*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mammon and Co. (Mammon ve Şirketi)
Yazar: E. F. Benson
Yayın Tarihi: September 18, 2012 [EBook #40797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mammon and Co., by E. F. Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mammon and Co.

Author: E. F. Benson

Release Date: September 18, 2012 [EBook #40797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMON AND CO. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap Google
Baskı arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

MAMMON VE ŞİRKETİ

E. F. BENSON TARAFINDAN.

* * * * *

Mammon ve Şirketi

12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Popüler bir yazarın bu son romanı, "Dodo" ve "Rubicon" ile karakterize edilen aynı toplumda yaşayan kişilerle ilgilidir. Bay Benson, Londra yaşamını konu alan romanlarının sahnelerini yerleştirdiği toplumu çok iyi tanıyor. "Mammon ve Şirketi"nde hikayenin iyi dehası Amerikalı bir kızdır. Kitabın baştan sona aşırı ilgi çekici olduğu görülecektir.

Dodo.

_Günün Detayı._ 12 ay. Kağıt, 50 sent; kumaş, 1,00 $.

"'Dodo', toplumun 'zeki' insanlarının hoş ve nüktedan bir taslağıdır... Yazar gerçek bir sanatçıdır."--_London Spectator._

The Rubicon.

12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

"'Dodo'nun tüm okuyucularının oluşturmuş olması gereken beklentiler, 'The Rubicon' tarafından hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratılmayacaktır. Yeni eser iyi yazılmış, teşvik edici, alışılmamış ve tek kelimeyle karakteristiktir.
Entelektüel güç hiçbir zaman eksik değildir ve bol miktarda kanıtı olan keskin gözlem ve karakter bilgisi, gerçek edebi güçle desteklenmektedir."--_Birmingham Post._

* * * * *

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

MAMMON
VE ŞİRKETİ

E. F. BENSON

DODO, THE RUBICON'un yazarı

[İllüstrasyon]

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1899

TEKLİF HAKKI, 1899,
D. APPLETON VE ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

İÇİNDEKİLER

_KİTAP I_

BÖLÜM SAYFASI
I.--ŞEHİR YEMEĞİ 1
II.--PAZAR SABAHI 17
III.--GEE-GEE PARTİSİNDEN SONRA 34
IV.--KIT'İN KÜÇÜK PLANI 48
V.--TOBY 63
VI.--TOBY'NİN ORTAĞI 75
VII.--YALNIZ FİNANSMANCI 92
VIII.--SADECE HİÇ KİMSE 102
IX.--KOMPLO BAŞARISIZLIKLARI 116
X.--BAYAN MURCHISON'IN DİPLOMASİSİ 128
XI.--BAY ALINGTON ÇEK AÇIYOR 140
XII.--DENİZ KIYISINDAKİ KÜÇÜK EV 159
XIII.--TOBY KURTARMAYA GELİYOR 174
XIV.--BAŞKAN VE MÜDÜR 192
XV.--DENİZ KENARINDAKİ HAFTA 206

_KİTAP II_

I.--KIT'İN DÜŞÜNCELERİ 220
II.--İLK ALIŞVERİŞ 234
III.--LILY ÇEK ÇEKİYOR 248
IV.--KARARTILMIŞ EV 262
V.--TOBY KONUŞMADAN HAREKET EDİYOR 280
VI.--LILY'NİN ARZUSU 292
VII.--İKİNCİ ALIŞVERİŞ 304
VIII.--BAY ALINGTON LONDRA'DAN AYRILIYOR 321
IX.--ÇÖKÜŞ 336
X.--TOBY AHLAKİ DEĞERLERİ ÇİZİYOR 352

_KİTAP I_

BÖLÜM I

ŞEHİR YEMEĞİ

"Bencillik kesinlikle birincisi," dedi Leydi Conybeare hayranlık
verici bir kararlılıkla; "ve komşunuza olan eğiliminiz ikincisi."

Şimdi, Alice Haslemere'in hoşuna giden türden bir şeydi bu; ve açıklama istemek için özellikle kimse olmadan oldukça durgun sohbetinin ortasında aniden durdu. Kulağa ümit verici geliyordu.

"Birincisi ne, ikincisi ne, Kit?" diye sordu. "Birinci ve ikinci dersler," dedi Leydi Conybeare hemen. "Eğer titizseniz, birinci ve ikinci toplumsal erdemler. Toplumsal erdemlerin yayılması için bir okul kuracağım, orada üst sınıflara çekici olmayı öğreteceğim. Kraliyet için özel bir sınıf olacak."

Leydi Haslemere genellikle özellikle titiz biri olarak bilinmezdi,
ama Kit'in koşullu koşuluna karşı duruşunu aldı ve savundu.

"Tercih gibi hiçbir şey yoktur - hiçbir şey," dedi içtenlikle, biriyle aynı fikirde olmamak için bir tür misyoner şevkiyle; "her ne kadar bazı insanlar onsuz geçinmeye çalışsa da."

Kit'in çok yakın bir arkadaşı olduğu için, herhangi bir tür genellemeyi dile getirmesinin, onu çürütmek için yeterli olduğunu biliyordu. Bu durumda
yanlış değildi. Kit, nahoş görevini bir kız kardeş ve bir Hıristiyan gibi yapmayı amaçlayan bir kadının havasıyla iç çekti.

"Sevgili Alice," dedi, "özellik kadar
çok sinir bozucu bir şey yoktur. Bununla ne demek istediğinden emin değilim, ama sanırım
ya muhafazakar insanlardan ya da sürekli olarak kesin
bilgiler veren insanlardan bahsediyorsun. Onlar da her zaman bunu geri isterler.
Birine tam saati söylemekte ısrar eden insanların
aslında tam saati soran insanlar olduğunu bilmiyor musun? Ben asla tam saati bilmem ve bana asla söylenmesini istemem. Ve muhafazakar kadınlardan nefret ederim," diye vurgulayarak bitirdi, "iyi bilgili bir adamdan nefret ettiğim kadar."

"Tersine söyle," dedi Leydi Haslemere, "ve seninle aynı fikirdeyim. Muhafazakar bir adamdan nefret ederim ve iyi bilgili bir kadından nefret ederim."

"İkisi de yok," dedi Leydi Conybeare.

Bu şaşırtıcı iddiayı ortaya atarken sandalyesinde dik oturdu ve dantelini boğazına doladı. Tavrı, bir şekilde harekete geçmek için temizlenen şımarık bir firkateyn izlenimi veriyordu ve o anda ilk atış geldi.

"Ben bir ahlakçıyım," dedi dirseğinin dibinde alçak, bas bir ses.

Kit etrafına zar zor baktı.

"Öyle olduğunu biliyorum," dedi, ağır bir yaylımla cevap vererek; "ama o zaman
sen bir erkek değilsin."

"Bu, bir erkekten ne kastettiğine bağlı," dedi ses tekrar.

Konuşan kişi, oturduğu alçak sandalyenin kolları arasında o kadar gizliydi ki,
bir diğer dizinin görünmez desteği üzerinde yatay bir çizgi halinde diz, kaval kemiği ve ayak, ondan görülebilen tek şeydi.

"Öldürmeyi seven bir insandan bahsediyorum," dedi Kit tereddüt etmeden.

"Dün bir eşek arısı öldürdüm," dedi ses; "en azından, sanırım
sonra öldü. Kesinlikle onu etkisiz hale getirdim. Ah, eminim onu ​​ben öldürdüm."

"Evet, ve sen bugün hatırladın," dedi Leydi Conybeare hızla. "Sen
aslında onu öldürmedin; hafızanda yaşıyor ve--ve hayatını zehirliyor. Zamanla seni öldürecek. Jack'in dün öldürdüğü
tavuğu hatırladığını mı sanıyorsun?"

"Ah, ama Jack en eski sakin gibi," dedi Leydi Haslemere. "O
asla hiçbir şey hatırlamıyor, tıpkı en eski sakinin
söz konusu olana benzer bir sel veya fırtına veya kıtlığı asla hatırlamaması gibi.
Bu da hiçbir şey hatırlamadıkları anlamına geliyor, çünkü bir kıtlık diğerine
benzer; fırtınalar da öyle."

Kit, başını bir yana yaslayarak bir an durakladı ve konuşan kişiye baktı.

"Hayır; unutkanlık Jack'in karakteristiği değildir," dedi, "hafızadan daha fazla değildir. Hatırlamak istediğini hatırlar ve unutmak istediğini unutur. Şimdi, bende tam tersi. Hatırlamak istediğimi unutuyorum -mesela arkadaşlarımla ilgili korkunç hikayeler- ve unutmak istediğim şeyleri hatırlıyorum -örneğin--pazar sabahı gibi. Öyle değil mi, Jack?"

Pencerede oturan ve söz konusu Jack'ten başkası olmayan ve bu arada Kit'in kocası olan bir adamdan hafifçe eğlenmiş bir kahkaha geldi.

"Hoş olmayan şeyleri unutmaya özen gösterdiğim doğru," dedi;
"hafızamı düzgün bir şekilde kontrol altında tutmanın tek gerçek faydası bu.
Kit'in şapkacısının banknotlarını unutuyorum----"

"Ben de unutuyorum, canım," dedi Kit aniden şefkatle.

"Hayır, unutmuyorsun; sadece onları unutmamı hatırlatıyorsun. İsimleri ve yüzleri unutuyorum. Unutuyorum--hayır, unutmuyorum----"

"Neyi unutmuyorsun, Jack?" diye sordu Kit biraz sert bir şekilde. "İnanmıyorum."

"Şehirde saat yedi buçukta yemek yememiz gerektiğini unutmuyorum.
Hristiyan saatine yedi buçuk gibi bir saatin neden eklendiğini tahmin edemiyorum," dedi pişmanlık dolu bir şaşkınlıkla.

"Eh, eğer tatsız şeyleri unutursan ve bunu unutmazsan,
belki de hoş olur."

"Cehennem gibi olacağından oldukça eminim," dedi Jack. "Git ve giyin,
Kit."

Lady Conybeare sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Ah, Jack! Bana bu şekilde konuşursan, istediğini yapamayacağımı ne zaman öğreneceksin?" diye bağırdı. "Ben de tam giyinecektim. Şimdi yapamam,
ve ikimiz de geç kalacağız, bu da çok yorucu olacak. Beklettiğim için bana
Aziz Petrus gibi küfredeceksin. Ne kadar aptalsın ve beni ne kadar az tanıyorsun!"

Lord Conybeare saatine baktı.

"Altıya tam üç dakika var," dedi. "Daha yarım saat gitmene gerek yok. Çok zamanın var--çok!"

Kit hemen ayağa kalktı.

"Çok tatlı bir çocuk," dedi. "Aman Tanrım! Yarım saati geçti! Uçmam gerek! Hoşça kal, Alice; Conybeare ve ben akşam yemeğinden sonra seni ararız. Sanırım
sayaçlarla güzel bir oyun oynayacağını söylemiştin. Hoşça kal, Tom ve ahlakçı olmamayı öğren."

"Eğer birileri yapabilseydi, eminim bana öğretirsin," dedi Tom oldukça
kötü bir şekilde.

Kit boğazındaki danteli tekrar düzeltti.

"İltifat için teşekkürler," dedi; "ama ahlakçı olmak doğuştan gelir, sonradan kazanılmaz.
Ateş etmezsin, avlanmazsın, öldürdüğün her eşek arısını
hatırlarsın. Ah, Tom, korkarım ki umutsuzsun. Gülme.
Söylediklerimi kastediyorum; en azından, büyük kısmını kastettiğimi düşünüyorum."

"O zaman daha azını saklı tutuyorum," dedi Tom. "Ben de gitmeliyim. Alice,
Haslemere ve ben bu gece görüşelim mi?"

"Evet; akşam yemeğinden olabildiğince çabuk kaçacağız. Lütfen
yuvarlak av için biraz para götür, Jack. "Uçmalıyım," dedi tekrar,
ve zarif varlığını odadan çok yavaşça çıkardı.

Lord Conybeare tarafından bozulan kısa bir sessizlik oldu.

"Bir adamın yemek yediği saatten onu nasıl anlayabildiğiniz garip," dedi. "Yedi imkansız bir saattir ve yedide yemek yiyen insanlar
saat kadar imkansızdır. Yarımda yemek yiyen insanlar, sekizde yemek yemeye çalışan ve başaramayanlardır. Ayrıca imkansız olmamaya çalışırlar ve başaramazlar."

Leydi Haslemere ayağa kalktı.

"Bir zamanlar sekize on kala yemek yiyen bir adam tanımıştım," dedi, "bu bana
çok tuhaf geldi. O bir başdiyakozdu. Sanırım
tüm başdiyakozlar sekize on kala yemek yer. Ve buna çeyrek diyorlar,
ki bu daha da tuhaf."

"Hiçbir başdiyakoz tanımıyorum," dedi Tom, sesinde biraz hüzünle. "Bu gece bana bir tanesini tanıt, Alice."

"Başdiyakozlar Berkeley Sokağı'na gelmez," dedi.

"Neden olmasın? Ne kadar da seçkin! Berkeley Sokağı'nın kendilerine gelmesini mi bekliyorlar?"

"Muhtemelen. İnanılmaz olmayan hiçbir şeye inanmamaları için eğitilmişlerdir.
Tam da onları imkansız kılan şey budur."

"Aşırılıklar buluşur," dedi Lord Conybeare. "Şüpheci kendini
mükemmel derecede güvenilir olan her şeye inanmaya zorlar. Ve bunu çok iyi başarır.
Şüpheciler bir zamanlar fındık yediklerine inanırlar -hepimiz bir zamanlar fındık yemişizdir- ve
maymunlardan geldiklerine. Ve soyağacı yüzlerinden ne kadar da belli oluyor! Eğer bir şey olacaksam, bu bir şüpheci olmamalıydı."

Lady Haslemere bir kez odanın etrafında dolaşıp sessizce çinileri kınadı.

"Kesinlikle gitmeliyim," dedi.

"Yap, Alice!" dedi Jack; "çünkü giyinmek istiyorum. Ama sen biraz
Kit'e benziyorsun. Uçması gerektiğini söylediğinde, henüz yürümeye pek niyeti olmadığı anlamına geliyor."

Lady Haslemere güldü.

"Gel, Tom," dedi. "Biz istenmiyoruz. Ne kadar da acınası!
Bir gün bizi isteyecekler, celladın dediği gibi. Neyse, Jack, sonra
görüşürüz. Ben _gidiyorum_. "

Lord Conybeare, bu Şehir yemeğinin konusunu biraz dikkatle
döndürerek, üst kata soyunma odasına çıktı. Ceketini çıkarmak, onu saatini kurmaya yöneltti ve o kadar düşüncelere dalmıştı ki, bir an için kendisine serilmiş olan elbiselerine şaşkınlıkla baktı, sanki pijama daha olası bir şeymiş gibi. Ama
bağlantılı ve çivili gömleği, akşam yemeği vakti olduğunu, yatma vakti olmadığını karşı konulmaz bir şekilde hatırlatıyordu ve açıkça kendisine özgü olan belirli bir titizlikle giyinmeye devam etti. Boyu ve genişliği bakımından ortalamanın biraz altındaydı; ama bir
müzayedecinin, bir
müzayedede yanına geldiğinde, en doğru şekilde şöyle söyleyebileceğini hissediyordu: "İşte biraz daha küçük bir örnek, beyler, ama çok daha
üstün bir şekilde tamamlanmış ve çok güçlü!"

Önemsiz hareketlerin bile hızlı ustalığı kesinlikle büyük bir
güç izlenimi veriyordu; Yaptığı her şey
yanılmazdı; çivileriyle hiçbir beceriksizliği yoktu ve kravatı, ince, sivri uçlu
tırnaklı parmaklarının basit bir imasıyla kusursuz, dikkatsiz bir yay oluşturuyordu. Son derece iyi yetiştirilmiş görünüyordu ve yüzündeki belli bir
Mephistophelesvari keskinlik, Kit'in namuslular olarak adlandıracağı kişileri -çünkü bu onun için oldukça kapsamlı bir
kelimeydi- bir arkadaş olarak arzu edilmeyebileceği konusunda uyarmış olsa da,
kesinlikle ihtiyatlı olanları bir düşman olarak çok daha
istenmeyeceği konusunda uyarmış olurdu. Genel olarak, ihtiyatlı bir namuslu onunla iyi geçinmeye çalışırdı. Aslında, kravatını düzenlerken ona attığımız aceleci ve gayriresmi bir bakışta bile, ona karşı nazik olmanın iyi olduğu şanslı insanlardan biri gibi görünüyordu,
çünkü herhangi bir şeyden korktuğunu veya herhangi birini umursadığını hayal etmek zordu. Bazı mutlu insanlar dünyanın amacı hakkında hiçbir zaman şüphe duymamışlardır, açıkça onları beslemek ve eğlendirmek için tasarlanmıştı. Lord Conybeare bunlardan biriydi; ve dünyaya karşı adaletli olmak gerekirse, dünyanın fedakarlık görevini çok düzgün bir şekilde yerine getirdiğini
söylemeliyiz.

Jack Conybeare hala otuz beşinin güneşli tarafındaydı. O ve Kit yaklaşık yedi yıldır evliydiler ve hiç çocukları yoktu, bu yoksunluk için
duygusal bir şekilde minnettardılar. İkisinin de oldukça
yeterli sorumlulukları veya daha kesin bir ifadeyle yükümlülükleri vardı;
ve kendi yükümlülüklerinin ötesinde herhangi bir yükümlülükten herhangi bir şekilde sorumlu olmak
onlara en dayanılmaz türden bir vekalet yükü gibi görünürdü. Kendilerininkiler, eklemek adil olur, üzerlerine pek de hafif oturuyordu; özellikle Kit,
kendisininkini çok zarif bir şekilde, yakışan bir pelerin gibi giyiyordu. Kronik rahatsızlıklar, çoğunlukla, akut olarak hissedilmeyi bırakma eğilimindedir ve hem o hem de Jack, bir kuruş bile
borçlu olmamaktansa, ellerinde birkaç bin pound ve elli bin pound borç olmasını çok daha fazla tercih ederlerdi. Kit bir keresinde, hoş bir mizaca sahip bir markizin bin pound için dünyadaki her şeyi yapmaya
istekli olduğunu sabah gazetelerine ilan vermeyi bile düşünmüştü ve Jack, bu fikirde bir şeyler olduğunu kabul etmişti, ancak kusuru ucuzluktu:
kendini satmamalısın. Kendisi mülkünün mümkün olan her dönümünü ipotek ettirmiş ve satılabilecek her şeyi satmıştı ve her günün sonu, hiçbir geçim kaynağı olmadan
moda ve lüksün zirvesinde yaşamanın nasıl mümkün olduğunu hayretle izleyen dünyaya gösteriyordu. O ve Kit bir anlığına yolun kenarına otursalardı veya Park Lane'de oyalansalardı, muhtemelen İngiliz hukukunun babacan ilgisiyle, görünürde geçim kaynakları olmadığı için en yakın yargıca götürülürlerdi. Neyse ki, böyle bir şey yapmayı hiç düşünmediler, prensleri ağırlamayı ve Londra'daki en iyi baloları vermeyi hem daha güvenli hem de daha keyifli buldular.

Parasızlık, hem aziz hem de günahkarda ortak olan sevimli bir kusurdur ve _suçlayanın_ büyük popülerlik kazanmasının önünde engel teşkil etmez. Jack'in hiç arkadaşı yoktu, bunun çok basit bir nedeni vardı: Onlara hiç ihtiyacı yoktu; diğer yandan Kit'in ikisine yetecek kadar arkadaşı vardı.

Hayat kuralları çok basitti ve her geçen gün daha da karmaşıklaşıyordu. "Fazla çekici olamazsın," bunların en önemlisiydi. Kendini neredeyse evrensel olarak hoş kılmak için sonsuz çaba sarf etti ve karşılığını fazlasıyla aldı, çünkü neredeyse evrensel olarak öyle olduğu düşünülüyordu. Bu kucaklayıcı arzunun dezavantajları vardı, ancak Kit'in bunlara yönelik çareleri tam olarak bu duruma uyuyordu. Örneğin, tesadüfen görmediği herhangi bir kadın, sık sık olduğu gibi, bir akşam partisinde onu coşkuyla karşıladığında, Kit onu her zaman buna karşılık gelen bir coşkuyla öperdi; aynı koşullardaki bir erkek aynısını yaptığında, her zaman sitemle, "Artık bizi görmeye _asla_ gelmiyorsun," derdi. Bu şekilde, onların kim olduklarına dair tamamen bilgisizliği önemsiz bir şey haline geldi; ikisi de büyülenmişti
ve insanlar büyülendiğinde, isimleri dikkate değer bir şekilde önemsizleşiyordu.

En iyi icatlar en basit olanlardır ve Jack'in _modus vivendi_'sinin sadeliği kendi inceliğiyle ve Kit'in inceliğiyle rekabet ediyordu. Muhafazakar ilkeleri yüksek sesle dile getiriyordu, Lordlar Kamarası'nda her zaman Piskoposlarla birlikte herhangi bir soruda oy kullanıyordu ve guano ve Kilise ritüeli hakkında özel bir çalışma yapmıştı. Açığa çıkarılan bir yöntem her zaman biraz kaba gelebilir, ancak kabalık genellikle yönteme değil, ifşasına aittir. Kesinlikle Jack'in yöntemi cevap verdi ve hiçbir yöntem daha fazlasını yapamaz. Haksızlığın mamonu, aldatılmamış ama böyle bir ikiyüzlülüğe
şaşırmamış, onu çok zeki buluyordu ve haksızlığın mammonu, aldatılmış olmasına rağmen, etrafında ara sıra havada uçuşan diğer şeylere
şaşırmıyordu. Mükemmel bir adaletle, kendilerine bu diğer şeyler söylendiğinde dünyayı skandal seven ve merhametsiz olarak etiketlediler ve Jack'i akşam yemeğine davet ettiler, böylece bunlara inanmadıklarını gösterdiler. Onun bilgeliğinin bir başka kanıtı da, bu tür davetleri kabul etmesi ve Kit ile erken ayrılmalarının sebebinin başka bir yerde oyun oynamak için gitmeleri değil, temel taşlarının atılması ve pazarların açılmasının çok yorucu olması olduğu gerçeğinde görülebilir. Ancak hem o hem de Kit, kendilerinden başkaları için olduklarından farklı görünmeyi sevseler de, genel olarak birbirlerine karşı son derece gizli değillerdi. İlk olarak, ikisi de diğerinin makul derecede zeki olduğunu biliyordu ve her biri diğerine bu keskinliği için saygı duysa da, aldatmaya yönelik herhangi bir girişimin muhtemelen tespit edileceğini fark ettiler. İkinci olarak, en düşük gerekçelerde bile, bunu almalarının çok daha iyi bir nedeni vardı, karşılıklı yalan söylemenin evlilik hayatı için çürük bir temel olduğunu biliyorlardı. Her biri diğerine geniş bir hareket alanı tanıyordu ve sonuç olarak mükemmel arkadaşlardı ve karşılıklı bir yüceltme planı varsa her zaman birbirlerine yardım eli uzatıyorlardı. Kit'in Jack'e ve kendisinin de ona hiç sormadığı birkaç soru vardı; her birinin çok küçük bir dolabı vardı ve bunun sadece bir anahtarı vardı ve bunu birbirlerine sormayacak kadar akıllıydılar. Şimdiye kadar evlilik hayatları böyleydi - çok fazla açık sözlülük ve güven ve diğerinin en içteki kutsal alanının mahremiyetine mutlak bir saygı. Bu gece yumurtadan çıkmaya hazır güzel bir plan vardı, yoksa ikisi de yedi buçukta Şehir'de yemek yemeyi hayal bile edemezdi. Dikkat Batı Avustralya'daki altın madenciliğine yönelmeye yeni başlamıştı ve halk bu alanda büyük servetler kazanılabileceği veya kaybedilebileceği gerçeğinin farkına varmıştı. Bu nedenle, kaybedecek bir serveti olmayan Jack, bu işe gönülsüzce girdi; açıkça kazanmaya mahkum olanlardan biri olarak işaretlenmişti. Gerçekten ciddi bir mali krizden kaçınmanın övgüye değer fikri doğrultusunda, Drapers' Company'de akşam yemeği yiyorlardı ve orada bir Bay Frank
Alington, küçük kağıt şirketlerinden oluşan bir filosu olan, anlaşılmıştı, yüzdürülmeye hazırdı. Jack onunla bir kez karşılaşmıştı ve
bu fırsatı tekrar görüşerek, sularda ekmek bulmayı ummuştu. Kit'in işi, kendisini eşsiz bir şekilde
uygun hale getirmek, onu Park Lane'e davet etmek ve gerisini Jack'e bırakmaktı. Elbette, karda parmağı olacaktı.

Kit, kendisine verilen rolü üstlenmekten mutluluk duyuyordu. Jack, giyinirken yatak odasına bakmıştı ve yarı açık kapıdan, "Çok güzel, lütfen, Kit," demişti ve bunun gerçekten önemli bir operasyon olduğunu ve göz kamaştırıcı bir eşin gerekli olan aparatın bir parçası olduğunu anlamıştı. Çok özel giyinmeyi amaçlamamıştı; peluş
ve cairngorms, bir keresinde Jack'e, şehrin gerçekten takdir ettiği türden bir şey olduğunu söylemişti, ama Jack'in istediği gibi yapmaya her zaman, makul ölçüde, hazırdı ve hizmetçisine Paris'ten o sabah gelen bir elbiseyi çıkarmasını söyledi. Ama Jack'in giyinirken ona söylediği söz, Kit'in her zaman aldığı türden bir imaydı. Bu tarzlarda hoş olmak çok az maliyetliydi ve bu tür konularda kocasına itaat etmek ne kadar da akıllıcaydı! Bu elbiseyi bir hafta sonraki kraliyet yemeği için saklamayı planlamıştı, ama hiç itiraz etmeden giydi ve gerçekten de, karısına olan bağlılığı hemen karşılığını aldı.

Elbise için! O üstün adam Jean Worth, bir keresinde, kendine değil, başka bir müşteriye ve onun bir arkadaşı olmayan birine, Lady Conybeare'i giydirmenin gerçek bir zevk olduğunu söylemişti; ve Lady Conybeare de, Worth tarafından giydirilmenin gerçek bir zevk olduğunu nazikçe düşünmüştü. Böylece memnuniyet karşılıklıydı ve eğer çekini almak için uzun ve yüksek sesle ıslık çalmak zorunda kalırsa, terzi için bir teselli olmalıydı,
sanatsal zevkine geri dönmek için. Şimdi Kit -nadir bir
başarı- turuncu durabilirdi ve turuncu durmak,
turuncuya hayranlık verici bir şekilde uymak anlamına gelir. Kendisi de bunu sevdi, Jean içtenlikle onunla aynı fikirdeydi ve bu elbisede dört ton turuncu şifon, _Dante_,
_faisan dore_, _Vesuve_ ve _pomme d'or_ birlikte parlıyordu. Çok cüretkar olan Worth bile
içinde bir cüretkarlık duygusu hissetmişti, ama
Kit elbisenin içindeyken, cüretinin ne kadar da hayranlık verici bir şekilde başarılı olduğunu görmüştü!
"_Reussi!_" diye iç çekerdi bunu görseydi. Her şeyin üstünde soluk mandalina sarısı ince bir ağ vardı, üzerine sivri uçlu bir akantus deseni
payetlerle tutturulmuştu; ve Kit, gardırop camında kendine uzun ve eleştirel bir şekilde bakarak "Lor!" dedi. Doğanın Paris'in yolunu açtığı yere körü körüne el yordamıyla baktığı, koyu alevlerle dolu muhteşem kırmızı-altın saçları, Worth'ün çalıştığı noktaydı ve başarısı
her türlü onayın veya övgünün ötesindeydi.

Sonra mücevher meselesi geldi ve hizmetçisi Hortense, sanatçı gözüyle, sadece incilerin ve incilerin, _pas un diamant_,
mükemmel derecede şık olacağını düşündü. Kit ne demek istediğini anladı ve sanatsal bir bakış açısıyla dindar bir şekilde kabul etti, ancak bu öneriye burnunu kıvırdı. "Şık olmak istemiyoruz, iyi kadın," dedi. "Onların
gözlerine
vurulmak istiyoruz. Yakutlar, Hortense!"

Şimdi, yakutlar gerçekten ince, görkemli erimiş renk gölleriydi,
neredeyse barbarca muhteşemdi ve dahil edildikleri için
Conybeare kasalarında kalmaya zorlanmışlardı. Ama eğer bir kadın ve elbisesi
yakutlar için tasarlanmış ve yapılmışsa, Kit ve bu yaratım öyleydi.
Hortense, alışılmışın ötesine geçerek, muhteşem süsler Kit'in göz kamaştırıcı boynuna
takıldığında "_Mon Dieu!_" diye bağırdı; ve metresi,
kocasına olduğu kadar kendisine karşı da samimi olduğu için,
kendi yansımasına sakin bir şekilde gülümsedi.

"Biraz allık," dedi Hortense'e ve bu kusursuz bir şekilde uygulandığında, "İşte," diye mırıldandı, "bu Şehri ikiye katlayacak. Ve
Jack," diye ekledi kendi kendine, "sonra ceplerini karıştırmaya başlayacak."

Yerde hışırdadı ve kocasının soyunma odasının kapısını tıklattı.

"Hazır mısın, Jack?" diye sordu.

"Evet, sadece. İçeri gel, Kit. "

Kit, Worth'un elbiseyle birlikte gönderdiği turuncu-kırmızı yelpazeyi masasından aldı, kapıyı açtı ve başını çok dik tuttu.

"Altın madencisinin karısı," diye belirtti.

Kocası ona bir an boş bir hayranlıkla baktı. Yedi yıllık
koca olmasına rağmen, Kit hala ara sıra "onu deviriyordu" ve şimdi de onu deviriyordu. Sonra düpedüz güldü.

"Bu onları yakalar," dedi açıkça.

"Bence de," dedi Kit; "ama gerçekten, Jack, bunu giymek bir fedakarlıktı. Bunu hatırla lütfen. Bunu gelecek haftaki telif hakları için saklıyordum ama sen 'çok güzel' dedin ve ben de itaat ettim."

"Ah, telif haklarını boş ver!" dedi Jack. "Onlara ekoseli kumaş giydir, hatta
bir etek bile. Ayrıca, bir ev sahibinin misafirlerinden daha iyi giyinmesi kötü bir davranıştır. O elbise senin evinde hiç uygun olmazdı, Kit. Onlar senin ileri bir Radikal olduğunu düşünürlerdi."

Hindistan lastikli fayton, çatısında küçük bir elektrik lambasıyla (Kit'in Jack'e zaferle söylediği gibi on günden fazla süren tek gerçek savurganlığı) aşağı indiklerinde hazırdı ve sokakların gaz lambasıyla aydınlatılmış uğultusunda ilerlediler. Bu şekilde ve o şekilde faytonların ve arabaların parıldayan ışıkları parladı; sanki Ağustos ayındaki bir
yıldız yağmurundan geçiyormuş gibiydi. Tiyatroların
kuyruklarından yılanlar gibi uzanan uzun kuyruklar bekleyen insanlar vardı;
gazeteciler "korkunç ve iğrenç" ayrıntılarını haykırıyorlardı;
pencereleri mücevherlerle dolu kuyumcular sokaklarda işaret verip göz kırpıyorlardı;
tüylü kadınlar tavus kuşu gibi yürüyor, yoldan geçenlere göz kırpıyorlardı; aylaklar tembellik ediyordu; siyah çantalı meşgul küçük adamlar kalabalık yolun üzerinden hızla geçiyorlardı; otobüsler, reklam sıvaları, başlarını sallayarak
yollarına devam ediyorlardı; ve bisikletler yanlarından öylesine yalın ve sessizce kayıyordu ki
maddi olmayan şeyler olabilirlerdi. Evlerin çatılarının tepesinde, primadonna sabunlarının değişen renkleri parlıyordu, cennetin daha
küçük ışıklarını utandırıyordu; şimdi görünmez devasa bir kalemci, büyük, akan bir elle kırmızı mürekkeple _Kodak_ yazıyordu, sonra, tatmin olmayarak, siliyor,
ve tekrar sarıyla deniyordu. Burada müzikhollerin kristal tabelaları
elmaslar saçıyordu, ya da bir restoranın açık kapısı sokağa parlak bir
ışık karesi düşürüyordu. Sonra bir an için bir sokak orgundan gelen tiz, şeytani derecede kesin bir ölçek diğer tüm
gürültüleri bastırıyordu; ama aç dünyayı beslenmek üzere arkadaşlarının evlerine taşıyan toynaklar ve tekerlekler, bir Valkuerie-ritt gibi bir
çarpma ve çiğnemeyle kendini yeniden kanıtlıyordu; tüm kasaba dışarıdaydı ve
bir arı kovanı gibi
uğurduyordu.

Kit, hayatın gösterisinden asla bıkmazdı, yeter ki neşeli,
çeşitli ve dolu olsun. Londra sokaklarının büyük majör akorunu oluşturan aralıksız hareket, sonsuz ayrı işler, dünyanın hareket ettiği hayranlık uyandıran hız,
karşıtlıklarının harikası, gaz, parıltı, bayağılık ve omuz omuza gelen ihtişam, hepsi onun muazzam _joie de vivre_'ına, onun yaşayan karakterindeki en iyi ve en değişmez faktöre hitap ediyordu. Bir keresinde, Piccadilly Circus'un tam merkezinde, bir kavşakta intihar eder gibi gömülme isteğini dile getirmişti. "Benim için ne köy mezarlıkları ne de ayrılık günü çanları, teşekkür ederim," demişti.

Piccadilly boyunca sessizdi,
brougham'ın penceresinden dışarıdaki kaleydoskopa iştahla bakıyordu, ama
Trafalgar Meydanı'ndan Northumberland Caddesi'ne döndüklerinde, o saatte baharda bir bent gibi trafiğin fışkırdığı ve köpürdüğü Strand'dan kaçınmak için,
daha dolu sokakları
terk ettiği için pişmanlık duyarak kocasına döndü.

"Arsanın ana hatları, Jack?" dedi.

"Henüz kendim bilmiyorum," dedi Jack. "Ama _vieux premier_
Alington--ağır, ciddi bir adam, bir uşak gibi, biraz yorucu, korkarım. Çok büyük ihtimalle onun yanında oturacaksın; o da bizim gibi
Drapers'ın bir konuğu. Değilse, bir şekilde ona ulaş. Yarın akşam yemeğine
çıkabilir. "

"Ama yarın dans edeceğiz," dedi Kit, "ve sadece en zeki ve en iyileri besleyeceğiz."

"Belki de Alington'ın gelmesi için daha da fazla sebep var," dedi Jack. "Hala bir dükle ilgilenen birkaç kişi olduğunu duydum. Kulağa tuhaf geliyor ama umarız öyle biridir."

"Evet, bu insanlarla başa çıkmak çok kolay," dedi Kit düşünceli bir şekilde.
"Ama masayı altüst edecek, Jack."

"Elbette, masanı olası binlerce kişiden daha önemli hale getirirsen," dedi Jack.

"Gerçekten büyük bir şey mi o zaman?" diye sordu Kit.

"Muhtemelen çok büyük bir şey. Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum. Hatta cumartesiden pazartesiye veya daha fazlasına kadar uzayabilir."

"Çok iyi. Bay Rhodes'un dediği gibi, bunun için tüm elmayı devireceğim.
İşte buradayız. Erken kaçalım, Jack. Berkeley Caddesi'ne gideceğimizi söylemiştim."

"Mümkün olduğunca erken gideceğiz," diye cevapladı. "Ama balığını yeterince uzun süre oynatmadığın için
karaya çıkarma riskini almamalısın."

"Ah, Jack, ben aptal değilim," dedi. "Arabayı on dolara sipariş et. Bu elbiseyle, hiç gaff olmadan
tüm sıradan insanları on dolara karaya çıkarmayı üstlenirim. Sevgili Jean Worth! Ona ne kadar çok para borçluyum ve bana ne kadar çok zevk veriyor! Hangisinin daha büyük olduğunu söylemek beni şaşırtır."

BÖLÜM II

PAZAR SABAHI

Bay Frank Alington'ın daha büyük bir yıldız olduğu ortaya çıktı, aslında
Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar süren bir yıldız, neredeyse bir kuyrukluyıldız. Lord Conybeare, Londra'nın
girdap ve telaşının onu yeterince görmesine izin vermediğini fark etti, bu yüzden ifade etti ve böylece, Drapers' Company'deki akşam yemeğinden yaklaşık on gün sonra (Kit'in oynaması ve balıkları
karaya çıkarması ustacaydı, çünkü Kit onu ondan çok önce tamamen yenmişti), Bay Alington Haziran ayında bir Cumartesi öğleden sonra Kit'in Buckinghamshire'daki "kulübeleri" dediği yere geldi.

Kesinlikle konuşmak gerekirse -her ne kadar sık ​​sık kesin konuşmasa da- burası hiç de bir kulübe değildi; ve kesinlikle Buckinghamshire'da değildi, Berkshire'daydı. Fakat Kit'in zihninde Buckinghamshire'da rustik, neredeyse Bohem bir ses vardı, oysa Berkshire sadece pastırmayı andırıyordu ve her iki yönde de birkaç mil çok az fark yaratıyordu. "Ve eğer Berkshire'a Malay Takımadaları demeyi seçersem," dedi Kit, "beni kim durduracak?"

Ancak, Kit'in adlandırmasını benimsemek gerekirse, söz konusu kulübe Thames kıyısındaki büyük, kırmızı tuğlalı bir Elizabeth dönemi eviydi, birkaç dönümlük kış bahçesi ve yeşil dereceler ve kesilmiş porsuk çalılarıyla nehre doğru uzanan büyüleyici bir çiçek bahçesi vardı. Ancak kulübe fikri tamamen yok değildi, çünkü bir zamanlar kesinlikle mutfak olan odada her zaman yemek yerlerdi. Ocak kaldırılmış, geride kütük dışında bir şey yakmanın kutsal bir şeye saygısızlık olduğu devasa bir açık şömine ve yeni rejim altında eski mavi Nankin eşyalarının bulunduğu en büyüleyici koyu meşe şifonyerler duvarların etrafında uzanıyordu. Aynı fikri izleyerek, her zaman ön kapıya doğrudan açılan büyük salonda otururlardı, oturma odasında değil. "Tıpkı çivili günlük işçiler gibi," dedi Kit.

Benzerlik apaçık ortadaydı ve Kit'in hayranlık uyandıran zevki benzerliği neredeyse göz kamaştırıcı hale getirmişti. Orada bir büyükbabanın saati, şöminenin her iki yanında birkaç büyük meşe ağacı, şömine demirleri için bronz köpekler ve sade Chippendale ve hasır sandalyeler vardı. Birkaç İran halısı, doğru, bir uzmanın fiyatını belirlemesi gerekecekti, yerde yatıyordu, ama bunun dışında oldukça halısızdı ve cilalı meşeden yapılmış gerçek çıplak tahta tahtalara basıyordunuz. Bir tanesi hariç tüm pencerelerde, odanın içinde yürürken dışarıdaki manzaranın özelliklerinin bir viraj gibi yukarı aşağı hareket etmesini sağlayan eski dalgalı camdan minik elmas camlar vardı; ve diğer pencerede, servis odasına ışık veren (çok elverişsiz bir düzenleme, Kit'in işçi rolünde, çok hoşuna gitti), büyüleyici görünen gerçek cam altı camlar vardı. Çatı üçgen çatılıydı ve hatta beyaz badanalı bile değildi (meşe ağacından olduğu için) ve genel olarak titiz olmayan bir işçi bu sade odada oldukça rahat akşamlar geçirebilirdi. Kulübe fikri bahçede de hayata geçirildi. Yataklar tamamen eski moda çiçeklerden, hatmi çiçeklerinden, Londra gururundan, haşhaşlardan, duvar çiçeklerinden, dahlialardan, mignonette çiçeklerinden oluşuyordu, oldukça rustik ve otsuydu, Kit'in çok pahalı olduğunu ve yaygın sadelikle uyuşmadığını söylediği iğne yastığı İtalyan yatakları yoktu. Ayrıca ona kötü karıştırılmış salataları hatırlatıyorlardı. Ciddi tutumluluk, bahçeyi çevreleyen kırmızı tuğla duvarların giysisinde kendini daha da gösterdi. Burada gösterişli, alev alev, parlak ve kârsız sarmaşıklar yoktu, bunun yerine oldukça mükemmel meyveler veren sade armut ağaçları ve kayısılar vardı. Bahçenin sonunda, işçinin bahçesindeki ürünleri pazara taşımak için kullanışlı ve sade, sıradan bir ahşap sandal demirlemişti. O sırada içinde bir yığın işlemeli yastık vardı ve Kit de mücevherli Rus sigara kutusunu orada bırakmıştı, ama hepsi bu kadardı. Sigara kutusu bile basit örgülü hasırdan yapılmıştı ve bir köşeye çok mavi turkuazlarla işlenmiş monogram ve taç
sanki gökyüzünden düşen ve kısa süre sonra tekrar oraya uçup gitmesi beklenen
talaşlarmış gibi oraya tesadüfen gelmiş gibiydi.

Pazar sabahıydı, belli ki Pazar sabahıydı ve Doğa her zamanki gibi sade ama keyifli yolunda ilerliyordu. Parlak bir güneş, hafif bir
rüzgar, pürüzsüz, dalgasız nehir, hepsi havanın güçlerinin şefkatine ve iyiliğine tanıklık ediyordu. Kuzeyin sulu, coşkulu baharı olan bahar, bir ay önce kesinlikle yerini yaza bırakmıştı ve şairlerin, doğru gözlem yapma konusundaki olağanüstü eksiklikleriyle, gerçekte nasıl olduğunu unutup, yüzlerce haksız ve temelsiz nezaketle kafiyelendirebilecekleri bir yıl daha bırakmıştı. Fakat yaz, Mayıs ayının son günlerinde, kendini hoş hale getirme ve o zamana kadar (yağmur istatistikleriyle) baharın ıslaklığından şikayet eden sağlam İngiliz çiftçisine, yazın kuruluğunu kötülemek için başka bir mükemmel fırsat verme yönünde belirgin bir arzuyla ciddi bir şekilde gelmişti. Böylesi bir İlahi Takdiri özel bir dikkatle izler ve bir şikayetin olmamasından daha kötü bir şeyin olduğunu bilerek, onlara ıslak baharlar, kurak yazlar, ıslak yazlar, kuru baharlar arasında nazik bir değişim sağlar ve kimseyi asla memnun edemeyeceğinden emindir. Isının ve nemin yumuşak mavi bir pusu nehrin ve uzak taraftaki alçak sulak çayırların üzerinde asılıydı, ancak ötedeki tepeler vadiden yukarı doğru tırmandıkça, olağanüstü derecede berrak bir atmosfere yükseldiler. Gün sıcak olmasına rağmen, gökyüzünü kesen ormanların etrafındaki kesin hatlar neredeyse soğuk bir sabahı andırıyordu ve
burada bile aşağıda sıcaklık canlı bir nitelikteydi. Her şey
Pazar memnuniyetiyle doluydu ve
sıkışık köy çatılarının arasında duran gri kilise kulesinden
saat on bir ayinini çalan melodik çan sesleri duyuluyordu. İşçilerin bahçesi
yaz ortası çiçeklerinin tam bereketindeydi (çünkü parlak ve neşeli bir bahçe
en mütevazı olanın bile erişebileceği mesafede olmalıydı) ve sık tıraşlı çimenlikte bir gökkuşağı renk sınırlıyordu. Bu çimenlikte, her zaman olduğu gibi hiçbir şey yapılmadı,
ayakları yosunlu, göze huzur veren; hiçbir beyaz badanalı çizgi onu
korkunç karelere ve dikdörtgenlere bölmüyordu, hiçbir çılgın tenis topu
çerçevesini oluşturan çiçek tarhları arasında başı kesmemişti ve
alacakaranlıkta bir sonraki adımınızın bir kroket çemberine takılıp takılmayacağı veya sarkık bir
tenis ağının tuzaklarına takılıp takılmayacağı endişesinden uzak bir şekilde dolaşabiliyordunuz. İlkbahar haftalarında, Fra Angelico'nun Müjde'sindeki çayır gibi, yıldızlarla dolu bir çiğdem alanıydı, ancak bunlar
bitmişti ve tekrar yeşil, canlı bir kadifeye dönüşmüştü. Kit o sabah kahvaltıda garip bir mantıksız kiliseye gitme isteği
gelişmişti ve Jack onu yerken görene kadar neredeyse hasta olacağından korkuyordu. Buna göre kiliseye gitmişti, yanında
Alice Haslemere'i de sürükleyerek. Kit büyük bir kilise ayiniyle silahlanmış bir şekilde, sandalla nehrin karşısına geçmişlerdi ve Conybeare sandalın dönüşünden sonra su kenarına doğru yürürken Kit'in geçerken sigara içtiğinin açık olduğunu
düşündü. Mükemmellik standardına göre bunu bir
hata olarak görüyordu. Eğer bir şey yapacaksan, onu iyice yap, diye kendi kendine savundu ve bir kadının kiliseye gitmeden hemen önce sigara içmesi gerektiği, uygun seviyeden bir sapmaydı. Ama turkuaz monogramlı sigara kutusunu minderin üzerinde durduğu yerden alıp cebine koydu. Kit, sandala tekrar bindiğinde üzerine basacakmış gibi.

Jack, önceki akşam yemeğinden sonra Bay Alington ile uzun bir sohbetin tadını çıkarmıştı ve şimdi bahçede dolaşıp onun çıkıp sohbete devam etmesini bekliyordu. Alington, Kit'e söylediği gibi, ağır görünümlü bir adamdı, ancak sohbet sırasında onu hiç de ağır bulmamıştı. Yurt dışı seyahatleri nedeniyle zihni önemli ölçüde genişlemiş, sağlam ve zeki bir İngiliz havasına sahipti ve olaylara geniş ve dar görüşlü olmayan bir bakış açısına sahipti. Uşak olarak bir pozisyona başvurmaya istekli olsaydı, hiçbir ev sahibi ondan daha güvenilir veya saygın görünümlü bir adam bulmayı makul bir şekilde umamazdı. Ayıklık, iri ve yumuşak gözlerinden parlıyordu ve sıkı, biraz dolgun dudaklı ağzının çizgileri her kıvrımda kararlılığı ifade ediyordu. Bir uşak olarak, tüm Kraliyet Ailesi'nin on dakika içinde çay partisine geleceği söylenmiş olsaydı, bu haberin onu telaşlandırmayacağına ve yeterli bir çay partisinin bir şekilde hemen geleceğine bahse girmekte kendinizi güvende hissederdiniz. Bu kadar geniş ve iyi donanımlı bir adam olmasına rağmen, garip bir şekilde küçük bir sesi vardı, sanki uzaktan geliyormuş gibi, ve cümlelerini kesin bir şekilde, tek bir kelimeyi bile düzeltmeden, sanki ağzını açmadan önce düşünmüş gibi konuşuyordu. Bu varsayıma renk veren şey, konuşmadan önce her zaman bir an duraklamasıydı. Çoğunluk tarafından benimsenen böyle bir konuşma alışkanlığı, ağırlığa yatkınlık yaratırdı; ancak Bay Alington'ın durumunda, ulaştığında sonuç ağır değildi. Tam tersine, ağırdı - çok farklı bir şey. Birine hayranlık uyandıran bir uşağı hatırlatmak için arada sırada, karşı konulmaz bir şekilde, bir soyluluktan emin olan Muhafazakar Kabine üyesini önerdi. Görünüşünün ona karşı olduğu tek zaman altın madenleri yüzen biri olduğu düşünülüyordu ve o zaman bile ona karşı olan tek şey olasılıktı, çünkü hayal gücü kuvvetli bir halkın bile dul ve babasızların paralarının emanetçisi olarak daha _ilk bakışta__ güven duyulacak bir adam icat etmesi imkansızdı. Jack, Thames'e çakıl taşları ve çiçek tarhlarına sigara izmaritleri atarak ortaya çıkmadan önce yaklaşık yarım saat bahçede dolaştı. Bay Alington kahvaltıda siyah bir redingot giymişti, ancak şimdi alçak oturma odası Fransız penceresinden telaşsızca çıktığında hasır bir şapka ve zarif bir tüvit takım elbise giyiyordu; şüphesiz bunun nedeni, hiç kimsenin Pazar kıyafetleri giymediğini gözlemlemesiydi. Bir elinde malacca bastonu, diğerinde kenarları bir ışıkta kırmızı, diğerinde altın olan büyük bir ilahi kitabı taşıyordu.

"Lady Conybeare yola çıktı mı?" diye sordu Jack'e.

"Evet; kiliseye gitti. Yaklaşık yarım saat önce gitti."

Bay Alington bir an durakladı.

"Onunla gitmeyi düşünmüştüm," dedi. "Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

"Burada sandal var," dedi Jack. "İstersen şimdi gidebilirsin. Bunu düşündüğünü
hiç bilmiyordum."

"İngiltere'de herkesin pazar sabahı kırsalda olduklarında kiliseye gittiğini sanıyordum," dedi. "Ama hiç gitmemeyi tercih ederim
Aziz Chrysostom duasının ortasında varmaktansa."

"Ve ben de Aziz Chrysostom duasının ortasında varmayı tercih ederim
başında varmaktansa," diye belirtti Jack.

Bay Alington'ın yüzünde hafif bir acı ifadesi geçti, sanki bir nevralji
sızlığı çekiyormuş gibi; ama Jack'in hafifliği hakkında daha fazla yorum yapmadı. Çimlerin kuruduğunu hissettikten sonra
ilahi kitabını dikkatlice sepet sandalyesinin altına yasladı ve bir sigara yaktı.

"Harika bir sabah," dedi bir an düşündükten sonra. "Tepeler
sanki bir ortam olarak kremle boyanmış gibi görünüyor, İngiltere'de çok nadir görülen bir etki."

Lord Conybeare hemen cevap vermedi, çünkü Alington'ın kremadan bahsetmesini duymak için bahçede bu kadar zaman beklememişti. Sonra
doğrudan konuya girdi:

"Dün gece söylediklerinin hepsi beni çok ilgilendirdi," diye başladı, "ve
yeni maden grubunuza benim için biraz para yatırma teklifiniz----"

Bay Alington büyük, beyaz, küçümseyici bir el kaldırdı. Küçük
parmakta sade bir altın yüzük vardı, üzerinde _Fortiter
fideliter feliciter_ yazıyordu.

"Önemli değil," diye cevapladı; "lütfen bundan bahsetmeyin. Gerçekten, Lord
Conybeare, eğer öyle söylersem, bu teklifi sadece bir tür his olarak yaptım.
O zaman bana verdiğiniz cevap, şimdi konuya daha fazla değinmeniz,
yeni girişimlerimle ilgilenecek kadar nazik olduğunuzu gösteriyor."

"Derinlemesine," dedi Lord Conybeare; sonra, silahsızlandırıcı bir açık sözlülükle:
"Para dünyadaki en ilginç ve en arzu edilen şeydir. Sık sık," diye ekledi, "daha fazlasını görmeyi dilerdim."

Alington sigarasının ucundan bir parça kül silkti.

"Bu, sana söylemek istediğim şeyi doğruluyor," diye cevapladı.
"Şimdi kendi açık sözlülüğünle konuşmama izin verir misin? Ah, şu sığırcık sürüsünün çizdiği
o güzel çizgiye bak!"

Jack başını kaldırdı.

"Harika!" dedi. "Lütfen konuş."

"Öyleyse bu. Dürüst inancım, Batı Avustralya madenciliğinde
yapılacak muazzam servetler olduğudur. Ayrıca, yine mutlak bir dürüstlükle, sahip olduğum bu iddiaların -en azından bazılarının-
son derece zengin olduğuna inanıyorum. Şimdi, keşke bunları kendi başıma işleyecek kadar
zengin olsaydım. Üzülerek söylüyorum ki değilim. Bu nedenle bir
şirket kurmalıyım. Bir şirket kurmak için yöneticilerim olmalı."

"Elbette adınız----" diye başladı Conybeare kibarca, ancak ne olabileceğine dair sadece
çok ufak bir tahminle.

"Adımın, sizin de nazikçe belirttiğiniz gibi, küçük bir yardım olacağından şüphem yok," dedi Alington, "çünkü bu tür konularda tamamen bilinmeyen biri değilim. Ama yeterli değil. Bu Şirket İngiliz olmalı; burada kurulmalı; hissedarlar büyük ölçüde İngiliz olmalı. Neden? Çeşitli
nedenlerden dolayı. İlk olarak, burada on bin poundu Avustralya'da bin pounddan daha kolay toplayabilirsiniz.
Yine, İngiliz halkı Batı Avustralya madenciliği konusunda çılgına dönmeye hazırlanıyor, Avustralya'da ise Avustralya madenciliğine, deliliğin ön belirtileri olmadan bakıyorlar. Belki de geleceğini küçümsüyorlar; bence öyle. Belki de İngiliz halkı onu abartıyor; bu da mümkün. Ama ben mallarımı en iyi
pazara getiriyorum. Şimdi size soruyorum, Lord Conybeare, yönetim kurulunda olur musunuz? Başkanım olur musunuz?"

Conybeare'in şimdiye kadar gördüğü ilk hızlı hareketle hızla döndü.

"Ben," diye sordu, "maden müdürleri kurulunda mıyım? Madenlerle ilgili
tam olarak dün gece bana söylediklerini biliyorum--yani, eğer bir kısmını
unutmadıysam."

Bay Alington'ın geniş yüzünde bir gülümseme belirdi ve
büyük beyaz elini Jack'in dizine koydu. Jack, ona
tıpkı oraya yerleşmiş zararsız bir güveye baktığı gibi bakıyor gibiydi.
Zavallıcık incinmedi.

"Gülümsediğimi gördün," dedi. "Senin de gördüğünü gördüm. Gülümsedim
çünkü konudan çok uzak konuştun. Bu yeterince açık sözlü, değil mi, sana gerçeği söylediğimi göstermek için. Başka
kanıtlar da var. "

Hem eliyle yaptığı harekette hem de konuşmasında pleb açıkça belli ediyordu, ancak Jack bundan rahatsız olmadı. Alington'ı kulübeye zarif sohbetinin ve iyi yetiştirilmiş duruşunun tadını çıkarmak için değil, iş konuşmak için çağırmıştı. Bunu yapıyordu. Jack ondan oldukça memnundu.

"Sizi anlamıyorum," dedi.

Bay Alington cevap vermeden önce eski sigarasının izmaritinden bir sigara daha yaktı ve diğerini bahçe yatağına, gözden uzak bir yere koymak için ayağa kalktı.

"Sigara izmaritleri bu büyüleyici bahçeyle çok uyumsuz," dedi. "Şimdi, sizinle tamamen iş açısından konuşuyorum. Sanırım --doğaldı, değil mi?-- bu madenleri tartışmak için beni hoş evinize davet edecek kadar naziktiniz. Ne kadar
açık sözlü olduğumu görüyorsun."

Conybeare gözlerini Thames'in bir bölümünde yavaşça gezdirdi.

"Evet, sana sormamın sebebi buydu," dedi.

"Ve ben de tam olarak aynı sebepten geldim. Sizi, Leydi Conybeare'in şakacı bir şekilde adlandırdığı gibi,
sizin 'kulübenizde' ziyaret etmenin verdiği zevk büyük --çok
büyük; ama benim gibi sıradan iş adamlarının böyle zevklere ayıracak çok az zamanı var. Açıkçası, eğer sizin sebebinizi tahmin etmeseydim,
gelmezdim. Ben de bu madenler hakkında konuşmak istiyordum, Lord Conybeare ve sizden tekrar yönetim kurulunda yönetici olmanızı rica ediyorum."

Hasır şapkasını çıkardı -çünkü gölgede oturuyorlardı- ve büyük ilahi kitabının yanındaki sandalyesine dikkatlice dayadı. Şapkanın çıkarılması, yüksek beyaz bir alın ve yumuşak, açık kahverengi saçların ortasında, bir tıraş bıçağına benzeyen dairesel bir kellik olduğunu gösterdi.

"Ben sıradan bir iş adamıyım," diye devam etti, "ve bir işle meşgul olduğumda, kendim bir avantaj elde etmediğim sürece başkalarına avantajlı bir şey teklif etmem; çünkü işe duygusallık katmak, onu bir zevk ve başarısızlık haline getirmektir. Sevgili Lord Conybeare, İngiltere'nin fikirlerinde esasen aristokrat olduğunu unutmamalısınız.
En azından, soylularınız Muhafazakar olduğu sürece, o aristokrattır.
Lord Salisbury bir yönetim kuruluna katılsaydı, halkın tahsisat için nasıl bağıracağını düşünün! Aman Tanrım, evet, Hatfield'ın efendisi çok zengin bir adam olabilir - gerçekten çok zengin bir adam."

Jack Conybeare tamamen kendisiydi; teklif karşısında büyülenmiş veya aşırı derecede
memnun olmamıştı. Sadece bununla ne elde ettiğini bilmek istiyordu,
adamın samimi olduğunu kabul ederek ve haklı olarak.

"Markizler hala önemli, o zaman," dedi. "Size söz veriyorum, bundan haberim yoktu. Marki olduğum için mutluyum. Ama," diye ekledi, "bununla ne elde ediyorum?"

"Bir maaş," dedi Bay Alington ve her zamanki duraklaması bu söze önemli bir ağırlık kazandırdı. "Ama bunu geçeceğiz," diye devam etti.
"Ancak, yöneticiler, şirket kamuya açıklanmadan önce çok sayıda hisse senedi alma ayrıcalığına sahiptir. Aslında, yönetici olmak için yeterlilik kazanmak için, önemli sayıda kişi bulundurmanız gerekir."

"Çok fakirim," dedi Jack.

"Neyse ki bu düzeltilebilir," dedi Bay Alington.

Jack son derece pratik ve çok hızlıydı ve bunun iki yoruma açık olduğu hemen belli oldu. Doğru olanı seçti.

"Benim için kesin mi demek istiyorsun?" dedi.

Bay Alington cevap vermeden önce yine fark edilir bir duraklamanın geçmesine izin verdi.

"Bunu kastediyorum," dedi, "eğer açık konuşmak istiyorsanız ve bence istiyorsunuz;
bu da bana daha uygun. Yeni maden grubumda size belirli sayıda hisse, diyelim ki on bin hisse tahsis edilecek. Muhtemelen sadece ilk çağrıyı ödemeniz gerekecek. Bu madenlerin yöneticisi olacaksınız ve bu arada, aklımda başka bir isim daha var, sahibinin de yönetim kurulunda olmasını isterim. Onu Londra'daki evinizde görmenin zevkini yaşadım. Pekala, prospektüsümü yayınlıyorum ve sizin de nazikçe belirttiğiniz gibi, adım bir şey ifade ediyor. Elbette, satıcı olarak, tahsisten sonra yönetim kuruluna katılacağım. Sizin ve bir başkasının da orada olmasını umuyorum. Şimdi, kendi zihnimde böyle bir yönetim kurulunun (başka isimlerle birlikte, ki bu benim işim olacak) benim için avantajlı olacağından eminim. Kazandıracaktır. Ben de eminim ki - bunu ayık bir şekilde söylüyorum - prospektüsüm ve yönetim kurulu arasında hisseler hemen yükselecek, böylece isterseniz ikinci çağrıdan önce satabilirsiniz. Böylece siz de avantajınızdan mahrum kalmayacaksınız. Birbirimize iyilik yapmıyoruz; her birimiz kendi avantajımız için ortaklığa giriyoruz."

"Peki benim görevlerim?" diye sordu Jack.

"Katılım, şirket toplantılarına düzenli katılım. Bu durumlarda başkanlığa oturmanızı, elinizde varsa müdürün raporunu okumanızı, şirketin işlerine ilişkin bir açıklama yapmanızı ve hissedarları tebrik etmenizi isteyeceğim."

"Ya da başsağlığı?" diye sordu Jack.

"Umarım olmaz. Ayrıca hemen Lord Abbotsworthy'e gidip yönetim kurulunda yer almasını istemenizi rica ediyorum. Onun bahsettiğim diğer adı."

"Tom Abbotsworthy'yi ne için istiyorsun?" diye sordu Conybeare şaşkınlıkla.

"Benim seni istememle hemen hemen aynı sebepten. O zaten bir kont - bir dük olacak. Aman Tanrım, eğer bir iş adamı olmasaydım dük olmayı seçerdim."

Jack bir an düşündü.

"Bu senin kendi sorunun," dedi. "Ona memnuniyetle soracağım ve büyük ihtimalle kabul edecektir. Garip bir şekilde, o ve ben daha dün sabah Batı Avustralya'ya olan bu ani ilgi hakkında konuşuyorduk."

"Sanırım çok geçmeden birçok kişi bundan bahsedecek," dedi Alington.

"Ben de kabul ediyorum," dedi Jack.

Bay Alington ne sevinç, ne rahatlama ne de şaşkınlık gösterdi. Ama durakladı.

"Bence buna değecek," dedi. "Ve şimdi, Lord
Conybeare, başka bir nokta daha var. Böyle büyük bir planın işleyişinde -çünkü sizi temin ederim ki bu bir kır evi işi değil- tahmin edebileceğiniz gibi muazzam miktarda iş var. Birisinin
sorumlu olması veya en azından yapılan her şeyi onaylaması gerekiyor. İster
yeni pullar
takalım, ister siyanür işlemini atıklar için kullanmaya karar verelim, ister derin bir seviyeyi batıralım, ister bir damarı terk edelim, ister sülfür indirgemesini kullanalım, sadece birkaç bariz örnek vermek gerekirse, birisinin
tüm soruları, bazen zor olanları, hatta belki de
tuhaf olanları cevaplayabilmesi gerekiyor. Şimdi, tüm bunlara girmeye istekli misiniz, değil misiniz?
Bu tür konularda söz sahibi olmak istiyorsanız, buna girmelisiniz. Bu konuda ısrar ediyorum. Kimyasal gübreler konusunda birinci sınıf bir otorite olduğunuzu duydum -eminim ki çok ilgi çekici bir konudur. Madenler hakkında da bu kadar çok şey öğrenmeye istekli misiniz? Öte yandan, sizin ve Lord Abbotsworthy'nin bu tür işlerin tüm işleyişini bana ve atayabileceğim bazı iş adamlarına bırakmanız mümkün. Ancak, bıraktıktan sonra, tamamen bırakıyorsunuz.
Teknik noktalar hakkında hiçbir şekilde danışılma hakkınız olmayacak, ancak bunları çalışmanız haline getirmediğiniz sürece. Eğer bu şeyleri, hayatlarını bu işlerde geçirmiş olanlara bırakmaya karar verirseniz, iyi. Onlara
dolaylı bir güven duyuyorsunuz ve gerekirse, toplantılarda bunu dürüstçe söyleyeceksiniz. Öte yandan, teknik konularda söz sahibi olmak istiyorsanız, sesiniz haklı olmalı. Madenleri, teknik olarak, çalışmanız haline getirmelisiniz. Dışarı çıkıp madenleri görmelisiniz. Onlar hakkında yüzeysel değil, kapsamlı bir bilgi edinmelisiniz. Bir ons altının tona göre çalışma maliyetine ve böyle bir getirinin ödeyeceği sermayeye ilişkin bir tahminde bulunabilmelisiniz. Şimdi hangisi? Seç!"

Ve Bay Alington, bu kadar sıcak bir sabahta, kendisine nadir rastlanan bir gevezelikle biraz bitkin bir şekilde, dik bir şekilde döndü ve Jack'in yüzüne baktı.

"Sen hangisini tavsiye ediyorsun?" diye sordu diğeri.

"Sana tavsiyede bulunmayı üstlenemem. Sana sadece
seçtiğin şeyin verilerini verdim ve daha fazlasını yapamam."

"O zaman bana ayrıntıları verme," dedi Jack.

Bay Alington başını ciddiyetle salladı.

"Bence sen akıllısın," dedi, "ama senin fikrini etkileme sorumluluğunu alamam. Sana ismin için para ödüyorum.
Doğrusunu söylemek gerekirse, senin ismin benim istediğim şey. Sen işleri
iş adamlarına devret. Umarım sen de konuyu Lord Abbotsworthy'e aynı şekilde
açıklarsın. Başkan olarak maaşınızla ilgili olarak, size henüz kesin bir teklifte bulunamam; Geçici olarak, yılda beş bin dolar önerebilirim."

Lord Conybeare, iyi yetiştirilmenin çok faydalı bir noktasını, yani en şaşırtıcı haberi duyduğunda mükemmel bir şekilde tahtadan bir yüzle konuşma yeteneğini mükemmelleştirmişti. Bay Alington, bu bilginin görünüşe göre üzerindeki tüm etkisine rağmen, bir masanın ayağıyla konuşuyor olabilirdi.

"Bana çok yakışıklı görünüyor," diye cevapladı ihmalkar bir şekilde.

"Bana adil görünüyor," dedi Bay Alington.

Lord Conybeare şaşırmıştı ve Kit'in her şeyi anlayıp anlamayacağını merak ediyordu. Bay Alington'ın dediği gibi, birkaç toplantıya katılarak, bir rapor okuyarak, adının "ön sayfada" olmasının yılda beş bin dolar değerinde olabileceğini göremiyordu, ancak Bay Alington'ın bunu düşündüğünden oldukça emindi. Öyle olup olmayacağı umurunda bile değildi; açıkça bu konu onu ilgilendirmiyordu. Eğer
herhangi biri Yılda beş bin dolar ödemeye razı oldukları için
buna razı oldular; hatta çok daha küçük bir rakamı kabul ederdi. Markizlerin bu kadar değerli olduğunu bilmiyordu.
Seçkin ataları aniden bir sanayi şirketine dönüşmüştü ve çok fazla ödeme yapıyordu. "Yeni Esau," diye düşündü kendi kendine, "ve eskisine göre büyük bir gelişme. Ben sadece doğum hakkımı ödünç veriyorum ve aldığım çorba gerçekten önemli."

Sohbetlerinin bu noktasına gelmelerinden bir süre önce,
tekne Kit ve Alice Haslemere'i kiliseden geri getirmek için nehrin karşısına tekrar götürülmüştü ve Bay Alington son sözlerini söylerken,
tekne yorgun kilise cemaatiyle birlikte geri dönmüştü. Hasır şapkasını taktı,
büyük melodili ilahi kitabını aldı ve Conybeare ile birlikte
onlarla buluşmak için çimenliğin dibine doğru yürüdü.

"Adanmışlık çok yorucu," dedi Kit, çimenlere basarken bezgin bir sesle. "Alice ve ben sanki grip olmuşuz gibi hissediyoruz, değil mi canım? Ve sigara kutumu kaybettim. Çok yorucu, çünkü rehin bırakmayı düşünmüştüm. Eminim sandalda bırakmışımdır."

Jack cebinden çıkarıp ona geri verdi.

"Sevgili kocana üzerine basmadığın için teşekkür ederim," diye belirtti.

Kit huysuzca aldı ve bir sigara yaktı.

"Ah, Jack, keşke bu kadar düşünceli olmasaydın," dedi. "Düşünceli
insanlar çok can sıkıcıdır. İnsana her zaman unutmak için elinden geleni
yaptığını hatırlatır ve değer verdiği şeyleri güvenli yerlere koyar. Ah,
Rahip olmadığım için çok mutluyum. Bu akşam yine kiliseye gitmem gerekecek. O kitap ne, Bay Alington? Ah, anladım. Jack ile
çimenlikte ilahiler mi söylüyordunuz? Ne kadar da hoş! Kiliseye gitmeyi
düşündüğünüzü bilmiyordum, yoksa sizi beklerdim. Jack ile
iş konuşacağınızı anlamıştım. Havada iş var.
Sadece biraz sıkıcı."

Bay Alington durakladı.

"Uzun ve ilginç bir konuşma yaptık," diye cevapladı. "Pazar sabahı, haftanın geri kalanında söylenecekten daha fazla şey söylenebilir."

"Evet, bu çok doğru," dedi Kit, onunla birlikte yürürken ve şiddetle sigara içerken. "Vaaz veren adam da bunu biliyordu. Bir gece yolculuğu gibiydi, çok kötü uyudum. Peki konuşmanız tatmin edici miydi?"

"Bana göre, çok," dedi Bay Alington. "Lord Conybeare için de tatmin edici olacağına inanıyorum. Benim başkanım ve yeni maden grubumun, Carmel madenlerinin, yani
adlandırılacakları gibi, yöneticisi olmayı nazikçe kabul etti."

"Ne güzel bir isim!" dedi Kit. "Ve hepimiz servetimizi mi yapacağız?"

Bay Alington kocaman başını salladı.

"Carmel madenlerinden mütevazı bir yetenek elde edemezsek çok şaşırırım," dedi.

BÖLÜM III

GEE-GEE PARTİSİNDEN SONRA

Lady Haslemere bir gece Berkeley Caddesi'ndeki evinde "Gee-gees" veya "Great
Grundys" adını verdiği kişileri ağırlıyordu. "Gee-gee" partisi Jack'ten ödünç alınmış bir fikirdi ve toplumdaki en önemli kişiler
hepsi
geldi, birçoğu akşam yemeğine, geri kalanı da akşam
partisine. Az önce kardeşi Tom Abbotsworthy onlarla yaşıyordu, çünkü
kendi evi tadilattaydı ve Alice onu Dük'le yaşamak yerine onlarla kalmaya
kolayca ikna etmişti. Gerçekten de Dük'le yaşamak neredeyse imkansızdı; üç kadın daha önce Düşesi olma yükünü
taşımaya çalışmıştı, ancak hepsi çok geçmeden
çöküp gitmişti ve her durumda onu fazlasıyla teselli edilebilir bırakmıştı. Bir insanı
mezarın içine
götürebileceği söylenirdi, krallıktaki herhangi bir erkek veya kadından daha erken. Tom onu ​​en son bir hafta önce, bir yerde akşam yemeğinde görmüştü ve tüm konuşması, yemek masasının karşısından ona yaklaşık iki dakika arayla yüksek sesle "Neden evlenmiyorsun?" demekten ibaretti. Tom'un evde bulunması sezon boyunca büyük bir lütuftu; kayınbiraderini ev sahibi olarak görevlerinden kolay, gösterişsiz bir şekilde kurtardı, böylece onun içten minnettarlığını kazandı ve bu görevleri yerine getirdi, onları yerine getirmeden bırakmak yerine. Lord Haslemere'in kendisi de hesaba katılmayan biri olma alışkanlığına sahipti. Tel bulmacaları çözmede ustaydı ve bilardoda oldukça iyi bir oyun oynuyordu, ancak bunun dışında ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bıyık takıyordu, gününün büyük kısmını kulüpte geçiriyordu ve Viski-Soda olarak biliniyordu, bu yönde aşırı eğilimleri olduğu için değil, onu çağıracak başka bir şey olmadığı için. Karısı misafir ağırladığında, kendinin geri kalanına küçülüyordu ve akşam partisindeki konuklarının çoğu onu genelde görerek tanımıyordu. Yüzünde unutkanlık damgası vardı; onu bir kez görmek, onu en az iki kez unutmayı garantilemekti. Ama "Gee-gee" partilerinde, genelde yapmadığı
düzenli bir şekilde giydirildi ve göze çarpan yerlere konuldu. Bu akşam çok göze çarpmıştı ve buna bağlı olarak mutsuzdu. Papağan rengindeki bir Düşesi yemeğe götürmüştü ve yeni
elbisesinin üzerine bir kadeh şarap dökmüştü ve Hazretlerinin öfkesi burnunun ucu kadar yüksek olduğu için,
akşam alışılmadık şekilde buruk geçmişti.

"Grundy" akşam yemeği partisinin ardından, Londra'daki tüm sağlam insanların, çok şık bir takımdan bahsedildiğinde "dizginleyen" ve istendiğinde çöl kuyusuna giden develer gibi
susuzlukla evlerine akın edenler de dahil olmak üzere, akın ettiği büyük bir "Grundy" Evde geldi. Bu
alışılmış bir şeydi. Biraz birinci sınıf müzik vardı--bu sırada herkes en yüksek sesle konuşuyordu--ve merdivenlerde bir sürü pembe ve çin mavisi ortanca, yıldızların ve nişanların ve jartiyerlerin olumlu bir parıltısı--çünkü iki kraliyet prensi "Gee-gee"ler arasındaydı--ve gece yarısı Leydi Haslemere yelpazesinin arkasında kasvetli bir şekilde esniyordu ve insanların ne zaman gitmeye başlayacağını merak ediyordu. En hayranlık verici şekilde gizlediği esnemelerinin aralıklarında, Macar Büyükelçisi'ne mükemmel ve canlı bir Fransızca konuşuyordu, yaşlı, kel kafalı, sadece bir sopayla maymuna dönüşmek isteyen ve onun sıkıcı küçük maymun evi şakalarına kahkahalarla gülen, bunların hepsini daha önce sık sık duymuştu. Sonuç olarak, onu son derece hoş bir kadın olarak görüyordu, gerçekten de öyleydi.

Kit ve kocası akşam yemeğinde değildi, ikisi de gitmeyi açıkça reddettiler, çünkü "Grundy"ye karşı görevlerini
zaten yerine getirmişlerdi; ancak, evde sessizce akşam yemeği yedikten sonra, yaklaşık on bir buçukta, Bay Alington'la birlikte geldiler. Bay Alington, orada bulunan pek çok kişi tarafından tanınmıyordu, ancak Leydi Haslemere, Kit'ten talimat aldıktan sonra, hemen Büyükelçisini terk etti ve onu dans eden bir ayı gibi gezdirdi. Onu kraliyet ailesiyle tanıştırdı, kraliyet ailesi ona nazikçe İngiltere'yi beğenip beğenmediğini veya Avustralya'yı tercih edip etmediğini ve son derece özgün ve nüfuz edici diğer soruları sordu; onu yıldızlara, nişanlara ve jartiyerlere ve orada bulunan en iyi "Gee-gee"lere, sanki akşamın konuğuymuş gibi sundu. Kit'in gözü her zaman onun üzerindeydi, iki bin kişiyle konuşuyordu ve görevini yaptığını gördü. Odalar dekore edilmiş kutular kadar güzeldi ve herhangi bir kutunun
olabileceğini
düşünebileceğinizden daha sıcaktı. İnsanlar bir kutudaki sardalyalar gibi yan yana dizilip duruyorlardı ve bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlardı. Kansız adamlar güçlü kadınlara duyulmayacak sorular soruyorlardı ve uhrevi görünümlü _yeni başlayanlar_ yaşlı Muhafazakarlara çığlık çığlığa cevaplar veriyorlardı. Hiç kimse oturmadı -aslında oturacak yer yoktu- ve orada yemek yiyenler hariç, kalabalığın en mutluları, bir evden gelip başka bir eve gideceklerini duyurabilen kıskanılacak ölümlülerdi. Üç küçük oturma odası, birinden diğerine açılıyordu ve kapılar iltihaplı ve tıkalıydı. En çok yer kaplayan kişi orada duruyormuş gibi görünüyordu ve en çok yer kaplayan kişi kırmızı giymiş gibi görünüyordu. Hepsi bir arada, bundan daha başarılı bir akşam hayal edilemezdi. Politikacılar bunu bir siyasi parti olarak görüyordu, Lady Haslemere'in ekibi kadar akıllı olmayanlar bunu yılın en akıllı partisi olarak görüyordu ve orada olan herkes herkesin orada olduğunu düşünüyordu ve "Belle" veya "Amy"nin ne düşündüğünü görmek için Smart Society'nin bir sonraki sayısını satın almayı dört gözle bekliyordu. İki veya üç yüz kişinin aynı anda küçük odalarda konuşması, olağanüstü derecede tiz bir uğultuya neden olur ve tütün dumanıyla dolu odalarda olduğu gibi, kişi buna katkıda bulunmadığı sürece tahammül edilemez. Bay Alington, sanki bir şeyler söylüyormuş gibi duyulacak kadar küçük ve kesin sesini yükseltmek zorundaydı ve bu çaba önemliydi. Yaz sıcağında keyifli bir akşam geçirmenin bu özel yolu, daha önce kendisi için bilinmezdi ve etrafına hafif bir hayretle baktı. Kendisini, okyanusa açılan vapurların güvertelerinde görülebilen, yolcuları çok acımasızca aşırı kalabalık olan ve yalnızca en şanslıların gagalarını hapishanelerinin hasırından geçirip, denizin esintisine karşı çaresizce vaklayabildiği ördek ve kümes hayvanı sandıklarını hatırlamış gibi hissetti. Leydi Haslemere'in odaları ona bu kuş kafeslerine benziyordu, tek fark insanların bu boğucu hapishaneyi kendi özgür iradeleriyle aramalarıydı, çünkü bundan hoşlanıyorlardı, kuşlar ise yolcuların beslenmesi gerektiği için. Bir veya iki çok uzun boylu adamın başları serbestti, birkaçı pencerelerin yanında duruyordu,
ve nefes alabiliyordu; ancak çoğunluk ne nefes alabiliyordu, ne duyabiliyordu, ne de en yakın komşularından daha uzağı görebiliyordu. Sadece vaklayabiliyorlardı. Ve vakladılar.

Grup yavaş yavaş azaldı; kalabalığın arasından prenslerin çıkışına doğru isteksizce bir şerit açıldı ve çalılardaki kocaman, açmış çiçekler, tabiri caizse, geçerken bir
gelincik tarlası gibi, geçerken sırayla aşağı doğru sallanıyordu. Onlardan sonra, başka bir eve gidecek olan şanslı kişiler, orada yine omuz omuza duracakları ve komşularının Lady Haslemere'de olmamasına aşırı hayret edecekleri ("Herkesin orada olduğunu sanıyordum!") aceleyle onları takip ettiler. Dışarıda, Berkeley Meydanı'ndan diğer ucunda Piccadilly'ye kadar uzanan cadde boyunca, devasa bir çift kolye gibi görünen araba lambaları dizileri uzanıyordu. Oturma odasındaki sıkışıklık, vestiyerde ve salonda gerçekten endişe verici bir iltihaplanmaya dönüştü ve herkes arabasını istiyordu ve bekliyordu, ancak talihsiz bir kadın hariç, arabası tüm yol boyunca durdu, gür sesli bir polis memuru ona dikkatlice bildirdi, ancak biletine, kendisini örtmesi gereken pelerin yerine yalnızca küçük bir opera şapkası eklenmişti. İnsanlar birbirlerinin ayak parmaklarına ve topuklarına basıyor ve diğer insanların mücevherlerine ve dantellerine dolanıyorlardı. Yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başlamıştı, kapıdan kaldırıma kadar olan kırmızı halı nemli ve çamurluydu, küçümseyici uşaklar yaşlı kadınları araba şemsiyeleriyle arabalarına kadar eşlik ediyorlardı ve büyük yağmur damlaları yaşlı kadınların sırtlarına soğuk bir şekilde düşüyordu. Sokaklardaki aylaklar dışarı çıkanları nokta ve Londra aksanıyla kahkahalarla eleştirdiler, ama yine de iyi giyimli kalabalık
itişip kakışmalar yaptı, konuştu ve ne kadar
çok hoş olduğunu ve başka bir yerden buraya gelmiş olmanın ve buradan başka bir yere devam etmenin ne kadar iki kat daha keyifli olduğunu söyledi.

Prenslerin ayrılmasından yarım saat sonra, esnemeyi
hızla bırakan Leydi Haslemere, hala kendilerini
bir kenara çekmeyi başaramayan iki veya üç düzine kişiyi üç oturma odasının en dışına doğru manevra yaptırdı ve kapıda oyalanan ve gözüne çarpması için açıkça emir almış olan bir uşağa başını salladı. Bunun üzerine o ve diğer duygusuz dev en iç odaya kaydı ve iki yeşil çuha kaplı masayı
duvara katlanmış oldukları yerden alıp odanın ortasına yerleştirdi ve etraflarına bir düzine sandalye yerleştirdi; sonra, geri kalan "Grundyler" tarafından görülmemek için arka merdiveni kullanarak, çoğunlukla jöle, fırfırlar, köpük ve camdan oluşan soğuk bir akşam yemeği getirdiler ve hazırladılar
ve şişeler, bıldırcınlar ve sigaralar, yeşil-baize masalara kartlar, sayaçlar ve mumlar koydular ve çekildiler. On dakika sonra "Grundylerin" sonuncusu da çekildi ve geri kalanlar, son yarım saattir en derin üzüntülü tavırlarla etrafta duran yaklaşık düzine kişi, bir Piskopos Kit'e dünya adamı rolü yaparken, içten bir rahatlama
iç çektiler ve önemli ölçüde neşelendiler. Otomatik olarak,
ya da sanki bir hava akımının veya gelgitin etkisiyle, iç odaya doğru sürüklendiler ve yeşil-baize
bezinin üzerine tebeşir çizgileri düzgünce çizildi.

Bakara, uzun bir gün geçiren kişiler için hayranlık uyandıracak kadar uygun bir oyundur ve büyük "Grundy" partilerinin yarattığı kasvete karşı özel bir panzehir olduğuna inanılır. Harika sorularla ilgilenen ve tartışmaktan hoşlanan
çok sağlam insanlarla konuşmak bir çaba ve zihin zorluğudur; ancak Bakara'da zihin, tabiri caizse, bir sigara yakar,
kendini bir koltuğa atar ve terliklerini giyer. Bakara
hiçbir yargı, hesaplama, hiçbir şey hakkında önceden bilgi gerektirmez
ve hoş bir heyecanla dolu olmasına rağmen, en güçlü veya en zayıf zekadan hiçbir şey talep etmez. Oyuncuların tek yapması gereken, akşam yemeği için giyinen hanımlar gibi kendilerini körü körüne, Şans'ın ellerine teslim etmeleri ve rüzgarları ve dalgaları yöneten ve dokuzların ve diğer kartların destelerden hangi sırayla dağıtılacağını belirleyen katı temel güçlerin geri kalanını yapmasıdır. Tezgahlarınızı satın alırsınız ve hepsi bittiğinde biraz daha satın alırsınız. Öte yandan, tezgahların yapması gerektiği gibi davranırlarsa ve tavşanlar gibi çoğalıp çoğalırlarsa, akşamın sonunda veya sabahın başında, duruma göre, onları ev sahibinize sunma zevkine erişirsiniz ve o da size karşılığında çok nazikçe parlayan saf altın ve zengin
hışırdayan banknotlar verir.

Tom Abbotsworthy, kız kardeşinin yanında kaldığından beri, Berkeley Caddesi'nde bu rahatlatıcı oyun oynandığında her zaman ev sahibinin yerini alırdı; çünkü Lord Haslemere, eğer yatakta değilse, bu sırada bilardo masasında çocuk topları alıştırmasıyla meşgul olurdu. Bazen, huzursuz tavırlarıyla içeri bakar, köpük ve fırfırlarla oynardı ve orada hazır bulunması gereken biri varsa tereddüt ederek elini tutardı. Ama bu gece kurtulmuştu; sadece onu sıkıcı bulacak küçük, samimi bir grup vardı. Kartlarda yavaştı, bahsi için aşırı bir açgözlülük gösteriyordu ve bakara oyununda bir tane daha alıp almaması gerektiğini düşündüğü biliniyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, bu gereksizdir. Bazı sayılarla yapmalısın; diğerleriyle yapmamalısın ve düşünmek oyunu geciktirir. Saatler "Grundy" partisinin olduğu zamandan çok daha keyifli ve hızlı geçiyordu. Sıcak, sakin bir geceydi, pencereler ardına kadar açıktı ve mumlar sarsılmadan yanıyordu. Masanın etrafında bir düzine hevesli, dikkatli yüz vardı. Şans, bir Kavalcı gibi, soylulara ve soylulara flüt çalıyordu ve soylular ve soylular onu Hamelin'in çocukları gibi takip ediyordu. Arada sırada içlerinden biri kalkıp
fırfların ve köpüklerin azalmasıyla sehpaya danışıyordu veya
bir sigaranın keskin kokulu dumanı odayı birkaç dakika meşgul ediyordu. Orada bulunanların çoğu bütün gün boşta kalmıştı, şimdi meşgul ve ciddiydiler. Dışarıda yağmur dinmişti ve birkaç saat boyunca tekerleklerin hiç bitmeyen senfonisi pianissimo'ya indi.
Bazen, keskin nal sesleri ve bir çanın şıngırtısıyla,
bir fayton hızla geçiyordu ve ara sıra demir nallı bir kamyonet sokakta
gürültü yapıyordu. Ama gürültü siesta'sı kısaydı, çünkü en
çok zaman değerlidir; Dünya gecenin partilerinden
daha yeni dönmüştü ki, efendileri yatağa girdiğinde kalkıp kahvaltı masasının çiçek ve meyvelerden yoksun kalmaması için
kalkmakla görevli olanlar sabahın işine koyulmaya başladı ve yüklü,
hoş kokulu kamyonetler doğuya doğru yola koyuldu. Mumlar bir zamanlar yanmıştı ve
yerini duygusuz devlerden biri almıştı, o sırada şafağın, ülkedeki titrek ışıkla
aynı şafağın, ayak basılmamış yolların
çiyli çukurlarını aydınlattığı, dünyaya fısıldanıyordu. Burada sadece
karşıdaki evlerin boş, karanlık yüzlerini daha görünür bir
griye dönüştürüyordu; mumların ateşini emiyor, yapay ışık için hesaplanmış olan
Leydi Haslemere'e garip bir şekilde yakışıksızdı ve karanlıktan
gün doğdu.

Kit ve kocası arabalarına bindiklerinde artık araba lambalarının yakılmasına gerek kalmamıştı. Şehrin üzerinde dumansız ve berrak, çok soluk mavi bir gökyüzü vardı ve sabahın nefesi
lezzetli bir şekilde soğuktu. Kit, ister üstün sanattan ister sadece doğadan olsun, sabahla hiç de uyumsuz görünmüyordu. Biraz
kızarmıştı, ama kızarması uzun bir gece uykusundan yeni uyanmış bir çocuğun kızarmasından daha fazlaydı, yirmi beş yaşında, bakara ve yeterli -hiçbir şekilde yeterli olmayan- şampanya ile heyecanlanan bir kadının kızarmasından daha fazlaydı. Çevresiyle sürekli uyumu onun en sıra dışı
karakteriydi; bu, bir içgüdü gibi görünüyordu, otomatik olarak hareket ediyordu, tıpkı bukalemunun rengini çevresinden alması gibi. Onu dünyanın iyi giyimli bir kalabalığına
yerleştirdiğinizde, oradaki en iyi giyimli ve en dünyevi
kadındı; pembe yüzlü çocuklar arasında en çok bir öğrenci öğretmen gibi görünürdü. Az önce Leydi Haslemere'in oturma odasında onu parmak uçlarına kadar kumarbaz olarak çağırırdınız; ama dışarıdaki kaldırımda bir an durup arabasının kapısının açılmasını beklerken, o bir sabah çocuğuydu.

Annenin sadece üreme zamanında çıkan, yolunmuş göğüs tüyleriyle kaplı pelerinini daha sıkı sardı ve
pencereyi yarıya kadar açtı.

"Sen de benim kadar şanslıydın, değil mi, Jack?" dedi. "Sanırım ben paralı askerim ama itiraf etmeliyim ki başkalarının parasını
kazanmayı seviyorum. Sanki bir şeyler kazanıyormuşum gibi hissediyorum."

"Evet, bu gece ikimiz de kazandık," dedi Jack. Sonra durdu, ama sanki söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi ve Kit'e ve ona
göre sessizlik garipti.

"Bir şey fark ettin mi?" diye sordu.

"Evet; Alington."

"Ben de fark ettim. Sanırım Alice de. Ne kadar sıkıcı! Ne
yapılacak?"

Jack oturduğu yerde kıpırdandı, bir sigara yaktı, iki nefes çekti ve
attı.

"Belki de yanılıyoruz," dedi. "Belki de hile yapmamıştır."

Kit, bu kadar yüzeysel bir öneriye cevap vermeye değmezdi.

"Çok garip," diye devam etti, kendisi de bundan vazgeçerek. "Ne
yapacağımı bilmiyorum. Görüyorsun, Kit, ne kadar korkunç bir durumdayım. Her neyse,
skandal olmasın; böyle şeyler bir kez denendi ve
kimseye bir faydası olduğunu sanmıyorum."

"Elbette skandal çıkmayacak," dedi Kit hemen. "Eğer bir skandal olursa, onunla bağlarını koparıp, bizim açımızdan altın madenlerine gitmen gerekecek."

Jack başladı. Düşünceleri karısının söyledikleriyle o kadar özdeşti ki, sanki aniden bir yankı duymuş gibiydi. Ve
düşünceler kendisine ait olmasına ve Kit sadece bunları dile getirmiş olmasına rağmen,
o bunu yaptığında, insan ne kadar mantıksızsa, söylediklerini reddetmeye
meyi tercih etti. Bu şekilde söylendiğinde kulağa kaba geliyordu. Kit onun başladığını gördü,
sezgisel doğrulukla sebebi tahmin etti ve ona karşı aniden sabırsız bir öfke
duydu. Bu tür ikiyüzlü korkaklıktan nefret ediyordu, çünkü kendisi de bolca ahlaksız cesarete sahip olduğu için, bu cesarette kusurlu olanlara karşı hiç sempati duymuyordu. Jack'in, Alington'la bağlarını koparmaya hiç niyeti olmadığını çok iyi biliyordu, çünkü Alington bakara oyununda hile yapmıştı. Sonra, Tanrı aşkına, dürüst olmak için fazla titiz olsanız bile, başkası ürktüğünde ürkmemek için çaba gösterin.

"Bir adam onuruna böyle der," diye düşündü kendi kendine, eğlenceli bir rahatsızlıkla. "Ama Jack'e hiç benzemiyor."

Bu arada, hızlı beyni bir örümcek gibi iplikler örüyordu.

"Bak buraya, Jack," dedi bir anda. "Bu işi tamamen
bana bırak. Bunu söylemem aptalcaydı. Hiçbir şey görmedin: Ben hiçbir şey görmedim.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Bakara yoktu, hile yoktu,
hiçbir şey yoktu. Gel."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Jack şüpheyle.

Kit'e büyük güveni vardı, ama bu konu üzerinde düşünülmesi gerekiyordu.

"Ah, Jack, ben aptal değilim," dedi Kit. "Sadece, resmen, tabiri caizse, bunun hakkında hiçbir şey bilmemenizi istiyorum, kazalar olması durumunda; ama
bunu bana bırakırsanız kaza olmayacak. Ne yapacağımı bilmek istiyorsanız, şu: Yarın -daha doğrusu bugün- Alice'e gideceğim ve ona ne gördüğümü söyleyeceğim. Eminim kendisi de görmüştür, yoksa ona
hiçbir şey söylemem. Ayrıca, sadece onun ve benim fark etmiş olmamızın ne kadar şanslı olduğunu da ekleyeceğim. Sonra her şey örtbas edilecek, ama sanırım Alington'ın bundan emin olmak için bir kez daha oynamasını izleyeceğiz,
ve eğer onu tekrar hile yaparken görürsek, bir daha oynamayacağına dair söz vermesini sağlayacağız. Bunu açığa çıkarmadığımız için bize güvenin. Madenlerle ilgili olarak senin kadırgandayım, anlıyor musun?"

"Hiçbir şey görmediğimi anlayacak mı?" diye sordu Jack.

"Elbette, elbette," dedi Kit. "Bunun asıl amacı bu. Senin
endişelerin ne? Gerçekten anlayamıyorum. Kartlarda hile yapan biriyle
ilgilenmenin hoş olmadığını biliyorum. Her zaman tetikte olmalısın. Bu maden işinde gözlerini açık tutman gerekecek,
ama bu senin kendi işin. Alice'in hile hakkında hiçbir şey bilmediğini
düşünmesi çok daha iyi. O, senin o adamla
ilişkini bitirmen gerektiğini düşünebilir; insanlar çok tuhaf ve beklenmedik."

"Peki ya Tom?" diye sordu.

Park Lane'e varmışlardı ve Kit dışarı çıktı.

"Jack, bütün meseleyi benim ellerime bırakacak mısın, bırakmayacak mısın--bütün meseleyi, anlıyor musun--müdahale etmeden?"

Bir an durakladı, hâlâ kararsızdı.

"Evet," dedi sonunda; "ama dikkatli ol."

Kit bu emri duymadı bile; "Evet" der demez,
hızla ondan uzaklaştı ve eve girdi. Saat dört olmuştu ve Park'taki ağaçların tepeleri doğu güneşinin ilk seviye ışınlarını yakalamıştı. Muhteşem, pis
kasaba hâlâ uykudaydı ve yol gecenin erken saatlerinde yağan yağmurdan parlıyordu ve yolcu yoktu. Fakat şafak vaktinin o uygun yoldaşları olan kuşlar uyanıktı ve serçelerin cıvıldayan sabah
ilahisi havayı deliyordu. Kit doğruca yatak odasına gitti,
burada geniş açık pencerelerin üzerine çekilmiş gül renkli panjurlar odayı yumuşak, loş bir ışıkla doldurdu ve hizmetçisinin odasıyla iletişim kuran zili çaldı. Çok geç saatlere kadar dışarıda kalması muhtemel olduğunda her zaman hizmetçisinin yatağa girmesine izin verirdi ve ihtiyaç duyulduğunda onu çağırırdı. Hatta çoğu zaman onun yardımı olmadan yatağa girmek için çaba sarf ederdi,
ama bu sabah meşguldü ve ona ihtiyacı olup olmadığını belirlemeden önce çaldı. Kit'in kendisi, çok az uykuyla idare edebilen, mutlu bir şekilde oluşturulmuş insanlardan biriydi, ancak çok fazla uyuyabiliyorlardı ve bu Londra aylarında gece boyunca dört veya beş saat ve akşam yemeğinden önce olası yarım saat, onu sadece uyanık tutmakla kalmayıp, diğer zamanlarda aşırı uyanık hale getirmek için yeterliydi. Kırsalda, doğal olmayan saatleri gerçekten pastoral davranışlarla telafi ettiği doğrudur. Her gün, her havada yoğun egzersiz yaptı, bol miktarda sağlıklı şeyler yedi, neredeyse hiç şarap içmedi ve sekiz saatini bir çocuk gibi uyudu. Bu konuda, Londra'daki hatalarını düzeltmek için Carlsbad'da bir ay sindirim emekliliği geçiren dünyasının çoğunluğundan daha akıllıydı.

"Yılın altı ayını sağlıklı bir şekilde yaşa," demişti Kit bir keresinde, "ve hasarlarını onaracaksın. Neden Alman grupları dinleyip tuzlu su içeyim?"

Bunun yerine, tüm Ağustos ve Eylül boyunca balık tuttu, sigarasını azalttı
ve dediği gibi, bir sütçü kız gibi yaşadı. Oldukça tuhaf bir sütçü kız olurdu ama insanlar ne demek istediğini anlıyorlardı.

Hizmetçisi gelmeden önce (Kit'in yatağa gitme düzenlemesi kısmen nezaketin, kısmen de çok uykulu bir hizmetçi tarafından hizmet edilmeye karşı isteksizliğinin sonucuydu) mücevherlerini çıkarmış ve kasasına koymuştu. Ayrıca, bakara oyununda kazandığı hatırı sayılır miktarda parayı da yağmurlu gün fonuna eklemek için oraya koymuştu.
Jack yağmurlu gün fonundan haberdar değildi - Kit'in çok özel mülküydü; ama eğer finansal bir çıkmazda olsaydı, bunun onun emrinde olacağını söylemek adil olur. Ancak, borç nedeniyle kesinlikle dava edilene kadar hiçbir ödenmemiş fatura bir çıkmaz teşkil etmezdi; onları boşaltmanın en basit yolu, doğal olarak popüler bir yol, aynı dükkânlardan sipariş vermeye devam etmekti.

Kit ve kocası kahvaltıda buluşmadılar, bunun yerine o pleb yemeğini kendi odalarında yediler. Ve o, Hortense'e pencereleri daha da açmasını ve kahvaltısını saat on buçukta getirmesini söyledikten sonra, mücevher kasasının
anahtarını yastığının altına koydu ve beş saat uyumak için uzandı. Victoria'sını on ikide isteyecekti ve Leydi Haslemere'e çeyrek geçe yanında olacağını söyleyen bir not karaladı.

Dışarıda gün giderek daha da aydınlandı ve trafik dereleri Park Lane'den aşağı akmaya başladı. Otobüslerin kalkış saati büyük bir ses getirdi, ancak Kit yatağa girer girmez uykuya daldı ve adil ve sağlıklı olanın uykusu sağlam olduğundan, onları duymadı. Belirsiz bir şekilde bir milyon pound kazandığını hayal etti,
ama sonuncusunu kazanırken, ki bu sonsuz mutluluk anlamına gelirdi, belirsiz bir peni gölgesi dolandırdı, ki bu da rüyaların sisli, açıklanamayan tarzında, tüm kazançlarını aldı. Sonra çay ve pastırma kokusu ve aniden gelen bir ışık
akımı bu boş ve uğursuz hayalleri dağıttı ve değersiz, bencil, amaçsız hayatının bir başka gününe uyandı. BÖLÜM IV

KIT'İN KÜÇÜK PLANI

Birçok insan için bir önceki günün olayları ve gelecek günün beklentileri, uyanık anlara en bilgiççe kesinlikle otomatik bir
renk verir. Bilinçli bilincin ilk atışı, görünürde bir neden olmadan, mutlu, mutsuz veya
kayıtsızdır. Sonra geriye doğru bir düşünce dizisi gelir, beyin zevkinin veya üzüntüsünün nedenini arar, bir şey olmuştur, bir şey olacak ve ilk anın içgüdüsü haklı çıkar. Şey beyinde yatıyordu; mantıklı düşüncenin henüz uykuda olduğu
ana kendi rengini verdi.

Kit uyandığında, pastırma ve çay dış dünyanın ilk tatlarıydı, çünkü derin bir uyku çekmişti, ama aynı anda, bu mükemmel şeylerden bahsetmeden, beyni ona "Hoş değil!" dedi. Şimdi, bu
tuhaftı: kocasıyla paranın en önemli şey olduğu fikrini paylaşmıştı ve bir gece önce kasasına en azından altı elbise ve bir yıllık dişçi faturalarını ödemeye yetecek kadar para koymuştu, çünkü
dişleri çok iyiydi. Aslında, genel olarak bunların
yanlış olduğu düşünülüyordu ve Kit her zaman açık ağızla gülse de, ona
bir kereden fazla dişçisinin kim olduğu sorulmuştu. Burada, dünyanın kötülüğünün, ne kadar eşsiz olduğunu bilmesi gerektiğinin kendisini haklı çıkardığını söyleyerek,
bir tane olmadığını söylediğinde, olağan bilgeliğinden daha azını gösterdi.

Yine de mücevher kasasında bulunan o hoş yuvarlak meblağa rağmen, pastırma kokusu onu pastırmadan öte bir mutluluk hissine uyandırmadı. Bir an için içgüdüsüne meydan okudu ve kendine Carbury'lerle çay içeceğine ve Coquelin'in geleceğine karar verdi; Arbuthnot'larla birlikte akşam yemeğindeydi, orada küçük bir Fransız farsı oynayacaklardı
öyle çığlıklar atıyor ve meraklıydı ki Sansürcü
eğer böyle bir parçanın baba şefkatinin sınırları içinde oynandığını bilseydi
kesinlikle kriz geçirirdi. Bütün bunlar olması gerektiği gibiydi, ancak düşünce nehri
daha da dolu dolu akmaya başladığında, günün renginden daha da az memnun oldu. Hoş olmayan bir şey olmuştu;
hala
hoş olmayan bir şey havadaydı--ah! işte buydu ve yatakta doğruldu
ve bunu Lady Haslemere'e nasıl söyleyeceğini merak etti. Her neyse
Jack'ten _carte blanche_ almıştı ve saat on buçuk ile on iki çeyrek arasında basit ve yeterli bir şey düşünemiyorsa, aptaldı ve kesinlikle aptal olmadığını biliyordu.

Kahvaltısıyla birlikte posta geldi. Konserlere, akşam yemeklerine ve bahçe partilerine davetiye içeren yarım düzine kart vardı; gelecek haftaki ziyafette misafirleri hakkında çok önemli bir kişiden bir imza notu;
birkaç fatura şaşırtıcı ama ilginç olmayan bir toplam oluşturuyor; ilgiyle iki kez okuduğu ve sonra çok küçük parçalara
yırttığı başka bir not; ve Jack'in yarım sayfa kağıda karalanmış birkaç satırı.

"Elinden gelenin en iyisini yap, Kit," dedi; "A'yı görmeye şehre gidiyorum.
Hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranacağım."

Kit bunu da yırttı, ama küçük parçalara değil, hafif bir rahatlama iç
çekişiyle. "Sabahleyin akıl gelir," dedi kendi kendine ve kahvaltısını çok büyük bir iştahla yedi.

Ne yaparsa yapsın, ne kadar akılsızca yemiş olursa olsun, Kit her zaman kahvaltısını
"istiyordu" ve kahvaltısını aldığında önceki gecenin olayı ona biraz farklı bir görünüme bürünmüş gibi geldi. Yüreğinin derinliklerinde, Bay Alington'ın önceki gece suçlu olduğu toplumsal ahlaktaki
gerileme için pek de üzgün hissetmemeye başlamıştı. Yemek sonrası değerlendirmesinde, ona karşı küçük bir kontrole sahip olmasının
tamamen kötü bir şey olmayabileceği gibi görünüyordu.
Hatta, neredeyse hiç gizlemeden, bir lütuf olarak bile adlandırılabilirdi ve
durumu kendine şöyle koydu.
Keşfedilmemiş altın madenlerinde, arabanıza koşulmuş, nispeten yabancı bir sahibiyle
dolaşırken, elinizde bir tür mola olması
iyiydi. Bunu kullanmak çok büyük ihtimalle gereksiz olurdu; aslında, onu hiç kullanmak istemiyordu, ama orada olduğunu bilmek kesinlikle daha iyiydi ve eğer yabancı olan kişi onu kafasına alıp
çıkarmaya çalışırsa, aniden takılmış halde bulacaktı. Tek dezavantajı, Alice'in de bunu bilmesiydi; en azından Kit, Bay Alington'ın kartını açıkladıktan sonra gizlice bahsini öne sürdüğünü fark ettiğinden ahlaki olarak emindi, ki bu çok beceriksizce yapılmıştı ve mümkün olsaydı, bunu sadece Jack ve kendisinin bilmesini tercih ederdi, çünkü bir sırrın sadece bir değeri vardır ve ne kadar çok paylaşılırsa, her pay o kadar az değerli hale gelir, basit aritmetik varsayıma göre, bir birimi parçalara böldüğünüzde, her parça orijinal birimden daha azdır. Gerçekten de, bunu ne kadar çok düşünürse, Bay Alington'ın bu küçük hatayı yapmış olması ve bunu fark etmiş olması o kadar kolay görünüyordu. Ve sonuçta, belki de Alice'in de bunu fark etmesi sorundan kurtarırdı, çünkü büyük olasılıkla Alington'ın tekrar oynamasını ve onu izlemesini sağlamak gerekecekti. Bunun için bir suç ortağı olmalıydı ve Jack'in bu işe hiç karışmaması gerektiği için Alice'ten daha iyi bir suç ortağı yoktu. Bu yumuşak finansçıya bu tuzağı kurmak Kit'e hiçbir şekilde itibarsız bir işlem gibi görünmüyordu. Bir erkek hile yaparsa,
kağıt oynamasına ve arkadaşlarının parasını kazanmasına izin verilmemesi gerektiğini ve
şüpheyi doğrulamanın gerekli olmasının ona karşı adil olduğunu düşündü. Ancak bir erkekten, hile yapıp yapmadığını görmek için
kağıt oynamasını istemenin alçakça ve iğrenç bir şey olduğunu
anlamadı. Zihni -sonuçta bu bir zevk meselesi- bu bakış açısını anlayabilecek şekilde yapılandırılmamıştı ve misafirperverliğin gerektirdiği yükümlülük konusunda dar görüşlü veya bilgiç değildi. Kartlarda hile yapmak imkansız bir alışkanlıktı, hiç işe yaramazdı; zengin bir adamın
kartlarda hile yapması açıklanamazdı. Aslında, Kit'in ikincisine gerçekten şaşırdığını söylemek abartı olmazdı.

Bir saat içinde Leydi Haslemere'den bir cevap geldi. Kaçınılmaz olarak saat ikiye kadar dışarıdaydı, ancak Kit öğle yemeğine gelirse o zaman evde olurdu. Haslemere ve Tom ikisi de dışarıdaydı ve yalnız kalabilirlerdi.

Kit, Alice Haslemere'i her zaman mükemmel bir arkadaş olarak bulurdu ve öğle yemeği sırasında
tüm geleneklere hakimiyetleri ve sert ama nazik dokunuşlarıyla daha yakın arkadaşlarının itibarını zedelerlerdi. Okunamayan kurguların çıkarımsal dedektifi gibi, Kit en makul şekilde sigara küllerinden, çamurlu botlardan, çay fincanlarından -aslında kendi başına tamamen masum olan her şeyden- suçluluk iddia edebilirdi. Ama ondan daha şanslı olan, isteksiz jürilerden kararları zorla almak zorunda kalmamış, sadece Leydi Haslemere'i ikna etmek zorunda kalmıştı, ki bu çok daha kolay bir işti, çünkü en ufak bir çaba sarf etmeden herhangi biri hakkında kötü bir şeye inanabilirdi. Üstelik Kit, imada bulunmada mükemmel bir dâhiydi; bu, sohbetinin en büyük cazibelerinden biriydi.

Öğle yemeğinden sonra iskambil odasında oturup altın uçlu, afyonlu sigaralar içtiler ve hizmetçiler kahve getirip yanlarından ayrıldığında, Kit doğrudan konuya girdi ve Alice'e bir önceki gece bakara oynarken herhangi bir kural dışı şey görüp görmediğini sordu.

Leydi Haslemere bir yudum kahve aldı ve bir sigara daha yaktı; çok eğlenmeyi planlıyordu.

"Avustralyalıyı mı kastediyorsun?" dedi. "Şüphelerim vardı; yani dün gece kendimi emin hissettim. Kaybederken bu tür şeyler hakkında emin hissetmek çok kolay."

Kit sempatik bir kahkaha attı.

"Kaybetmek sıkıcı," dedi. "Başkalarının parasını kazanmaktan
daha çok hoşlanmadığım bir şey varsa, o da kendi paramı kaybetmektir. Ve dün geceki
kesinlik bugün hala bir şüphe mi?"

"Evet. Ama bilirsin ki bir adam bahis koymayı düşünebilir, ama
sayaçları o sevgili küçük tebeşir çizgisinin tam uzağına koymayabilir. Her halükarda, Tom'un hiçbir şey görmediğinden eminim, çünkü bu sabah ona bir ipucu verdim,
eğer bir şey görmüş olsaydı anlardı."

"Ah, Tom hiçbir şey görmez," dedi Kit; "o Jack gibidir."

Lady Haslemere'in doğal sonucu, Jack'in de hiçbir şey görmediğiydi ve o an için Kit daha doğrudan bir yanlış ifadeden kurtuldu. Yanlış ifadelerden utangaç bir şekilde korktuğu için değil, ama
gerekli olmadıkça yanlış ifade etmek boşunaydı; alışkanlık haline gelmiş gevezelik
ediciliğiyle ün kazanmak aptallıktır. Yalanlar uyuşturucu veya uyarıcılar gibidir, onları ne kadar sık ​​kullanırsan, hem kendin hem de başkaları üzerinde o kadar az etkileri olur.

"Peki, Kit," diye devam etti Lady Haslemere, "henüz devam edecek pek bir şeyimiz yok. Sen, Tom, Jack ve ben gerçekten görebilen tek dört kişiyiz: Jack ve ben çünkü tam karşısında oturuyorduk
Bay Alington, sen ve Tom çünkü onun her iki yanında oturuyordunuz. Ve dördümüzden sadece sen bunun - bu talihsiz
ahlaki çöküşün, sanırım buna sen diyordun - gerçekten yaşandığını düşünüyorsun. Ve Jack çok zeki. Onun hiçbir şey görmediğine kesinlikle katılmıyorum; daha ziyade, görmediği hiçbir şey yok. Onun hiçbir şey görmemesine, başkalarının bir şey görmesine verdiğim önem kadar değer veriyorum. Sen ve ben her şeyi çok
çabuk görüyoruz, biliyorsun canım," diye ekledi alışılmadık bir samimiyetle.

"Belki Jack sigara yakıyordu ya da bir şey," dedi Kit. "Gerçekten de, şimdi düşününce, sanırım yakıyordu."

"Jack, çoğu insan kadar sigara dumanının içinden görebilir," diye belirtti Alice. "Ama genel olarak seninle aynı fikirdeyim, Kit; olduğu gibi bırakamayız. Bence yapılması gereken bilinen şey onu tekrar oynatmak ve onu izlemek."

"Bence öyle," dedi Kit, çalışılmış bir kayıtsızlıkla.

Burada bir hata yaptı; kayıtsızlık biraz abartılı olmuştu ve bu da
Leydi Haslemere'in hızla yukarı bakmasına neden oldu. O anda, Kit'in pek de safça olmadığı
aklına geldi.

"Ama ben bu tür şeyler yapmayı sevmiyorum," diye devam etti, bir
hisse
verdi.

"Ama başka ne yapacağız?" diye sordu Kit, kahvaltıdan beri iç bilincinden birkaç takdire şayan klişe
gelmişti. "Bunu böyle bırakmak Alington'a karşı gerçekten adil değil; insanın zihninde -insan buna engel olamaz-
adamla ilgili oldukça
yanlış olabilecek bir şüphe olması. Öte yandan, bunun yanlış olmadığını varsayarak,
hile yaptığını varsayarak, onun oynamaya devam etmesine izin verilmesinin diğer insanlara karşı adil olmadığı söylenebilir. Ya hile yaptı ya da yapmadı."

Bunun sağduyulu olduğunu inkar etmek mümkün değildi ve Leydi Haslemere bir an sessiz kaldı.

"Jack'e söyle," diye önerdi uzun uzun, söyleyecek garip bir şey bulmak için beynini
yorduktan sonra.

Genellikle o ve Kit çok iyi arkadaşlardı ve birbirlerine
çok açık sözlü davranırlardı; ancak Leydi Haslemere bu sabah Kit'in bir şey sakladığı konusunda çok belirgin bir izlenime sahipti ve bu onu
rahatsız etti. Şüphesiz ki oldukça önemsiz ve önemsiz bir şeydi, ancak kendisi
herhangi biri tarafından hiçbir şey hakkında karanlıkta bırakılmaktan hoşlanmazdı.

Ancak Kit hemen cevap verdi.

"Kimseye söylememiz gerektiğini anlamıyorum, Alice," dedi; "ve zavallı sevgili Jack, eğer bilseydi, şaşkınlığından bıyığını koparırdı," diye ekledi, yerel bir renk dokunuşuyla. "Her neyse,
istediğimiz son şey bir skandal, çünkü asla iyi görünmez Gazetelerde 'Conybeare Markizi'nin dün gece büyük bir
bakara partisi verirken konuklarından birinin hile yaptığını tespit ettiğini görmek.
Leydisi şu anda tehlikeli bir durumda.' Bu tür şeyleri biliyorsunuz.
Sonra konukların isimlerini takip edin. Kamu basınından nefret ediyorum!" diye
saygıyla gözlemledi.

"Evet; röntgen gibi," diye gözlemledi Leydi Haslemere; "ve meraklı halkın kemiklerini görmesini sağlar. Ve kişi ne kadar çekici olursa olsun,
kemikleri kamunun incelemesine uygun değildir. Ayrıca gazeteler, konuklardan birinin adını sesli harfler yerine tirelerle yazardı ve heyecanlı okuyucu sonuçlarını çıkarırdı. Gerçekten, üst sınıf çok kötü
kullanılıyor. Ulusun günah keçisi onlar. Smith ve Jones'un bakara partisi verdiğini ve Smith'in hile yaptığını varsayalım, hiç kimse umursamazdı, Robinson bile."

Kit güldü.

"İşte bu yüzden kimseye söylemek istemiyorum," dedi. "Üç kişi bir sır saklıyorsa, bunun ortaya çıkma şansı sadece iki kişi olmasından çok daha fazladır. Kimse tam olarak söylemiyor ama atmosfer bununla emprenye oluyor. Daha önce ne olduğunu biliyorsunuz. Birinin pencereleri açık tutması, tabiri caizse, bol miktarda temiz hava, siyaset vb. alması gerekir. Diğer insanlar sırrı solur."

"Adamı tek başımıza ele alamayız," dedi Alice.

"Neden olmasın? Bir adam her zaman bir sahneden nefret eder, çünkü bir adam asla bir
sahnede iyi değildir; ve şahsen, ben onları oldukça severim. Bir
sahnede en iyi halimdeyim, canım; Gerçekten yırtıyorum."

Yine Lady Haslemere, Kit'in bir şeyler sakladığı konusunda oldukça belirgin bir hisse kapıldı. Alington'a karşı davasını kanıtlamak istiyor gibiydi,
ancak başka kimsenin bilmesini istemiyordu. Adama karşı özel bir isim istemesinin nedeni kafa karıştırıcıydı. Belki de Lady Haslemere gerçeğin bir ipucu olduğunu düşündü ve bir şans vermeye karar verdi.

"Elbette Jack için," dedi ihmalkar bir şekilde, "bu adamla iş bağlantısı olması garip olurdu, eğer Alington'ın bakara oyununda hile yaptığını
bildiği öğrenilirse."

Kit hazırlıksızdı.

"Onun hissettiği tam olarak bu, benim hissettiğim şey," dedi.

Bu açık sözlü düzeltmeyi en ipeksi soğukkanlılıkla yaptı; ne acele etti ne de tereddüt etti, ancak Lady Haslemere kahkahalarla güldü.

"Sevgili Kit!" dedi.

Kit bir an sessizce oturdu, sonra tamamen doğal bir şekilde güldü ayrıca.

"Ah, Alice," dedi, "ne kadar da zekisin! Gerçekten canım, eğer bir erkek olsaydım ve seninle
evlenseydim, sen 'bıçak' diyebilmeden
İngiltere Kralı ve Kraliçesi olurduk. Gerçekten de, çok hızlıydın, çünkü
kendimi hiç de fena düzeltmedim. Söylemek istediğimi
anladığımı düşünüyordum ve bu yüzden dikkatsiz davrandım. Şimdi özür dileyeceğim canım ve
bir daha asla seni içeri almaya çalışmayacağıma söz veriyorum, kısmen faydası olmadığı için, kısmen de bana borçlu olduğun için. Jack biliyor ve benim isteğim üzerine
sanki bilmiyormuş gibi
benimle ilgilenmek zorunda bıraktı. Resmen, tabiri caizse,
bunu bilmesi onun için çok garip olurdu. Şu anda, görüyorsun ki,
sadece şüpheleri var. Senden veya benden daha fazla emin olamaz. Çok
akıllıca söylediğin gibi canım, bizim sadece şüphelerimiz var. Ama şimdi, Alice, Jack'i bunun dışında bırakalım. Ona bildiğini bildiğini belli etme.
Aman Tanrım, ne kadar da karmaşık! Görüyorsun ya, eğer bilseydi
Alington'la ilişkisini kesmek zorunda kalırdı."

Leydi Haslemere güldü.

"Sanırım orta sınıf insanlar bizi kötü insanlar olarak düşünürdü?" diye gözlemledi.

"Muhtemelen; ve bu onlar için çok orta sınıf olurdu," dedi Kit. "Orta sınıfın
işe yarar tarafı da budur; onlar asla başka bir şey değildir. Şimdi, üst ve alt sınıfa güvenmek diye bir şey yok; bir zamanlar ikimiz de suçlu sınıfa aitiz, bir başkasında ikimiz de dürüst
işçileriz. Ama orta sınıf şok olma ve bizi kötü insanlar olarak düşünme konusunda sürekli bir tekel
sahipliğini koruyor. Ve sonra bizi teşhir ediyor ve
çöp atıyor. Çok eğlenceli olmalı, çünkü bizim umursadığımızı düşünüyor. O yüzden
bir skandala yol açmayalım."

Leydi Haslemere güzel ağzını büzdü ve mükemmel bir
duman halkası üfledi. İyi huylu bir kadındı ve Kit'i tespit etmesi diğerinin aldatma girişiminin acısını dindirdi. Kendisinden oldukça memnundu.

"Pekala, ona söylemeyeceğim," dedi.

"Bu çok tatlı!" dedi Kit içtenlikle; "ve başkasına söylemenin bir faydası olmayacağını görmelisin. Eğer bu yayılırsa Jack onunla ilişkisini kesmek zorunda kalacaktı ve küçülmüş bir markinin geçimini gerçekten sağlamak istemesi durumunda onu caydırmak acımasızca olur. O yüzden Alington'ı tekrar oynatmaya
başlayalım ve onu, sen ve ben, iki kedi gibi izleyelim. Sonra onu tekrar hile yaparken görürsek, onu öğle yemeğine davet edip bunu ona söyleyeceğiz ve bir
kağıt imzalatacağız, damgalayıp mühürleyeceğiz ve yemin edeceğiz, bir daha asla oynamayacağını söyleyecek, amin." 

Leydi Haslemere ayağa kalktı. 

"İki komplocu da sessizliğe yemin ediyor, o zaman," dedi. "Ama Kit, eğer bu ikinci seferde başka biri bunu fark ederse ne kadar garip olacak!" 

"Blöf yap!" dedi Kit. "Sen ve ben hiçbir şey görmediğimizi inkar edeceğiz ve bunun saçma olduğunu söyleyeceğiz. Sonra bu Alington'a her şeyi bildiğimizi ama bir daha yaramazlık yapmazsa veya oynamazsa olayın
kapanacağını söyleyeceğiz!" 

"Paramı o adama emanet ettiğim için üzgünüm," dedi Alice. 

"Ah, işte bir hata yapıyorsun," dedi Kit. "Yanlış yerde dikkatli davranıyorsun ve çok geçmeden bize Karmelitlere katılmana şaşırmam. Nedense Conybeare'in adının, dediği gibi, 'anasayfasında' yer almaya değer olduğunu düşünüyor ve ona parasının karşılığını vereceğinden eminim. Hatta daha fazlasını bile verebilir, özellikle de Jack'in hiç parası olmadığı için. Jack'in çok zeki olduğunu düşünüyor ve haklı. Sen de çok zekisin, Alice, ben de öyleyim. Hepimiz için ne kadar hoş ve arkadaş olmak ne kadar da doğru! Aman Tanrım! Eğer sen, Jack ve ben düşman olsaydık, Londra'yı çok geçmeden hiçbirimizi tutamayacak kadar sıcak hale getirirdik. Şu anki haliyle, sıcaklık oldukça hoş."

"Ve bu sınırlayıcı seni ve Jack'i çok zengin edecek mi?" diye sordu Leydi Haslemere.

"Sınırlayıcı elinden gelenin en iyisini yapacak," diye güldü Kit; "en azından, Jack öyle düşünüyor. Ama bizi uzun süre birlikte zengin etmek için çok azimli bir sınırlayıcıya ihtiyacı olacak. Para çok huzursuz; her zaman
uçup duruyor ve nadiren benim yönüme uçuyor."

"Belki de dünyadan bir alışkanlık kaptı," dedi Alice.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Kesinlikle her zaman uçup duruyoruz ve bilet gişelerinde peşin para ödemek çok yorucu. Jack, geçen gün Sandown'a gideceğimizi tamamen unuttu ve bilet gişesindeki görevliye bunu kendisine yazmasını söyledi, ancak adam bunu yapmayı
barbarca reddetti."

"Ne kadar mantıksız, canım!"

"Öyle değil miydi? Demiryolu şirketlerine fatura kesebilmek için çok şey verirdim. Aman Tanrım, saat üçü geçti! Uçmalıyım. Knightsbridge'de bir şeyin
önlenmesi veya yayılmasının
önlenmesi için bir pazar var ve ben de onu
açacak ve büyük bir çay içecek olan Prenses Frederick'i destekleyeceğim. Şu insanlar nasıl da yiyorlar! Bizler
her zaman yayıyoruz veya engelliyoruz ve bunları birbirimize karşı iptal edemeyiz, çünkü insan tam olarak engellemek istemediği şeyleri yaymak istiyor."

"Bugün neyi yayacaksın?"

"Unuttum. Bunun genel olarak önlemenin karşı yayılımı olduğuna inanıyorum. Bu gece Macar balosuna gidecek misin? Evet? O zaman
görüşeceğiz. _Au revoir!_"

"Çok iyi işlerle dolusun, Kit," dedi Leydi Haslemere, sesinde pişmanlık olmadan.

Kit yüksek sesle güldü.

"Evet, bu benim için tatlı değil mi?" dedi. "Gerçekten, pazarlar dürüstlük kadar iyi bir politikadır. Ve çok daha fazlasını anlatırlar. Bir pazara
gittiyseniz gazetelere konur, ancak dürüst olduysanız gazetelere konulmuyor. Ben sık sık gittim. Pazarlar da yakında biter ve
bisiklet sürdükten sonra akşam yemeğini hak ettiğini hissettiğin gibi, sonrasında da topunu hak ettiğini hissedersin."

Kit, Alice'i konuştukları
kumarhanede bırakarak aşağı doğru hışırdayarak indi. O hanımefendi, Kit kadar paraya meraklıydı
ve belli ki Kit, bakara oyunundaki bu hile (ilginç bir konu) yüzünden bir skandala
yol açma zevkini kendine yasakladıysa, bunu
yapmak için güçlü bir nedeni olmalıydı. Lady Haslemere'in mantığına göre, Alington'ı çok özel kontrolü altında tutmak istiyordu, ondan kesin bir şey elde etmek için değil, çünkü şantaj Kit'in işi değildi,
ama bir önlem olarak. Düşüncelerini hayranlık uyandıran bir berraklıkla takip etti ve Conybeares'in Alington'a olan ilgisinin büyük olduğu gibi çok mantıklı bir sonuca vardı. Gerçekten de, Conybeare kuruluşundaki nakit sıkıntısı göz önüne alındığında, bu çok büyük olmalı; çünkü ikisi de adil bir yerleşik gelirden veya denemeye değer çok büyük bir miktarda paradan daha azını düşünmezdi. Durum böyle olunca, o da bu işte bir parmağı olmasını istiyordu.

Tom'un, Bay Alington ve Jack tarafından yönetici olma konusuyla ilgili olarak kendisine yaklaşıldığını biliyordu ve onu ikna etmeye karar verdi. Şu anda karar vermemişti. Her neyse, madenlerden para kazanmak, kartlarda kaybetmek kadar saygındı ve çok daha karlı bir şeydi. Ayrıca, Bonanza'ların yükselip yükselmediği kişisel bir meseleyse, günlük gazeteler ilginç hale gelebilirdi. Tom'un Robinson'lara karşı büyük bir ilgisi vardı - her neyseler ve kaba ama zengin görünüyorlardı - ve ara sıra finans gazetesinden para piyasası raporlarını okurdu, tıpkı tembel bir kişinin bilinmeyen bir dilde kelimeleri hecelemesi gibi. "Ayı operatörleri", "boğalar", "düzlük", "sıkılık", "gerçekleşmeler" - tüm bu terimler kendi parasına uygulansa ne kadar da ilginç olurdu! Sık sık politik bakış açısının para piyasasını etkilediğini fark etmişti ve Fashoda zamanında Tom, başı ağrıyan bir ayı gibiydi. Politika hakkında bir şeyler bilmek, onun gibi, resmen fısıldanmaması gereken şeyleri ona fısıldamaya hazır bir Muhafazakar lidere sahip olmak, fiyatlara ilginiz varsa açıkça bir avantaj olurdu. Ve spekülasyon şeytanı ona doğru eğilerek selam verdi.

Akıl sağlığının düz topraklarında yaşayanlar için maninin zirvelerini ve vadilerini anlamak zordur. Bir cam bacağınızın olduğuna dair inancın getirdiği dayanılmaz depresyonu veya Charles I olduğuna dair inancın eşlik ettiği gizli ihtişamı tam olarak tahmin etmek, bu tür inançların sahibini hangi yüksekliklere ve derinliklere götürdüğünü bilmeyen biri için imkansızdır. Ancak spekülasyon çılgınlığı -bunlardan herhangi biri kadar kesinlikle bir delilik- anlaşılması daha kolaydır. Sadece en kaba türden sağduyu gerekir; ülkenizin savaşın eşiğinde olduğu varsayılırsa ve yarın güven verici olayların kamuoyuna açıklanacağını kesin olarak biliyorsanız, yarın bir yükselişin kesinliği içindeki batık konsollara elinize geçirebildiğiniz her şeyi yatırmanız bir sonuçtur. Bu A B C kadar basittir ve kazançlarınız yalnızca yatırabileceğiniz miktarla sınırlıdır. Bir adım daha ileri giderseniz, satın aldığınız şey için hiç ödeme yapmama gibi büyüleyici bir planınız olur. Sadece satın alın. Konsollar (bundan emin olmalısınız)
bir sonraki hesaplaşma gününden önce yükselecek ve bir sonraki hesaplaşma gününden önce satılacak.
Ve böylece hisse senedi almamanın sırrı sizindir.

Ancak konsollar yavaş bir kumar. Bir günde iki puan yükselebilirler. Yüz poundunuz yerine yüz iki poundunuz olacak (aracılık hariç), bu da birçok parlak hükümdarın eve götürmesi için utanç verici bir ganimet. Ancak bu büyüleyici heyecanı daha az ağırbaşlı bir şekilde deneyimlemek isteyenler için başka araçlar da mevcuttur ve en başta gelen ve en seçkin olanı madenlerdir. Akıllıca satın alındığında bir sterlin değerinde olan tek bir maden
hissesi, avantajlı koşullar altında bir veya iki haftada üç veya dört sterlin değerinde olabilir. Ne kadar daha heyecan verici bir macera! Bunu yüzlerce ve binlerce olarak tahmin ettiğimizde, bu olasılığın nispeten ayık gözleri kamaştırdığı görülecektir.

Şimdi, bu hikayede şu anda yer alan kişilerden en az beşi, Kit kermesine giderken bu basit şeyleri düşünüyordu.
Alington bunları her zaman düşünüyor ve bunlara göre hareket ediyordu; Jack bunları bir haftadır düşünüyordu, Kit de aynı süre boyunca ve Tom
Abbotsworthy de yönetmen olmayı kabul etmek üzereydi. Ve
Leydi Haslemere, Kit ile yaptığı röportajı düşünerek, kendi kendine,
takdire şayan sağduyusuyla, eğer bir pasta olacaksa,
bir dilim de olsa yiyebilirdi, dedi. Kit ve Jack'in kendilerine bakma gücüne inanılmaz bir güveni vardı ve ikisinin de Bay Alington için parmağını bile kıpırdatmayacaklarını gayet iyi biliyordu, eğer buna değeceğini açıkça
düşünmeselerdi. Ve Kit tüm
parmaklarını kıpırdatıyordu; Alington'ı cep mendilini aldığı kadar sürekli götürüyordu; onu sadece büyük partilere ve büyük
Grundy akşam yemeklerine değil, aynı zamanda en zeki ve en iyilerin samimi toplantılarına da götürüyordu. Çünkü Jack'e iyi bir eşti ve her halükarda bir pastanın
yapılacağına inanıyordu.

BÖLÜM V

TOBY

Lord Evelyn Ronald Anstruther D'Eyncourt Massingbird genellikle bunların hepsi veya herhangi biri olarak değil, Toby olarak bilinirdi. Karşısına dikilip ciddi bir şekilde "Sizin Lord Evelyn Ronald Anstruther D'Eyncourt Massingbird olduğunuza inanıyorum" demek, en saçma türden bir inanç gerektiren zor bir mesele olurdu ve bunu yapmanın sonuçları oldukça rahatsız edici olabilirdi. Ancak kendisine Toby olduğu söylendiğinde, bunu unutmak veya şüphe etmek imkansız olurdu. En canlı hayal gücü bile bundan daha belirgin bir Toby hayal edemezdi; kimliği neredeyse tamamen yabancı biri veya zeki bir yabancı tarafından tahmin edilebilirdi. Yaklaşık yirmi dört yaşındaydı (Toby'nin normal yaşı) ve hoş bir şekilde çirkin bir yüzü, kalkık bir burnu ve hafif çilli bir yüzü vardı. Mavi gözler, hiçbir şekilde güzel değildi ama beyaza ve maviye karşı çok beyazdı, tipik olarak entelektüel olmayan bir alnın altından dürüstçe bakıyordu, üstünde kumlu saçlardan oluşan şok bir kafa vardı, bir terrier'in paltosu veya paspas gibi dikiliyordu ve henüz icat edilmiş hiçbir fırçanın düzleştirme eğilimi gösterdiği bilinmiyordu. Boyu yaklaşık beş fit on inçti ve buna göre genişti. Şapkası başının arkasına doğru eğilme eğilimindeydi ve büyük, sert elleri vardı, içleri sürekli olarak topların şiddetli bir şekilde
sürülmesi için yapılmış silahlarla
nasırlıydı. Giysileri içinde her zaman rahat görünüyordu ve ister Londra sokaklarını süslüyor olsun, tertemiz giyinmiş, sıcak ve iri, ister ev yapımı kıyafetlerle fundalıkta yürüyor olsun, asla Toby'den başkası değildi. Onun hakkında, imkansız vaftiz ismine ek olarak, inanılmaz bir gerçek daha vardı: Jack Conybeare'in küçük kardeşi ve Kit'in kayınbiraderiydi. Aynı kalıplardan pek çok farklı küçük figürü çıkaran o zarif mizahçı Doğa, Jack ve Toby'nin aynı baba ve anneye sahip olması gerektiğini buyurduğunda olduğundan daha yaratıcı bir sanatçı olduğunu hiç göstermemişti. İlişkilerini ne kadar çok düşünürseniz, o ilişki o kadar garip görünürdü. İnce, kartal gibi, esmer, ince, sivri parmaklı elleri ve yüzünde ve formundaki belirgin yetiştirme izleri olan Jack, Toby'den yeterince uzaktı - açık tenli, kalkık burunlu, tıknaz, büyük eldivenleri ve büyük çizmeleriyle ve sandalyeyi dolduran yapısıyla; ama karakter olarak, kardeşler olarak kabul edildiklerinde, tamamen uzlaşmazlardı. Büyüğünün örümcek zihni diyebileceğimiz bir şeyi vardı. Gözle neredeyse görünmeyen bir iplik örüyordu,
ama taşıması gereken ağırlığı taşıyacak kadar güçlüydü.
Açık sorunlar, şeylerin doğal sonuçları, Jack, bir yol kenarı istasyonundan hızla geçen bir ekspres tren gibi yanından geçti ve metaforu sürdürmek gerekirse, Toby, perona yanaşıp soluk soluğa, istasyon tabelasındaki ismi okumadan önce, Jack ufukta gri bir duman şeridi olacaktı. Ancak Toby'nin açık olanı kavraması, Jack'in inceliklere olan keskin takdiri kadar kesindi ve havada yusufçuk gibi fırlamasa da, ufuk noktalarında farkında olmadan kaybolmasa da, yolun tam ortasından çok istikrarlı bir şekilde ilerledi ve hiçbir zaman belirgin hendeklere düşme veya yoluna çıkmayan veya gitmesi beklenen herhangi biriyle çarpışma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadı. Toby sürekli sırtına şaplak yiyen biriydi - sevimli bir alışkanlık, ama hiçbir diplomasi veya iplik eğirmeyle üretilemeyecek bir alışkanlık. Örneğin, Jack'in sırtına şaplak atmak, en erken yıllarından itibaren her zaman imkansızdı. Bu şanslıydı, çünkü buna
kızardı. Hiçbirinin ikisiyle de kavga etmemiş olması
ilk bakışta ortak bir nokta gibi görünüyor; gerçekte ise
farklılıklarını gösteriyor. Jack ile kavga etmek tehlikeliydi; Toby ile kavga etmek ise
açıkça imkansızdı. Bunu biriyle denemeye cesaret edemezsiniz; diğeriyle denemenin faydası yoktu.

Şu anda kayınvalidesi bunu yapmak için elinden geleni yapıyordu ve
acınası bir şekilde başarısız oluyordu. Kit başarısızlığa veya acınası olmaya alışkın değildi ve bu onu rahatsız ediyordu.

"Hiç aklın yok, Toby," diyordu. "İlginizin nerede olduğunu göremezsiniz, ya da göremezsiniz - evet, ve göreviniz de."

Şimdi, Kit görevden bahsettiğinde Toby her zaman gülümserdi. Gülümsediğinde gözleri kapanana kadar kırışırdı ve bir sıra güçlü, temiz,
faydalı dişleri ortaya çıkardı. Aslında, güç, temizlik ve fayda en belirgin özellikleriydi.

Kit sandalyesine yaslandı, cevabını bekledi, çünkü Toby ona zaman vermediğiniz sürece kafası karışırdı. Macaristan Büyükelçiliği'nin çadırlı
balkonunda oturuyorlardı ve içeriden dans müziğinin ritmi ve
lezzetli bir ses mırıltısı geliyordu. Pazar gününün akşamıydı ve Kit balosunu hak ettiğini hissediyordu. Gece
sıcaktı ve Toby ile kavga etme gibi umutsuz bir işe kalkışırken
kendisini yelpazeledi, kısmen, şüphesiz, hava akımının hatırına, ama bir psikoloğa, yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, öfkesinin közlerini
kürmek niyetiyle. Onunla bu dansı bilerek dışarıda bırakmıştı ve zamanını
boşa harcadığını düşünmeye başlamıştı.

Toby'nin gülümsemesi genişledi.

"Görevini en son ne zaman yaptın, Kit?" diye sordu.

"Görevim mi?" dedi Kit sertçe. "Seninkinden bahsediyoruz."

"Ve benim görevim----"

"Yarın gece Oxford'dan o kaba, aptal müzik salonuna gitmek değil, bizimle yemek yemek ve Bayan
Murchison ile tanışmak. Jack'in senin ağabeyin olduğunu unutuyorsun gibi görünüyor."

"Jack'e karşı görevim----" diye başladı Toby saygısızca.

"Küfür etme. Sen Jack'in tek kardeşisin ve sana açıkça söylüyorum ki, Lord Conybeare olmanın, Lord Conybeare olman gereken bir şey yoksa hiç eğlenceli olmadığını. Mirasa para yatırmak," dedi Kit pek de akıllıca olmayan bir şekilde, "kuyuya atmak gibidir."

Toby düşünceli bir hale geldi ve gözleri tekrar açıldı. Zihni
yavaşça çalıştı, ancak kısa süre sonra kardeşinin
mirasa para yatırmakla ünlü olduğunu hiç duymadığını fark etti.

"Ve mirastan para çekmek, onu kuyudan çekmek gibidir," diye uzun uzun belirtti, gerçeklerinden emin olan ama hiçbir şekilde çıkarım yapmak istemeyen birinin havasıyla.

Kit bir an ona baktı. Daha önce bir veya iki kez Toby'nin karanlık sözlerden şüphelenmişti ve bu da onlardan birine çok benziyordu. O kadar aklı başındaydı ki bazen hiç de aptal değildi. Bir şeyin ne kadar hayranlık verici olduğunu, imada bulunmak isterseniz
mükemmel bir şekilde
anlaşılmaz bir şekilde aklına not etti; hiçbir şey
bu kadar açıklayıcı değildi.

"Ee?" dedi sonunda.

Toby'nin yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu. Büyük bir sekiz çıkarıp
bir sigara yaktı.

"Hepsi bu," dedi - "başka bir şey yok."

Kit devam etmeye karar verdi.

"Şimdi senin için her şey çok iyi," dedi, "çünkü yılda altı veya yedi yüz doların var ve tahta ve demir parçalarıyla yuvarlak toplara vurmaktan
daha çok hoşlandığın hiçbir şey yok. Ucuz bir zevk ve bunu eğlenceli bulduğun için şanslısın. Şu anki konumunda sana hiçbir çağrı yok ve bakman gereken bir baraka kadar ev yok. Ama Lord Conybeare olduğunda ne kadar farklı olduğunu göreceksin. Ayrıca, bir ara evlenmen
gerekir ve evlendiğinde de parayla evlenmen gerekir. Yaşlı bekarlar
mümkünse yaşlı bekarlardan daha saçmadır. Ve Tanrı bilir ne kadar
gülünçtürler!"

"Kayınvalidem paralı asker bir kadın," diye belirtti Toby. "Ve biz
çok
hızlı ilerlemiyor muyuz?"

"Çabuk!" diye bağırdı Kit. "Seni birkaç adım
ilerletmeye çalışıyorum ve sen
hızlı ilerlediğimizi söylüyorsun! Şimdi, Toby, sen
yirmi beş----"

"Dört," dedi Toby.

"Ah, Toby, sen Eyüp'ü çileden çıkarmaya yetersin! Bu ne fark eder? Ben senin yirmi beş yaşında olmanı seçiyorum! Senin halkın
her zaman erken evlenir; ve genç bir adamın
yapması gereken en uygun şeydir. Gerçekten, genç adamlar oldukça
imkansızlaşıyor. Dans
etmeyecekler - sen dans etmiyorsun; onlar
evlenmeyecekler - sen evli değilsin; "Onlar
tüm tembel, bencil hayatlarını kendilerini eğlendirmek ve--ve
başkalarını mahvetmekle harcıyorlar."

"Kendini eğlendirmek, eğlenmemekten daha iyidir," dedi Toby.
Bildiği gibi, bu güvenli bir çekimdi. Kit evdeyse, dışarı çıkardı.

"Bu senin görüşün. İyi ki başka görüşler de var," dedi Kit,
olağanüstü bir enerjiyle. "Örneğin, neden bu öğleden sonra yaptığım gibi
Kensington'ın vahşi doğasına gidip bir pazar açtığımı düşünüyorsun?"

"Aklım almıyor," dedi Toby. "Çok yavaş değil miydi?"

Tekrar sırıtmaya başladı.

"Yavaş mı? Evet, elbette yavaştı; ama yavaş olana aldırmamak insanın görevidir," diye devam etti Kit, ahlaki duyguları
şaşırtıcı bir akıcılıkla şişirerek. "Sence Jack, bir Kilise Tasarısı olduğunda
neden Meclise gidiyor? Neden gelip seninle tartışıyorum ve seninle böyle kavga ediyorum?"

Toby mavi gözlerini Kit'in çarşısı kadar kocaman açtı.

"Benimle kavga mı ediyorsun?" diye sordu. "Bilmiyordum. Deneme, Kit."

Kit güldü.

"Sevgili Toby, bu kadar iğrenç ve yorucu olma," dedi. "Lütfen nazik ol. Eğer istersen
çok nazik davranabilirsin ve Prenses bu öğleden sonra
çarşıda senin ne kadar tatlı bir çocuk olduğunu söyledi."

"Yani çarşı o kadar da yavaş değildi," diye düşündü Toby, Kit'in Prenseslere karşı kesin bir zaafı olduğunu, tamamen açıklanamayan bir zaafı olduğunu biliyordu. Ama hiçbir şey
söylemeyecek kadar akıllıydı.

"Ve sadece senin yüzünden Bayan Murchison'ı yemeğe davet etmek için bütün zahmete girdim," diye devam etti Kit, göz ucuyla eşinin onu
aramak için çılgınca koştuğunu görerek. "O
mükemmel derecede çekici, Toby, ve çok güzel, ve sen her zaman güzel kızlarla
konuşmayı seversin, ve oldukça haklısın; ve milyonlar--ah, milyonlar! Sana bakacak Jack ve benden başka kimse yok ve Jack artık bir Şehir adamı; ve sen parayla evlenmezsen Conybeares'e ne olacak bilmiyorum. Sen para istiyorsun; o bir Marki istiyor. İşte
orada!"

"Ona sordun mu?" dedi Toby parantez içinde.

"Hayır, canım, sormadım," dedi Kit, affedilebilir bir sertlikle. "Bunu sana
bıraktım."

Toby iç çekti.

"Çok çabuk gidiyorsun, Kit," dedi. "Beni daha önce hiç
görmediğim biriyle evlendiriyorsun."

Kit eldivenlerini giydi; eş yakındı.

"Gel ve onu gör, Toby--gel ve onu gör. Tek isteğim bu. Ah, işte
buradasın, Ted; seni yıllardır bekliyordum. Beni
yüzüstü bıraktığını
düşünmüştüm. Hoşça kal, Toby; yarın sekiz buçukta, ve buzlu kuşkonmaz sipariş edeceğime söz veriyorum, ki senin de hoşuna gittiğini biliyorum."

İkisi gitti ve Toby'yi yalnız bıraktı. Kit ile bu tür bir konuşma
onu her zaman nefes nefese bir zihinsel çöküş durumuna düşürürdü. Kit, tabiri caizse onu yakaladı ve onu olası ittifakların sonsuz denizlerinde döndürdü, sonunda onu cansız bir yığın olarak, bilinmeyen yerlerde, bir canlandırıcı olarak buzlu kuşkonmaz olasılığıyla bıraktı. Bu evlilik meselesi onlar arasında yeni bir mesele değildi. Kit daha önce birçok kez onu böyle kapmış ve olağanüstü uygun bir bakirenin önünde yere sermişti. Ama ya o ya da olağanüstü uygun bakire ya da her ikisi de Kit'in gözü çevrilir çevrilmez
gitmiş ve onun planlarını rahatsız etmişlerdi. Ama bu gece Kit alışılmadık bir canlılık ve doğrudanlık göstermişti. Bencil ve vicdansız olmasına rağmen, herkes gibi Toby'ye karşı bir zaafı vardı ve dürüst olmak gerekirse onun en büyük avantajına
zengin bir eş bulmaktan daha uygun bir şey düşünemiyordu.
Zenginlik olmazsa olmazdı--başka hiçbir şeye gerek yoktu; ama Bayan
Murchison'da çok daha fazlasını bulduğunu düşünüyordu. Kız bir
güzeldi--gerçek bir güzellik; ve Kit'e kişisel olarak
çekici gelen türden olmasa da, Toby'e kolayca çok çekici gelebilirdi. O sezon sadece dışarı çıkmıştı ve Kit onunla daha önce sadece bir veya iki kez karşılaşmıştı;
ama Kit'inkinden çok daha donuk bir göz, büyük olasılıkla uygun departmanda çok uzun süre
görünmeyeceğini görebilirdi. Kökeni Amerikalıydı, ama tamamen
İngiltere'de yetiştirilmişti; ve vatandaşları acıyla izliyordu ve evlat edindiği ülkenin erkekleri, bizim Kıta komşularımızın sakin kalmakta o kadar zorlandığı, kimsenin milliyetini tahmin edemediği o küçümseyici onayla. Babası hakkında pek az şey biliniyordu, ama o da iyi bir şeydi, çünkü açgözlülüğün hayal bile edemeyeceği kadar zengin olduğu, domuz eti veya yağlı bir şekilde devasa bir yığın yaptığı ve başka çocuk sahibi olmama nezaketini gösterdiği anlaşılıyordu. O ve annesi o öğleden sonra pazardaydı, orada yaygın Kit'e rastlamışlardı, Kit aniden dürtüsel bir şekilde, sonunda Toby için tam da aradığı kızın burada olduğunu gördü, daha önce görmemiş olmasının körlüğüne şaşırdı ve onları ertesi akşam yemeğe çağırdı.

Şimdi, Bayan Murchison uzun zamandır iç çekiyor ve Kit'ten bir davet bekliyordu, Kit'i toplumun hoş bahçesindeki en zeki bitkinin en üst çiçeği olarak görüyordu. Sonunda dileği yerine geldi. Prensler onun şampanyasını içmiş, kemanlarıyla dans etmiş veya oturmuş,
ve avuçlarının altında kendilerini hoş hissettirmişlerdi; ancak Kit'in en yakın ilişki içinde olduğu toplumdaki küçük ve özel bir grup, şimdiye kadar ona söyleyecek hiçbir şey bulamamıştı ve o, bir Kontes için bir bahane veya bir hile anlamına gelse de, daveti coşkuyla kabul etti. Ancak
Bayan Murchison, Londra yaşamının çizgisini şaşırtıcı bir
hızla ve büyük bir açıklıkla yakalamıştı. Amacı, kendisini ve kızını Londra'daki en akıllı veya en eğlenceli veya kendi deyimiyle "en dük grubu"na değil, kendisinin ve diğerlerinin daha iyi bir isim bulamadıkları için "zeki grup" olarak adlandırdıkları gruba sokmaktı ve ilk başta şaşkınlık ve acıyla, ancak yanılmadan, rütbenin orada hiçbir şey ifade etmediğini fark etmişti. O size söyleyemezdi, belki onlar da söyleyemezdi,
orada neyin önemli olduğunu, ama bunun rütbe olmadığını çok iyi biliyordu.

"Kraliçe ve Kraliyet Ailesi ile ringde öpüşme oyunu oynayabiliriz,"
bir keresinde kızına söylemişti, "ama bunun için daha yakın olamayız."

Bir yıl önce, zirveye ulaşmayı planladığı
merdivenin bir basamağı olarak bir Kontes biriktirirdi, ama şimdi hiçbir Kontesin, _qua_ Kontes'in, hedeflediği hedefe ulaşmada bir saman çöpü kadar bile önemli olmadığını biliyordu; ve Kit için çoktan
terk ettiği bu özel kişi, ona arayışında verebileceği tüm yardıma rağmen, Connecticut'ta bir sütçü kız olabilirdi.
Akıllı grup
akıllı gruptu, işte onun inancı; Amerikalılar daha önce oraya varmıştı,
ve Amerikalılar, tamamen kararlıydı, tekrar oraya varmalıydı.
Orada ne bulmayı
beklediğini bilmiyordu; hiç değip değmeyeceği umurunda değildi ve her şey gibi olsa bile, hatta belki daha sıkıcı olsa bile
hiç hayal kırıklığına uğramazdı.
Orada olması onun için yeterli olurdu.

Birçok açıdan Bayan Murchison olağanüstü bir kadındı ve nazik ve mükemmel bir kalbi vardı. O, ticarette iyi bir servet kazanmış ve çocuklarının Tanrı'nın istediği gibi büyüyüp eğitim görmelerine izin vermiş bir adamın çok güzel kızıydı; ancak bu kızı çok erken yaşlardan itibaren hayatının geri kalanını ticari çevrelerde geçirmeyeceğine karar vermişti ve parasını beden için süslemeler ve zihin için iyileştirmeler arasında oldukça eşit bir şekilde bölmüştü. Böylece Fransızcada büyük bir akıcılık ve aksan
olabildiği kadar dikkat çekici de kazanmıştı. Aynı şekilde çok fazla tarih ve her iki İngilizce dilinde klasik edebiyat okumuştu;
ve isimlerini doğru söylemeyi nadiren başarsa da, hem kendisi hem de onu
dinleyenler, kimden bahsettiğini kolayca tahmin edebiliyorlardı.
Bu nedenle, Richard Dent de Lion'dan bahsettiğinde, isim sütlü saplı sarı bir çiçek gibi duyulsa da, Haçlı'dan bahsettiği konusunda makul bir şüphe olamazdı; veya size
kocasının Croesum kadar zengin olduğunu söylediğinde, Croesus'u daha önce duymuş olanlar
şimdi de ondan bahsedildiğini fark etmemiş olamazlardı. O
imalara düşkündü ve konuşması bir kek kadar erik doluydu; ancak
sohbetin kendini ifade etmenin bir yolu olduğu şeklindeki mantıklı ve reddedilemez görüşüne sahip olduğundan, bunu yapmaktan oldukça memnundu.

Bayan Murchison artık kırk yaşlarında, taze, parlak tenli ve güzel giyimli iri, yakışıklı bir kadındı. Açıkça saçmalıklarına ve konuşmasının şaşırtıcı doğasına rağmen,
son derece sevimliydi ve arkadaşlarına karşı sevimliydi. Doğasının dürüstlüğü ve nezaketi konusunda hiçbir şüphe yoktu; o iyi bir kadındı ve bazı açılardan da bilgeydi. Eşsiz sözleriyle günde yirmi kez histeri eşiğine gelen kızı Lily, annesine karşı en yoğun sevgiyi körü körüne karşılık veriyordu; ve zeki setin peşinden çılgınca koşmayı tamamen anlaşılmaz bulan kızı, annesinin şüphelenmemesinden önce tüm dünyanın onun kalbinin bu işte olduğunu düşünmesini istiyordu. Bayan Murchison'ın kendisi de Fransızcasını ve tarihini biraz unutmaya başlamıştı, çünkü bu yeni başarının, toplumsal başarının kölesiydi ve bunun tüm zamanını ve dikkatini talep ettiğini fark etti. Sabah akşam bunun için çalıştı ve gece sabah bunu hayal etti. Sadece
bir önceki gece, uykusunda olağanüstü bir canlılıkla, hizmetçisinin o sabah saat 11.30'da Kraliçe ile düet yapması için kraliyet emri içeren bir notla yatağının yanına geldiğini düşünmüştü ve bu vizyonun gerçek dışı olduğunu ve gamlarını çalışmak için ayağa kalkması gerekmediğini görerek coşkulu bir endişeyle uyanmıştı. Hırslarını gizlemedi, aksine onları sergiledi ve rüyasını çarşıdaki Prenses Frederick'e büyük bir _saflıkla_ anlattı. Ve Lily'nin akıllı sosyeteyle evlendiğini görmek, onun Nunc Dimittis'ini ayık ve minnettar bir kalple söylemesine neden olurdu.

Ama akıllı sosyete korkunç derecede şaşırtıcı bir Will-o'-the-Wisp türü bir olaydı, ya da şimdiye kadar ona öyle gelmişti. Evli bir kız, hatta bekar bir kız, gözlemlediğine göre, zeki
bir ortamda
olabilirdi, annesi ise mecazi olarak Bloomsbury'deydi. Baştan ayağa Balas yakutlarına bürünebilir, çifte Düşes olabilir, Piccadilly'de kankan dansı yapabilir, Tanrı'nın yaratıklarının en sevimlisi, en nüktedanı, en yozlaşmışı veya Havva'nın kızlarının en doğru olanı olabilir ve yine de buna asla yaklaşamazdı; ama
burada hiçbir şey yapmayan, hatta bir Şerefli bile olmayan, Bayan Murchison'ın hizmetçisinden bile daha kötü giyinen ve yine de o büyülü çevrenin bir ekseni ve merkezi olan Bayan Lancelot Gordon vardı. Bayan Murchison bu sorun üzerinde kafasını yordu ve hiçbir başarının sizi buna
sokamayacağı, hiçbir kötü alışkanlığın veya erdemin sizi dışarıda tutamayacağı sonucuna vardı. Bu bir teselliydi, çünkü onun hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Ama bugün Kit onu
akşam yemeğine davet etmişti; gizemli kapılar belki de
menteşelerinde dönmeye başlamıştı ve terk edilmiş Kontes, kemerli Earl'üyle
aydınlanmamış yörüngesinde düzgün ve donuk bir belirsizlik içinde dönmeye devam edebilirdi.

BÖLÜM VI

TOBY'NİN ORTAĞI

Kit onu terk ettiğinde Toby sigarasını bitirdi ve ucunu balkondan
sokağa fırlattı. Küçük bir havai fişek gibi havada uçuştu ve onu aşağıda öfkeyle etrafına bakan devasa bir polisin omzuna
attığını gördü. Ve böylece
ihtiyatlı Toby yavaşça balo salonuna çekildi.

Saat birden biraz sonraydı ve dans zirvedeydi.
Gelmeyi planlayan herkes gelmişti ve henüz hiç kimse
gitmeyi düşünmemişti. Galerideki gruptan, dans müziğinin büyüleyici tınısı, zarif vurgusu ve azalmasıyla dans etmemeyi imkansız kılıyordu. Birçok kadının ruhuna giren ritmik hareketin hafif yürekli sarhoşluğu, doğal olarak dans günlerini geride bıraktıklarını varsaydığımız, kontrol edemedikleri sebeplerden dolayı, onlarda yaz mevsimini geride bırakmış mavi şişelerde sıcak bir Kasım gününün yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratmıştı ve kendilerini "Haziran bitmedi, ama dolup taştı" diye düşünerek kandırıyorlardı. Balo salonu ideal bir şekilde doluydu; yeterince kalabalıktı, ama aşırı kalabalık değildi ve bağıran grubun altından bir fısıltı gibi eteklerin hışırtısını ve cilalanmış zeminde ayakkabıların "hıçkırık" sesini duyabiliyordunuz. Kit ve partneri, Londra'da bulunabilecek en uyumlu ve zarif çiftti - dünya, fazla uyumlu olduklarını söyledi; ama dünya
söylediği türden bir şey olmadıkça asla mutlu olmaz ve oradaki daha akıllılar, hatta en acı arkadaşlarının bile Kit'i saydığı kişiler, söylenen her şeyi göz ardı etmeye alışkındır. Gerçekten inanmadan veya inanmadan taze dedikoduları tekrarlamak ve aynı kaygısız ruh haliyle duymak, dünyayı uzun denizden yeni gelmiş biri için günlük bir gazete kadar taze hale getirir ve Kit'in kendisi hakkında söylenenlere olan ilgisi
en hafif yüzeysel türdendi. Kendisinin taviz vermesinin
çok uzak bir ihtimal olabileceğini asla düşünmemişti, çünkü taviz vermesinin ne kadar zor olduğunu mütevazı bir minnetle fark etmişti. Hayatında birçok riskli şey yapmıştı ve bunların sayısında bile güvenlik vardı. İnsanlar sadece Falancayla olan ilişkisinin çok daha riskli olduğunu söylerdi, ama hiçbir şeye varmamıştı. Muhtemelen, o zaman, Lord Comber ile olan bu yakınlık da aynı derecede masumdu. Diğer insanlar sadece çitlere bakıp at çalmakla suçlanmışlardı, oysa Kit, tabiri caizse, daha önce elinde çalıntı yularla bulunmuştu; ve yine de onu doğru zamanda doğru sahibine teslim etmedeki mükemmel zarafeti, onu daha az yetenekli bir maceracının başına gelebilecek bir beladan kurtarmıştı.

Ve bu gece hiç kimse daha önce onlarca kez konuştuklarından daha tatsız bir şekilde konuşmadı. Tekrar, belli bir noktaya kadar zekanın ruhudur;
en azından, bir şakanın amacı üzerinde durarak büyür, ancak aşırı tekrar yorucudur ve bu gece insanlar, ne kadar güzel bir çift olduklarından fazlasını söylemediler.

Bu konuda iki görüşten biri zordu. Kit çok uzun ve ince yapılıydı ve dansında bu güzel performansa tuhaf bir kendiliğindenlik veren çocuksu bir yay ve zarafet vardı. Taze yüzlü, yakışıklı bir genç olan Ted Comber'ın ellerinde fazladan ağırlık yoktu; İkisi de hareketlerinde mükemmel bir
oybirliğiyle hareket ettiler.
Sevimli dikkatsizlikler ve eğitim müfredatında belirtilmeyen bir yaşam tarzı, hem Eton'daki hem de Christ
Church'teki yetkilileri, onunla ayrılmalarını kendisinin planladığından daha erken gerçekleştirmeye yöneltmişti, ancak Kit'in en iyi şekilde söylediği gibi, "O zamanlar sadece bir çocuktu. "Yaşları itibariyle artık bir çocuktan biraz daha büyüktü; görünüşte, özellikle yapay ışıkta, hala bir çocuktu ve ikisi arasında
elli yıldan biraz fazla bir fark vardı.

Ancak balolar romancı ve reformcu için avlanma alanı sağlamak için verilmez ve bu gece orada çok az kişi vardı. Gerçekten de,
herkesin eleştiriyi bir kenara bırakmamış olması için hamurdan bir ruhu olması gerekirdi;
daha önce söylenen her şeyi ve daha sonra, o büyüleyici anda söylenebilecek her şeyi unutmamış olması gerekirdi. Toby içeri girdiğinde bu dans tahtada yaklaşık on dakikadır devam ediyordu; rüzgarları ve zarif bir laf kalabalığıyla, fazla yağ dokusu olarak bilinen şeyleri olan insanlar
duraklamıştı; ve birkaç dakika boyunca yerde yarım düzineden fazla çift yoktu. Kit, orada bulunan hiç kimsenin
kendisi ve Jack dışında iki hafta önce o Şehir yemeğine
gitmemiş olmasından emin olarak,
aynı turuncu şifon yaratığı tekrar giydi o gece giymişti ve adamın koyu renk kıyafetlerine karşı parlıyordu; adamın etrafını saran kolunda bir alevdi. Oda neredeyse kareydi ve dans ediyorlardı
yukarı, aşağı ve çapraz olarak düz çizgiler halinde değil, tek bir büyük daire şeklinde, odanın yanlarının ortasındaki dört noktadan duvarlara yaklaşıyorlardı; sanki güzel bir ikiz yıldız gibi bir merkezin etrafında hareket ediyorlardı,
ayrıca kendi özel eksenleri üzerinde dönüyorlardı. Gerçekten de, onların mükemmel ritimle
hızlı ve düzgün bir şekilde mükemmel bir zamanlamayla dönmeleri o kadar güzeldi ki
hiç kimse özel eksenlerine atıfta bulunmayı düşünmedi. Hatta
Macaristan Büyükelçisi bile, seksen yaşlarında veya o civarda genç bir adam olarak
görmek isteyebileceğiniz kadar canlı ve hala kotilyonu yönetmeye alışkın
olarak
performansın üstünlüğünü fark etti. "Kesinlikle geri kalanımız
bu ikisi dans ederken zayıf bir figür sergiliyor," dedi alışılmadık bir tevazu ile Leydi Haslemere'e.

Ama birkaç dakika içinde oda tekrar kalabalıklaştı. İyileşen çiftler
yerde mantar gibi belirdi ve hız yavaşladı. Lord Comber
hiç kimsenin dümenleyemediği gibi dümeni çevirdi, ama sonsuz küçük ama sonsuz kontroller kaçınılmazdı. Az önce daha iyi olmasaydı yeterince iyi olurdu.

"Bir an bekleyelim, Ted," dedi Kit; "belki sonunda yine daha boş olur."

Kapılardan birinin karşısında durdu.

"Balkona gidelim mi?" diye sordu. "Orada kimse olmayacak."

"Evet. Ah, işte Bayan Murchison! Beni ona götür. Birazdan seni takip edeceğim."

Ted yavaşça küfretti.

"Ah, Croesum'u rahat bırak," dedi. "Hadi gel, Kit. Bu akşam seninle
son dansım."

Ama Kit kolunu indirdi.

"Toby'yi getir," dedi Lord Comber'a kendi sesiyle; "getir, anlıyor musun, hemen. O orada." Sonra, hiç duraksamadan, "Yani, tekrar karşılaştık," dedi Bayan Murchison'a. "Sen haklıydın ve ben yanılmışım, çünkü, hatırlıyor musun, bir insanla tanışmamanın tek yolunun aynı dansa gitmek olduğunu söylemiştim. Ve tüm o harika alışverişlerini güvenli bir şekilde eve getirebildin mi? Çok cömerttin! Yüz kırk tane yangın perdesiyle ne yapacaksın? Yoksa yüz kırk bir tane miydi? Bayan Murchison, ne muhteşem incilerin var! Çok güzeller! Şimdi, seninkiler gibi inciler takarsam, insanlar gerçek olmadıklarını söyler ve bu tamamen haklı olurdu."

Bayan Murchison, Kit'in ilk bakışta rahatsız edici bir kız olarak adlandıracağı türden bir kızdı, çok güzeldi, gerçekten güzeldi ama rahatsız ediciydi. Kit'in incilerini övmesine ne söylemesi gerekirdi
Kit sana söyleyemezdi ama kendini
herkese kabul ettirdikten sonra, aynı şekilde cevap vermek o kişinin işidir. Aksi takdirde,
sosyal ve şenlikli toplantılara ne olur? Ama Bayan Murchison
ne memnun ne de utanmış görünüyordu. İkisi de uygun bir ruh hali gösterirdi.

"İyiler," dedi kısaca.

Kit, Toby'yi dikkatle izliyordu. Onu hem yakınlarda hem de uzakta görebiliyordu çünkü oda doluydu ve Lord Comber tarafından isteksizce "getiriliyordu",
ve onunla tartışıyor gibi görünüyordu. Onlara ulaşabilmesi için daha birkaç saniye geçmesi gerekiyordu, ancak Kit onu hemen orada Bayan Murchison'la tanıştırmaya karar vermişti. Belki de güzelliği kendi argümanlarından daha etkili olurdu.

"Yarın sadece küçük bir akşam yemeği var," dedi Bayan Murchison'a, zamanı doğal olarak doldurmak için. "Bizimle bir tür yemekli toplantıya katılman gerekecek. Bir tür 'balık bıçağı olmayan' akşam yemeği."

Gittikçe daha iyi. Bu, Bayan Murchison'ın özlediği yakınlığın umut verici bir başlangıcıydı. Büyük bir akşam yemeğine davet edilmek hiçbir şey değildi, dedi kendi kendine; yemekli toplantı onun zevkine çok daha uygundu.

"Bence bu çok hoş bir hareket, Leydi Conybeare," dedi. "Eğer _takip ettiğim_ bir şey varsa, o da o sessiz küçük akşam yemekleridir ve bunlardan çok azı elde edilir. Ne kadar mütevazı olursa olsun, arkadaşlarınızla sessizce yemek yemekten
daha güzel bir şey yoktur."

Kit'in yüzü neşeyle gamzelendi.

"Çok tatlısın," dedi. "Ah, işte Toby. Toby, seni
Mrs. Murchison'la tanıştırayım. Ah, adın ne?--Her zaman unutuyorum.
Evelyn ile başlıyor. Neyse, o Conybeare'in kardeşi, biliyorsun, Mrs.
Murchison."

Mrs. Murchison bilmiyordu ama bunu yapmaktan çok mutluydu. Ayrıca
resmiyetsizlik büyüleyiciydi. Ama mutluluğu bir anlığına söndü.
Bir erkeğin bir kadınla tanıştırıldığını ve bunun tersinin olmadığını biliyordu,
ama sıradan bir hanımla bir Marki'nin kardeşi arasında bir durum söz konusu olduğunda başka bir kural geçerli olmayabilir miydi? İngiliz önceliği ona korkutucu ve harika bir şey gibi geldi. Ama Kit onu zorluğundan kurtardı.

"Ve Bayan Murchison, Toby," dedi. "Seni tekrar gördüğüme sevindim.
Yarın 8.30'a kadar;" ve gülümsedi ve Ted ile birlikte geri çekildi.

Büyülü hanımın üzerine utangaç onurlar yağıyordu. "Bir şey
başka bir şeye yol açar," dedi kendi kendine ve işte Lord Conybeare'in kardeşi bu öğleden sonraki mutlu buluşmayı onaylıyordu.

Sonra yüksek sesle:

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi, çünkü bu ifade
silinmezdi. Boşuna bir cis-atlantik eşdeğeri aramıştı ama
bir tane bulamamıştı. İlkbahardaki yılan gibi, birçok
transatlantikliğinin kalıntılarını atmıştı ama "çok memnun"
derinden yerleşmişti ve istemsizce ve kaçınılmaz bir şekilde belirmişti.

Ama Toby'nin yanıcı gözü _filia pulchrior_'u yakalamıştı.

"Kayınvalidem yarın onunla yemek yiyeceğinizi söyledi," dedi
neşeyle. "Bu harika."

Bir an durakladı ve beynini başka uygun bir yorum bulmak için zorladı;
ama bulamayınca aniden Bayan Murchison'a döndü.

"Bu zevki bana verebilir misiniz?" diye sordu. "Bu bitmeden önce
bir tur atmak için zamanımız olacak."

"Elbette verebilirsiniz, Lord Evelyn," dedi annesi aceleyle.

Bayan Murchison cevap vermeden bir an durakladı ve Toby, doğal olarak mütevazı olmasına rağmen, annesinin onu kolayca kabul etmesinin duraksamayı haklı çıkardığını düşündü.

"Çok sevindim," dedi.

Toby iyi, faydalı bir dansçı olarak tanımlanabilirdi ama daha fazlası değil. Bir şeyi diğerine uygun terimlerle tarif etmekte ısrar eden insanlar, hareketin şiirinden ve melodisinden bahsederler ve dans eden Toby'nin hareketinde bir otomobil veya sokak piyanosundan daha fazla şiir veya melodi yoktu. Çiftlerin gelgiti, derin deniz akıntıları kadar açıklanamaz bir şekilde tekrar alçalmıştı ve oldukça serbest bir zeminleri vardı. Ancak odanın etrafında iki kez dolaşmadan önce Kit ve Lord Comber tekrar belirdi ve Kit minnettar bir yenge iç çekti.

"Toby, Murchison kızıyla dans ediyor," dedi; "ve o neredeyse hiç dans etmiyor. Şimdi----"

Ve zemine doğru kaydılar.

"Senin bir tasarımın mı?" diye sordu Ted.

"Evet, hepsi benim. Bayan Murchison'ın dediği gibi _Ego fecit_. Milyonları var.
Jack ölmüş olsaydı ve ben bir erkek olsaydım, onunla kendim evlenmeye çalışırdım.
Sadece milyonlar, Ted. Keşke olsaydın?"

"Elbette; ama seninle dans etmekten çok memnunum. Bunu tercih ederim."

"Bu saçma," dedi Kit. "Hiçbir aklı başında adam milyonlara sahip olmaktan
--kimseyle dans etmeyi tercih etmez. "

"Neden alaycı _rol_ oynamaya çalışıyorsun? Buna gerçekten inanıyor musun, Kit?"

"Evet, iltifatlardan nefret ederim. İltifatlar her zaman samimiyetsiz olmalı,
ve eminim söylediğin şeyi kastediyorsundur. Eğer samimiyseler
gereksizdirler. Ah, duruyor. Ne sıkıcı! Altı bar daha.
Daha hızlı--daha hızlı!"

Koda, valsin düşsel ipliklerini canlı
giderek hızlanan bir ses düzenine topladı ve büyük bir gürültüyle sona erdi.
Çalışkan ve ateşli Toby alnını sildi.

"Çok lezzetliydi," dedi. "Bir buz veya başka bir şey istemez misiniz, Bayan
Murchison? Diyorum ki, çok sıcak, değil mi?"

Lily kolunu tuttu.

"Evet, lütfen bana bir buz ver," dedi. "Leydi
Conybeare ile dans eden kim?"

Toby etrafına baktı.

"Onları göremiyorum," dedi. "Ama sanırım Ted Comber'dır. Kit genellikle
onunla dans eder. Londra'nın en iyi dansçıları oldukları söylenir. Ah
evet, onları görüyorum. Comber."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, elli bin kişiyi tanır gibi. Her zaman birbirimize 'Merhaba' deriz ve sonra bitiririz, bilmiyor musun?"

"Görünüşe göre ondan hoşlanmıyorsun."

"Ondan özellikle hoşlanmıyorum," dedi Toby, neşeli ve gerçek bir samimiyet
çınlayan bir sesle.

"Neden?"

"Bilmiyorum. Yapması gereken hiçbir şeyi yapmıyor. O ateş etmez,
at binmez veya oyun oynamaz. Kır evlerinde kalır, anlıyor musun, ve oturma odasında kadınlarla
oturur veya onlarla yürüyüşe çıkar ve öğleden sonra onlarla
bisiklet sürer. Benim tarzım değil."

Lily onun çirkin, hoş yüzüne baktı.

"Sana tamamen katılıyorum," dedi. "Erkeklerin sandalyelere oturup
güzel görünmelerinden nefret ediyorum. Az önce bana tanıştırıldı, ama adını duyamadım ve elbisemin neyden yapıldığını, nasıl yapıldığını ve ne kadara mal olduğunu bildiğini hissettim."

"Ah, o bu tür şeyleri biliyor," dedi Toby. "Onu ve Kit'i şifon hakkında konuşurken duymalısın. Ve sen bu tür
incelemelerden hoşlanmıyorsun?"

"Çok. Ama görünüşe göre çoğu kadın hoşlanmıyor."

"Hayır: komik değil mi! Pek çok kadın bir erkeği gördüklerinde onu tanımıyor gibi görünüyor. Kesinlikle Comber onlar arasında çok popüler. Ama bir erkek
erkekler tarafından sevilmelidir."

Bayan Murchison gülümsedi. Toby iki buz almış ve
karşısına oturmuş,
sanki yulaf lapasıymış gibi büyük lokmalarla kendi buzunu yiyordu. O,
kırda ve açık havada, atlar ve
köpekler ve diğer güzel ve sağlıklı şeyler arasında büyümüştü ve Londra'daki bu yaşam biçimi,
annesinin yürüyüşleri ve şık takımı
darbelemek için yaptığı manevralar altında, ona göre, bazen neredeyse çılgınca geliyordu. Eğer
giymiyorsan, onu çıkarıyordun ve tüm bunlar
sadece Park'ta bir sandalyeye oturmak, yarım düzine insana yarım düzine kelime söylemek, bir evde öğle yemeği yemek, başka bir evde akşam yemeği yemek ve üçüncüsünde dans etmek içindi. Hayatta sadece tesadüfi olan her şey ona
işine dönüşmüş gibi geliyordu; her şey altüst olmuştu. En iyi
arkadaşlarının arasında yaşarsan, bunun onları günde üç kez, bu güzel giyimli ortamlarda görmek
çok keyifliydi, ancak sadece orada olmak için bir eve gitmek
anlaşılmazdı. Bayan Murchison, Grosvenor Meydanı'ndaki evinde sadece birkaç hafta önce bir balo vermişti ve insanlar bundan günler geçmesine rağmen
konuşmayı neredeyse hiç bırakmamışlardı. Kraliyet ailesi oradaydı ve Bayan Murchison, gerçek bir cumhuriyetçi ruhuyla, onları
kraliyet gibi eğlendirmişti. Cotilyon hediyeleri gerçekten
harikaydı; o kadar çok çiçek vardı ki nefes almak neredeyse imkansızdı ve o kadar çok insan vardı ki dans etmek neredeyse imkansızdı.
Ancak Bayan Murchison'ın ve diğer birçok zihnin başarısı
sizin kalabalığınız ve savurganlığınızla ölçüldüğünden, o çok memnun olmuştu ve
kocasına sosyete gazetelerinden kesilmiş, şenlikle ilgili birkaç zarifçe yazılmış rapor göndermişti. Akşam onun için, adeta sosyal statüsünün imzalanmış bir belgesi gibiydi. Fakat Lily için balo bir sertifika olmaktan çok bir kabusa dönüşmüştü:
Ne kendisi ne de annesi gelen insanların yarısını görerek tanıyordu ve
kesinlikle gelen insanların yarısı onları görerek tanımıyordu.
Bütün bunlar ona kaba, kötü bir şekilde israfçı ve tamamen
keyifsiz geliyordu.

Bunlar vardı ve annesi de bunlardan biriydi, yeterince yüce bir kalabalığın içinde neşeyle boğulurdu. Bir Düşes
yığınının arasında ölü bulunmak onun için bir asker için savaşın ön cephesinde ölümle aynı şey olurdu. Şık insanlardan oluşan bir kalabalık onun parasıyla yiyip içmişti, bandosunu dinlemiş ve orkidelerine hayran kalmıştı. Ayrıca, misafirperverlik denen o mükemmel ama biraz barbarca
erdem onda da vardı. İnsanları beslemeyi severdi. Fakat şairlerin bize söylediği gibi, insan ruhu her zaman yukarı doğru
hedefler ve bu noktaya gelindiğinde, Bayan Murchison, daha önce de belirtildiği gibi, daha fazlasını istiyordu. Zevkleri tekrar çocuksu oldu; mistik azınlıkla
basit küçük akşam yemekleri, gazetelerde hiç yayınlanmayan ve ardından balo, belki de "birkaç kişi" bile gelmeyen akşam yemekleri için can atıyordu. Bazen ziyafetlerin ortasında soğuk rosto dana eti veya şişte domuz pastırması parçaları servis edilir. Bayan Murchison, uygun bir arkadaş grubunda domuz pastırması parçalarını özlüyordu. Prens'in sizin dachshund'unuzun öksürüğünü sorması çok hoştu, fakat o bunu
aşmıştı.

Bu şeyler Bayan Murchison'ın aklından belirsizce geçti, o ve Toby buzlarını yerken. Sıkışık ve bozuk bir atmosferi
soluk almış biri için, temiz havanın bir esintisi gibiydi, diye düşündü. Dün gece nerede olduğunu, bugün nerede yemek yediğini,
sabah Park'ta kimin olduğunu sormadı. Kendisi kadar, yan odada dans edip zıplayan,
kendisi hakkında gevezelik eden dünyadan pek de uzak görünüyordu. Bu konuda bilgi almak istiyordu.

"Londra'yı sever misin?" diye sordu uzun uzun ve sonra bunu söylediği için kendini
aptalca buldu. Kulağa, son derece aptal bulduğu _sıradan_lardan biri gibi geliyordu.

Ama Toby anlamıştı. Buzunu yeni bitirmişti ve kaşığıyla
havada kapsamlı bir daire çizdi. "Bu tür şeyler mi demek istiyorsun?" diye sordu. "Bütün bu iyi insanlar mı?"

"Evet, sadece o. Bütün bu iyi insanlar."

"Bana tamamen aptalca görünüyor," diye cevapladı.

"O zaman neden geldin?"

"Neden? Ah, çünkü gerçekten sevdiğim birçok insan var--gerçek
arkadaşlarım, anlıyor musun, onları bu şekilde görüyorum. Ve onlar da
aynı sebepten dolayı geliyorlar, sanırım."

Lily kocaman koyu gözleriyle bir an ona baktı ve sonra
ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet, bu her şeyi değiştirir," dedi. "Burada çok
arkadaşın varsa, gelmenin bir sebebi vardır. Ama----" ve sadakatle
durdu.

Toby dilinin ucunda ne olduğunu tahmin etti ve belli bir
incelik içgüdüsüyle konuyu değiştirdi, ya da daha doğrusu
aklında olduğunu hayal ettiği şeyden uzaklaştırdı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi, "ve herkes zaman zaman bunu sıkıcı buluyor.
Bir kişi belirli bir kişiyi görmeyi umarak bir partiye gidiyor ve o belirli kişi orada değil. Gerçekten, sık sık Londra'da hiç olmamayı diliyorum. Ama, görüyorsun, kuzenim Pangbourne'un özel sekreteriyim ve onlar görevdeyken ve Meclis oturumdayken ben şehirde olmak zorundayım. Eğer orada olmasaydım İngiliz Anayasası'na ne olurdu, düşünmeye cesaret edemiyorum."

Bayan Murchison güldü.

"Bu ilginç olmalı," dedi. "Tekerleklerin ortasında olmayı çok isterdim. İngiltere'de bir politikacı içeri girdiğinde her zaman odaya aniden bir sessizlik geldiğini fark ediyorum. Birisi İngilizleri dükkan sahibi bir ırk olarak tanımlıyor. Bu çok kötü bir tanım; onlar daha çok politikacı bir ırk. Dükkan sahipleri Amerika'dan geliyor."

Toby başını iki yana salladı.

"Keşke bir odaya girdiğimde bir sessizlik fark edebilseydim," dedi. "
Sanki bir iz bırakıyormuşum gibi hissetmeliyim. Ama hissetmiyorum. "

"Ama ilginç, değil mi?" diye sordu Bayan Murchison--"bir
Bakanın sekreteri olmak, demek istiyorum."

Toby düşündü.

"Geçen hafta," dedi, "Hyde Park'taki çiçeklerin faturalarına baktım. Çok büyüklerdi, bu yüzden çiçekleri beğeneceğinizi umuyorum. Ayrıca
St. James's Park'taki ördeklerin yiyeceklerini de kontrol ettim, bu yüzden zayıf göründüklerini
düşünmediğinizi umuyorum. O ördekler benim varlığımın belası.
O zamandan beri hiçbir şey yapmadım. Kuzenim her sabah sekreterlerin odasına gelip çalıştığımızı görüyor. Bizi her zaman
ateş küreğiyle kriket oynarken buluyor. Ben genelde orada oluyorum."

"Bu da ilginç," dedi Bayan Murchison. "Oyunları severim. Ah,
işte annem! Sanırım beni arıyor."

"Ama bu dansı bana lütfeder misin?" diye sordu Toby.

"Bana izin vereceğinden eminim," dedi kız; ve ikisi de annesinin sonuncuyu ateşli bir şekilde kabul edişini düşündüklerinde, gözleri
birleşti.

"Hadi gidelim," dedi Toby ciddi bir şekilde; ve kolunu ona
balo salonuna geri verdi.

Yarım saat sonra annesiyle birlikte ayrılan Bayan Murchison, bu tür partilerde normalde olduğundan çok daha fazla eğlendiğinin bilincindeydi. Çoğunlukla ona hüzünlü ve garip eğlence biçimleri gibi geliyordu. İncilerine veya profiline hayran olan belli sayıda genç adamla dans ediyordu. İkisinin de hayranlık uyandırıcı olduğu doğruydu, özellikle de profili. Ama onlarla konuşmak, telefonla emir almak gibiydi; günün _sıradan_
sıradanlıklarının ötesine geçmek imkansız görünüyordu. Biliyordu ki, yılın varisi olarak etiketlenmişti;
ve bu da Bunu unutmak, diğer insanların bunu hatırladığını unutmak gibi. Şüphesiz insanları daha yakından tanıdığında farklı olacaktı; ancak ilk tanışma haftalarının eğlenceli olarak kabul edilemeyeceğini düşündü.

Ancak Toby çok hoş bir değişiklik olmuştu. Sıradan bir insandı, bir partiden diğerine gitmekten yorgun bir
otomat gibi görünmüyordu. Oldukça aptaldı - tarifsiz bir rahatlama;
çünkü nefret ettiği bir konuşma biçimi varsa, o da ucuz bir epigramdı; ve oldukça mantıklı ve doğaldı, daha
tarifsiz bir rahatlama.

Annesi, sevinç içinde onunla birlikte eve gitti. Mistik
en içteki mabet sonunda açılacaktı.

"Leydi Conybeare, yarın gece kimsenin gelmeyeceğini söyledi," dedi. "Sadece altı veya sekiz kişi olacağız. Lord Comber, sanırım, geliyor,
ve Lord Evelyn. Oldukça gizemli olacak. Sadece
bir çay elbisesi giyeceğini söyledi--sadece bir çay elbisesi demeliyim. Çok _şık_. Sezon bitmeden önce küçük bir çay elbisesi partisi yapacağız canım. Sen ve Lord
Evelyn birbirinize çok yakışıyorsunuz. Eğlendiniz mi, Lily?"

"Evet, çok."

"Çok sevindim canım. Seninkiler kadar güzel inciler görmedim. Yarın tak onları canım. Leydi Conybeare incilere bayıldığını söyledi. 'Ah,
Margerita!'" Ve Bayan Murchison, Siebel'in şarkısından bir veya iki ölçüyü çeşitli tonlarda mırıldandı. "Ve ertesi akşam 'Tristram ve
Isolde'yi izlemeye gidiyoruz," diye devam etti. "Bu bir gala gecesi ve Jean de Risky
Tristram çalıyor. Kraliyet locasının yanındaki locaya ulaştığımız için ne kadar şanslıyız! Umarım
çok sıcak olmaz, çünkü herkesin
'Tristram'da sona kadar durduğunu duydum. Sonunda bir Leitmotif var -ya da Liebstod mu?-, ki bana söylendiğine göre oldukça
harikaymış. Ancak, daha geç gidebiliriz. Umarım
İtalyanca olur. Şarkı söylemek için tek dil İtalyancadır. Küçükken
'La donna e nobile' şarkısını söylerdim. Kimin yazdığını unuttum;
o İtalyan isimleri birbirine çok benziyor. Ve Lord Evelyn ile ne konuştun canım? Eğlenceli miydi? Perşembe günü locamıza gelip 'Tristram'ı
izlemesini isteyebiliriz."

"Wagner'i umursadığını sanmıyorum," dedi Lily; "aslında bana öyle söylemişti."

"Ne kadar da modası geçmiş! Hepimiz Wagner'i seviyoruz artık. Şahsen bence
oldukça büyüleyici; ama beni her zaman derin uykuya gönderiyor, yine de
çok keyif alıyorum. Ama operalarda büyük bir benzerlik var; onlar
Bayan'ın okuduğum romanlarına benziyor. Austen--'Akıl ve Duyarlılık' ve Bath ve diğer sulama yerleri hakkındaki diğer tüm kitaplar. Bunları çok sıkıcı bulmuştum; ama bana bunların okunması gerektiği
söylenmişti. Yoksa bunları yazan Sir George Eliot muydu? Aman Tanrım, ne kadar
aptalca davranmışım! Sir George bu gece oradaydı ve ona
sevimli romanlarından ne kadar keyif aldığımı söylemeyi hiç düşünmedim!"

"George Eliot bir kadındı," diye belirtti Lily, köşesine yaslanarak, kahramanca bastırılmış bir eğlenceyle titreyerek.

"Haklı olabilirsin canım; ama bu bir kadın için yaygın bir isim değil.
Elbette George Sand var. Ama eğer haklıysan, Sir George'a romanlarından bahsetmediğim için ne kadar şanslıyım! Başka biriyle
karıştırılmaktan hoşlanmazdı. Bazı edebiyatçılar çok hassastır."

"Ama görüyorsun ya, o romanların hiçbirini yazmadı," dedi Lily, aniden gelen küçük bir kahkaha nöbetiyle.

"Hayır canım, tam da söylemek istediğim buydu. Nasıl da yetiştin! Canım, bu akşam eğlendiğine çok sevindim. Bazen biraz sıkılmış ve yorgun göründüğünü düşündüm. Gerçekten Londra
çok
çekici! Çok fazla _jeu d'esprit_ var, değil mi? Ve yarın
Leydi Conybeare'de akşam yemeği yiyeceğiz! Ne hoş ve ne harika bir elbise giymişti bu akşam! Kendimi oldukça şımarık hissettirdi - hatta şımarık bile diyebilirim."

Lily aniden kahkaha atmaya başladı ve annesi neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Yine zavallı annene gülüyorsun," dedi, elini okşayarak. "Sen
her
zaman gülüyorsun, Lily; sen mükemmel bir _fille de joie_'sin. Aman Tanrım! Ben hep yanlış kelimeyi söylüyorum. İşte buradayız canım. Çok dikkatli dışarı çıkın, çünkü elbisem her yerde."

Lily, Murchison malikanesinin basamaklarını sıralayan pudralı uşakların oluşturduğu mükemmel bir kalabalığın arasına adım attı. Bayan Murchison, evini aldığında, Londra'nın ünlü bir dekoratör firmasına (yani, varsayıldığı gibi, _carte blanche_) _bete noire_ dediği şeyi verdi, onu paranın alabileceği kadar zarif ve rafine hale getirmek için. Sonuç, olağanüstü bir zenginlik izlenimiydi; ve kendi nesillerinde bilge olan seçkin dekoratör firması, Bayan Murchison'ı çok memnun etmişti. Onun memnuniyetinin en küçük kısmı, onlara ödemek zorunda olduğu muazzam miktardı. Para, onun için neredeyse hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak diğer insanlar için çok şey ifade ediyordu; ve bir tavanın birkaç bin sterline mal olduğunu dürüstçe söyleyebilmek, kendini tebrik etmek için sağlam bir nedendi. Gerçekten de, çektiği çeki düşünmek, Onu neredeyse çekin başardığı kadar memnun etti.

Bir uşak pelerinini çıkarıp
başkasına verirken, salonda bir an durakladı ve damgalı deriye ve eski meşeye, Louis XIV. sandalyelere, Nankin eşyalarına ve
İran halılarına memnuniyetle baktı; ve aklı bir anlığına
çam ve at kılı günlerine gitti ve mükemmel kalbinde aniden bir
minnet heyecanı yükseldi. Lily çoktan merdivenlerdeydi ve annesinin gözü onu takip etti ve orada o kadar uzun süre kaldı ki üçüncü uşak
kapıyı kapattı ve onun hareket etmesini bekleyerek hazır ola geçti. Ve
Lily'nin başının bir teli, tüm eski meşeden, zenginlikten ve pudralı uşaklardan daha değerliydi. Derin bir iç çekti, tamamen anne gibi.

"Işıkları söndür, William," dedi, "yoksa Thomas mı?"

BÖLÜM VII

YALNIZ FİNANSMANCI

Bay Alington, Macaristan Büyükelçiliği'ndeki baloda bulunmamıştı,
ancak Kit ona bir davetiye alma zahmetine girmişti. Akşam postasında Avustralyalı yöneticisinden uzun bir rapor gelmişti ve
raporun sindirilmesi çok zaman aldığından, her zamanki gibi işi zevkten önce koydu, özellikle de dans etmediği için
akşamı sindirmeye adadı. Bir raporda olması gereken her şey öz, açık ve eksiksizdi ve şimdiye kadar yeni girişimi hakkında teknik olarak çok az şey bildiğinden, uzun ve yalnız bir değerlendirme gerektiriyordu. Bununla birlikte, ölçeğine göre çizilmiş, resifin bulunduğu yerin kırmızıyla, tahmin edilen yerin sarıyla işaretlendiği çok dikkatli bir harita gönderildi.

O zamanlar Batı Avustralya madenciliği henüz emekleme aşamasındaydı. İngiltere'ye sadece keşfedilmemiş, olağanüstü zenginlikteki altın yatakları hakkında birkaç rapor ulaşmıştı ve ilk raporlara göre, bunlar ancak zayıf bir güvenilirlik kazanmıştı. Ancak Bay Alington Queensland'dan yeni dönmüştü; altın taşıyan kuvars görmüştü, cevherin zenginliğini kanıtlamak için birkaç deneme
denemesinde bulunmuştu ve daha sonra nispeten düşük bir maliyetle çok sayıda hak iddiası satın almıştı. Bunlardan bazılarının değersiz veya çalışmaya değmez olacağını tamamen bekliyordu; diğerlerinin ise çok zengin bulunacağına ayık bir şekilde inanıyordu. Ve Macar balosunun olduğu gece müdürünün raporunu açtığında, bunlar hakkında daha fazla kesin bilgiye sahip değildi.

Yönetici, Alington'un kendi isteğiyle uyumlu olarak, tüm iddialarını kapsayan beş madenden oluşan bir grubun başlatılması gerektiğini söyledi. Bir numarada (haritaya bakın), Alington'un hatırlayacağı gibi,
şimdi dört ve beş numaralı sondajlarda izlenen çok zengin bir altın damarı vardı. İki ve üç numaralılar bu damarın doğrudan hattından
uzaktı, ancak her ikisinde de epeyce miktarda yüzey altını
karlı bir şekilde
çalışılabilirdi. Yöneticinin söylediğine göre, hepsi, şu anda
görülebildiği kadarıyla, çalışmaya değerdi, çünkü daha derin damarın bulunmadığı ikisinde yüzeye yakın daha küçük damarlarda altın vardı ve bunlara nispeten daha az maliyetle
ulaşılabilirdi. İçlerinde daha derin bir damar olup olmadığı henüz bilinmiyordu.

Ardından epeyce teknik tavsiye geldi. Bay Alington'un hatırlayacağı gibi, asıl zorluk suydu ve bu kalemde ağır masraflara
hazır olmaları gerekiyordu. Ancak aksi takdirde mülk daha iyi olamazdı. Rastgele inceleme için gönderilen numunelerden, bir, dört ve beş numaralı olanlar çok zengindi ve verim ton başına beş onstan az değildi. Bu çok yüksekti, ancak sonuçlar böyleydi. Alındıkları resif beş fit kalınlığındaydı. Ardından işlemler hakkında bazı tartışmalar geldi; siyanür için kesinlikle söylenecek çok şey vardı, ancak korozyonu tavsiye etmiyordu. Sıkıcı derecede uzundu ve kadınların bunda çalışmasının yasaklanmasıyla ilgili bazı konuşmalar vardı. Kesinlikle ürettiği beyaz kurşun onu tehlikeli işler kategorisine sokacaktı. İki ve üç numaralı cevher çok dirençliydi ve altın çıkarma konusunda bu kadar zor bir damarın bir, dört ve beş numaralı damarın yakınında bulunması ilginçti. Şimdiye kadar, tekrarlanan deneylere rağmen, içerdiği altının yalnızca %20'sini çıkarabilmişlerdi. Ancak Rand'daki bazı madenlerde yeni bir süreç deneniyordu - Buelow, değil mi? - belki Bay Alington buna girip sonuçları bildirirdi. Bu kimyasal süreçlerin en kötüsü çok pahalı olmalarıydı. Bay Alington, yeşil gölgeli bir okuma lambasının yanındaki masasında otururken her zamankinden daha fazla iyiliksever bir uşak gibi görünüyordu ve bu mükemmel raporun efendisi oldu. Okurken, zaman zaman sayfanın kenarına kurşun kalemle küçük notlar
aldı ve zaman zaman da kurutma kağıdına bazı rakamlar karaladı. St. James's Caddesi'ndeki bir silah üreticisinin üstündeki odaları -sadece geçici bir yer- rafine zevklere ve basit arzulara sahip bir iş adamının ihtiyaçları için hayranlık verici bir şekilde döşenmişti. Dirseğinin dibinde referans eserlerle dolu büyük bir döner kitaplık ve önündeki masada bir telefon vardı. Resim konusunda bir uzmandı ve Sussex Downs'taki evinde, kapsamlı bir şekilde eklemeler yaptığı, gerçekten güzel bir İngiliz ustaları koleksiyonu vardı. Ancak Londra sisleri ve aşındırıcı duman pigmentlere ölüm getirdi ve burada, Londra'daki mütevazı
bölgesinde yalnızca baskıları vardı. Ancak bunlar gerçekten takdire şayandı. Reynolds'un Leydi Crosby'si şöminenin üzerinde dalgalanıyordu; Leydi Hamilton asma yapraklarından tacının altından ona karşı konulmaz bir şekilde gülümsüyordu
karşı duvara baktığında; yanında Fransız işi eski altın bir çerçeve içinde Marie Antoinette oturuyordu ve Bayan Siddons, o çok arzulanan
benekli kenarlı
birinci eyaletti.

Ama bu gece Bay Alington'ın bu büyüleyici hanımlara hiç gözü yoktu; önündeki raporla uzun ve çalışkan bir şekilde oturdu, geniş,
zeki yüzü yaptığı işle tetikteydi. Zaman zaman, telefonunun yanında duran gümüş bir kutudan bir sigara almak için sağlam, tombul elini uzatıyordu,
ama çoğu zaman on dakika kadar yanmadan oturuyordu,
sayfaya dalmış bir şekilde; ya da yine, hala yarı içilmiş halde, küçük hesaplamalarından birini yaparken, unutup,
dalgın bir şekilde elini uzatıp bir başkasını alıyordu. Bu şekilde gece yarısından önce kül tablasında neredeyse hiç dokunulmamış yarım düzine kadar vardı. Sağındaki bir tepside bir içki kutusu ve bir sifon duruyordu ve bir saat
önce henüz tatmadığı hafif bir viski-soda hazırlamıştı.

Sevres saatinin gümüş zili, raporu aldığında, dikkatlice katlayıp kayıtlı
zarfına geri koyduğunda çoktan bir saati vurmuştu. Ancak haritayı önündeki masaya yaydı ve on dakika daha çok dikkatle incelemeye devam etti.
Onu da
sonra zarfa koydu ve sandalyesine yaslanarak, bir sigara yaktı ve içti. Biraz miyoptu ve özellikle geceleri okumak için, ona bir skolastik, neredeyse bir ilahiyatçı görünümü veren altın çerçeveli gözlükler takıyordu. Ancak bunlar çoktan alnına doğru itilmişti;
teologun tartıştığı belli ki önemli bir konu vardı.

Sonunda ayağa kalktı, hâlâ yavaşça ve derin düşüncelere dalarak bir an durdu.
Sonra, kararını vermiş bir adam gibi ani bir canlılıkla
zarfı aldı ve diz çukuru masasındaki bir çekmeceye koyup
anahtarını çevirdi.

"Bu en büyük anlaşmalardan biri olacak," diye düşündü kendi kendine.

Odanın diğer tarafında Bechstein'ın büyük piyanosu duruyordu ve
üzerinde Bach'ın St. Matthew Passion Music'i açıktı. Bay Alington piyanoyu aldı ve
sayfaları sevgi dolu bir saygıyla çevirdi. Bir an durakladı ve güzel tenor sesiyle "Ve
Peter dışarı çıktı" resitatifini mırıldandı ve sonra mumları yakarak birkaç crescendo akoru çaldı ve
şimşeklerin ve gök gürültülerinin büyük çift korosunun inceliklerine daldı. Sesli ve korkunç füg, onun becerikli elleri altında büyüdü ve büyüdü, çılgın, gürültülü basıyla crescendo'dan crescendo'ya yükseldi. Bir ölçülük duraklama ve büyük bir
patlamayla ikinci bölüme saldırdı. "Dipsiz çukur"un havasını tüm sesiyle söylerken, elleri çılgın kromatik eşlikte sisli bir şekilde titriyordu. Müziğin dehşet verici dehşeti onu ele geçirmişti; delirmiş bir adam gibi görünüyordu. Son altı ölçüde, pedallar için yazılmış gibi bası ikiye katladı ve tierce de Picardy ile
çarpıcı bir akorla bitirdi.

Bay Alington, seyrek saçlarını alnından geriye itti ve
saygı dolu bir hayranlıkla dolu büyük bir iç çekti, dindar bir
sanatçının iç çekişi. Gerçek bir müzisyendi ve harika metnin kendi takdire şayan performansı onu etkiledi; alev kokuyordu. Sonra bir an sonra
son koroya döndü, şimdiye kadar sese çevrilmiş en mükemmel pathos parçasıydı
ve onu en büyük sanatının tüm çekingenliği ve
ağırbaşlılığıyla çaldı. Ağlayan kadanslar, basit ifadeler,
onu derinden etkiledi. Bayan Murchison'ın aksine,
kendisini Wagner'e tapmaya mecbur görmedi, ancak operalar ona
en ufak bir benzerlik
göstermiyordu. Size onu
sanatsal olarak ahlaksız, müzik kurallarını ihlal ettiğini, müzisyenler için bağlayıcı olduğunu,
böyle düşündüğünü, medeni bir toplumdaki ahlaki kuralların bağlayıcı olduğunu
söylerdi. "Parlak bir vahşi," dedi bir keresinde o usta için; "ama biliyorum ki
modası geçmiş biriyim. "

Koroyu bitirdiğinde, yarım saat önce madenlerde olduğu gibi,
düşüncesine dalmış bir şekilde, uzun bir dakika boyunca hareketsiz oturdu. Adamın gözünde etkilenmemiş bir nem vardı;
yüzü, vitray bir pencerede,
kutsal bir vizyonu
düşünen, iri yarı ve coşkulu bir azizin yüzüydü. Yalnızdı ve
kendisine karşı tamamen dürüsttü. Sonunda piyanoyu çok yumuşak bir şekilde kapattı, sanki
başka bir sesle müziğin
zarif tatlılığını ve melankolik güzelliğini
bozmaktan korkuyormuş gibi ve elinde mumla yatak odasına gitti.
Şöminesinin üzerinde Holman Hunt'ın "Lux Mundi"sinin hayranlık uyandıran bir
reprodüksiyonu asılıydı;
"Masumların Zaferi", münzevi görünümlü yatağının hemen üzerindeydi.
Sadece konuları için değil, aynı zamanda hislerinin gerçekliği için de en sevdiği resimlerdi. Ona göre, gerçek
önce-Rafaelcilerin
sadeliğinden bir şeyler anlamış gibiydiler okul--biraz
ayıklığı, sürekli biçim sevgisi, çocuksu
açık sözlülüğü. Yatağının yanında eski bir meşe _prie-dieu_ vardı,
üzerinde birkaç tane iyice okunmuş ibadet kitabı vardı ve yatağa girmeden önce tam on dakika orada diz çöktü. Birçok
şey için minnettardı--sağlığı, serveti, azmi, zekası,
güzel şeyleri takdir etme gücü; ve bunların uzun süre devam etmesi ve
iyi olması için hararetle dua etti.

Bay Alington derin uyuyan ve erken kalkan biriydi ve ne yeni
ve baş döndürücü planları ne de Tutku Müziği'nin acıklılığı onu uyanık tuttu.
Ertesi sabah Şehir'de çeşitli randevuları vardı ve
Lord Conybeare ile White's'ta öğle yemeği yiyecekti. Jack geldiğinde orada değildi ve bekleme anlarını yabancıların kabulü için ayrılmış
odanın teftişiyle teselli etmek zorundaydı. Üzerinde boş bir mürekkep hokkası ve bayat görünümlü bir su sürahisi, iki at kılı sandalye, bir tartı makinesi ve rafsız bir kitaplığın içinde asılı bir sıra şapka mandalı bulunan bir masayla döşenmişti. Ancak, Jack onu kulübün üyeliğine aday gösterdiği, Tom Abbotsworthy'yi kendisine destek olmaya ikna ettiği ve çok sayıda üyeyi asil isimlerini adaylığına eklemeye ikna ettiği için, gelecekte orada bir randevu aldığında kendini yabancının odasına hapsetmek zorunda kalmayacağını umuyordu. Jack çok geçmeden içeri girdi, her zamanki gibi görünüyordu, en kavurucu havalarda bile - mükemmel derecede serin, rahatsız edilmemiş ve kavga edilmeyecek durumdaydı. Yeraltında bile asla ne terliyor ne de kirleniyordu; isler yanından geçip daha az şanslı komşularının burunlarına kondu. "Sizi beklettiğim için özür dilerim," dedi. "Hemen öğle yemeği yiyelim. Umarım
uzun zamandır burada değilsindir."

"Sadece birkaç dakika," dedi Alington; "ve sanırım vaktimden önce buradaydım."

"Güzel bir alışkanlık," diye mırıldandı Jack. "Aramızda ne kadar da dakik olmalıyız!"

Oldukça boş olan yemek odasına girdiler ve diğer öğle yemeği yiyenlerden biraz uzakta küçük bir masaya oturdular.

"Dün gece seni Büyükelçilikte görmedim," dedi Jack. "Orada olacağından emindim. Kit bana sana bir davet gönderdiğini söyledi ve senin gibi meşgul adamlar her zaman her şeye vakit buluyor gibi görünüyor."

"İnsanın her zaman vakti vardır," dedi Alington; "ve ben de gitmeyi düşünüyordum. Ama
posta bana haber getirdi - Avustralya'dan önemli haberler."

"Gerçekten mi? İyi haberler, umarım."

"Mükemmel haberler. Çok yakında hizmetlerinize ihtiyacımız olacak."

"Ah! Ne içersin?"

"Teşekkürler, öğle yemeğinde asla şarap içmem. Biraz su lütfen. Bazı açılardan biraz
münzeviyim. Evet, haberler mükemmeldi. Hemen
bir prospektüs çıkaracağım ve şirketleri piyasaya süreceğim. Beş madenden
aynı resif, çok zengin bir tanesi, üçünden geçiyor. Diğer ikisi
bu resiften
uzak noktalar, ancak yüzeyde epeyce
altın var gibi görünüyor. Hemen ödemeye başlamalılar. Bu beş madenden iki grup yapmayı öneriyorum - biri uzak noktaları,
diğer üçü ana resifi oluşturuyor. Ya da daha sonra onları birleştirebiliriz. Bu uç değerleri büyük miktarlarda satın almanızı şiddetle tavsiye ediyorum. En azından ben kendim bunu yapmayı planlıyorum."

Jack güldü.

"Büyük satın alımlar yapmamı tavsiye etmek kolay," dedi; "ve onlar için bir fatura çıkarabilir miyim diye merak ediyorum. Ancak uzun zamandır kontrol edemediğim
durumlar----"

Bay Alington büyük beyaz elini kaldırdı.

"Ödeme yapmanıza gerek kalmayacak," dedi. "İlk çağrıyı veya en fazla
ilk iki çağrıyı ödeyin. Size temin ederim ki gereken tek şey bu olacak. Hayatımda hiç olmadığım kadar yanılmıyorsam, fiyat çok yakında ve çok önemli ölçüde artacak. Bir yönetici olarak maaş aldığınızı unutmamalısınız. Eğer isterseniz, bunu bu yıl için öne alabilirim."

"Bu çok uygun olurdu," dedi Jack, dürüstlük ve samimiyetle.

"İlk çağrı yarım kron olacak," diye devam etti Alington. "Bin
pound böylece sekiz bin hisseye hükmetmenizi sağlayacak."

"Sekiz bin bir şeye sahip olalı uzun zaman oldu," diye belirtti Jack; "Elbette, borçları saymam. Hiçbir zaman borçları saymam. Ama hisseler yükselmezse
bana ne olacak?"

"Hisseler yükselecek," dedi Alington kuru bir şekilde. "Bu konuda kendinizi
tamamen benim ellerime bırakmanızı tavsiye etmeliyim. Kesinlikle yanılıyor olamam.
Bir yönetici olarak, hisselere sahip olmanız kaçınılmazdır. Size bunların
büyük kısmını bu iki uzak madene koymanızı tavsiye ediyorum."

"Sizin tarafınızdan yönlendirilmekten daha iyi bir şey istemiyorum," dedi Jack. "İpucu için çok
teşekkürler."

Bay Alington, sanki bahşedilen iyiliğe göre orantısız
bir şekilde büyükmüş gibi teşekkürü elinin tersiyle savuşturdu.

"Ve Salı günü yöneticilerle bir toplantı yapmak istiyorum," dedi, "eğer bu sizin ve Lord Abbotsworthy için uygunsa. Bu öğleden sonra onu
göreceğim. Yıllardır iş yaptığım kendi brokerlarımı işe almayı teklif ediyorum."

Oda yavaş yavaş doldu ve yanlarındaki masalar dolmaya başladığından, madenler konusunu şimdilik bir kenara bıraktılar.
Jack, kendi mali girişimini Alington'ın ellerine bırakmaktan fazlasıyla memnundu, çünkü onunla adil oynadığına ikna olmuştu. Alışılmış bir şekilde biraz alaycı olan Jack, en yakın tanıdığı için kefaletle serbest kalma konusunda iki kere düşünürdü; ancak Alington'ın, kendisinin de açıkça söylediği gibi, yönetim kuruluna katılmaya değer bir
Marki'nin zamanını harcamaya değer kılmak için kendi çıkarları doğrultusunda hareket ettiğine inanıyordu. Alington'ın yeteneği hakkında iki görüşe bile rastlamamıştı; kapsamlı soruşturmalar ona, herkesin en kurnaz kişi olarak kabul edildiğini gösterdi. Piyasa, yeni ihraç hakkında ipuçları almıştı ve prospektüsünün yayınlanmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Ve ilgi, profesyonel operatörler; İngiliz halkı, Alington'ın söylediği gibi, Avustralya altını konusunda neredeyse çıldırmaya hazırdı ve o da anını iyi seçmişti.

BÖLÜM VIII

SADECE HİÇ KİMSE

Kit'in bir önceki gece memnun Bayan Murchison ve kızını davet ettiği "sessiz akşam yemeği, sadece hiç kimse" Macar balosu saatlerinde yuvarlanan bir kartopu gibi büyümüştü.
Eğer
sessiz bir akşam yemeği yiyorsanız, bir tane daha eğlencenin karakterini değiştirmez veya fark yaratmaz ve bunun gibi birçok şey olmuştu.
Diğerlerinin yanı sıra, Kit ertesi sabah Park'ta Alice Haslemere ile tanışmıştı ve
sonuncusu ona _ad misericordiam_ bir çağrıda bulunmuştu.

"Bu gece bir tür Huzurlu Şeffaflık veya Şeffaf Huzur ile tanışmam isteniyor," demişti. "Kim? Oh, Almanya'da yapılmış ikinci sınıf küçük bir
kraliyet ailesi ve ben gitmeye niyetli değilim ve bunu söyledim. Bir
mazeret verdim, Kit; sana mazeretim olarak verdim, çünkü sen bir tür
ayrıcalıklı kişisin ve kraliyet bile istediğini yapmana izin veriyor. Bunu
nasıl başarıyorsun, canım? Keşke bana söylesen. Neyse, altı hafta önce bu akşam
yemeğe davet ettiğini söyledim. Görüyorsun ya, Jack ve bakara hakkında bana karşı
sana karşı ikiyüzlü davrandığın için sana bir borcum var. Yani bana
sordun, değil mi?"

Kit yavaşladı; kırmızıyla boyanmış beyaz bir bisiklete biniyordu.

"Yedi hafta önce, Alice," dedi; "ve eğer unutmuş olsaydın seni
asla affetmezdim. Oldukça sessizce, biliyorsun; ve böylece pes ettik.
Leydi Conybeare'in yemeği," dedi biraz törenle, "her zamanki gibi
sekiz buçukta servis edilecek."

İkisi de yolun yanlış tarafında gidiyorlardı ve Leydi Haslemere, onu tanımayan babasının arabacısına
kırgın bir bakış attı ve arabaya doğru yol verdi.

"Çok eski, çok eski bir nişan olduğunu biliyordum," dedi duyguyla. "Ve kim
gelecek? Unuttum; bana söylemeyeli çok uzun zaman oldu."

"Murchison _mere et fille_," dedi Kit; "ve _fille_ Toby ile
evlenecek. İşte görüyorsun. Ayrıca Ted, Toby ve bakara adamı. Jack
az önce onunla çok yakınlaştı ve hanımefendi paranın kokusunu aldı. Ah,
Alice, bu gece yine bakara oynayabiliriz; Toby'ye karşı bütün akşam
bek üzümü oynamak oldukça yorucu olurdu diye düşünüyordum, ama bir el kâğıt oynamak zaman geçirmeye yardımcı olur, değil mi?
Bakalım, bakara dokuzu almaya çalışmanız gereken bir oyundur,
değil mi? Ne hoş! Başka insanlar da geliyor ve
akşamdan önce muhtemelen daha fazlası olacak. Şeffaflık
için akşam yemekleri olduğunda insanların bana sormamı istediğini fark ettim. Ben bir nevi
kraliyetten
kaçıyorum."

"Evet, ve ne kadar şeffaf!" diye belirtti Leydi Haslemere.

"Öyle değil mi? Ve ne kötü bir şaka! Ama bir çay elbisesi giy, Alice, çünkü
Bayan M.'ye bunu yapmasını ben söyledim. Evet, bu akşam Alington'da dedektifçilik oynayacağız. Umarım yine hile yapar. Gerçek bir dedektif olmak çok eğlenceli olmalı. Sanırım her şey başarısız olursa ben de dedektif olacağım. Ve çoğu şey başarısız oldu."

"Alışverişin bu kadar uzun sürdüğünü ve kulübün geç saatlere kadar açık olup olmadığını görmek için," diye alıntıladı Leydi Haslemere, biraz pişmanlıkla. "Ama Kit,
birinin kocasını izlemek zorunda hissetmemesi ne büyük bir lütuf! Haslemere çok güvenli, biliyorsun; insan St. Paul Katedrali'ni St. Mary Magdalene'le flört edip etmediğini görmek için izleyebilir. Onu izlemek beni çok sıkar. Onu sadece bir kez heyecanlı gördüm."

"Mutlu kadın kimdi?" diye sordu Kit, ilgiyle.

"Hiçbir kadın değildi - ben bile. Bu bir tel bulmacasıydı ve matematiksel olarak
imkansız olduğunu söyledi ve bana bunu söylemek için sabahın üçü civarında beni uyandırdı. Gerçekten de bu konuda oldukça ateşliydi. Ama bana
ne kadar imkansız olduğunu gösterirken bunu yanlışlıkla yaptı,
bunun üzerine tamamen normal oldu ve sonsuza dek mutlu yaşadık."

Aşil heykelinin yanındaki Serpentine'in kuzeyine giden yola saptılar ve hızlarını artırdılar.

"İnsan her zaman sonsuza dek mutlu yaşar," dedi Kit düşünceli bir şekilde.
"Gerçek, kurgu kadar tuhaftır. Yaşlı Düşes var - ne kedi! Ve sadece perukuna yanlamasına bak! Ama aynı zamanda birinin kocasının dedektif olmamasına da minnettarım. Jack çok kötü bir dedektif olurdu. Ondan
utanmalıydım."

"Sanırım utanırdı. O zeki," dedi Alice, "ve suçlular çok
uzağı göremez. Açıkça görülen hataları yaparlar. Ama Jack
çok
iyi bir suçlu olurdu."

"İşte mesele bu. Bir dedektif olarak Jack, bariz şeyleri göz ardı ederdi
çünkü çok barizdirler. Sonuç olarak, hiçbir
şey öğrenemezdi, çünkü suçlular her zaman aptalca hatalar yapar, akıllıca hatalar değil. Jack, maden işçisinin bakara oyununda hile yaptığını asla öğrenemedi, örneğin. Ah, unuttum, tahmin ettiniz. Bakın, Ted var. Ne kadar
kötü biniyor!"

"Ve Ted hakkında hiçbir şey öğrenmiyor," diye belirtti Leydi Haslemere, aşırı
kuru bir şekilde.

"Asla. Görüyorsunuz, öğrenilecek hiçbir şey yok. Ona her zaman Ted'in ne kadar
sevgili olduğunu söylüyorum ve bu yüzden asla kendisinin bir sevgili olduğunu düşünmüyor. Ted'i çok severim ama--ama---- Sonuçta, açık sözlülük her şeyden daha çok işe yarar,
özellikle de gizleyecek hiçbir şeyin olmadığında."

Lady Haslemere bir an için bu öneriyi düşündü ama
bu konuda söyleyecek bir şey bulamadı.

"Maden nasıl dostum?" diye sordu aniden.

"Yeşil defne ağaçları. Yani o kötü biri olmalı. Birkaç gece önce, bizimle yemek yerken, ondan akşam yemeğinden sonra şarkı söylemesini istedim ve o da dört diyezle bir tür akşam ilahisi söyledi. Ne tür olduğunu bilmiyor musun? Gerçekten güzel bir sesi var ve neredeyse ağlayacaktım, unuttuğum bir şey için çok pişmanlık duydum. Şimdi, bu onun kötü biri olduğunu gösteriyor. İyi insanlar sadece esnememe neden oluyor, çünkü kendilerini bana adapte etmeye ve dünyevi şeyler hakkında konuşmaya çalışıyorlar. Ve sadece gerçek duygularla ilahiler söyleyen kötü insanlar beni ağlatmak istiyor. Neyse ki, onlar nadir."

"Peki ya madenler?" diye sordu Alice.

"Jack madenler konusunda heyecanlı, Haslemere'in tel bulmacası gibi ve Jack heyecanlandığında bu çok şey ifade ediyor. Bana, eğer her şey yolunda giderse tekrar çözücü olmamız gerektiğini söyledi - bir kimyasal gibi geliyor - aslında madenler bozuluyor. Çünkü Jack ve beni 
borçlu kılmak, Alice, çok şey ifade ediyor." 

Serpentine'e ulaşmışlardı ve Kit inip korkulukların yanında dinlendi. Tipik bir güzel Haziran günüydü. Gökyüzü bulutsuzdu,
ağaçlar nispeten yeşildi, büyük ağaç güvercinleri şişmanca dolaşıyordu
ve çocuksu yaşlı beyefendiler suyun üzerinde minyatür yatlar
süslüyordu. 

"İnsanın basit zevklere sahip olmaması ne yazık!" diye belirtti Leydi Haslemere. "Orada aptal küçük teknesinden senin 
borçlu olma ihtimalinden veya
Haslemere yeni bir tel bulmacasından daha fazla zevk alan yaşlı bir beyefendi var. Ne kadar mutlu ve ne kadar sıkıcı olmalı!
Bence sıkıcılık aslında mutlulukla eş anlamlı. İnekleri düşünün!
Ne kadar
sevgili bir inek, ne de mutsuz bir inek buldunuz. Yaşlı beyefendi iyi bir
kahvaltı
yedi; iyi bir öğle yemeği yiyecek. Ve muhtemelen
bankasında bakiyesi vardır."

"Hepsi mide," dedi Kit pişmanlıkla--"hepsi bakiye hariç, yani."

"Evet, iş oraya geldi. Bu gece dedektifçilik oynayacağız,
Kit."

Kit irkildi; oyuncak yata dalmıştı.

"Dedektifler mi? Ah, kesinlikle," diye cevapladı. "Ama keşke tüm bu endişe konusunda
yanılmış olsaydık."

"Madenci hile yaptı," dedi Alice kararlı bir şekilde. "Tom'a görüp görmediğini sormayı düşünüyordum."

"Ah, bunu yapma," dedi Kit. "Bir skandal istemiyoruz. Bak!"

Bir fırtına sakin suda yansımaları parçaladı ve yaşlı beyefendinin oyuncak yatı ona eğildi ve bir kırlangıç ​​gibi uzaklaştı.

"Ah, ne güzel!" diye bağırdı Kit, hızla çevresinin rengini almaya başlamıştı. "Alice, paramızı biriktirip küçük bir oyuncak
yatı mı alalım? Ne kadar mutlu olacağımızı düşün!"

"Eğer sütçü kızı oynayacaksan, Kit," dedi Alice ciddi bir şekilde, "Ben
eve gideceğim. Kimsenin sütçü kızı oynamam. Toby'ye
bektaşi üzümü oynamak buna hiçbir şey."

Kit iç çekti.

"Sevgili yaşlı beyefendi!" dedi. "Alice, beyaz bıyıklı ve aptalca küçük bir yatı olan yaşlı bir beyefendi olmak için her şeyi verirdim. Evet, biliyorum,
imkansız bir hayal. Bakara hakkında ne diyordun?"

"Söyleyeceklerim var, eğer katılırsan. Beyaz bıyıklarını unutmaya çalış, Kit."

"Evet, unutacağım. Böyle beyaz bıyıklar yoktu."

"Dün gece," dedi Leydi Haslemere, "iki yüz kırk pound ve altı peni kaybettim."

"Ne kadar altı peni? Ne kadar küçük bahisler oynuyordun! Dokuz almaya çalıştığın
oyun muydu?"

"Evet," dedi Alice, "ve altı peniyi kaybettim çünkü yere düşürdüm. Nasıl aldığımı bilmiyorum ve başına ne geldiğini de bilmiyorum."

"Melkisedek gibi," diye ekledi Kit.

"Kesinlikle. Neyse, düşürdüm ve bu insanların ne kadar sıra dışı insanlar olduğunu gösteriyor. Hepimiz mumları aldık ve o altı peniyi aramak için yere
çöktük. Onu kaybetmek beni anlatamayacağım kadar sinirlendirdi. Geri kalanını pek umursamadım."

"Çok daha fazla umursamalıydım," dedi Kit hararetle. "Ama
tamamen haklısın. Ve Bay Alington gibi çok zengin bir adamın birkaç şilin için nasıl
dolandırıcılık yapabildiğini bir dereceye kadar açıklıyor."

"Ben de altı peniyi hayal ettim," dedi Alice. "Kurtuluşumun buna
bağlı olduğunu düşündüm."

Kit hemen cevap vermedi.

"Bu ucuz görünüyor," dedi sonunda. "Ben
o kadar ileri giderdim. Yata bak--ah, unuttum, yata bakmamalıyım.
Alice, bu madenlerin büyük bir olay olduğuna inanıyorum. Jack bu sabah
saat sekiz buçukta Şehre varmak için dokuzda kalktı ve onun bu kadar dakik olması için
çok şey gerekiyor. Sen onlara el
koyacak mısın?"

"İstiyorum ama Tom hayır diyor. Yargılama veya
ya sıkıcı bir şey için daha fazla fırsatı olduğunu ve ikimize yetecek kadar para kazanacağını söylüyor. Benim için
yatırım yapmaya istekli ama bu eğlenceli değil."

"Bu Jack'e çok benziyor," dedi Kit. "Madenlerle hiçbir ilgim olmamasını istiyor. İki kişiye yetecek kadar para kazanmayı bekliyor ki bu saçma,
çünkü hiç kimse bir kişiye yetecek kadar para kazanamaz. Ama
kendime Bayan de Rougemont diyeceğim, bekar, Daily Chronicle'ın sorumlusu veya
bir şey, ve böylece yatırım yapacağım."

"Küçük bir yumurtan var mı canım?" diye sordu Alice sempatik bir şekilde.
"Ne kadar güzel! Benim hep vardı ama aptal kartlar dün gece yumurtanın büyük bir
parçasını yedi."

"Biliyorum; var. Ama öte yandan, onu tekrar dolduruyorlar. Çoğu
kadının bir şekilde yumurtası olmasını beklerim. Para,
erdem,
kötülük veya sır olabilir. Ben de tokatımı
Avustralya altın madenlerine atacağım."

"Dikkatli olmayı düşünüyorum," dedi Leydi Haslemere. "Ama Tom'a inat olsun diye bir
şeyi riske atacağım. Tom çok yorucu ve müdahaleciydi. Kadınların iş hakkında hiçbir şey bilmediğini
söylüyor. Kendisi de çok şey biliyor! Eğer herhangi bir şeyin yöneticisi olmaya kesinlikle uygun olmayan bir adamı seçmem gerekseydi, o
Tom olurdu."

"Jack'in böyle soğukta kalmasına izin veremem," dedi Kit.

"Onlar çok iyi bir ikili. Tom dürüst; onun için söylenebilecek tek şey bu."

Kit kahkahalarla bağırdı.

"Bahse girerim ki Jack de Tom kadar dürüsttür," dedi. "Ama bu senin ailenle ilgili bir durum, canım. Hepsi de temel erdemlerin tekelinde olduklarını düşünüyor, tıpkı Bay Leiter'ın mısırda bir köşeye
sahip olabileceğini düşündüğü gibi. Ama cidden, Alington'ın madenlerinin sağlam olduğunu umuyorum ve güveniyorum. Radikal gazetelerinin bir şey olursa nasıl bağıracağını düşünün - yani, eğer ters bir şey olursa. Maaşlar, biliyorsunuz!
Ya İngiliz halkı çok para harcadıysa ve bir soruşturma varsa? Şahsen, Jack'in başkan olmak için aceleci davrandığını düşünüyorum. Adı için maaş alıyor - bunu gayet iyi biliyor; ama yöneticilerin belirsiz bir şekilde sorumlu olması gerekiyor. Ve patronu bakara oyununda hile yapıyor! Ayrıca bence yönetici olarak maaş almamalı; bu iyi görünmüyor."

"Bu kesinlikle hesaplarda dolaylı olarak ifade edilecektir, değil mi?" diye sordu
Alice.

"Umarım; dolaylı ifade çok sayıda çeki kapsar."

Tekrar Hyde Park Corner'a dönmüşlerdi ve yavaşça
kapıdan geçerek kükreyen sokağa girdiler. Kit'in gözleri hayatın görüntüsü karşısında parladı; beyaz bıyık hayalini unuttu.

"Bence altın madenleri kumarın mükemmel bir biçimidir," diye belirtti Alice.
"Kahvaltıdan hemen sonra oynayabilirsiniz. Şimdi, kahvaltıdan hemen sonra kağıt oynayamazsınız. Geçen gün denedim ama umutsuz bir
başarısızlıktı. Doğal olanlar bile gün ışığında korkunç görünüyorlardı."

"Altın madenleri bir toniktir," dedi Kit "Kahvaltıdan sonra Easton'ın şurubu gibi
alırsınız ve sizi harika bir şekilde canlandırırlar. Jack'in sabah ne kadar
canlandığını görmelisiniz."

"Eh, _au revoir_, canım. Saat sekiz buçuk, değil mi? Tom da gelebilir mi?"

"Ah evet, ve istersen Haslemere," dedi Kit, Park Lane'e dönerek.

"Hoşlanmıyorum," diye bağırdı Alice tiz bir sesle, doğruca devam etti.

Kit eve kadar arada sırada kıkırdadı.

Bayan Murchison'ın mutluluk kadehi o akşam çok doluydu. Sessiz küçük akşam yemeği yaklaşık on sekiz yaşına gelmiş olmasına rağmen, yine de herkes Kit'in kendine özgü bir
takımıydı ve Kit'in "Hristiyan
akşam yemeği" dediği şeydi - yani herkes birbirine Hristiyan
isimleriyle sesleniyordu. "Padişah
akşam yemeğinden çok daha güzel," dedi Bayan Murchison'a. "Orada yamyamlarla karşılaşabilirsin."

Bayan Murchison'ın kendisi de Tom Abbotsworthy'ye kapılmıştı ve aralarından hangisinin sohbetlerinden en çok keyif aldığı şüpheliydi. Onunla birlikte olmaktan
büyülenmişti ve kendi sözleri gerçekten
akılda kalıcıydı.

Çorbanın ilk yudumlarında "İngiliz toplumuna bayılıyorum," dedi. "Amerika'daki en zeki konuşmacılarımız Londra'daki sıradan kulüp üyeleriyle
karşılaştırılamaz. Ve akşam yemekleri, ne kadar da büyüleyici!"

"İnsanları eğlenceli mi buluyorsun?" diye sordu Tom.

"Evet ve bunun önemli olması. Sadece yiyecekler ve içecekler değil,
gerçekten gelişen sohbetler--o--_tout a fait_."

Tom'un en büyük sosyal armağanı vardı--çekim gücü.

"Sence Amerika'da insanların daha az _tout a fait_'i var mı?" diye sordu.

"Hiçbiri yok; ve şimdi düşününce, _tout
ensemble_ demek istiyorum. Ne demek istediğimi anlamanız ne kadar da çabuk! Ama mesele bu.
Kalbim -ve Bay Murchison'a ilk gördüğümde bunu söylemiştim- İngiliz.
Kafam Amerikalı olabilir ama kalbim İngiliz. Bunlar benim sözlerimdi,
_ipse dixit_."

"Çok dikkat çekici," dedi Tom.

"Vay canına havası," diye devam etti Bayan Murchison (çorba onu her zaman yumuşatırdı),
"ve İngiltere'de bulduğum lezzet benzetmesi! Gösterişsiz zenginlik - gösterişsizlik demeliyim! Sağlam rahatlık ve gösterişsiz!"

"Banliyölere giderseniz bolca gösterişli şey bulacağınızdan korkuyorum," dedi Tom.

"Banliyölere henüz hiç seyahat planlamadım," dedi Bayan Murchison
biraz saygınlıkla.

"Elbette hayır. Banliyölerin doğru tanımı, gidilmeyen yerlerdir. Onlar sadece olumsuz bir coğrafi ifadedir."

"Ben bir Anglofobiğim," dedi Bayan Murchison inançla; "ve İngiltere'ye karşı hiçbir şeye inanmıyorum, banliyölerine bile. Peki Lord Abbotsworthy, İngiltere'deki üst sınıfların ana eğilimi neydi?"

Tom biraz şaşırmıştı.

"Hangi yönde eğilim?" diye sordu.

"Eğilim derken, ilerledikleri yönü kastediyorum?"

"Amerika'ya doğru ilerliyoruz," diye yanıtladı bir an düşündükten sonra. "Kurgularımız oraya gidiyor ve icatlarımız da oradan geliyor."

Bayan Murchison çatalından büyük bir yer mantarı düşürdü ve bir an öylece bekledi.

"Sanırım bu çok derin," dedi. "Bunu Bay Murchison'a telgrafla bildireceğim."

Tom, Bay Murchison'ın kendisi kadar buna şaşırıp şaşırmayacağını sessizce merak etti; ancak karısı açıklamaya devam etti.

"Kurgular icatlardır, demek istiyorsun," dedi. "Biri diğerinin geldiği yere gider. Aslında iki ülkenin birliği.
Bu yaz duyduğum en parlak şey," diye gözlemledi.

Tom, Bayan Murchison'ın bu yaz duyduğu her şeyin dahil olduğu derin karanlığın düşüncesiyle düşüncelere dalmıştı ve o hanım, göz kamaştırıcı sözüne düşünceli bir duraklamadan sonra konuyu değiştirdiğinde minnettardı.

"Lord Evelyn ne kadar hoş bir adam!" dedi.

"Lord Evelyn mi? Ah, Toby! Evet, mükemmel bir adam."

"Hoş derken kişisel görünümünden bahsetmiyorum," dedi Bayan Murchison, "çünkü o çirkin. Ama hoş derken onun mutlu ve sevimli mizacından bahsediyorum."

"Onu tamamen sıçtınız," dedi Tom. "Mutlu ve cana yakın tam da Toby'nin ta kendisi."

Bayan Murchison'ın aklı, birlikte hevesle konuşan Lily ve Toby'yi görünce bir anlığına annelik yolculuğuna çıktı, ama hemen
geri geldi.

"Ve şu anda yüzünde tasvir edilen canlılık hatırı sayılır," diye devam etti Bayan Murchison analitik bir sezgi patlamasıyla. "Canlılığa bayılıyorum. Çığlık atmadan canlılığa, Lord Abbotsworthy, bayılıyorum. Bay Murchison çok canlı; ama canlıyken onu duymak, neden, -sanki suçiçeği geçirmiş gibi--boğmaca olduğunu söylerdim."

"Alışana kadar bu çok endişe verici olmalı," dedi Tom.

"Öyledir. Ve bazen onun
neşesine eşlik eden boğulma krizi--neden mi, hayatının bir saç teliyle asılı kaldığını defalarca gördüm, tıpkı
Belşazar'ın şölenindeki Demosthenes'in kılıcı gibi."

Bayan Murchison bu şaşırtıcı imayı en dokunaklı
güvenle dile getirdi. İyi çevrilmiş bir cümleyi severdi ve bunu kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarladı.

"Bu tür kaygılar evlilik hayatının birliğinden ayrılamaz," dedi Tom hafifçe titreyen bir sesle.

Masanın diğer tarafındaki Kit az önce yüksek sesle anlamsız bir kahkaha
atmıştı ve onun duyduğundan şüphelendi.

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı Bayan Murchison; "ve Dua Kitabı'nda da öyle yazıyor. Sevinçler ve üzüntüler; fırsatlar ve
sürtünmeler."

Bu biraz anlaşılmazdı, ancak sürtünmeğin fırsatın
zıttı olarak alınması muhtemeldi. Tom şansını denedi, ancak Dua Kitabında Bayan Murchison'ın alıntısıyla en geniş paralelliği gösteren hiçbir şey hatırlamıyor gibiydi. Konuşmada o kadar şaşırtıcı bir şekilde devam etti ki, takip etmek gerçekten zordu. Düşünce ovalarını olumlu bir şekilde taradı.

"Fırsatları, eminim,
ihtimallerden çok daha fazla buluyorsunuz," dedi, belirsiz ama takip ederek. "Evet, şampanya."

"Ve bu çok güzel bir şekilde ifade edildi, Lord Abbotsworthy," dedi Bayan.
Murchison.

Konuşmanın akışı değişti ve zıt taraflara yöneldi. Toby ve Lily, sanki kendi sistemini talep eden, başka bir yere bağlılığı reddeden ve her iki yanlarında bıraktıkları izole birliğe aldırmadan konuşmaya devam eden asi bir aymış gibi, akışın hareketine itaat etmeyi reddettiler. Bayan Murchison, zihnin önce bir konu, sonra bir başka konu üzerinde hoşça gezinmesini seviyordu ve bu ona, Güney Eyaletleri'ndeki puma kuşlarının konmadan çeşitli çiçeklerden bal emme şeklini hatırlatıyordu, hemen Lord Comber ile bagaj kontrol sistemi ve İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların göreceli konumu hakkında bir tür çift namlulu sohbete girdi. Yemek ilerledikçe sohbet daha yüksek ve daha dağınık hale geldi. Kimse özellikle başkalarının ne söylediğini dinlemiyordu; herkesin aynı anda konuşma eğilimi (bu, Bayan Murchison'ın sorduğu üst sınıfların eğilimi olabilir) daha belirgin hale geldi ve taklit edilemez kahkaha atmosferi her yeri sardı. Kit'in evinde
herkes sigaralar dağıtılır dağıtılmaz yemek odasından hep birlikte ayrılırdı, çünkü onun mükemmel sosyal anlayışı ona, insanların iyi geçindiği zamanlarda (ve onun evinde her zaman iyi geçinirlerdi) bir partinin cinsiyetlerin birbirinden ayrılması için soğutma sürecinden geçmesinin ve tekrar çözülmeyle zaman kaybetmesinin saçma olduğunu söylerdi. Ayrıca, erkeklerin şarap içmesinin modası geçmiş olduğunu düşünürdü; artık kimse içki içmezdi, sadece İngiltere'de böyle saçma bir düzen sürdürülüyordu.

Partinin bir kısmı belirsiz bir yere gidiyordu ve Bayan
Murchison'ın gözü saat ondan hemen sonra Lily'ninkine takıldı. Bu ilk sefer, hoş geldin saatini kaçırmamak için çok endişeliydi.

"Çok hoştu, Leydi Conybeare," dedi; "ama Lily ve ben gitmeliyiz. Sabaha kadar burada ve orada, durmadan ve durmadan gitmeliyiz."

Kit ayağa kalktı. Planı başarılı oluyordu, çünkü Lily ve Toby hala konuşuyorlardı ve kendisi ve diğer herkesle özellikle mutlu hissediyordu.

"Gitmek için çok kaba davranıyorsun," dedi; "ve eğer çok yakında tekrar bizi görmeye gelmezsen, artık yolu bildiğine göre, seni affetmeyeceğim. Bana herhangi bir
gün bir mesaj gönder ve öğle yemeğine gel. Neredeyse her zaman öğle yemeğine gelirim.
Ve Toby kendini hoş tutuyor mu, Bayan Murchison? İstediğinde yapabilir. Akşam yemeğinde ona anlattığın bir şeye gülmekten titrediğini gördüm ve masanın karşısına bağırıp ne olduğunu sormak istedim. İyi geceler! Gitmek zorunda olman çok yorucu! Conybeare ve ben bu akşam çok evcimen olacağız ve tek bir adım bile atmayacağız,
diğerleri gittiğinde oturup beşik oynayacağız. Dikkat et, seni ancak çok yakında geri döneceğin konusunda kesin bir anlayışla bırakıyorum, tabii ikinizi de affedilemeyecek kadar sıkmadığımız sürece. "

Jack onlarla birlikte ön kapıya indi ve Kit merdivenlerin başına kadar geldi, orada elini öptü ve başını biraz yana eğerek pişmanlıkla onlara baktı. Beklediği gibi, Bayan Murchison dışarı çıkarken geriye bir bakış attı ve Kit tekrar elini öptü, gülümsedi. Sonra, ön kapı kapanır kapanmaz, diğerlerine katılmak için
hızlı bir iş adamı gibi aceleyle geri döndü.

BÖLÜM IX

KONU BAŞARISIZLIKLARI

Kit döndüğünde oturma odasında sadece on veya on iki kişi kalmıştı, çünkü birkaçı Murchison'lardan önce ayrılmıştı ve Toby, doğrudan sert bir samanın fırlatıldığı bir hedef gibi görünüyordu. Her zamanki gibi, sakin ve hoş görünüyordu, ancak Kit'e göre bu anda gülümsemesi, samanın ona sağladığı eğlenceden çok, alışkanlığın bir sonucuydu.

"Toby bir izlenim bıraktı," diye açıkladı Alice, "ve bunu kabul
edemeyecek kadar mütevazı."

"Sevgili Toby, mükemmel bir izlenim bıraktın," dedi Kit, avizenin altında oldukça sıcak ve kaskatı dururken kolunu tutarak. "Senden çok
memnunum ve seni vasiyetimde anacağım."

"Eğer seni vasiyetinde anacağına söz verirse!" dedi Jack, ayrılan konuğu
hızlandırdıktan sonra geri dönmüştü. "Bu bir şeye değer olmalı."

"Onlara cevap ver, Toby," dedi Kit. "Vur."

"Sevimli bir adam," dedi Tom, "ama çirkin. Mutlu ve cana yakın bir mizaca sahip."

"Senin için söylenebilecek çok şey var, ihtiyar," diye belirtti Toby. "Tom, ne kadar da grileşiyorsun!"

"Evet, hiç şansım yok. Ama sen şanslısın, Toby. Kız büyüleyici ve
annesi eşsiz."

"Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok," dedi Toby,
yüksek kahkahalar ve Alice'in tiz ıslıkları arasında. "Pekala, ben gidiyorum,
Kit. İyi geceler; ve Tom'a görgü kurallarını öğretmeye çalış."

Ve Toby, hala neşeyle gülümseyerek kapıya doğru gitti. Ama Kit
kolunu tuttu.

"Gitme, Toby," dedi. "Dur ve biraz oyna. Bakarayı seviyorsun. Ve
Tom'un ne dediğine aldırma. Ailenin itibarısın."

"Toby aileye daha fazla itibar kazandıracak," dedi Tom, kız kardeşine kısık ve duyulabilir bir sesle.

"Tom, sessiz ol," dedi Alice. "İnsanları kızdırmaya çalıştığında, bu
yumurta kabuğu porseleninde dans eden bir fil gibi."

"Toby, Alice sana yumurta kabuğu porselen diyor. Güzel ama çirkin."

"Çok üzgünüm, Kit," dedi Toby, "ama gitmeliyim. Keynes'e gitmeye söz vermiştim."

Şimdi, Murchison'lar Keynes'e gitmişti ve Kit bunu biliyordu. Ayrıca Toby'nin konudan bıktığını ve onu daha fazla oyalamak için çaba sarf etmediğini gördü, özellikle de bakara oyununda oldukça yorucu olduğu ve her zaman kazandığı için. "Pekala, eğer gitmek zorundaysan, gitmelisin," dedi.
"Yakında tekrar görüşmek üzere, ihtiyar."

Toby gülümsedi, başını salladı ve odadan çıktı.

"Sevgili Toby!" dedi Kit, "onun için kötü şanstı. Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin, Tom? Ciddi bir şey. Zavallı çocuk kulaklarının üstünde."

"Hipnozda telkin denen bir olgu var, Kit," dedi, yanına oturduğunda. "Eğer bir şey konuya telkin edilirse, telkin takip edilir. Sen mi önerdin?"

"Ah, bir bakıma. Ama Toby hipnotize olmuş değil; büyülenmiş. Bunu ciddiye
almasından çok memnunum. O tatlı bir kız ve ben Toby'yi
herkesten daha çok kocam olarak seçerim. Jack öldüğünde, benzetmedeki kadın gibi, onunla
evleneceğim. Ah, az önce küçük
yeşil bir masa
yapmışlar. Ne kadar da tuhaf! Ve kartlar! Sanırım,
orada olduğu gibi---- Siz bakara oynuyorsunuz, sanırım, Bay Alington?"

Bay Alington her zamanki gibi cevap vermeden önce durakladı ve Kit ve Lady Haslemere'e sırayla şefkatle
baktı.

"Oynamaktan mutluluk duyarım," dedi. "Yorucu bir
günden sonra bunu çok rahatlatıcı buluyorum; hiç düşünmek zorunda kalmıyorsunuz. Avustralya'da çok
oynardım ve aman Tanrım, evet! Geçen gece sizin evinizde oynamanın zevkini yaşadım, Leydi Haslemere. Avustralya'da garip
oyunlar oynardık. Kimsenin hile yapmadığını görmek için iki gözünüzü de açık tutmanız gerekirdi.
Gerçekten de bu pek rahatlatıcı bir iş değildi. Daha önce masada beş tane dokuz gördüm, bu gerçekten aşırı bir sayı. Utanç verici
neredeyse."

Herkesi kendine sır olarak kabul etme tarzı vardı ve
diğerleri konuşurken yan yana duruyorlardı ve o da onlardan birkaç adım uzaktaydı,
birkaç kişinin yüzüne bakmak için kolay bir fırsat buldu. Kit ve
Alice yine onun nazik ve zeki bakışlarından özel bir pay aldılar,
ve konuşmasını bitirdiğinde, sanki önemli bir içsel eğlenceyle
gibi hoş sesiyle güldü. Bu yüzden,
oyun masasına oturduklarında, on iki kişiden en az iki
tedirgin kişi vardı, çünkü Jack'in duyup duymadığı kesin değildi.

"Sanırım gol attı," dedi Alice, Kit'e alçak bir sesle; ve Kit sabırsız görünüyordu ve o da öyle düşünüyordu.

Hepsi yerlerine oturduğunda, Alington, Kit ve
Alice'in (ve eğer bilselerdi o da) istediği gibi, onların karşısında
bulundu. Masa sıralandığı için birkaç dakika gecikme oldu ve
tezgahlarla boş boş oynayarak satın almıştı, onlara baktı.

"Bakara'da hile yapmak çok basit, beş dokuzun beceriksiz düzeni olmadan," dedi. "Kişinin sadece bahsini beyaz çizginin üzerine koyması yeterli,
ne üstüne ne de arkasına. Sonra, eğer kazanırsan, en ufak bir dokunuşta
sayaçlar aşılacak ve bahis koymuş gibi görünecek; eğer koymadıysan,
onları olduğu gibi bırakacaksın. Kartlara bir dokunuş yeterli olacak. Öyleyse!"

Birkaç kartı masaya yüzü yukarı bakacak şekilde koydu, sanki elini gösteriyormuş gibi ve bunu yaparken bahsini çizginin üzerinden o kadar nazikçe ve fark edilmeden çekti ki, sayıcıların hareket ettiğini görmek imkansızdı. Kit
güldü, pek de hoş olmayan bir şekilde. Kahkahası biraz çatlaktı.

"Hepinize dikkat edin!" diye bağırdı. "Parlak ve keskin bir
hediye var. Bay Alington, bize bunu söylemeniz ne kadar da aptalca! Hiçbirimiz farkına varmadan
tüm paramızı kazanmış olabilirdik."

Alington güldü ve Alice, Kit'e sakinleşmemesi gerektiğini alçak sesle söyledi. Alington'ın kahkahası, Kit'inkiyle büyük bir tezat oluşturuyordu, hoş ve eğlenceliydi.

"Şirkete bakara oyununda hile yapmanın tek güvenli yolunu hediye ediyorum," dedi. "Banka mı? Ah, Lord Conybeare'in bankayı aldığını görüyorum."

Ölüm ve bakara büyük eşitleyicilerdir ve Kit, daha özlü sözlerle dolu anlarında ikincisini medeniyetin engellerinden bir kaçış ve doğal vahşi içgüdülere bir dönüş olarak adlandırırdı. Kesinlikle bundan daha basit bir şey olamaz; mağara adamları, dokuza kadar sayabilselerdi, bunu oynayabilirlerdi. Ve gerçekten de, saf kumar, ölümün kendisiyle eşitleyici olarak düşünüldüğünde, fena bir ikinci seçenek değildir. Zenginler kazanır,
fakirler kaybeder; Kontes, kokotla omuz omuza gelir (Kit'in evinde yaptığı kastedilmiyor); Yahudi Yahudi'yi, Yahudi olmayanı şımartır. Kartların basit bir dönüşü hayat kadar gelişigüzel bir iştir.
Eğer biri varsa, o da dokuzların nerede ve ne zaman geleceğini bilen şeytandır ve bu noktada yozlaşmazdır. Kaba adam kaybeder; dürüst adam kazanır; dürüst adam yoksullaştırılır; kaba adam milyoner olur. Şans dediğimiz şeyde kesinlikle büyüleyici bir şey vardır. İnsanın çileciliği veya sapkın yozlaşmışlığı tarafından icat edilen hiçbir erdem veya kötülük henüz onun alabileceği bir yem
yaratmamıştır.
Matematikçiler bize onun tamamen matematiksel olduğunu söyler; ancak eğer biri onu bir sistemle
baştan çıkarmaya çalışırsa, bu sığ tanımına ne kadar da kesin bir
inkar verir! "Tam Mektup Yazarı"nın
reçeteleriyle sevişmek de aynı şey olabilir.
Bu özel gecede, akılsız tapanlarının ona
yaptırdığı tüm lakapların tam tersini gösterdi. Kararsız olarak adlandırılır - bir bağlılık örneğiydi; değişken olarak adlandırılır - değişmez bir yüz sergilerdi. Alington nerede oturursa otursun, ister satıcının sağında ister solunda, ister bankayı kendisi alsın, ona sabit, değişmez bir gülümsemeyle iltifat ederdi, sanki fotoğrafı çekiliyormuş gibi yüz hatlarına çivilenmiş bir gülümsemeyle. Tıpkı iki yüzlü Jannet gibi, Bayan Murchison bir zamanlar buna putperest
tanrı demişti, o da onun için iyiliksever yönünü sakladı.

Şimdi, bu dünyadaki istisnasız kurallardan biri, hiç kimsenin
kartlarda kaybetmeyi sevmemesidir. İnsanların
kazanmayı sevmediklerini
söyledikleri duyulmuştur. Bu ifade kesinlikle yanlıştır.
Teniste ilginç bir set, keyifli bir golf turu,
büyüleyici bir futbol maçı, gerçekten unutulmaz bir satranç oyunu oynamak ve kaybetmek mümkündür,
ama bakara oyununda kaybetmenin tadını çıkarmak insan olarak mümkün değildir.
Oyunun amacı, arkadaşlarınızın parasını heyecan verici ve eğlenceli bir şekilde kazanmaktır,
ama onlar sizin paranızı sürekli olarak kazanırsa, bu eğlence sıkıcılıktan daha kötü bir şeye dönüşme eğilimindedir. Çoğu kârsız uğraş için bahaneler ve mazeretler bulunabilir ve belki de kumar lehine söylenebilecek tek şey, kumar hakkında hiçbir saçmalık olmadığı ve
bir kural olarak, kumar oynayanlar hakkında hiçbir saçmalık olmadığıdır. Şimdiye kadar hiç kimse
bunun kart türünü geliştirdiğini veya
kart yapımcılarının refahını kalbinde taşıdığını söylemedi. Kart masası hâlâ
ikiyüzlülerin kimseden güven kazanmadığı bir yerdir.

Büyük tanrıça Luck o gece Leydi Haslemere'i görmezden geldi (çünkü o kişilere saygı duymaz ve istediği zaman insanları keser), sadece
birkaç şerefsiz
altın kaybetmesine izin verdi ve dikkatini
Alington ve Kit'e verdi. İkincisini her türlü tuhaf hoşnutsuzluğuyla ziyaret etti ve üst kattaki mücevher kutusundaki yumurta yuvasının
ağır bir şekilde serbest bırakılması gerekiyordu. Kit bu akşam olduğundan daha az eğlendiği nadirdi; kural olarak, kartlarda açıkça şanslıydı ve sadece bahsinin kesin ve düzenli bir şekilde
elinden alınmasını izlemek için saatlerce orada oturmak neredeyse çıldırtıcıydı.
Genellikle kartlarda şanslı olan çoğu insan gibi, oyunda takdire şayan derecede iyi bir formda olduğu düşünülüyordu; ama bu eşi benzeri olmayan şekilde kaybettiğinde, samimi kalmayı zor buldu ve bir kereden fazla bir ev sahibinin görevleri olduğunu hatırlamak için kendini zorlamak zorunda kaldı. Alington'ın karşısındaki yumuşak, zeki yüzü onda bir tür çılgınlık uyandırdı ve onun
alışılmadık sessizliği ve büyük kazançlarından duyduğu memnuniyetin tamamen yokluğu ona en kötü zevk gibi geldi. Hem o hem de Leydi Haslemere, onu aldatıp aldatmadığını görmek için izleme planlarının ne kadar başarısız olduğunu görmüşlerdi; aslında, masayı dolandırmanın ne kadar kolay olduğunu gösterdiği andan itibaren, yorgunluktan gözleri yuvalarından düşene kadar dedektiflik oynayabileceklerini fark etmişlerdi. Leydi Haslemere hemen vazgeçmişti, Kit ve kendisinin daha önce yanılmış olmaları gerektiği sonucuna varmıştı; Kit onu gizlice ve öfkeyle izlemeye devam etti, ancak küçük dedektif oyunu onun tahmin ettiği kadar eğlenceli değildi.

Bu arada, bahisleri kaybolup tekrar kaybolurken, Kit kendini Alington'ın onlara gösterdiği şeyi dalgın dalgın düşünürken buldu. Çok basitti ve neredeyse kartlarda hile yapanlardan biri olmayı diledi.
Ama değildi. Sonra bir olay oldu.

Alington bankayı alıyordu. Onun hemen karşısında ve dağıtıcının sağındaki gruba ait olan Kit vardı. Az önce yumurtasından geriye kalan her şeyi almak için yukarı çıkmıştı ve önünde birkaç küçük
kart vardı, ikisi elli poundluk ve ikisi de yüz poundluk. Az önce bir kez kaybetmişti ve kalanları sayarak tüm
kartlarını çizginin yakınına bir yığın halinde koydu. Tekrar elli poundluk bahis koydu ve kartlarını aldıktan sonra onları alıp baktı. Oldukça heyecanlıydı; eli hafifçe titredi ve kartlarının alt kenarı öne doğru
seğirdi. Sonra onları masaya koydu.

"Doğal," dedi ve bunu söylerken, yüz poundluk
kartlarından birini çizginin üzerinden geçirdiğini ve bahisli olduğunu gördü.
Neredeyse aynı anda Alington'ın gözünü yakaladı; neredeyse aynı anda
Tom'un sesi şöyle dedi:

"Bir elli. Aferin, Kit! Tüm akşam boyunca şansın çok kötüydü."

"İyi, cesur bir vuruş," dedi Alington, hala ona bakarak, net ses tonuyla. "Şans dönmeli, Leydi Conybeare."

Kit bir an durakladı ve o duraklamada kendini kaybetti. Alington
bahis miktarını saydı, ona doğru itti ve ayağa kalktı.

"Bankam için heyecan verici bir son," dedi. "Bu akşamki ilk büyük bahis. Büyük bahisleri tanıttığın için teşekkürler, Leydi Conybeare. Oyun
biraz yavaşlıyordu."

Ve sigara içmek için sehpaya gitti.

Kit hile yapmıştı ve bunu biliyordu ve Alington'ın da bildiğinden şüpheleniyordu.
Ne böyle bir şeyi kastetmişti, amaçlamıştı, düşünmüştü ne de olası
olabileceğini düşünmüştü, ancak iş bitmişti. Aslında, bunu
tamamen farkında olmadan yapmıştı. Kartlarının kenarıyla
kartlarını çizginin ötesine itmeyi asla düşünmemişti. Ama sonra -ve bunu da biliyordu- Tom'un sesi araya girmeden önce ne olduğunu algıladığı takdire şayan bir an gelmişti. Ama hemen
"Bir hata yaptım; Sadece elli tane koydum." Ondan sonra tek bir saniyenin her olası bölümü konuşmayı sonsuz derecede daha imkansız hale getirdi. O zaman tereddüt etmek kaybetmek demekti. Otuz saniye sonra bahsi ödendi ve o zaman ne olduğunu söylemek sadece imkansız değil, aynı zamanda akıl almazdı. Ayrıca, kendi kendine aniden
bir rahatlamayla bunun tamamen gereksiz olduğunu düşündü. Alington'a bunu oldukça açık bir şekilde anlatacak ve parayı iade edecekti. Ama Alice ile birlikte onu aldatıp aldatmadığını görmek için izleyecekleri akşamın kötü bir sonuydu.

Konuşmadığı o an, Kit'in bildiğinden
daha psikolojik olarak önemliydi. Dünyada yaklaşık yirmi beş yıl yaşamıştı ve yirmi beş yıldır içgüdüleri şekilleniyordu. Ama o yıllar boyunca mutlak, sarsılmaz, anında dürüstlük içgüdüsü oluşturmamıştı. Şimdiye kadar, mükemmel bir şekilde dik olan yol ile her zaman o kadar
hafifçe eğriydi ki, ve ruhunun tarihini bilseydi,
kesinlikle dik bir çizgide kaldığında
bunu düşündükten sonra yaptığını fark ederdi. Sonra, düşünmeye
zaman olmadığı ve kararlarına
her ne kadar belirsiz bir şekilde tartışılabilir gözüyle bakma alışkanlığının kendini gösterdiği bu an geldi. Ne yapması gerektiğini
düşünmek için durakladı. Bu, böylesi koşullar altında, oldukça
yeterliydi.

Utanması doğaldı; öfkeli olması onun için daha da
doğaldı. Bunun kendisine zorla dayatıldığını hissetti ve bu yüzden, o anda şüphesiz kendisine ait olan tüm içgüdüleri hesaba katarsak, öyleydi; bu içgüdülerden ne kadar sorumlu tutulacağı psikologların ve
asli günah sorununun dibine inmiş olanların sorusudur, ama
hikaye anlatıcılarının değil.

Kendisi üzerinde büyük bir hakimiyeti vardı ve gülerek
bahislerini topladı. Herhangi bir şekilde algılanabilir bir duraklama olmamıştı.

"Ben sadece arabaya beni yoksul evine götürmesini emredecektim," dedi, "ama yine de yoksul yasalarının yardımı olmadan kahvaltı edebilirim. Gitmeniz gerekiyor mu, Bay Alington? Saat iki buçuk; gerçekten mi?
Hiçbir fikrim yoktu. İyi geceler. Umarım Jack sizin tahtanızda usludur. Lütfen onu düzene sokun; bu benim yapabileceğimden fazlası."

Konuşurken Bay Alington'ın yüzüne baktı, duygusuz ve orta sınıf yüz hatlarında en ufak bir değişiklik belirtisini bile algılamaya çalıştı ama başaramadı. Ama gözlüklerinin ardından ona şefkatle baktığında ve alışılmış beceriksizliğiyle eğildiğinde, görmediği düşüncesiyle aniden bir yürek ferahlığı hissetti. Bu yürek ferahlığının tam olarak ne anlama geldiğini çok yakından incelemedi.

Diğerleri de kısa süre sonra Bay Alington'ın örneğini izlediler ve
kendilerini
aldılar. Jack, Lady Haslemere ile ön kapıya yürümüştü ve Kit, Lord Comber'ı gönderdikten sonra oturma odasında bir an bekledi. Lord Comber, onun tekrar yukarı çıkmasını bekledi. Ona ne olduğunu anlatıp anlatmayacağını pek bilmiyordu; bu duruma bağlıydı. Ama o geri dönmedi ve çok geçmeden hizmetçiler ışıkları söndürmek için içeri girdiler. Onu gördüklerinde geri çekileceklerdi ama o ayağa kalktı.

"Evet, ışıkları söndürün," dedi. "Lord Hazretleri dışarı mı çıktı?"

"Hayır, leydim; Lord Hazretleri on dakika önce odasına çıktı."

Kit o gece ona söyleme fikrinden vazgeçti. Eğer odasına giderse, söyleyecek bir şeyi olduğu ve henüz kendini buna adamak istemediği anlamına gelecekti. Bu yüzden kendi odasına gitti ve hizmetçisini çağırdı.

Saç ve bağcık çözme işlemleri bu akşam bitmek bilmez gibiydi ve
mükemmel bir Rus sigarasının eşliğinde bile dayanılmazdı. Lord Comber, doğum gününden sadece birkaç hafta önce,
üzerinde eski Venedik sloganı olan "Sono felice, te videndo" yazan harika bir gümüş çerçeveli antika ayna hediye etmişti ve bu,
giyinmeyi ve soyunmayı olumlu bir zevk haline getirmişti. Jack de bununla ilgili eğlenceli şeyler yapmıştı; ayna geldikten sonraki gün odasına gelmişti ve
üzerindeki sloganı görünce gülerek şöyle demişti:

"Tanrı sana kendini beğenmişlik vermiş, Kit. Nereden aldın?"

"Ben almadım," diye cevapladı, bunu asla bir gizem haline getirmeyi
amamıştı. "Ted bana verdi."

"Ted Comber mı? Ne lanet bir küstahlık!"

Kit kahkahalarla gülmeye başladı.

"Jack, kıskanç bir koca olarak eşsizsin," demişti. "Bu
yeni bir _rol_. Zavallı Ted! Bir tencere dolusu paraya mal olmuş olmalı."

Ve Jack, kapıyı arkasından çarparak odadan çıkma iznini vermişti.

Ted ve o, bölümü birlikte gülerek izlemişlerdi.

"Saçma sorular sorup sonra da gerçeğin kendisine söylenmesi yüzünden öfkelenen bir adama ne kadar da yakışıyor," demişti Kit. "Yalan söylemek benim için
bu kadar kolay olurdu."

Ama bu gece eğlenceli çağrışımlarıyla ayna bile,
kendi yansıması da,
Rus sigarası da tuvaletin sıkıcılığını yatıştıramadı. Saçına takılan tarak; hizmetçisinin elleri soğuktu, beceriksizdi; akşam postası aptalcaydı; saat geç olmuştu; Kit
uykulu ve hoşnutsuzdu. Aslında, berbat bir ruh halindeydi.

Sonunda bitti ve hizmetçisi onu terk etti. Harika dantel sabahlığıyla oturduğu
bardağının önündeki sandalyeden kalktı ve odada bir aşağı bir yukarı tur attı. Kendini huysuz, dengesiz, sinirli bir çocuk gibi hissediyordu. Sonra aniden durdu, kendini yatağa yüzüstü attı ve bu aptal dünyanın
saf isyanı ve sabırsızlığından ağlamaya başladı.

BÖLÜM X

BAYAN MURCHISON'IN DİPLOMASİ

Bayan Murchison, kızıl şemsiyesinin altındaki bir yastık yığınının üzerinde oturuyordu. Yastıklar bir sandaldaydı ve sandal Thames Nehri'ndeydi
ve pazar öğleden sonrasıydı ve o ve kızı, sezonun son günü olan cumartesiden pazartesiye kadar Conybear'larla vakit geçiriyorlardı.
Toby, flaneller içinde, gömleğinin kollarını dirseklerine kadar sıvamış, sandal direğiyle yaptığı işlerden dinleniyordu ve bu hanımın karşısında oturuyordu.
Çok sıcak bir gündü, ama suyun parıltısına rağmen,
Bayan Murchison'ın iddia ettiği gibi, nehirde başka yerlerden daha serindi. Aslında, sıcaktan kesinlikle bunalmıştı; ama Toby'yi çimlerin üzerindeki bir ağacın altındaki hasır sandalyesinden, onunla özel bir konuşma yapmak,
toprağın nasıl olduğunu öğrenmek ve genel olarak onu cesaretlendirmek için
almıştı.
Bu onunla özel olarak konuşma isteği, bir önceki akşam Kit ile
sohbet ettiği iki kelimeden doğmuştu. Bu iki kelime, yine, Toby'nin aşağı inen trende Kit ile yaptığı bir konuşmanın sonucuydu ve bu nedenle Toby'nin gölgede serin bir şekilde oturmak yerine kavurucu güneşin altında tekneyle dolaşmaya ve terlemeye mahkum olması, dolaylı olarak Kit'e söylediklerini söylemesinden dolayı onun hatasıydı. Son iki haftadır Kit, yorucu kayınbiraderiyle kronik bir bıkkınlık içindeydi. Toby kendi yürüyüşünü ölçüyordu ve Kit'in onu kendisiyle aynı tempoda yürümeye zorlama çabaları hiçbir sonuç getirmemişti. Lily'nin gittiği evlerde her zaman bulunurdu ve o evlerde her zaman onunla konuşurdu. Ama Kit onu konuya getiremiyordu. Başka yerlerde tavırları dalgın ve biraz aptalcaydı; aklında bir şeyler varmış gibi görünüyordu ve alışılmadık bir özenle giyinmişti. Bu yüzden, cumartesi günü Londra'dan aşağı doğru seyahat ederken Kit, başladığı işi bitirmeye çalışmak için kendisini görevlendirilmiş hissetti. Murchison'ların geleceğini henüz ona söylememişti. Aslında, onlara sadece bir önceki akşam sormuştu. Paddington'dan ayrılırken, "Kimler orada olacak?" diye sordu Toby.

"Ah, her zamanki gibi: Ted ve diğerleri ve--ah evet, Bayan Murchison ve
kızı."

Toby yüzünde aptalca bir ifadeyle ve çok
itibarlı bir kızarmayla pencereden dışarı baktı. Bir an sessizlik oldu ve Kit onu kağıdının arkasından izledi. Toby döndü ve
gözlerini yakaladı.

"Ah, canın sıkkın, Kit!" diye haykırdı.

Kit kağıdı bıraktı ve gülmeye başladı.

"Ve gülme," dedi Toby kaba bir şekilde; "hepsi senin suçun."

"Bence Lily Murchison'ındı," diye belirtti Kit.

"Kit, bir dakika ciddi olur musun?" dedi. "Bir şeyler söylemek istiyorum; söyleyemem, biliyorsun, ama sen zekisin--anlayacaksın."

Kit, parmaklarını sempatik bir şekilde bastırarak elini onun koluna koydu.

"Sevgili Toby," dedi, "Çok iyi anlıyorum ve
çok mutluyum--çok mutluyum! Çok çekici."

Toby çok ciddi görünüyordu.

"Kit, keşke bana ona aşık olmamı hiç söylemeseydin," dedi;
"her şeyi mahvetti. Elbette, senin söylediklerin yüzünden değil ama keşke o akşam Macar dansında bunu
önermeseydin. Onun zengin olduğu ve dünyanın bunu
bildiğine dair
karşımda duruyor. Bu iğrenç bir dünya; sadece bu yüzden ona aşık olduğumu söyleyecek. Aman Tanrım!"

Kit eğlenmek ve sabırsızlık arasında kalmıştı.

"Zenginliğin evliliğe engel olduğunu keşfetmen sana kalmış, Toby," diye belirtti; "genellikle bunun tersinin olduğuna inanılır."

Toby başını iki yana salladı. Kit ona, kendisi ona ne kadar sıkıcı görünüyorsa, o da ona o kadar sıkıcı görünüyordu.

"Anlamıyorsun," dedi.

Kit'in aklına parlak bir fikir geldi. Toby'nin bu konuda konuşmak istediğini gördü, bu yüzden
konuşmamaya karar verdi, ama onun içinde işe yarayabilecek küçük bir dikenli çubuk bırakmaya karar verdi.

"Bu konuda konuşmayacağız, Toby," dedi; "Konuşmak istemediğini görebiliyorum.
Muhtemelen hiç aşık değilsin, sadece biraz ilgi duyuyorsun. Bunu
en kısa sürede atlat, iyi bir çocuk var; seni sosyal olmayan ve
_çaresiz_ yapıyor. Ayrıca, seni ne kadar sık ​​gördü? Tüm bu mükemmel
özelliklerine rağmen, sevgili Toby, sen tam olarak--yani, oldukça zavallı, hoş, sıradan bir genç adamdan daha fazlası değilsin. O yüzden her şeyi bırak;
ne senin kalbini ne de onun kalbini kıracaksın. Bunu fazla abarttım, hiç şüphem yok. Yanılmışım, yanılmışım gibi hissediyorum ve özür dilerim. Ah,
Florida'da bir kasırga oldu! Ne kadar da korkunç!" Ve
kendini tekrar kağıdının arkasına gömdü.

Toby kısa ve dalgın bir homurtu çıkardı ve köşesine çekildi,
manzaranın masum özelliklerine öfkeyle kaşlarını çattı. Tüm doğal
tevazusu ve dürüstlüğüyle, Kit'in düşünce tarzına pek uymuyordu.
Sevgilinin, sevgilinin çizmelerinin paspası olmaya layık olmadığına dürüstçe yemin eden bağlılığı, her zaman başka bir olasılık olduğunu
görür ve hatta aşağılanmanın coşkusunda bile daha değerli görevlere
özlem duyar. Kendine paspas yemini ederken bile, yine de muhteşem bir tutarsızlıkla gözlerini onun çizmelerinden daha yükseğe kaldırır. Toby, her tanıştıkları kadının kendilerine aşık olduğunu düşünen o evcil sürüngenlerden biri olmasa da, Kit'in Lily'nin ona söyleyecek hiçbir şeyi olamayacağı yönündeki önerisini hiç kabul etmedi. Mükemmel bir samimiyetle kendisinin layık olmadığını söylerdi, ama bunun kendisi için söylenmesinden hiç memnun değildi. Daha da saçma olanı, kendisinin aşık olmadığı yönündeki önerisiydi. _Dikkat!_ sadece aşık olduğunu düşünmeliydi. Ve Kit'in Pall Alışveriş Merkezi'nin dış sayfasına vahşice baktı. 

Tam Slough'da çığlık atarak ve sallanarak yürürken, Kit gazetesini bıraktı ve esnedi. Yarı kapalı gözleriyle Toby'nin karşısındaki koltuktan ona karanlık bir şekilde baktığını gördü ve oklarının çalışmasını eğlenceli bir memnuniyetle bekledi. 

"Gazetede hiçbir şey yok," dedi. 

"Florida'da kıtlık olduğunu sanıyordum," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

Kit bir an için onu sinir bozucu bir sessizlikle süzdü.

"Florida çok uzakta," dedi sonunda. "Muhtemelen sadece
coğrafi bir ifadedir. Toby, Florida'dan çok daha
yakın birçok yer ve insan var."

Toby'nin sıcakta tekne turuna çıkmasına yol açan koşullar zincirindeki ikinci halka daha kısaydı. Aynı akşam
akşam yemeğinden sonra oldu. Kit, Bayan Murchison ile birlikte salonun penceresinde oturuyordu,
diğerleri dışarıda çimenlikteyken Lily içeri girdi, ardından da
Toby geldi.

"Ben yatmaya gidiyorum, anne," dedi. "İyi geceler, Leydi Conybeare;
iyi geceler, Lord Evelyn."

"Sana bir mum vereyim," dedi Toby; ve odadan çıktılar.

Sonra Kit çok yumuşak bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Zavallı Toby! zavallı sevgili
Toby."

Bayan Murchison duydu (duyması gerekiyordu). Bu nedenle, ertesi
öğleden sonra Toby ile özel bir konuşma yapmak istedi ve o anda birlikte sandaldaydı. Bayan Murchison, bir sohbetçi olarak kabul edildiğinden, biraz gevezelik etmeye meyilliydi ve sıcaklık ve ağır bir öğle yemeği bu eğilimi vurgulamak için bir araya geldi; beynini erittiler ve
dünyanın her yeri hakkında mükemmel bir bilgi akışı
çılgınca ortaya çıktı. Bu doğal eğilimin yanı sıra, özellikle Toby ile konuşmak istediği konuya, sanki Allah için savaşan bir Dervişmiş gibi ona doğru koşmak yerine, fark edilmeyecek derecelerde yaklaşmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu, onun Thames'in ona Nil'i çok hatırlattığını söylemesini açıklıyor.

Şimdi, Toby, diğerleri gibi, Bayan Murchison'ın konuşmasından korkutucu bir neşe kaptı. Sel kapılarının açıldığını gördü ve
sevinçli bir beklentiyle iç çekerek, bunun gerçekten
çok benzediğini varsaydı.

"Oldukça dikkat çekici derecede benziyor, oldukça," dedi Bayan Murchison, "ve ne kadar yakından
bakarsanız, benzetme o kadar çok üzerinize çöküyor. Aman Tanrım, Mısır'da geçirdiğimiz o kışı ne kadar da sevdim! 'İsrail Mısır'dan
çıktığında' ilahisini ne kadar da sık düşündüm! Önce Kahire'de iki hafta geçirdik ve
danslar, çarşılar, Marmadukes'in mezarları ve
geziler arasında yapacak çok şeyimiz vardı. Sahra Piramitleri'ne yaptığımız bir yolculuğu çok iyi hatırlıyorum, orada adını unuttum ama kırmızı bıyıkları ve çok gergin tavırları olan çok ünlü bir arkeologla
tanışmıştık ve bize bunları
göstermişti."

"Çok keyifli olmalı," dedi Toby.

"Çok lezzetliydi. Sonra başka bir gün, Meryem Ana'nın Mısır'a gittiğinde altında oturduğu ağacı görmeye gittik, bu gerçekten de
dikkat çekici bir tesadüftü, çünkü benim adım da Meryem ve rehber bize Memento Mary olarak
bir yaprak verdi. Ah, aman Tanrım, ne kadar da büyüleyici ve
sıradandı! Sonra kendi özel diyabetimizle nehre doğru gittik
ve haftalarca bir kum setinde kaldık."

Toby'nin nefesi bir an boğazında düğümlendi, ama
bir erkek gibi gülünç kaslarını gerdi.

"Bunu biraz sıkıcı bulmadın mı?" diye sordu.

"Hayır, hiç de değil; indiğimizde oldukça üzüldüm, çünkü hava
çok tazeydi, şampanya gibiydi ve gün batımları çok güzeldi ve her
akşam büyük dağ keçisi ve pelikan sürüleri içmek için
nehre uçarlardı. Ama şimdi düşününce, haftalarca orada değildik, sadece bir veya iki saat ve çok yorucuydu, çünkü binmek istiyorduk ve Bay Murchison'ın dili---- Sonra Luksor'da böyle
görüntüler, Mammon'un büyük Heykeli, tapınaklar ve otel
bahçeleri. Ve oradayken bir profesör veya başka biri--kırmızı bıyıklı olan değil, anlamalısınız--üzeri haç biçimli yazılarla kaplı bir silindir keşfetti, ama bana oldukça sıradan geldi. Ve
eşek oğlanlar çok eğlenceliydi; onlara meydanlar atardık ve onları
kapmaya çalışırken görürdük."

"Ne attılar?" diye sordu Toby kibarca.

"Meydanlar ve yarı meydanlar. Ülkenin küçük gümüş parası."

"Ah evet. Çok seyahat etmiş olmalısınız."

"Gerçekten de yaptık: Bay Murchison buna çok bağlıydı; ona
Gezgin Yahudi derdim. Sonra Mısır'dan Kutsal Topraklara, _La
Sainte Terre_'ye gittik, Fransızların ona ne kadar şiirsel dediğini biliyorsunuz. Ve Tyre'yi
ve Sodom'u ve tüm o yerleri, Cicero'nun Jabbok deresinde öldürüldüğü yeri, İlyas'ın göğe çıktığı yeri ve Şam'ı gördük - oldukça
güzeldi! - ve Baalzac tapınaklarını - yoksa Baal tapınağı mıydı?"

"Cook'un turlarından biriyle mi gittiniz?"

"Gerçekten gitmedik; bunu yapsaydık benim için tüm şiir ve romantizmi
bozardı. Hayır, Bay Murchison yatını aldı, böylece
istediğimiz yere, istediğimiz zaman ve istediğimiz şekilde gidebilirdik. Sonra oradan Atina'ya gittik ve Messina Boğazı'ndan geçerek o
yanardağı gördük -Hecla, değil mi?- ve Paskalya için Roma'ya gittik."

"Roma çok hoş, değil mi?" dedi Toby, hala Yunan oyunu korosunu oynuyordu. "Hiç seyahat etmedim."

"Çok ilginç; tüm hayatlarını Hristiyan katafalklarında
graffikos arayarak geçiren o hantal küçük profesörlerden biri olmayı çok istiyordum. Size temin ederim ki, Mısır ve her şeyle birlikte, tıpkı Arap Şövalyesi gibi, tam bir Childe
Harold-al-Raschid hac ziyareti yaptık. Harika bir deneyimdi. Seyahat etmek zihni çok açıyor;
'Dan'dan Beerşeba'ya kadar' ifadesinin ne anlama geldiğini, gidip de yapana kadar gerçekten hiç anlamadığımdan eminim."

"Napoli'ye gittin mi?" diye sordu Toby, daha fazlasını istiyordu.

"Gerçekten gittik ve Vezüv'ü bir püskürme halinde gördük. Vezüv diyorsunuz,
ama, bir şekilde, İtalya'ya gidildiğinde, İtalyan _point-de-vue_
biraz daha dikkat çekici geliyor. Aman Tanrım, evet! Vezüv, Napoli--tüm bu isimler
Levorno ve Floransa'dan çok daha gerçekçi. Ve Napoli'deki o tuhaf
küçük kirli pitoresk sokaklar, Gomorrah'ların yaşadığı yer! Kendimi
sık sık katledilmiş olarak teslim ettim."

Bu eşsiz hanımefendi ona yabancı seyahatlerin genişleyen etkilerinin bu harika örneğini verdiğinde, içten gelen bir kahkaha kasılması Toby'yi kavak yaprağı gibi sarstı. Ama bir anda geçti.

"Nil'e çok benziyor - Nil'e çok benziyor," diye mırıldandı, nilüfer yataklarının arasından yavaşça
geçerken. "Eğer ağaçların çoğunun alındığını ve geri kalanının palmiyelere ve çayırlar yerine kuma dönüştüğünü hayal edebiliyorsanız, tam anlamıyla Nil'e sahipsiniz. Gerçekten de, diğer tek fark Nil'in suyunun oldukça yoğun ve çamurlu olması, bunun gibi berrak olmaması ve tabii ki gökyüzünün çok daha mavi olmasıdır. Sevgili
Lily, ne kadar da eğlendi!"

"Bayan Murchison seninle miydi?" diye sordu Toby.

Annesi yastıklarına rahatça yerleşti. Bu daha çok bir iş gibiydi ve konuşmayı Mısır, Filistin, Yunanistan ve İtalya üzerinden bu noktaya kadar doğal bir şekilde yönlendirerek gösterdiği diplomasi için kendini tebrik etti.

"Evet, gerçekten de öyleydi; tatlı Lily'm olmadan hiçbir yere kıpırdayamam. Bazen ona vadinin Lily'si derim. Değerli çocuğum! Görüyorsun ya, Lord
Evelyn, o İngiltere'de büyüdü ve yıllarca onu bir kez bile görmedim. Ve çok yakında ondan tekrar ayrılmak zorunda kalacağım!"

Toby, sandalın kenarına yaslanmış, künt parmaklarını serin suya daldırıyordu ve aniden doğruldu.

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Ah, Lord Evelyn, neredeyse sandalı deviriyordun! Bu sandallar çok
güvensiz! Aramızda ve ölüm arasında sadece bir tahta var. Görüyorsun, onun her zaman benimle yaşamasını bekleyemem. O evlenecek. Bu yüzden bir adam
annesini ve babasını terk edecek ve aynısı bir kadın için de geçerli. Bana yakın olmak için
tüm hayatı boyunca bekar kalmasını istemem," dedi Bayan Murchison,
derin bir fedakarlıkla iç çekerek.

Toby rahatlayarak hafifçe güldü.

"Ah, anladım. Bir an için bunu kastettiğini düşündüm - bir şeylerin
zaten halledildiğini."

"Hayır," dedi Bayan Murchison; "sevgili çocuğu memnun etmek o kadar kolay değil.
Londra'nın yarısı ayaklarının dibinde. Ama sevgili Lily'nin onlara söyleyecek hiçbir şeyi yok. Onları boş gönderiyor, tıpkı _Magnificat_ gibi."

Bayan Murchison içini çekti.

"Sen bir anne değilsin, Lord Evelyn," diye devam etti, "ve bir annenin
kalbinde olan her şeyi bilemezsin, ama eminim ki sen çok sempatik ve anlayışlısındır. Geceleri Lily'nin geleceğini hayal ettiğim için neredeyse hiç uyuyamıyorum. Elbette bir İngilizle evlenmesini istiyorum. Unvanlı sınıflardan hoş, hoş bir adam. Unvanlı olmak için doğmuş. Ona baktığımda sık sık gözlerimi kapatıyorum ve kendi kendime, 'Bir gün sevgilim kendi annesinden önce yemeğe gidecek.' diyorum. Birçok kez fırsat buldu ve son zamanlarda en sevdiğimin gözünde -kalbinde- biri olup olmadığını merak ediyorum." 

"Acaba," dedi Toby, belirgin bir kayıtsızlıkla. 

"Nil gibi," dedi Bayan Murchison diplomatik bir şekilde, konuşmanın hala oldukça genel olduğunun anlaşılmasını sağlayarak. "Ama bir kızın kalbinin gizemleri, Lord Evelyn!" diye iç çekti. "Lily bana
benziyor; çocukken o kadar gizemliydim ki
kimse yaşamam gerektiğini düşünmezdi."

"Bayan Murchison narin değil mi?" diye sordu Toby.

"Aman Tanrım, hayır! çok narin. Beşiğinden ayrıldığından beri sağlığı bana bir an bile endişe vermedi.
Ama bazı şeyler
konusunda çok ketum ve çok düşünceli. Çocukken günde
yüz kere aşık olurdum; Vanderbilt ya da bir postacı olabilirdi ve
küçük yeşil bir Fas cep defterine onların baş harflerini yazardım;
ama Lily gibi bunu hiç kimseye anlatmazdım. Ama
alnından Marie Antoinette gibi ne kadar düşünceli olduğunu görebilirsiniz.
Tennyson 'Marie Antoinette'in barı'ndan bahsetmiyor mu? En çok
gözlerinin üstünde belirgin."

Toby'nin "In Memoriam" hakkındaki cehaleti, Bayan Murchison'ın bilgisinden bile daha az derindi ve sadece onu hatırladığını
fısıldıyordu, ki bu doğru değildi.

"Düşünceli ve dalgın," dedi Bayan Murchison. "Sevgili çocuğum! Buraya gelmeyi
ne kadar da dört gözle bekliyordu! Ve zaman zaman çok neşeliydi. Ve hiçbir zaman, Lord
Evelyn," dedi Bayan Muchison çok içten bir şekilde, "bana
kötü bir söz
söylemedi."

Bu sırada Toby çoktan sandalı çevirmişti ve
onu ustalıkla çimenlere doğru geri itiyordu.

"Evet, eğer onu böyle bir adamla güzelce evlenmiş olarak görebilseydim," dedi Bayan Murchison, giderek daha da cesaretlenerek. "Bir taşra kilisesinin
mezarlığında görkemli bir Milton gibi yatmaya razı olurdum. Aman Tanrım, nehir ne kadar güzel ve Nil'e ne kadar benziyor! Sanırım geri dönmemiz gerekiyor; çay vaktine yakın olmalı. Sizinle yaptığım küçük geziden çok keyif aldım, Lord Toby--affedin, Lord Evelyn; ve ne kadar hoş bir sohbet ettik, kesinlikle!"

Ve iyi, nazik, mükemmel, dünyalı kadın Toby'nin esmer
yüzüne gülümsedi.

Toby kararlar almakla asla vakit kaybetmezdi. Bunun yerine gidip
o şeyi yaptı; ve şimdi neşeyle çimlerdeki gruba doğru yürüdü
kolu ceketiyle ve Bayan Murchison'ı gören olup olmadığını sordu.

"Belki de sandalda biraz dolaşmak ister," diye açıkladı.

Orada değildi; belirsiz insanlar onu belirsiz bir şekilde, "bir süre önce" görmüşlerdi;
ve çayın gelişi onu bekletti, çay istediği için değil, ama onu
iyi tanımlanmış bir merkezde bulma şansının daha yüksek olması nedeniyle. Partinin geri kalanı Pazar öğleden sonrasını çeşitli ortodoks tavırlarla geçiriyordu: Lord Comber, çıkardığı bir yığın sarı Fransız romanından uzak duruyordu, Kit uzun bir şezlongda ağzı açık bir şekilde huzur içinde uyuyordu, Jack, İspanyollar için suya çubuklar atıyordu ve Leydi Haslemere yatak odasındaydı (kamu bahçesi gibi, tanınmış bir Pazar tatil yeri). Ancak çay herkesi bir araya
getirdi, bir leşe
kartallar gibi ve aralarında Lily de vardı.

Toby, onun oturma odası penceresinden çıktığını görmemişti;
çimenlerin kadifesindeki adımları sessizdi ve ancak masaya
yaklaşana kadar başını kaldırdı. Sonra gözleri buluştu, siyah gözler
ve mavi; ve böylece şans eseri bir karşılaşma, bir yemek sırasında daha önce onlarca kez
olmuş bir şey, her birini garip bir şekilde rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Toby'de en basit değişiklikler olmuştu; Bayan
Murchison'ın sözleri yanıcı malzemesini ateşlemişti--her şey alev alevdi.
Ve o işaret onun dürüst açık gözlerinden parlamış olmalıydı, çünkü Lily
başka hiç kimsenin görmediği değişikliği, kendisi için uçan özel sinyali gördü; ve
kısa bir süre sonra, ona doğru uzanıp, şimdi daha serin olduğu için sandala binmek isteyip istemediğini sorduğunda, biliyordu, bu yüzden
sonradan düşündü, ne olacağını.

O da kabul etti ve ikisi, teknenin bağlandığı yere, tıraşlanmış çimenlerin üzerinden aşağı indiler.

BÖLÜM XI

BAY ALINGTON ÇEK AÇIYOR

Kit, hayatın muazzam zevkine, yani haz için doymak bilmez, doymak bilmez bir iştaha sahip olan çoğu insan gibi,
her zaman hoş olmayan her şeyi mümkün olduğunca ertelemek için hayati bir içgüdüye sahipti. Genellikle hayatının her günü yapacak
bir sürü hoş şey buluyordu; gerçekten de, muazzam _yaşam sevinci_ ile
yaptığı hemen hemen her şey keyifliydi ve eğer
yapılması keyifli olmayan bir şey varsa, kural olarak onu yapmazdı. Hayatın bu karmaşık
karmaşasında,
öğretmenlerin
dolaştığı günlerde olduğu gibi,
sayfayı kaplayan ve sonunda sıfıra eşit çıkan
büyük kaba kesirleri basitleştirmek için kullanılan
basitleştirme
harika bir şeydir. Kit'in basitleştirme yöntemleri gerçekten dikkat çekiciydi;
sorun çıkaracakmış gibi görünen
her şeyi kesip çıkardı ve
sonuçla ilgili en ufak bir
derecede bile umursamadı. Ve eğer
sonuçla ilgilenmiyorsanız, hayat, kaba kesirler ve kötü şeyler gibi,
sıkıntı
vermekten vazgeçer.

Ama bazen, bu dünya o kadar acımasızca yönetiliyor ki,
ihmal edilmesinin beraberinde getireceği hızlı ve kaçınılmaz felaketten korktuğu için
iğrenç derecede tatsız adımlar atmaya zorlandı. Ayrıca, gelecekte olası bir diş ağrısından kaçınmak için dişçiye gitmek gibi, alışkanlıkla aldığı bazı profilaktik önlemler de vardı. İkinci başlığın altında, pazar açılışları ve sıkıcı "Grundy" akşam yemekleri gibi küçük işler vardı; ayrıca, Piskopos olan Jack'in amcasına yapılan yıllık ziyaretler - kasvetli bir çile, ancak etkiliydi. Bunlar, tabiri caizse, insana daha sağlam bir duruş kazandırıyordu. Bu kadar basit küçük şeyleri ihmal etmek, şok edici bir dünya bilgeliğinin eksikliğini savunurdu ve Kit'in ne eksiği varsa, o da takdire şayan bir miktardaydı. Ancak, anlık zevkler için duyduğu açgözlülükle tatsız şeylerden kaçınması, tıpkı birinin mektup yazmayı ertelediği gibi, tiksindirici şeyleri sürekli ertelemesine yol açtı; eğer yeterince uzun süre cevapsız bırakılırlarsa, bir bakıma, kendi kendilerine cevap vereceklerini körü körüne umarak. Bu büyüleyici sonuç
sık sık elde edilir, ancak bazen elde edilmez, bu nedenle Havva'nın çocukları
şaşkınlığa uğrar.

Yorucu bakara olayı artık iki haftadan fazla bir süredir cevapsız kalmıştı, bu süre zarfında Kit Bay Alington'ı görmemişti.
Jack'e maden işçisinin kendisi için fazla olduğunu söyledi. Ayrıca,
onu yüz eve tanıtmıştı; şimdi kendisi yüzemiyorsa
asla yüzemezdi. Fakat bu Pazar gününün ertesi sabahı, Kit mecazi anlamda, Londra'daki son haftada ne yapılması gerektiğini görmek için eski mektuplarına bakarken, bakara
mektubunu buldu ve tekrar okudu, artık kendi kendine cevap verdiğini hissetmeyi umuyordu, çünkü ona zaman vermişti. Fakat bu ve kendisiyle ilgili diğer tüm konularda olumlu bir görüşe sahip olmakta ısrarcı olmasına rağmen, cesaret kırıcı bir sonuca vardı ki, cevap vermemişti. Açıkça yapılması gereken iki şeyden biri vardı: Ya ona daha fazla zaman ve yardımsız kendi kendine cevap vermesi için bir şans daha vermek ya da hemen kendisi cevaplamak. Ve akıllı ve belki de iyi bir eş olarak, bunu kocasına danışmaya karar verdi, keşke daha önce yapsaydım diye diledi.

İkisi arasındaki güven, belirli, iyi tanımlanmış bir alanda, samimi bir türdü. Şüphesiz, Kit'in Jack'e söylemediği bazı şeyler vardı ve o da kendi tarafında, örneğin Alington planında, kendisinin girmesine izin verilmeyecek gelişmeler olabileceğini hissediyordu. Buna içerlemiyordu; herkesin kendi özel
oturma odası olabilirdi, eğer biri kapıyı çalarsa, içeri alınmayabilirdi. O zaman kapıyı çalmamak daha akıllıcaydı ve kesinlikle kendi odasında Jack'e göstermek istemediği şeyler vardı. Ancak bu birkaç istisna dışında, Kit her zaman Jack'e her şeyi anlatırdı, özellikle de zorluklar içindeyse. "Bu öyle bir iç huzuru yaratıyor ki," demişti Alice'e bir keresinde, "hiç kimsenin
kocanıza sizin hakkınızda zaten bildiğinden daha kötü şeyler söyleyemeyeceğini bilmek. Bazı kadınlar kocalarının
faturaları ve diğer uygunsuzlukları hakkında bilgisiz kalmasına nasıl izin verebiliyorlar, anlayamıyorum.
Neden, her akşam Jack'e gün içinde benim hakkımda
ne öğrendiğini sormak zorundayım. Ve bu tür ifşalar
birinin kendisinden çok daha iyi gelir. " dedi Kit düşünceli bir şekilde, "dürüstlük ve
muhtemelen pişmanlık kılığına bürünüyor."

İki kadın birbirlerine karşı büyük bir konuşma özgürlüğü uyguladılar ve
Alice açıkça şöyle cevap verdi:

"Bazen senin zeki bir kadın olduğunu düşünüyorum, Kit; diğer zamanlarda ise
yanıldığımı ve senin en aşağılık aptal olduğunu hissediyorum."

"Sanırım demek istediğin, artık sana aşağılık bir aptal gibi göründüğüm," dedi Kit.
"Neden, lütfen?"

"Çünkü Jack'e sadece gerçekten önemli olmayan şeyleri söylüyorsun. Başka bir yerden duysa gerçekten kavga çıkaracak şeyleri ona söylemiyorsun."

"Ah, ama bunlar ona kimsenin söyleyemeyeceği şeyler," dedi Kit, her zamanki
hızlılığı ve her zamankinden daha fazla nüfuzuyla.

Bu konuşma bugün, ona bakara hakkında tavsiye sormaya karar verdiğinde aklına geldi. Tek soru, bunun da başka hiç kimsenin ona söyleyemediği şeyler
altına girip girmediğiydi. Eğer kendi
takımından biri yüz poundluk sayacın küçük _faux pas_ını görmüş veya gördüğünden şüphelenmiş olsaydı, şüphesiz
anlatılamaz şeyler
altına girerdi. Tom,
Toby, Jack, Lord Comber için böyle bir şeyi tekrarlamak imkansız olurdu. Ama vahşi Batılı bir Avustralyalı madencinin
namus konusunda ne gibi fikirleri olabileceğini tahmin etmek mümkün değildi. Bir kadın hakkında böyle bir şeyi tekrarlamak,
ortakları arasında kullanılan koda aykırıydı ve iyi bir şeydi,
diye düşündü Kit, soruyu kesinlikle belirli bir örnekle sınırlayarak,
ve genel olarak onur düşüncesiyle konuları karıştırmayarak.

İki hafta geçmesine rağmen o akşamın düşüncesi
akıllıca ve utanç vericiydi. Jack, servetinin gemisini ilahiler söyleyen ve armoni çalan vahşi adama emanet edecekti,
bilmediği kadarıyla ve onun üzerinde biraz olsun hakimiyet kurma, biraz
kontrol etme arzusu bu _felaketle_ sona ermişti. Gerçekten de, görüp görmediği kesin değildi,
ama Kit bunun çok
olası olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Sonuçta, dürüstlük en iyi politikaydı ve Jack'e söylemeye karar verdi. Erken bir trenle şehre gitmişti ve erken kalkmaktan neredeyse erken yatmaktan hoşlanmadığı kadar hoşlanmayan Kit de onu daha sonra takip etti. Park Lane'e vardığında Kit dışarıdaydı ve öğle yemeğine yakın bir zamanda bir taksinin geldiğini duydu. Hemen ardından uşak Bay Alington'ı anons etti. İkisi de kardeş gibi görünüyorlardı.

"Günaydın, Leydi Conybeare," dedi çok yumuşak bir şekilde. "Kocanız beni burada öğle yemeğine çağırdı, çünkü konuşmamız gereken bir şey var. Eğer henüz gelmemişse size bir mesaj iletecektim, öğle yemeğini beklememenizi istiyordum. O"--Bay Alington bir an derin derin düşünüyormuş gibi göründü--"tutuklanabilirdi."

Bu görüşme Kit için çok sinir bozucuydu. Jack'e maden işçisinden bıktığını ve bu baş başa görüşmenin çok yorucu olduğunu ve onu yalnız gördükleri son görüşmeden sonra özellikle tatsız olduğunu söylemişti. Ancak, konuya olabildiğince iyi bir şekilde yaklaştı ve samimi bir şekilde konuştu.

"Ah, Jack her zaman geç kalır," dedi. "Ama neden benden onu beklemememi istemesini gerektiğini
söyleyemem. Sanırım ona iş alışkanlıkları
vermişsin. Jack bir iş adamı! Karısı Bay Alington'a bunun ne kadar komik göründüğünü bilemezsiniz.
Hemen öğle yemeği yiyelim; çok açım. Lütfen hemen arkanızdaki zili çalın."

Bay Alington bir an kıpırdamadan oturdu ve sonra düşünerek ayağa kalktı, ama
çalmadı.

"Sizi yalnız bulduğum için şanslıyım, Leydi Conybeare," dedi, "çünkü gerçek şu ki, sizinle konuşmak istediğim küçük bir konu vardı."

Kit, cümlesini bitirmeden önce hızla yerinden kalktı ve
zili kendisi çaldı. Hemen cevaplandı ve adam odaya
girdiğinde, "Gerçekten; ve bu ne?" dedi. "Öğle yemeği hazır mı,
Poole? Hadi içeri girelim, Bay Alington. Londra'da ve
başka yerlerde her zaman çok açım."

Kit konuşurken gülümsemekten kendini alamadı. Bay Alington'la herhangi bir küçük konuyu konuşmak gibi bir niyeti yoktu, özellikle de
aklında olan buysa; ve özel bir konuşma olasılığını durdurduğu
yolun basitliğiyle eğlenmekten kendini alamadı. Adamla hiçbir özel
görüşmede bulunmak istemiyordu. Jack'in rahatı için onu
havaya fırlatmada kendi payına düşeni yapmıştı; ona anlamasını sağlamıştı, ya da daha doğrusu
başkalarına anlamasını sağlamıştı, o bir _ami de la maison_ idi ve
ellerini ondan çekti. Jack'in servetini, aldığı faydalar karşılığında çok nazikçe yapacaktı, ama açıkça
anlaşmanın karşılıklı bir avantaj olduğunu söylemişti. Vermek ve almaktı; o, sizin bakkalınız veya kunduracınız ile aynı seviyedeydi, ancak o esnaflar sonunda almak umuduyla veriyorlardı, Bay Alington ise
kendisi ilerledikçe alıyordu. En iyi ihtimalle, bir tür nakit indirimi dükkanıydı ve
Kit böyle şeylerle alışılmış bir şekilde uğraşmazdı. Kit onu
tehlikeli olarak görmüyordu ve kendi becerikliliğinden o kadar memnundu ki
çok akılsızca bir şekilde avantajını eve götürmeye karar verdi.

Bu yüzden, katlanır kapılardan yemek odasına doğru onu takip ederken,
"Bahsettiğin küçük mesele nedir?" diye tekrar sordu, odadaki hizmetçilerin varlığında kendini tamamen güvende hissederek.

Bay Alington, oturmadan önce bir an gözlerini kapattı ve
kendi kendine kısa bir lütufta bulundu. Kısa bir süre sonra gözlerini açtı
ve Kit'in hamlesine verdiği _karşı cevap_ onu en ufak bir şekilde rahatsız etmemiş veya tedirgin etmemiş gibiydi.

Geniş uşak benzeri yüzü her zamanki gibi sakindi.

"Bunun, yalnız başına tartışmayı tercih edeceğini düşündüğüm bir konu olduğunu düşündüm," dedi; "ama istediğin gibi, sana burada anlatacağım. Geçen gece seninle bakara oynama zevkine eriştiğimde, sen
doğal bir şekilde---- kazandın"

Kit'in yüzünde bir öfke kızarması belirdi. Adam, hizmetçilerin önünde de tahammül edilemez, küstahtı; ama konuşurken Kit aniden ondan korktu. Hafif bir sertlikle yüzüne baktı, bir eliyle tostunu kırarken, diğer eliyle çatalının ucundaki makarnayı
işletiyordu.

"Dur!" dedi Kit, kırbaç darbesi kadar hızlı.

Ama Bay Alington gözünü bile kırpmadı.

"O zaman bana bu konuda özel olarak konuşma fırsatı verecek kadar nazik olacaksın," dedi. "Ben de senin gibi düşünüyorum.
Böyle tartışmak çok daha iyi. Anlıyorum."

Kit titrediğini hissetti. Kimsenin elinden böylesine tatsız bir
vahşete alışkın değildi. Kırtasiyecisi veya kasabı aniden odaya girip,
özel bir konuşmanın uygunluğunu istese, bundan daha fazla şaşırmazdı. Alington'ın evine gittiği doğruydu, kendini bir misafir olarak görme hakkı vardı; ama bu
durumu daha da dayanılmaz hale getiriyordu. Görünüşe göre misafir ile misafir arasındaki ayrımı bilmiyordu ve bu göz ardı edilirse
şok edici bir şey olurdu. Bu arada, Kit cevap vermediği için, o kaçamak yiyecek üzerinde mükemmel bir ustalıkla makarna yemeye devam etti.

Yemek odası Londra'daki en büyüleyici odalardan biriydi, yemek odalarının olması gerektiği gibi oldukça karanlıktı, duvarlar sade, kendi kendine renklendirilmiş yeşildi ve Barbizon okulunun yarım düzine kadar küçük resmi dışında çıplaktı,
eğer elden çıkarılabilirse, Conybeare kurumundaki kronik para kıtlığını karşılamak için çoktan elden çıkarılmış olurdu.
Harika örneklerdi, ancak Kit onlardan nefret ediyordu, çünkü satılamıyordu.
"Beni milyonlarca altın sikke ve yiyecek olmayan ıssız bir adada yaşayan bir adam gibi hissettiriyorlar," demişti bir keresinde. Sandalyelerin hepsi silahlıydı ve yeşil brokarla döşenmişti ve kalın İsfahan halısı "ayakta duran ve bekleyenlerin" ayaklarını sessiz hale getiriyordu. Kısmen bu, kısmen de düşüncelerinin dağılması, kırmızı kefallerin Kit'in dirseğinde tam on saniye fark edilmeden kalmasına neden oldu. Ne yapacağına karar veremedi. Az önce Alington'a "Dur!" dediği için acı bir şekilde pişman oldu, çünkü araya girmesinin şiddeti kendini ele veriyordu. Bakara oynadıkları gece, kamuoyunda tartışmak istemediği bir şey olduğunu neredeyse itiraf etmişti. Bir aptal bunu görebilirdi ve adama duyduğu tüm tiksintiye rağmen ona bu etiketi takmadı. Ve iğrenç derecede samimi bir saygıyla onunla aynı fikirdeydi; onunla özel olarak bir şeyler tartışma hakkını üstlenmişti. Yine, onunla kavga edemezdi. Conybeare'in işe başvurması, Şehre erken ziyaretleri, Alington'la sık sık yaptığı görüşmeler, eşi benzeri olmayan meşguliyeti, hepsi kesin olarak, ortada büyük meseleler olduğunu gösteriyordu, çünkü birkaç beş sterlinlik banknot için kendine bu kadar zahmet
vermezdi. Bütün bunlar zihninden çok hızlı geçti ve on saniyenin sonunda sandalyesine yaslandı, kırmızı kefalleri gördü ve ikisini aldı.

"Evet, haklısın," dedi; "sonra konuşuruz.
Ah, işte Jack! Günaydın, Jack!"

Jack ona ve Alington'a başını salladı ve yerine oturdu.

"Haberleri duydun mu, Kit?" diye sordu.

"Çok; ama hangisi?"

"Toby, Bayan Murchison'la nişanlı. Croesum bana bu sabah trende söyledi.
Bu öğleden sonra seni görmeye geliyor."

Kit bir an için diğer endişelerini unuttu.

"Ah, ne kadar hoş!" diye bağırdı. "Sevgili Toby! Ve Lily çok çekici,
ve çok güzel! Onu tanıyor musunuz, Bay Alington?"

"Sanırım onunla sizin evinizde tanıştım. Ve bir mirasçı, değil mi?"

"Sanırım biraz parası var," dedi Kit. "İnsanların böyle
söylediğini duydum. Ama belki de sadece dedikodu."

Jack alçak sesle ve sessizce güldü.

"Bu Toby için çok hoş olacak," diye gözlemledi, "eğer doğruysa."

Kit iç çekti.

"Bir gelinin kocasının kardeşine para ayırmasının
gelenek olmaması ne yazık, Jack!" dedi.

"Evet, ya da ölüm vergilerinden kurtulmak için veriyor. Bazı insanların
olağandışı nezaket için ne fırsatları var!"

"Eh, her neyse, çok çekici," dedi Kit. "Dün öğleden sonra sandalda bir gezintiye çıktıklarını fark ettim, ki bu bana umut verici geldi. Sandal genellikle bir evlilik acentesidir. Sıradan bir tekne gibi
devirmekten korkmuyorsunuz. Bana yarışçı bir çiftle veya
ürkek bir şeyle evlenme teklif ettin - hatırlıyor musun, Jack? - ve ben de sadece kıyıya kadar kürek çekersen
dünyadaki her şeyi yapacağımı söyledim. Ve beni buna
uydurdun. Hiç adil değil, değil mi, Bay Alington?"

Bay Alington bir okul ziyafetindeki yaşlı bir din adamı gibi gülümsedi ve gülümsemesi gençleri mutlu görmekten hoşlandığını ima ediyordu.

"Acaba Matrimonial News müşterilerinin kullanımı için birkaç sandal saklamıyor mu," diye devam etti Kit, öğle yemeğini olabildiğince çabuk bitirmek için gergin bir endişeyle. Son yarım dakikada Alington hakkında kararını vermişti ve onunla bir kelime konuşmak istiyordu, niyeti suçlamayı açıkça reddetmek ve karşılığında onu suçlamaktı.
"Puntlar ve akşam ilahileri, evlenme teklifinde bulunmaya karar veremeyen insanlarda harikalar yaratır."

Bay Alington bu şaşırtıcı bilgiye hafifçe ilgi gösterdi
ve bıldırcınını yerken onu desteklemeden önce dikkatlice tartıyormuş gibi görünüyordu.

"Küçük bir koro ve bir armoni de tutabilirler," diye devam etti Kit. "Saygın orta sınıfın hepsinin Pazar akşam kilisesine gittiğine ve bir kitaptan çok yüksek sesle ilahiler söylediğine ve daha sonra birbirlerine evlenme teklifinde bulunduklarına inanıyorum. Sevgili Toby, ne kadar mutlu olacak! Ne kadar hoş - ne kadar aşırı derecede hoş!" diye mırıldandı sempatik bir şekilde.

Alington ve Kit bu sırada öğle yemeğini bitirmişlerdi ve o ayağa kalktı.

"Durup seni yemek yerken göremem, Jack," dedi. "Gel, Bay Alington;
gidip kahve içeceğiz ve Jack de bize katılacak."

Bu sıcak Temmuz günlerinde Kit genellikle oturma odasından daha serin olan iç salonda otururdu. Avuç içi ve parkeyle kaplı,
eğimli mobilyalarla ve genel olarak serin ve
gizli köşelerle dolu büyüleyici bir yerdi. Kahve hemen sigaralarla birlikte geldi ve Kit bir tane aldı. Ancak Bay Alington, Pazar günleri hariç
akşam yemeğinden sonraya kadar sigara içmesine izin vermediğini açıkladı.

"Biraz perhiz yapmanın çok faydalı olduğunu düşünüyorum," diye mütevazı bir mazeret gösterdi.

Hizmetçiler çekildi ve Kit onun konusuyla oynamaya başladı.

"Korkarım öğle yemeğinde beni çok kaba buldunuz," dedi, "ama
hizmetçilerin önünde gizli tutulması daha iyi olabilecek konuları tartışmaya büyük bir itirazım var ve bakaradan bahsettiğinizde, çok
kaba görünme riskine rağmen sizi durdurmanın daha iyi olacağını düşündüm. Buna inanamayacaksınız, Bay Alington" -burada sesi
alçak, gizli bir mırıltıya dönüştü- "buna inanamayacaksınız, ama sadece
birkaç hafta önce bir adamın bir arkadaşının evinde bakara oyununda hile yaptığını gördüm. Çok
üzücü, değil mi? Bunu bir arkadaşımla konuştum ve ne yapacağımıza karar vermek çok zordu. Bu tür şeyler çok
kolayca yayılabilirdi; hizmetçilerin önünde konuşmak çok tehlikelidir."

"Sanırım bunu Leydi Haslemere ile konuştunuz?" diye belirtti Bay Alington.

Kit kahvesini karıştırıyor ve tatlı bir şekilde gülümsüyordu. Çok
güzel bir şekilde geçiniyordu. Ama bu sözler ve tuhaf bir şekilde sakin bir şekilde söylenmesi üzerine eli kıpırdamayı bıraktı ve gülümsemesi soldu.

"Sanırım şüpheliyi tekrar oynatmayı kabul ettiniz, onu izlemek için," diye devam etti duygusuz uşak. "Öyle değil miydi, Leydi Conybeare? Ve sanırım şüpheli benden başkası değildi."

Kit kahve fincanını bıraktı ve sandalyesine yaslandı. İşler ters gitmişti; bakara hilesi konusunda ilk vuruşu yapmayı planlamıştı ve temiz bir şekilde yenildiğinden korkuyordu. Hızlı olmasına rağmen cevabını göremiyordu. Ancak Bay Alington ona bakmadı ve kahvesini yudumlamak için gerekenden daha uzun süre durmadı.

"Taktikleriniz biraz açık, biraz belirgindi, Leydi Conybeare, eğer söylememe izin verirseniz," diye devam etti. "Lezzetli kahve!
Leydi Haslemere ile o kadar çok bakıştınız ve sonra bana baktınız ki, bir şey beklediğinizi fark etmemek elde değildi. Hiçbir erkek, sanırım, bakara oyununda hile yapmak gibi çok önemsiz bir suçtan şüphelenilmekten hoşlanmaz - bu kadar umutsuzca ihtişamdan yoksun bir suç - ve eminim ki hiçbir erkek, arkadaşları olarak görmeye hakkı olan kişiler tarafından kendisine tuzak kurulmasından hoşlanmaz. Ve aklımdaki noktaya geçmeden önce, bunun hakkında birkaç söz söylemek istiyorum."

Boğazını temizledi ve kahvesini tekrar yudumladı.

"Senin ve Leydi Haslemere'in gördüğü şey," diye devam etti, "kocan da benden şüphelendi mi? Önemli değil, gördüğün şey şuydu: Doğal olduğumu ilan etmiştim ve düşündüğün gibi, beni elli poundluk bir sayacı çizginin üzerine
atarken gördün. Öyle değil miydi?"

"'Düşünce' diye bir şey yok," dedi Kit, tehlike hissi onu daha da dikkatsiz hale getirdi; "bunu yaptığınızı gördük."

"Kesinlikle doğru. Biraz daha yakından gözlemleseydiniz,
başka bir şey görürdünüz. Şimdi size soruyorum, birlikte
bakara oynadığımız birkaç seferde, hiç bahis yapmadığımı gördünüz mü?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Kesinlikle öyle. Bir an önce masaya baksaydın,
hiçbir şey koymadığımı görürdün. Olan şuydu:
Dört tane on poundluk fiş ve iki tane beşlik fiş koymuştum; sonra, daha küçük fişlerim olmadığını görünce, onları geri çekip yerine bir tane elli koydum. O anda
kartlarımı aldım ve onları elime aldığımda,
ellilimi koymayı
bir anlığına unuttum. Kartlara baktım, doğal olduğunu ilan ettim ve
elli poundluk fişi oldukça açık bir şekilde öne doğru ittiğimi gördün ve bu yüzden
beceriksizce düşündün. Bir an bile bir açıklamaya ihtiyaç olduğunu
aklıma gelmedi."

Kit'in öfkesi ve endişesi giderek artıyordu.

"Çok beceriksizce," dedi; "hepimiz gördük."

"O zaman açıklama yapmamış olmam şüphesiz aptalcaydı," dedi, "ama aslında şirketin bu kadar şüpheci olduğunu bilmiyordum."

Bir an durakladı ve Kit'in davranışı düşüncesiyle yumuşak mizacı harekete geçti.

"Ama belki de insanlar şüphelenmekte haklıdır," diye ekledi, yüksek bir tonlamayla.

Atış hedefine ulaştı ve Kit'in yüzü bir ton daha solgunlaştı. Ama Kit'in ne demek istediğini bildiğini
akla gelmezdi, çünkü bu kendini
suçlamak olurdu. Bunun yerine, sesindeki tüm küstahlığı
cevabına koydu.

"Ve söylediklerinin doğruluğuna dair ne kanıtım var?" diye sordu,
hasmının seçtiği bu savaş alanında çaresizce mücadele ederek.

"Bunu söylemem gerçeği," dedi Bay Alington. "Ayrıca, eğer
eğer ortaya koymayı seçersem,
doğrulayıcı bir kanıt var. Geçen gece sana gösterdim, sadece sana bir ipucu vermek için, isteseydim
çok düzgün bir şekilde aldatabilirdim. O zaman, aldatan insanlardan biri olduğumu varsaysak bile, bunu bu kadar beceriksizce yapmış olmam inandırıcı mı?"

Kit yüreğinde adama inandı, ancak yüzeysel kadınının
kurnazlığı,
onun üzerinde hâlâ sahip olmayı umduğu etkiyi, onun üzerinde sahip olduğundan korktuğu etkiyi bırakmayı reddetti.

"Hepimiz zaman zaman hatalar yaparız," dedi, en şeytani tavrıyla.
"Ne yazık ki, söylediklerine inanmıyorum."

Bay Alington kahvesini tekrar yudumladı. Anlık sinirliliği tamamen yatışmıştı; tüm İngiltere'de ondan daha nazik bir Hıristiyan bulamazdınız.

"Neyse ki, bunun pek bir önemi yok," diye cevapladı.

"Bir adamın baccarat'ta hile yaptığı biliniyorsa, bu bizim aramızda popüler olduğu anlamına gelmez," diye gözlemledi Kit, ". Geçen gece Avustralya'da bu tür şeylerin yaygın olduğunu söylediğini duydum. Sana burada farklı düşündüğümüzü hatırlamanı tavsiye etmeliyim." 

Kit tamamen öfkesini kaybetmişti ve sözlerini tartmak için durmadı. 
Daha da kötüsü, kafasını kaybetti ve aptalca bir meydan okumayla hakaretler savurdu. 

Bay Alington bir bacağını diğerinin üzerine attı, ağzı biraz daha sıkıştırılmış ve belirginleşti ve büyük soluk gözleri aniden bir yılanınki gibi donuk ve bayatladı. Kit tekrar korkmaya başladı ve
bir kadın hem korkmuş hem de öfkeli olduğunda
mükemmel derecede sakin bir adamdan puan alması pek olası değildir. Bir anlık duraklama oldu.

"Leydi Conybeare," dedi sonunda, "bana bir
hilekar ve aptal gibi davranmayı seçtin. Ve senin tarafından bir
hilekar veya aptal olarak
davranılmasından hiç hoşlanmıyorum. Beni aldatmakla suçluyorsun: bunun sana
çok şaşırtıcı gelmediğine inanmak için sebebim var."

"Nedenini sorabilir miyim?" diye sözünü kesti Kit.

Bay Alington elini kaldırdı, sanki az önceki herhangi bir cevabı küçümsemek ister gibi.

"Ve beni beceriksizce, aptalca aldatmakla suçluyorsun," diye devam etti. "Ama
gerçekten hile yapmadığımı iddia ederek sana gelecek kadar trajik bir eşek olduğumu mu düşünüyorsun? Sana kendi özgür iradenle bana inanma şansı verdim; ne yazık ki reddettin.
Şimdi seni bana inanmaya zorlayacağım - seni zorlayacağım," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Bir şahidim var, o sırada orada bulunan bir kişi, beni o küçük
sayaçları çekip büyük olanlarla değiştirirken gördü."

Kit güldü, ama huzursuzca.

"Ne kadar da uygun!" dedi. "Adı ne?"

"Lord Abbotsworthy," diye belirtti Alington. "Hatta yaptığım şeye dikkatini
çekme önlemini bile aldım. İyi ki çekmişim. Lord Abbotsworthy'ye sor."

"Yöneticilerinden biri," dedi Kit, öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde ve
sandalyesinden kalkarak.

"Söylediğin gibi, benim yöneticilerimden biri," diye cevapladı, "ve senin arkadaşın. Kocanın benim yöneticilerimden biri olduğunu sana hatırlatmama gerek yok."

Jack yemek odasından çıktığı anda. Kit'in yüzüne bir bakış
attı, bir sigara aldı ve ihtiyatlı bir şekilde yukarı kata çıktı. Karısı savaş yolundayken ve ondan ittifak istememişken, o da istemedi.

"Sen ve karım konuşmanızı bitirdiğinizde ben yukarıda olacağım," dedi Alington'a omzunun üzerinden. "Gitmeden önce gelip beni gör."

Bu duraklama Kit'i ayılttı.

"Evet," diye devam etti Alington, "bir an önce benden küçük
paralar için biraz para bozdurmamı istemişti ve bu da bana sadece birkaç
küçük
para bıraktı. Neyse ki, beni geri çektiğimi ve bahsimi değiştirdiğimi hatırlayacaktır. Siz ve Leydi Haslemere, beni izleme gibi biraz şüpheli bir adım atmadan önce ona danışmanız akıllıca olurdu. Bir
yargı hatası - sadece bir yargı hatası."

Kit, mecazi anlamda elini kaldırdı.
Alington'ın yalan söylediğine dair umutsuz umut artık savunulamazdı.

"Ve senin özür dilemeni bekliyorum," diye ekledi.

Uzun bir sessizlik oldu. Kit, herhangi bir şey için herhangi birinden özür dilemeye alışkın değildi. Bu adama karşı kayıtsızlığı, onlara maddi olarak hizmet edebildiği ölçüde hariç, son saatte şaşırtıcı bir
dönüşüm geçirmişti. Kayıtsızlık, önce onun küstahlığına duyulan öfkeye, sonra da korkuya yer açmıştı. Sakin, dingin yüzü ona, arabası insan bedenlerinin üzerinden geçen, ama kirpikleri hiç titremeyen bir
cehennem Juggernaut'unun görüntüsü gibi gelmişti. Gurur, zihninde korkuyla, öfke ise ihtiyatla savaşıyordu. Ve Juggernaut (artık uşak değildi), münzevi alışkanlığının aksine bir sigara yaktı.

"Ee?" dedi, duraklamanın yeterince
uzun olduğuna karar verdiğinde.

Kit tekrar sandalyesine oturmuştu ve sadece iki şeyin bilincindeydi: bu içsel mücadele ve karşısında oturan adama karşı
duygusal bir nefret.

"Ya özür dilemeyi reddedersem?" diye sordu sonunda.

"Çok pişman olacağım," dedi; "muhtemelen sen daha
çok pişman olacaksın. Hadi, Leydi Conybeare, hangi hakla beni düşman ediyorsun?"

Yine sessizlik oldu. Kit, bu iğrenç işin kamuoyuna duyurulması durumunda herkesin nasıl konuşacağını çok iyi biliyordu ve Alington'un sözlerindeki tehdidin bu olduğunu anlamıştı ve ayrıca Jack ile aralarında kaçınılmaz olarak yaşanacak bir kopuşun, maden işinde mali başarıya ulaşmalarına yol açmayacağını da biliyordu. "Ayrıca, eğer o da benden şüphelenmişse, Lady Haslemere ve kocanıza ne kadar acınası bir hata yaptığınızı söylemenizi rica edeceğim," diye devam etti Alington, siz dereceli bir bardağa biraz güçlü uyuşturucu damlatırken sözlerini keserek, ne çok ne de çok az vermeye dikkat ederek.

Kit aniden kararını verdi ve bunu yaptıktan sonra, mümkün olan en iyi zarafetle hareket etmeye karar verdi.

"Özür dilerim, Bay Alington," dedi; "İçtenlikle özür dilerim. Size
çok büyük haksızlık ettim. Her konuda sizin önerdiğinizi yapacağım."

Bay Alington kılını bile kıpırdatmadı.

"Özrünüzü kabul ediyorum," dedi. "Ve lütfen bana bir daha aptal gibi davranmama iyiliğini yapın, çünkü aptal olmaktan çok uzağım."

Bu konuşma Kit için kolay sindirilemezdi, ama onun ona
attığı şeyi kabul etmek zorundaydı. Alington ayağa kalktı.

"Kocanızı görmek için yukarı çıkmam gerek," dedi, "çünkü çok işimiz var--yeni grubun hisseleri birkaç gün içinde piyasaya çıkacak."

Bir an durakladı.

"Bu konuyu bir daha düşünme, Leydi Conybeare," dedi.
"Arkadaş olmamız çok daha iyi. Ah, bu arada, sizinle konuşmak istediğim o konu, o talihsiz yüz poundluk tezgah meselesi hakkında--ne demek istediğimi biliyorsunuz. Bunu da bir daha düşünme. Sizi temin ederim ki, bunun daha ileri gitmesi benim
üzerimden olmayacak. Bunu asla kastetmediğinize tamamen inanıyorum. Sadece hatanızı anında düzeltmediniz ve bu yüzden düzeltme
imkansız hale geldi. Öyle değil miydi?"

Geniş yüzü aydınlandı ve ışıldadı, bir babanın yüzü gibi, bir oğluna küçük bir hata hakkında sevgiyle ve teselli ederek konuşuyordu ve elini ona uzattı.

Kit tereddüt etti. "Yüz poundluk sayacın nesi var? Ne demek istediğini bilmiyorum." diyebilmek için dünyadaki her şeyi verirdi. Ama söyleyemedi. Fiziksel olarak, belki de ahlaki olarak, bu kelimeleri telaffuz etmekten acizdi. Alington onu korkutmuştu; dövülmüştü, sindirilmişti. Ve sezgilerinin doğruluğu onu hayrete düşürdü. Sonra ona elini uzattı; bu konuda ona söyleyecek bir sözü yoktu.

"Elveda," dedi--"_au revoir_, daha doğrusu. Londra'dayken sık sık girip çıkacaksın sanırım. Öğle yemeği her zaman ikide. Kocam üst kattaki odasında. Sanırım yolu biliyorsun."

Birçok insanın kendilerini uykuya göndermek için kendi evcil planları vardır, örneğin
hayali bir çalılıktan geçen hayali koyunları saymak veya
bir çim tenis kortunu işaretlemek, makineyi mümkün olduğunca az kaldırmak gibi. Kit'in yöntemi, genellikle hemen uykuya dalsa da,
hoşlanmadığı şeyleri saymaktı. Bu uzun ve oldukça çeşitli bir listeydi,
"Marie Corelli, yabani havuçlar" ile başlıyordu ve nadiren sonuna kadar
gelebiliyordu. Bu gece Bay Alington'ı büyüleyici kataloğa kabul etti ve
ismine gelince, listeye devam etmedi ve
hemen uykuya dalmadı.

XII. BÖLÜM

DENİZ KIYISINDAKİ KÜÇÜK EV

Toby, eski, hava şartlarından yıpranmış bir dalgakıranın kenarında oturuyordu, şimdi
eğik bir şekilde dışarı akıyor ve burnunu kuma gömüyordu, Stanborough-on-Sea'nin yaklaşık üç mil kuzeyinde, yüzmesinden sonra
aşırı derecede halka açık bir tuvalet yapıyordu.

Annesi, yaşlı Leydi Conybeare'in burada büyüleyici bir evi vardı,
sözde, saflardan yükselmişti; başka bir deyişle,
aslen iki küçük evdi ve şimdi bir tür rustik saraydı. Kocası olağanüstü zevk sahibi bir adamdı ve bu dönüşümün hem fikri hem de uygulaması mutluluğun zirvesindeydi. Kaba sıvalı tuğlalar bunun enfes bir tarzıydı ve eski kulübe odaları, garip köşelerde şömineleri olan düzensiz şekilli odalar üretmek için ayrı cıva damlalarının birleşmesi gibi birbirine geçmişti. Bir tarafa bir kanat, diğer tarafa bir blok, üçüncü tarafa bir yemek odası inşa etmişti; ön kapıya denize açık bir manastırdan ulaşılıyor ve tuğla sütunlarla destekleniyordu; büyük yeşil İspanyol yağ kavanozları ve Venedik kuyularının üstleri teraslı yürüyüş yolunun kenarındaydı. Ön kapının karşısında, araba yolunun diğer tarafında, alçak kemerli
restoranlarla sınırlanmış, üç taraflı bir manastır görünümlü avlu ve tepeye doğru kare ve sivrilen bir İtalyan kulesi vardı, orta tarafı ikiye bölüyordu. Buna yakın bir şekilde bitişik, pencerelerinde dövülmüş demir işçiliği olan, bu sahil manastırının yemekhanesini andıran, büyüleyici bir şekilde toplanmış kırmızı çatı grubu vardı. Gerçekte bir
çamaşırhane, bir fırın ve elektrik ışığını sağlayan dinamolardan oluşuyordu.
Çünkü gerçekte bu yerin manastıra özgü hoş olmayan hiçbir yanı yoktu;
restoranlar güneşten veya rüzgardan korunmak için hayranlık uyandıran sığınaklar ve
ağır yastıklarla kaplıydı; kuledeki çan, insanları yemek için değil, akşam yemeği için çınlatıyordu;
ve bezelyeler ziyaretçilerin çizmelerine koyulmuyor, kaynatılıyor ve
tabaklara konuyordu. Ev, aslında, pitoresk olduğu kadar yaşanabilirdi de, yüksek bir değerdi; orada kalmak hiçbir kefaret değildi; elektrik ışığı alacakaranlık çökerken otomatik olarak parlıyor gibiydi, hatta ay ve yıldızlar yüksek çatılı cennet salonunda görünür bir lamba yakıcısı olmadan parlamaya
başlasa bile; ve yatak odaları kadar sıcak ve soğuk su bulunan banyolar vardı.

Toby çoraplarını çok yavaş giyiyordu; öğle yemeğinden önce denize dalmıştı ve abdest sonrası sigarasını, en tatlısını yaktıktan sonra, havlusunu boynuna doladı,
paltosunu koluna aldı ve evin ve bahçenin bulunduğu elli fitlik uçurumun tepesine doğru dik, kumlu patikayı yavaşça yürüdü. Birkaç yaşlı balıkçı tepede denizci tavırlarıyla duruyor, pantolonlarını çekiyor, kollarını kavuşturuyor ve hafif bir operadaki koro gibi ufku tarıyordu. Birinin yakın zamanda aldığı bir avı vardı ve Toby mallarını büyük bir ilgiyle
inceledi. Mavi postalı ıstakozlar vardı - öfkeli ve asabi, tekmelemek için iyi bir açıklık arayan vahşi atlar gibi yanlara bakan - zayıf çırpınan dil balıkları, kansız mezgit, birkaç gökkuşağı uskumru ve aman Tanrım! yengeçler.

Şimdi, ayartma ve yengeç, Toby'nin karşı koymaya çalışmanın boşuna olduğu dünyadaki iki şeydi ve en büyük ve en iyi olanın hemen eve gönderilmesini emretti. Belki de onu kendisi alması daha güvenli olurdu, çünkü düşük yapma olasılığına katlanılamazdı ve dördüncü bacağından dikkatlice kavrayarak, gerginlik olmadan değil, geniş öfkeli kıskaçları açık bir şekilde, çimenliğin üzerinden yukarı taşıdı.

Manastırdan geçti ve hizmetçilerin bölümüne giden kapıdan içeri girdi, orada sert, sert bir uşakla karşılaştı.

"Oh, Lowndes," dedi, "mümkünse öğle yemeği için. Arka bacaktan. Aşçıya, selamlarımla ve giyinmiş."

Aktarım gerçekleşti, Toby'nin rahatlamasıyla, havlusunu ve ceketini giydi. Öğle yemeği için hala yarım saat vardı, ama o bulutun artık meşhur gümüş astarı vardı. Yarım saat
imkansız bir süre gibi görünüyordu, ama gümüş astarı yengecin o zamana kadar hazır olma olasılığıydı. Bir yengecin giydirilmesinin ne kadar sürdüğünü Toby bilmiyordu, ama kendisi kadar uzun sürmezse -ve giydirilecek daha çok şey varsa- iki kişi için yarım saat yeterli olurdu.

Kendisi gibi, dışarıda olmak mümkünken içeride durmanın dinsizce olduğuna dair sağlıklı inancı sıkıca benimseyen Lily, kesinlikle bir yerlerde bahçedeydi ve Toby onu bulmak için beyaz, deniz lekeli tenis ayakkabılarıyla tekrar dışarı çıktı.

Kulübe sıralardan yükselmişti, ancak bahçenin tanıtımı da daha az dikkat çekici değildi. Birkaç yıl önce rüzgârla savrulan mısır tarlalarının verimsiz bir alanı olan ve güzel haşhaş taşıyan nitelikleri nedeniyle buğday tarlasından ziyade afyon çağrıştıran yer, çiçekli bir keyif vahşi doğasına dönüşmüştü. Güney'in zeytinleri gibi gri ve yeşil olan ve sararmış bir çobanpüskülü gibi meyve veren karaçalı, bahçe yataklarının ortasındaki çalılıklara rüzgardan korunmak için dikilmişti, deniz fırtınalarının çiçeklerin üzerinden geçmeden önce acı tuzluluğunu çalarak bitkilere sadece canlandırıcı özelliğin ulaşmasını sağlıyordu. Karaçalı ile karışık, İngiliz çalılarının en asili olan altın mürverin sarı alevleri ve sinirli kadınsı enerjiyle titreyen kavak sıraları vardı. Böylece korunaklı, evden uzakta geniş bir çimenlik alanın her iki yanında otsu bir sınır yolu uzanıyordu. Ebegümeci ve ayçiçekleri, ortalama bir kalabalığın başlarının üzerinden bakan uzun boylu adamlar gibi arkalarında dikiliyordu; omuz hizasında tek tek dahlialar ve kırmızı salvialar vardı; Altlarında yine bir sıra Shirley gelinciği, Liberty kumaşları gibi narin bir renk ve dokuya sahip ve kenarda mutlu bir pleb kalabalığı
mignonette, love-lies-a-bleeding, London-pride ve çift papatyalar.

Toby, kadifemsi çimen halısının üzerinden sessizce yürüyerek
yazlık eve doğru yürüdü, budanmış karaağaçların yarık tahtalarıyla karşı karşıyaydı, bu tahtalar en uçta duruyordu ama işe yaramayan bir örtü çekiyordu. Oradan geniş çakıllı yolu
geçerek tenis kortunu denedi ve çiçekli
fuşya ağaçlarının yanından geçen basamaklardan aşağı indi, burada iki büyük bronz Japon işi leylek dünyadan bezmiş gözlerini göğe doğru çevirdi ve gül bahçesini keşfetti. Bu, arazinin doğal bir çukurunda, özenle korunaklı bir şekilde uzanıyordu ve içinden geçen tel örgülü pergola, bu Ağustos günlerinde pembe şerbet yapraklarından oluşan bir köpüktü. Her iki tarafta da sürünen taşlıklarla,
dağ fundalıklarıyla ve Alpin gentianlarıyla kaplı kayalıklar vardı, o uzaklardaki sebze
dünyasının nöbetçileri. Ve mavi gözlerine garip gelen,
insanların ayak basmadığı yollarda ve parlayan kar tarlalarında sabahın doğuşunu görmeye alışmış olan
bu bakımlı yeşil topraklarda, şafağın yumuşak ipucu olmalıydı. Ama
Toby onları görmedi, çünkü orada, en uçtaki bir köşede, sarmaşıklarla kaplı bir ağaç dalının altında, gül goncası bahçesinin kraliçesi oturuyordu.

Lily, kucağında açık bir kitabın varlığına dair görünürdeki kanıtlara rağmen okumuyordu, çünkü esinti, bir öğrencinin dikkatsizce bir referans araması gibi, yapraklarını ileri geri sallıyordu. Bir an için sayfa
açık ve çevrilmemiş halde kalıyordu; sonra uçan yapraklar sürüsü, 423. sayfada uzun bir duraklamayla son buluyordu; sonra bir yaprak çok yavaşça çevrilirdi, sanki görünmeyen okuyucu son kelimeleri çok dikkatli bir şekilde incelerken, parmakları bir sonrakine hazır olmak için sayfayı iterdi. Sonra bir telaş ve telaşla aceleyle devam eder ve
sonundaki reklamları inceler ve aniden başlık sayfasına geri dönerdi.

Lily, Toby ve bu keyifli dünyadaki birçok
büyüleyici şey hakkında hoş ve tembelce düşünürken, o belirdi.
Onu o sevimli koyu gözlerinde bir gülümsemeyle karşıladı.

"Güzel bir dalış yaptın mı?" diye sordu, yanına otururken. "Ah, Toby,
evlendiğimizde tüm hayatımı bir kereliğine saçını düzeltmeye adayacağım.
Sonra yüzümü duvara dönüp yavaşça son nefesimi vereceğim."

"Eğer amacın buysa, imkansızı hedefleyeceksin," diye belirtti Toby, "Browning'de bana okuduğun o aptal okul müdürü gibi, bir milyonu hedeflemiş."

"Gramerist," diye düzeltti Lily, "ve sana bir daha Browning okumayacağım."

"Eh, biraz kafamın üstünde gibi görünüyor," dedi Toby, pişmanlık duymadan. "Ve yukarı çıkarken bir yengeç aldım ve, oh, seni seviyorum!"

Lily güldü.

"'Ah, yengeci seviyorum!' diyeceğini düşünmüştüm," dedi.

"Ve bu da doğru olurdu," dedi Toby. "Eğer sadece onları ararsak, ne kadar çok doğru şey var!" diye gözlemledi.

"Hristiyan bilim insanları da öyle diyor," diye belirtti Lily. "Yalan, kötülük veya acı diye bir şey olmadığını
söylüyorlar."

"Hristiyan bilim insanları kim?" diye sordu Toby. "Ve diş ağrısı hakkında ne düşünüyorlar?"

Lily bir an düşündü.

"Hristiyan bilim insanları başarısız kadın uygulayıcılardır," diye gözlemledi uzun uzun. "Ve diş ağrısı diye bir şey yok; bunu düşünen sadece sensin. "

"Bana öyle geliyor ki," dedi Toby. "Peki ya yalanlar?
Ya seni sevmediğimi söyleseydim?"

"Ya da yengeç?"

"Ya da yengeç. O zaman bu doğru olur mu?"

Lily öne eğildi ve Toby'nin yakasının üstünde yükselen kravatını
indirdi.

"Sanırım onlardan kurtulduk," dedi. "Aman Tanrım, keşke
erkek olsaydım!"

"Ben değilim," dedi Toby.

"Neden olmasın? Ah, anladım. Teşekkürler. Ama
bir dalgakıranda yıkanabilmeyi, balıkçılardan yengeç satın alabilmeyi, çok kısa, dağınık
düz saçlarım olmasını ve bir meslek sahibi olmayı isterdim, Toby."

"Evet," dedi Toby, yüzünü buruşturarak, çünkü ne olacağını biliyordu veya tahmin ediyordu.

"Böyle 'evet' deme. Sanki gerçekten öyleymiş gibi söyle."

Toby derin bir nefes aldı ve gözlerini kapattı.

"Evet, Tanrı yardımcım olsun!" dedi çok yüksek sesle.

"Bu daha iyi. Peki, Toby, senin gerçek bir mesleğe sahip olmanı istiyorum. Kuzeninin sekreteri olmanın ne faydası var? Kabinedeki adamların isimlerini söyleyebileceğine inanmıyorum ve
bir keresinde bana kendin de söylediğin gibi, orada yaptığın tek şey
sekreterin odasında kütüğe vurmak."

"Ne söylersem söyleyeyim, bana karşı kullanılacağı konusunda beni uyarmalıydın," dedi yaralı Toby. "Ama geçen yıl Hyde Park'taki çiçeklerden sonra gördüm."

"Hayatının işi," dedi Lily. "Acaba sana bir soyluluk teklif etmiyorlar mı?"

"Görüyorsun ya, ben bira üreticisi değilim," dedi Toby.

"Bira, bira fabrikası--çok kötü bir şaka, Toby."

"Çok kötü ve bunu kim yaptı? Ayrıca, Hyde Park'taki çiçeklerle ilgili
alaycı olduğunu düşünüyorum. "Eğer nefret ettiğim bir şey varsa," dedi Toby şiddetle, "o da ucuz alaycılıktır."

"Aristokrasinin büyük, dağınık saçlı, sağlıklı, çilli yüzlü bir varisi, Hyde Park'taki çiçeklere bakmakla
işe
girdiğini -işe
girdiğini, dikkat et-
söylediğinde kim alaycı olmaz ki?" diye sordu Lily, biraz sıcaklıkla. "Neden, onları bile sulamadın!"

"Ben organizasyonu, işin başını yaptım," dedi Toby. "İşin püf noktası da bu."

"Saçma!"

"Lily, bazen dilinle gerçekten çok kaba ve sıradan oluyorsun," dedi Toby. "Bu konuda seninle sık sık konuşmayı düşündüm; bu beni çok
mutsuz ediyor."

"Gerçekten! Kendini neşelendirmeye çalış. Ama gerçekten, Toby, ve çok ciddiyim, bir şeyler
yapmaya karar vermeni isterdim; ne olduğu umurumda değil. Dışişleri Bakanlığı'na git."

"Diller," dedi Toby; "Hiçbirini bilmiyorum."

"Ya da başka bir ofis, ya da bir çiftlik satın al, düzgün bir şekilde çalış ve
kar elde etmeye çalış. Zihnini ciddi bir şeye ver. Aylaklardan nefret ederim.
Ayrıca, bana göre bir meslek dünyadaki en büyük lüks."

"Benim gibi sıradan insanlar lükslere önem vermez," dedi Toby. "Ben
Kit gibi değilim. Kit, lükslere sahip olduğu sürece, hayatın gereklilikleri olmadan da gayet mutludur."

Bu oyalama daha başarılıydı. Lily bir an sessiz kaldı.

"Toby, korkarım ki yengeni sevmiyorum," dedi sonunda.

Toby yeni konuya hevesle daldı.

"Ah, işte büyük bir hata yapıyorsun," dedi. "Kit'in tam olarak bir kopya-defter-erdem insanı olmadığını kabul ediyorum, ama--yani, zeki ve eğlencelidir,
ve asla sıkıcı değildir."

"Ona güvenmiyorum."

"İşte, yine hata yapıyorsun. Herkesin ona güvenmesi gerektiğini söylemiyorum ama eminim ki o sana veya bana asla kötü bir şey yapmazdı,
ya da----"

"Ya da?" dedi Lily, Kit'in "rahatsız edici" olarak nitelediği
açık sözlülükle.

"Ya da gerçekten sevdiği herhangi birine," dedi Toby. "Ayrıca, Lily, ona bir şey borçluyum; bizi bir araya getirdi. Sana söylediğim gibi, o sadece
beni tanıştırmakta ısrar etti, oysa ben hiç tanıştırılmak
istemiyordum."

Lily genellikle "pshaw!" olarak yazılan sesi çıkardı.

"Sanki tanışmamalıydık!" dedi. "Toby, tanışmamız onunkinden
daha iyi ellerdeydi."

"Eh, daha iyi elleri aceleyle kaldırdı," dedi Toby, "ve bunun için minnettarım. O olmasaydı, Macarlar'daki o dansta tanıştırılmazdık ve muhtemelen bir sonraki gece Park Lane'de yemek yemezdim; Onun yerine Saray'a gitmeliydim, böylece
bir, belki iki akşam boşa gidecekti. "

"Pekala, onu daha çok sevmek için çaba göstereceğim," dedi Lily.

"Ah, ama bu işe yaramaz," dedi Toby. "Nefesini tutabilir,
gözlerini kapatabilir, iki elinle deneyebilirsin ve tüm çabalarına rağmen
birini sevmekten bir adım bile daha yakın olamazsın. Ve hoşlanmamak da aynı şey."

"Birinden hoşlanmıyor musun, Toby?" diye sordu Lily, biraz hüzünle,
çünkü Toby'nin evrensel dostluk alışkanlığı ona her zaman
son derece kıskanılacak gelirdi.

Toby bir an düşündü.

"Evet," dedi.

"O kim?"

"Ted Comber," dedi Toby.

Lily kaşlarını çattı. Toby'nin bu kişiyi seçmedeki çabukluğu, onun geniş hoşgörüsüyle
birlikte düşünülmesi zor görünüyordu.

"Şimdi neden?" diye sordu. "Bana tam olarak nedenini söyle."

"O bir erkek değil," dedi Toby sertçe. "Elbette, Lily, daha hoş bir şey
konuşabiliriz."

"Evet, eminim konuşabiliriz," diye hararetle cevapladı. "Görüşünüzü tamamen paylaşıyorum. Ah, Toby, bana bir şey söz ver!"

"Tamam," dedi Toby, hazırlıksız yakalanmış bir şekilde.

"Yaşasın! Hemen bir meslek edineceksin. Sevgili
Toby, ne kadar da naziksin! İşte gong, ve ben sadece açım."

Toby oldukça dik bir şekilde ayağa kalktı.

"Bunu adil buluyorsan," diye belirtti, "sana şaşıyorum. En azından,
şaşmıyorum, çünkü kadınların ne kadar az onur duygusuna sahip oldukları
olağanüstü."

"Biliyorum. Korkunç değil mi?" dedi Lily. "Toby, o yengeci sipariş etmen çok hoştu. Yengeci severim. Ah, işte annem! Sanırım dün gece
öteye geçmiş olmalı. Onu bu akşamdan önce beklemiyordum."

Bayan Murchison, Bayreuth'daki Wagner Festivali'ne gitmişti ve festival hakkında çok
iletişimci ve şaşırtıcıydı. Beyrout'ta ne kadar
lezzetli olduğunu söyleyerek başladı ve annesine karşı gerçek ve şefkatli sevgisi mizah anlayışını
köreltmeyen Lily, çaresizce kıkırdamaya başladı.

"Bayreuth demeliyim," diye devam etti Bayan Murchison hiç duraksamadan.
"Sevgili Lily, eğer böyle gülersen, rüzgarına bir parça yengeç
yemiş olursun. Eh, dediğim gibi, Leydi Conybeare, hepsi çok
güzeldi. Her operadan önce müziği epeyce incelediğimden emin olabilirsiniz; aksi takdirde bunu kavramak imkansız - yaşam amacı ve tüm bunlar. Siegfried Wagner yönetiyordu; ona epey bir yumurtalık verdiler. Ama
bazı insanlar sadece gittiklerini söylemek için gidiyorlar, müziği düşünmeden. Garibaldi'ye general diyorum."

Elli yaşından büyük olmayan, taze yüzlü, koyu gözlü, deniz rüzgarı kadar sağlıklı ve kendi tiranlığı kadar sağlıklı bir kadın olan Leydi Conybeare, Toby'ye çekici bir
bakış attı. Toby, ondan en ufak bir şekilde korkmayan birkaç kişiden biriydi ve orantılı olarak minnettardı. Çocukken onu şımartmaya çalışmıştı ve şimdi ona güveniyordu. Bayan Murchison'ın ziyareti sırasında ağırlığına ne gibi çağrılar yapılacağı konusunda onu uyarmıştı ve o da elinden gelenin en iyisini yapacağına söz vermişti.

"Çok az insan Garibaldi'yi takdir ediyor," dedi vurgulu bir sempatiyle.

"Evet öyle," dedi Bayan Murchison, konudan uzaklaşarak. "Küçük bir kızken ona hayrandım ve bir madalyonda fotoğrafını takardım. Ama hepsi gitti; sade bir yaşam ve yüksek düşüncelerle dışarı çıktı;" ve ikinci kez Toby'nin yengecinden aldı ve
biraz mükemmel Moselle içti.

"Ama Bayreuth çok yorucuydu," diye devam etti; "yoksa Beyrout mu?
Bir kişi operaları bir kez dinleyene kadar, dikkati
çözmek için korkunç bir çabadır.
_C'est le premier fois qui coute._ Gerçekten, çemberin sonunda kendimi oldukça bitkin hissettim ve sevgili, keyifli, sisli eski Londra'ya geri döndüğüm için çok mutluydum, orada hiçbir şeyle ilgilenmek zorunda kalmıyordum. Ve
bu sabah Embankment'tan aşağı doğru sürerken çok güzel görünüyordu. Westminster Köprüsü'nün köşesine yeni bir heykel diktiklerini görüyorum - Kraliçe Casabianca ya da buna benzer biri."

Toby aniden ve şiddetle boğuldu.

"Sanırım yanlış bir şey söyledim," diye belirtti Bayan Murchison neşeyle.
"Bana ne olduğunu söyle, Lord Evelyn, yoksa Lord Toby demeliyim."

"Toby, lütfen. "

"Peki, Toby---- Aman Tanrım! Seni ilk kez Haziran'da gördüğümü düşünürsek ne kadar da komik geliyor! Ah, aman Tanrım, yüzünü ilk gördüğümden beri ne kadar çok şey oldu! Ama Casabianca değilse, kim o?"

"Boadicea, sanırım," dedi Toby.

"Aman Tanrım! Öyle. Ne kadar da aptalım! Anglosakson
tarihinde geçiyor, değil mi? Ve mavi şiir kitabındaki Roma çubuklarının altında kanıyordu -- yoksa pembe miydi? Hiç hatırlayamıyorum. Ama nasıl da hepsi bir şeye geri dönüyor! Caractacus da, Alfred ve kekler ve
yedi tepe."

Bayan Murchison mutluluktan ışıldıyordu. Büyük bir ev partisinin bir parçası olmak ile tek misafir olarak kalmak arasındaki farkı çok iyi biliyordu ve deniz kenarındaki bu kulübe ona yetiştirme zevkinin ve kültürünün tam bir örneği gibi geliyordu. Ayrıca birkaç zengin ve gelecek vaat eden tanıdığının Stanborough'da bir hafta geçirdiğini biliyordu ve öğle yemeğinden sonra sahil boyunca yürüyüşe çıkmayı ve belki de golf sahasındaki otele uğramayı teklif etti. Arkadaşları kesinlikle nerede kaldığını soracaklardı ve şöyle demek çok hoş olurdu:

"Ah, Lady Conybeare ile kulübede. Çok lezzetli ve sade;
orada Lily ve sevgili Toby'den başka kimse yok. Elbette bundan çok
mutluyuz. Ve bir oteli oldukça dayanılmaz bulmuyor musun?"

Bunun ardından gelen duraklamada Bayan Murchison planlarını gözden geçirdi.

"Ne kadar da şirin bir yer burası," diye devam etti; "ve Stanborough'a yakın olmak ne kadar da hoş! Lord Comber orada; bana Beyrout'tan oraya gideceğini söyledi. Sanırım Links Oteli'ndeydi."

Toby başını kaldırdı.

"Comber orada mı?" diye sordu. "Emin misin?"

Neşeli yüzü bulutlanmıştı ve sesi buyurgandı.

"Elbette eminim," dedi Bayan Murchison. "Aman Tanrım, ne kadar da sinirli görünüyorsun, Lord--Toby'den bahsediyorum. Ve ben onun senin yengesinin ve diğerlerinin çok yakın bir arkadaşı olduğunu düşünüyordum. Sorun ne?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," dedi hemen.

Ama annesine baktı ve göz göze geldi.

"Lord Comber'ın gelmesi için ne kadar da tuhaf bir yer!" dedi Lily, "sulama yeri"ni Bayan Murchison'dan daha net bir şekilde
kavramıştı.

"Nedenini kesinlikle göremiyorum," dedi. "Stanborough son derece canlandırıcı
ve şık. Dün Dünya'da oldukça şık
gelenlerin olduğunu gördüm. Öyle değil mi, Toby?"

"Belki de golf oynamaya gelmiştir," dedi Toby kararlı bir saflıkla.

"Golf?" diye sordu Bayan Murchison belirsiz bir şekilde. "Ah, bu oyun, değil mi,
bir kum havuzunu kazıp sonra topu içine vurup küfür ettiğin? Bunu
biri bana söyledi. Kulağa oldukça kolay geliyor."

Toby güldü.

"Çok doğru bir tanımlama," dedi. "Bu öğleden sonra oynayacağım.
Söylediklerimi duyun!"

Leydi Conybeare, öğle yemeğini bitirdikleri sırada ayağa kalktı.

"Dışarı çıkmadan önce beni görmeye gel, Toby," dedi.

Lily birinden diğerine baktı ve aralarında özel bir
söz söyleme isteğini gördü.

"Ah, anne, seni gül bahçesine götüreyim!" dedi. "Her zamanki gibi
orada kahve içelim mi, Leydi Conybeare?"

"Evet, canım. Anneni dışarı çıkar."

İkisi odadan çıktı ve Leydi Conybeare Toby'ye döndü.

"Pekala, Toby," dedi.

"Ne uygunsuz ne de saçma olmak istiyorum, anne," diye cevapladı.

"Ben de," dedi. "Kit bana bir hafta Stanborough'a geleceğini söyledi ve ben de tabii ki burada kalmasını istedim. Links Oteli'nde kalmak için
anlaşmalar yaptığını söyledi. Jack gelmiyor."

Toby iki ekmek peletini yaptı ve onları olağanüstü bir nişanla
pencereden dışarı fırlattı.

"Kahretsin Kit!" dedi. "Yarın geliyor ve o canavar, sanırım,
bir iki gün önce geldi. Dünden önceki gün uzakta onu bana hatırlatan birini gördüm, ama bir daha düşünmedim. Hiç şüphesiz oydu."

Bir duraklama oldu.

"Ama Jack----" dedi Leydi Conybeare ve bunu söylemek ona bir şeye mal oldu.

"Ah, Jack aptalın teki!" dedi Toby hemen. "Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun,
anne. Elbette, o çok zeki ve tüm bunlar; ama eğer karım bir Comber-man'la birlikte bir sahil otelinde kalırsa
çok üzülürüm."

Lady Conybeare elini uzattı.

"Tanrıya şükür, sen varsın, Toby!" dedi.

"Kit ne kadar da aptal!" dedi Toby düşünceli bir şekilde. "Orada yüzlerce
insan var, Bayan Murchison'ın dediği gibi. Jack'e telgraf çek, anne," dedi aniden.

Lady Conybeare başını iki yana salladı.

"Bunu yapmaya hakkımız yok, hiçbir nedenimiz yok," dedi. "Toby, şu şeyi eline al. Elinizden gelenin en iyisini yapın."

Toby pencereden dışarı baktı ve kapalı yumruğuyla hayali bir rakibe
vurdu.

"Belki bir şeyler başarabiliriz," dedi. "Anne, Lily'ye veya Bayan Murchison'a tek kelime etme."

Lady Conybeare acı bir şekilde gülümsedi.

"Kirli çamaşırlarımı da herkesin içinde yıkamam," dedi. "Benim alışkanlığım bu mu canım?"

Toby ayağa kalktı ve annesini alnından hafifçe öptü.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi.

"Yapacağını biliyorum."

Ve gül bahçesinde kahve içmeye çıktılar.

BÖLÜM XIII

TOBY KURTARMAYA GELDİ

Yarım saat sonra Toby, kulüp binasında bir arkadaşıyla buluşacağı ve onunla bir tur golf oynayacağı Stanborough'a doğru yola çıktı.

Bu biter bitmez, Links Oteli'ni arayıp bir görüşme talep etmeyi teklif etti Ted Comber. Lily, bu konuda ve kadınlığın genel seviyesinin üstündeki her şeyde, onlarla birlikte olması gerektiği konusunda hiçbir öneride bulunmadı. Aslında, böyle bir olasılığı gönüllü olarak reddetti.

"Hiçbir düzgün adam, oyun oynarken etrafında bir kız olmasını istemez," demişti. "Yani eğer benimle gelmemi istersen -aslında, beni
yasaklamazsan- düzgün bir adam olmayacaksın. Şimdi, seninle geleyim mi? Çok istiyorum."

"Evet--yani, hayır," dedi Toby, tereddüt ederek ama doğru kararı vererek.

Toby, kendi gönlünden geçen bir arkadaşıyla oynuyordu, Oxford'dan yeni ayrılmıştı, lisans öğrencilerinin öğretmenlerden daha çok pişmanlığına ve bu yüzden
muhtemelen gidişi gerçekten pişmanlık vericiydi. Şehirlerden ve beş çaylarından nefret ediyordu, bu asi dünyada
oluşturulan her şeye binebilirdi, ancak "sırıtma ve incelik" dediği şeyden, yani güzel küçük sosyal yeteneklerden tamamen yoksundu. Dahası, o kadar çok sağduyuya sahipti ki, bazen
haksız yere zeki olduğundan şüphelenilebilirdi. Toby, oyun oynarken, tarifsiz Comber ile ne yapılması gerektiği konusunda gizlice danışmaya karar verdi ve "Eğer Buck ve ben," diye düşündü, "o kokulu adamla baş edemiyorsak, dişlerimi niblick'imle fırçalarım. Tanrım,
ne şaka!"

Toby, itiraf edilmelidir ki, annesinin ona verdiği görevi oldukça keyifle yerine getiriyordu. Doğal olarak cezalandırıcı veya intikamcı bir yapıya sahip değildi ve aslında Lord Comber, intikamı gerektiren bir şey yapmamıştı. Ancak, yaşadığı
rahatsızlığın düşüncesi ağzında tatlıydı ve henüz bunun nasıl başarılacağına dair en ufak bir fikri oluşmamış olsa da, Buck ile aralarında son derece tatsız bir şey
çıkartabileceklerine dair dingin bir güven duyuyordu.

Burada, Comber'ın muhtemelen sahip olduğu, incelik veya diplomasi veya herhangi bir hanımefendiye özgü küçük silah gerektiren bir durum yoktu. Vahşi yöntemler kullanılmalıydı ve bunları kullanmalıydı. Hem kendisinin hem de Comber'ın, "Kendi isteğinle mi gideceksin yoksa tekmelenmeyi mi tercih edersin?" diyen basit bir şekilde anlaşabilecekleri yaştan geçmiş olmalarına çok üzülüyordu. Bunu çok isterdi, çünkü yumrukları gerçekten de adamın peşinde kaşınıyordu.

Neyse, amaç iyiydi. Comber'ın üstüne oturulacaktı ve Kit kendini
açıkça aptal durumuna düşürmekten kurtarılacaktı. Toby, onun yaşındaki ve görünüşündeki evli kadınların
Stanborough gibi içme yerlerinde Comber gibi insanlarla yalnız kalmayacağını ve Kit'in kayınbiraderinin bunu engelleyebilecekse onun bu tür riskli şeyler yapmasını istemediğini düşündü. Toby'nin bu noktadaki takdire şayan kararlılığı, itiraf etmek gerekir ki, ahlaki kaygılardan kaynaklanmıyordu. Kit'in bu adamla flörtünün ciddi olup olmadığını bilmiyordu ve bilmek de istemiyordu. Ancak insanların onlar hakkında konuştuğunun farkındaydı ve kesinlikle, eğer o ve o Ağustos ayında bir hafta Stanborough'daki bir otelde birlikte kalırlarsa, insanların konuşmak için mükemmel bir nedenleri olurdu. Annesinin dediği gibi, halka açık çamaşır teknesinde çok sade bir şekilde işaretlenmiş Conybeare keteni görmekten, en kötüsünün en kötüsü olduğunu varsayarsak, daha da az hoşlanırdı. Ayrıca, sağlıklı, normal bir genç adamın, gülümseyen, titrek, kıvırcık saçlı ve cinsiyetinin kokusunu taşıyan, pudralanan, hap alan, kadınların gazetelerini okuyan ve en iyi (ya da en kötü) halleriyle Londra'nın kucak köpekleri olan kadınlardan nefret ettiği ve nefret etmekte haklı olduğu tüm o yoğun yoğunlukla Comber'dan nefret ediyordu. Bazı kadınlar ve belki de Yaratıcıları, Toby'nin düşündüğü gibi, onlardan hoşlanıyor gibi görünüyordu. Kit Comber'ı severdi - işte
onu çileden çıkaran bir örnek. Şimdi, Jack bir aziz değildi (burada
Toby yine ahlaki gerekçelerle yargılamıyordu) ama o bir erkekti. Gün boyunca
düz ateş eder veya düz ata binerdi ve akşamları
başkalarının eşlerine karşı
oldukça utanç verici bir şekilde
hoşgörülü olabilirdi. Bu doğru değildi ve Toby onu savunmadı ama
neyse ki, bir erkek gibi davranıyordu. Fark buradaydı.

Bir akşam Kit'in Ağustos ayında bir haftalığına Stanborough'a gidip güçleneceğini söylediğinde hepsinin ona nasıl bağırdığını hatırladı. Hayır, arkadaşlarından hiçbirini yanına almayacaktı ve
büyük ihtimalle bir hizmetçi bile almayacaktı. Esen tüm rüzgarların
sürüklediği sade bir otelde, sadece küçük bir halı parçası, nemli kumlu bir havlu ve kuzeye bakan ve her zaman açık tutulan pencereler olan bir yatak odasında yaşamayı teklif etti. Soğuk, tuzlu, korkunç Alman Okyanusu'nda kahvaltıdan önce her gün banyo yapmayı, gün boyu kumların üzerinde oturup yürümeyi ve yumurtalı bir çay saatinden sonra, yaklaşık yedide yatağa girmeyi planlıyordu. Çayıyla yumurta, kahvaltısıyla yumurta, öğle yemeğinde soğuk rosto dana eti ve muhtemelen bira yiyecekti. Jack'in annesinin yanında kalmaya gitmeyecekti, ki bu yapılacak en doğal şeydi, çünkü ev çok rahattı ve sadece içeride oturacağını ve
eğer bunu yaparsa geç kalkıp geç yatacağını biliyordu. Soğuk, rahatsız ve erken kalkan biri olmak ve bir denizci gibi bronz bir cilt ve uçuşan saçlarla geri dönmek istiyordu. Son derece sağlıklı ve aşırı derecede tatsız olacaktı.

Toby, Kit'in bu şaşırtıcı planlarını çok net bir şekilde hatırlıyordu. Ted
Comber'ın da, bunları dile getirdiğinde orada olduğunu ve kendisinin de gelip gelemeyeceğini sorduğunda koşulsuz bir olumsuz cevap aldığını hatırladı. Böylece, Kit'in onunla bu sonraki düzenlemeyi yapıp yapmamasının hiç önemi yoktu. Yapmış olsaydı, Perseus-Toby onu kendi yaptığı zincirlerden kurtarmak için tepelerden hızla geliyordu; ve Comber sorulmadan gelmiş olsaydı, onun kovulması daha da kesin olurdu. Ne yapılması gerektiği gösterilebilirdi; nasıl yapılması gerektiği konseyin meselesiydi.

Toby kulüp binasında birkaç arkadaş buldu - arkadaş edinmesi
sıradan ve beklenmedik yerlerde sık sık olurdu- ve genellikle azarlanır, tokatlanır ve vuruşunu geliştirmek ve sığınakların ağzını kapatmak için
garantili çeşitli karışık ve uyarıcı içecekler teklif edilirdi. Ancak zamanla uzaklaştılar ve ilk deliğe giden dik yokuşu tırmandılar. Başladıktan sonra Toby, kendisine karşı çok ve haklı olarak öfkelenen Buck'a sorunun ana hatlarını verdi.

"Toby," dedi, "eğer ahlaktan bahsetmek istiyorsan, golf oynama bahanesiyle beni bu güzel çimlere
getirmen bayağı bir numara. Aman Tanrım! Golf sahasında ahlaki sorunlardan bahsetmek ne hoş! Eğer burası bir
çim tenis kortu olsaydı ve sen bir papaz olsaydın, anlayabilirdim."

"Ah, aptal olma, Buck!" dedi Toby; "her şey -- sana hepsini
anlattım -- on kelimede ve içeri girene kadar tekrar buna değinmene
gerek yok. O zaman bana ne yapmamı tavsiye edeceğini söyleyeceksin. Ama
bugün halledilmesi gerekiyor; yarın yengem geliyor. Bırakın kaynasın."

Buck homurdandı, salladı, topuna sertçe kaşlarını çattı ve demir topu
sonuna kadar bıraktı.

"İşte, bir şey düşünmenin seni ürküttüğünü söylemek saçmalık,"
dedi Toby. "Hepsini patlat!" ve yarı tepesi olan topu çok
hızlı bir şekilde sığınağa girdi.

"Elbette, konuşmak daha da kötü," dedi Buck, biraz sakinleşerek.

İlk yeşili ikinci çıkış noktasından elli yarda ayırıyordu ve Toby
sorunun önemli noktalarını özetledi. Az konuşan adam
hiçbir şey cevaplamadı ve hemen ardından bir çığlık attı.

Üzerinde rüzgarın bir geminin donanımı kadar
gürültülü ve tuzlu estiği bu büyük denizden savrulan tepeler, düşüncenin berraklığına hayranlık verici bir şekilde yatkınlık sağlar. Kuzey havası beyni temizler ve canlandırır; kanı atardamarlarda eşit bir şekilde
atar, aşırı gergin sinirleri yumuşatır ve gevşekliği uyumlu bir ortalamaya yükseltir ve son derece sağlıklı bir bedende yerleşik doğal olarak aklı başında bir zihinde olağanüstü derecede iyi dengelenmiş sonuçlar üretirler. Ve golf, tüm insan uğraşlarının üzerinde, insan beynindeki o gizli ve yönetici faktörü - bilinçsiz düşünceyi - belirten güzel bir ifade olan bilinçaltı benliğe tam anlamıyla yer verir. Beden tamamen ve uyumlu bir şekilde meşguldür; bilinçli zihin de öyle. Göz mesafeyi ölçer; el ve kaslar emrini alır ve sopanın sallanmasını yönlendirir. Bu arada, varlığın o gizemli ikizi, iç beyin, meşgul bilinçli benliğin izin vermediği veya engellemediği özel patikalarında koku alır. Her biri kendi yoluna gider, belki de Jekyll ve Hyde'ın yolları kadar çeşitli yollarda, diğerinin tacizine uğramadan. Buck, rauntta yalnızca bir kez, açık bir sebep olmaksızın yüksek sesle ve takdir edici bir şekilde güldü. İç beyni bir tavşan yakalamıştı ve
mesajı golfçüye göndermişti.

Kulüp binasına döndüklerinde saat henüz beşi biraz geçmişti ve Toby tenha bir köşede çay sipariş etti.

"Elbette gidip şimdi bu solucanı arayacaksın," diye belirtti Buck.

"Evet, yapmak istediğim buydu. Söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Toby, yalan söyleyebilir misin?"

"Şeytan gibi, iyi bir amaç uğruna."

"Peki, Comber adamına, kayınvalidenin davetiyle, kayınvalideninle birlikte Links Oteli'nde kalmaya geleceğini söyle. Bunu düzgün yap ve
ayrıntıları savurganca paylaş. Bu kadar aşağılık bir hayal gücüne sahip olman üzücü. Sana umutsuzluk içinde yazdığını, çünkü konuşacak kimsesi olmadığı için
sıkıntıdan öleceğini ama Conybeare'in
gitmesi konusunda ısrar ettiğini söyle. Solucan için iğrenç bir şey mi? Eh?"

Toby bir an düşündü.

"Bu pek de iyi değil, Buck," dedi. "Adamı uzaklaştırmazdı,
sadece öfkeden gitmediği sürece. Ve bana Kit'in bana
yazmadığını söylerse? Belki de Kit'ten ne kadar eğleneceklerini anlatan bir mektup almıştır."

"Elbette, eğer yalan söylediğini söylerse," dedi Buck imalı bir şekilde.

"Adamı tanıyor musun?" diye sordu Toby coşkuyla. "Oldukça güzel,
kıvırcık saçları, yüzükleri ve kokusuyla, ve eğer her şeyi bilirsek, kalır diye düşünüyorum."

Buck, gerçeği göz ardı etmek boşuna, yere tükürdü.

"Evet, onu tanıyorum," dedi. "Cehennem böyleleriyle dolu. Bu arada, nişanlandığından beri seni görmedim. Ne kadar da aptalca bir şey!"

"Bu senin fikrin, öyle mi?" diye sordu Toby hafifçe.

"Evet. Gerçekten çok sevindim. Tebrikler. Ama plan sana uymuyor gibi görünüyor."

"Hayır; çürümüş," dedi Toby. "Kesin bir şey istiyorum. Bu kolayca
çıkmayabilir."

"Gerçek bir solucan, öyle mi?" diye sordu Buck. "Onu sadece görerek tanıyorum."

"Gerçek, damgalı," dedi Toby.

"O zaman ona bir şans ver. Ah, kurtulma şansı yok. Yani,
ona sana yalan söyleme şansı ver. Ona haber olarak Leydi Conybeare'in
yarın buraya geleceğini söyle, belki bunu duyduğunda
şaşırmış gibi görünebilir. Bu sana bir fırsat verir. O zaman ona bir şeyler söyleyebilirsin."

"Evet, bunda daha fazla anlam var," dedi Toby. "Ah! Gel ve bu gece
yemeğe çık."

"Tamam. O orada mı?"

"Evet; onu seveceksin."

Buck ona kıskançlıkla baktı.

"Ne kadar da şanslısın, Toby!" dedi.

"Ah, ben de öyleyim," dedi Toby. "Lily----"

"Onu henüz tanımıyorum. Ama solucan konusunda. Muhtemelen bir kavga olacak.
Onu korkutmalısın, bunu unutma. Solucanlar her zaman
gergindir."

"Korkarım ki Kit ile sonradan bir kavga olacak," dedi Toby.

"Ah, kesinlikle. Ama hepsi onun iyiliği için. O geldiğinde beni tanıştır,
ben de onun koruyucu meleği olduğumu söyleyeyim."

Toby, Buck'ın güçlü esmer yüzüne bir an sessizce baktı.

"Kanatlar ve gecelikle hoş görünürdün," diye belirtti. "Yazık
Raphael veya o Johnnie'lerden biri hayatta değil."

"Johnnie'ler derken İtalyan ressam okulunu kastediyorsan," dedi Buck,
"bunu söylemeye değmez."

"Biliyorum; bu yüzden öyle demedim. Hoşça kal; Links
Oteli'ne gidiyorum. Akşam yemeği sekizde."

Lord Comber gelmişti ve Toby oturma odasına gelecek miydi?
Onu merdivenlerin tepesinde, mükemmel bir ev sahibi gibi karşıladı ve onu geniş koridordan aşağı indirdi, dikkatlice kıvrılmış saçlarını düzeltmek için bir kez büyük bir bardağın önünde durdu. Sonra Toby'nin kolunu tuttu ve Toby diken diken oldu, çünkü
elini dirseğinin kıvrımına sokup orada bırakmadı, ama uzun parmaklarının hafif bir baskısıyla
bir iğneye iplik geçiriyormuş gibi çok nazik ve nazikçe soktu.

"Seni görmek çok hoş, Toby," dedi; "ve ne kadar da
harika görünüyorsun! Keşke ben de o kadar esmer olabilsem. Senin bir taslağını
çizmeme izin vermelisin. Evet, burada tek başımayım ve çok
sıkıldım. Acaba annen gelip onu görmeme
izin verir mi? Bayan Murchison da orada mı?"

"Evet; birkaç gün önce geldi."

"Ne kadar hoş! Onu daha fazla görmek istiyorum. Herkes seni
korkunç derecede kıskanıyor. Ve annenin evinin oldukça güzel olduğunu duydum. Sağa doğru."

Ted Comber, insanları pohpohlayıp kendinizi hoş hale getirirseniz onlarla her şeyi yapabileceğiniz inancını sıkı sıkıya benimsedi. İçinde oldukça şaşırtıcı miktarda gerçek var, ancak diğer birçok inanç gibi, tüm gerçeği içermiyor. İki kişiliğin o kadar düşmanca olabileceği ve birinin hoş olmak için bile olsa her çabasının diğerini daha itici hale getireceği olası bir duruma izin vermiyor. Bu çok rahatsız edici bir istisna türü ve kuralın geçerliliğini kanıtlayabilmesi, pratik olarak
düşünüldüğünde çok küçük bir telafi.

"Birisi bana harika Burne-Jones çizimleriniz olduğunu söyledi," diye devam etti Ted, istisnayı, tabiri caizse, kendi kanında, masumca sonuna kadar ileri götürerek. "Babanızın zevki olmalı! İnsanların değerli olacak şeyleri yirmi yıl önceden görmesi çok akıllıca. Keşke onu
tanısaydım. İşte benim inim."

Toby, neredeyse gizlenmemiş bir dehşetle inin etrafına baktı. Daniel'in ini, aslanlarıyla birlikte, bundan daha iyi olurdu diye düşündü. Bir Fransız yazı masası ve üzerinde iki veya üç kadının gümüş çerçeveli imzalı fotoğrafları, boş bir mürekkep hokkası, altın kapaklı bir koku şişesi (boş değil) ve zarifçe ciltlenmiş küçük bir Fransızca şiir kitabı vardı. Duvara
da yastıklarla kaplı bir kanepe ve üzerinde mavi kurdeleli bir mandolin duruyordu. Kanepenin yanında çok büyük, alçak bir koltuk duruyordu, kolunda bir parça ipek işleme vardı, iğne hala içindeydi, işçisinin lanet olası bir kanıtıydı. Şöminenin üzerinde büyük bir ayna ve şömine rafında iki veya üç Saxe figürü vardı. Gentlewoman ve Kraliçe'nin bir kopyası yerde duruyordu.

"Kendi eşyalarımdan birkaçı olmadan idare edemem "Benim hakkımda," dedi Lord
Comber, odayı nazikçe karıştırırken. "Eğer bir otelde kalacaksam her zaman eşyalarımın bir kısmını
yanımda götürürüm. Burası oldukça hoş; çok
medeniler ve yemekleri fena değil. Ama birinin bazı eşyalarını
yanında bulundurması çok büyük bir fark yaratıyor; odanızı çok daha
ev gibi hissettiriyor."

Ve güneşi dışarıda tutmak için perdeyi pencerenin üzerine biraz daha çekti. "Burada ne kadar kalacaksın?" diye sordu Toby.

"Oh, bir hafta daha, sanırım," dedi Comber, işlemeyi çıkarıp
koltuğu Toby'ye işaret ederek. "Elbette, oldukça yalnız ve burada kimseyi tanımıyorum; ama bu lezzetli kumlarda epeyce uzaktayım ve bir hafta daha yalnız kalmak oldukça katlanılabilir olacak."

"Acaba biriyle gelmeyi ayarlamadın mı," dedi Toby sessizce.

Lord Comber altın kapaklı koku şişesini aldı ve alnını tazeledi. Bu biraz garipti, ama Kit ona kulübe partisindeki hiç kimseye onun orada olacağını söylememesini söylemişti. Kit'in Temmuz ayında bir akşam Stanborough'a gelme niyetini açıkladığını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, ama Toby'nin orada olup olmadığını hatırlayamıyordu ve ayrıca o sırada gerçekten böyle bir şey yapmayı planlamıyordu. Kesin düzenlemelerini ancak daha sonra yapmışlardı. En kötüsü, Kit'ten bir mektup
masada yatıyordu ve Toby bunu görmüş veya görmemiş olabilirdi.

"Herkes şu anda meşgul," dedi. "Ağustos'ta insanları almaya çalışmak
umutsuz. Ah, bu sabah Kit'ten haber aldım," diye ekledi, oldukça yaratıcı bir
sonradan düşünceyle. "Eylül'de Goring'e gelmemi istedi."

"Sadece bunu mu söyledi?" diye sordu Toby.

"Ah, Kit'in mektuplarının nasıl olduğunu biliyorsun," dedi. "Herkesin başına gelen her şeyin
lezzetli bir karışımı."

Toby bir an durakladı. Tanrı iyiydi.

"Yarın hangi trenle geleceğini söylemedi mi?" diye sordu.

Lord Comber, takdire şayan bir şekilde spontane bir şekilde sabırsız bir hareket yaptı. Bunu
daha önce sık sık kullanmıştı.

"Ah, Kit ne kadar da sinirlenecek!" dedi. "Bana özellikle kimseye söylemememi söyledi. Sen nereden biliyordun, Toby?"

"Birkaç gün önce anneme yazmış ve kulübeye gelme davetini
reddetmiş," dedi. "Ayrıca bu konu benim huzurumda uzun uzun tartışıldı. Gizlenme söz konusu değildi. Sen de gelip gelemeyeceğini sorduğunu ve onun da hayır dediğini hatırlıyorum."

Lord Comber, sanki rahatsız olmamış gibi güldü.

"Evet, hatırlıyorum," dedi. "Kit o gece ne kadar da eğlenceliydi! Haslemeres'teydi, değil mi? Onu hiç böyle bir halde görmemiştim."

Toby koltukta bir poker kadar dimdik oturuyordu.

"Yalnız kalacağın yönündeki ifadeni, Kit'in yarın geleceğini bildiğin gerçeğiyle bağdaştıramıyorum," dedi.
"En azından ilk bakışta öyle değildi."

Ted Comber, durumun boğucu olduğunun farkına varmaya başladı. Kit, kulübedeki insanlara geleceğini söylememesini kesin bir şekilde söylemişti ve o da bunun yanlış bir önlem olduğunu söylemişti. Bunu kesinlikle öğreneceklerdi ve gizlilikte bir başarısızlık korkunç bir başarısızlıktır ve sonradan açıklaması çok zordur, çünkü insanlar bir şeyi gizli tutarsanız gizli tutulması gereken bir şey olduğunu düşünürler. Şüphesiz ki onun düşünce tarzına alışmıştı ve ona koyduğu yasağı unutarak
kendisi de söylemişti.

Hepsi birlikte can sıkıcı bir işti. Ancak, barbar kayınbiraderle olan bu sahnenin hemen yaşanması gerekiyordu.
Omuzlarını silkti.

"Kit bana bundan bahsetmememi söyledi," dedi. "En kötü kıyafetlerimizle ve hizmetçi olmadan
kolayca vakit geçirecektik. Hepsi bu."

"Bana yalan söyledin, hepsi bu," dedi Toby inanılmaz bir kabalıkla.

"Bir adamın bir başkasıyla konuşması böyle olmaz, Toby," dedi Lord Comber, aniden üşümüş ve nemli hissederek. "Kit'in talimatlarını takip ettim."

"Elbette, bunun kadının suçu olduğunu söylemek modadır," diye gözlemledi Toby şeytanca.

Lord Comber böylesine çirkin bir davranışla nasıl başa çıkacağını
bilemezdi. İnsanlar böyle şeyler yapmazdı.

"Benimle kavga etmek için mi buraya geldin?" diye sordu.

"Hayır, kavga etmek istemiyorum," dedi Toby, "ama gitmeni istiyorum."

"Çok düşüncelisin," dedi Comber.

Biraz heyecanlanmaya başlamıştı ve tekrar koku şişesine başvurdu. Düğmeleri çıkarılmış halde eskrim yapmaktan hoşlanmıyordu. Toby hemen cevap vermedi; annesine yaptığı öneriyi düşünüyordu. En azından bunu bir tehdit olarak kullanmaya karar verdi.

"Bak," dedi; "Kit istediği kadar kendi arkadaşlarını seçebilir, ama seninle böyle bir yerde yalnız kalamaz.
Ya sen gidersin ya da ben Jack'e telgraf çekerim."

Lord Comber güldü.

"Gerçekten Jack'in umurunda olacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Ve kardeşimden bahsettiğini biliyor musun?" diye sordu Toby.

"Eminim ki bu Jack'in hatası değildir," diye belirtti Comber.

"Hayır. O zaman dediğin gibi, Jack umurunda olmazsa, hemen ona telgraf çekerim. Burada bir formun var mı? Oh, önemli değil; ofisten bir tane alabilirim."

"Jack'e telgraf çekmen, telgraf çekecek bir şey olduğu anlamına geliyor," dedi Comber. "Hiçbir şey yok."

Toby bunun herhangi bir gerçek olabileceğini kabul etmeyi seçmedi.

"Hiç umursamıyorum," diye gözlemledi. "Ya sen gidersin ya da ben telgraf çekerim. Acele etme, ama lütfen en kısa sürede yerleş. İşleri tatsızlaştırmak istemiyorum ve tek teyzenin çok hasta olduğunu ve seni çağırdıklarını söylersen, buna karşı çıkmam - hatta Kit yaygara koparırsa seni desteklerim."

"Bu çok nazik bir davranış," dedi Lord Comber. "Ve ne zamandan beri
kayınvalidenin bu şaşırtıcı şekilde koruyucusu oldun?"

Toby hızla sandalyesinden kalktı ve çok dik, ateşli ve uzlaşmaz bir şekilde durdu.

"Şimdi, bak buraya," dedi: "benim adım Massingbird ve Jack'inki de öyle,
ve bunun seninkiyle bağlantılı olarak herkesin ağzında olmasını istemiyorum. İnsanlar konuşacak; sen de benim kadar iyi biliyorsun ve
bir Comber-Conybeare skandalı
olmayacak, çok teşekkür ederim."

"Bir tane çıkarmak için elinden geleni yapıyor gibisin," dedi Lord Comber.

"Ah, bir Ted-Toby skandalına aldırış etmiyorum," dedi Toby sakin bir şekilde. "Kendime
bakabilirim."

"Ve Kit'e de, öyle görünüyor."

"Ve Kit'e de--en azından, dediğin gibi öyle görünüyor."

Uzun bir sessizlik oldu ve Toby cebinden iğrenç bir briar piposu çıkardı. Lord Comber'ın, giderek artan heyecanına rağmen, pipoya doğru acı dolu bir bakış attığını ve pipoyu tekrar cebine koyup bir sigara yaktığını fark etti.

"Sanırım pipo sevmiyorsun?" dedi. "Bir an için unuttum."

Toby tekrar büyük koltuğa oturdu ve sakin bir şekilde sigara içti. Bir cevap
almayı amaçlıyordu ve eğer tatmin edici olmazsa (eğer solucan dönüp gitmeyi
reddederse), Jack'e telgraf çekip çekmemesi gerektiğini
düşünmesi gerekecekti. Bunun aşırı bir adım olacağını hissetti ve
bunu yapmak zorunda kalmamasını
umdu.

Lord Comber'ın düşünceleri kıskanılacak türden değildi. Başlangıçta, Toby'nin
çok rahatsız edici, köşeli bir zihni ve yuvarlak deliklere sığdırılmaya
kabul etmeyecek veya zor yerlerin
güzel, kolay uzlaşmalara ve incelikli düzeltmelere uyum sağlamayacak bir yaşam tavrı vardı.
Hepsi dirsekti, zihinsel olarak düşünüldüğünde -dirsekler ve bükülmeyen eklemler. Eğer
konuyu sürdürmeyi
amaçlıyorsa, yarı yolda buluşamazdı;
Başının üstünde korkunç tehditler tutuyordu, eğer meydan okunursa, kolayca gerçekleştirebilirdi. Kendi argümanını mükemmel buluyordu.
Jack'e telgraf çekmek, telgraf çekilecek bir şey olduğunu ima ediyordu, ancak bu kare yüzlü, çilli hayvan bunu göremiyordu ya da görmek istemiyordu. Gerçekten çok
sinir bozucuydu. Kendisi hayatını büyük ölçüde incelik, ustalık, diplomasi (Toby bunlara yalan derdi) kullanarak
yaşamıştı, bu yüzden bunları yalnızca kullanmayan, hatta meşru silahlar olarak tanımayı
reddeden biriyle çatışma içinde bulmak çok rahatsız ediciydi. Gerçekten de bir ikilem içindeydi.
Jack'e bir telgraf gönderilmesini düşünmek imkansızdı: Kit gelip onu gitmiş
olduğunda ne olacağını düşünmek de aynı şekilde imkansızdı. Ve
gitmenin, bu hafta onunla birlikte kaybolmanın verdiği rahatsızlık çok büyüktü. Kit ile tek başına bir su kaynağında
kalırken görülmek ona bir tür _itibar_ kazandırıyordu. Bu yıl, tartışmasız bir şekilde, her zamankinden daha fazla, onun dünyasında bir tür zirvedeydi ve herkes bunu çok
cüretkar bulacaktı. Gerçekten arzuladığı şöhret türü buydu: son derece zeki bir kadınla oldukça
riskli şeyler yaparak
dünyanın gözü önünde olmak.

Dahası, bencil, yüzeysel tarzıyla, ona çok düşkündü. O
her zaman eğlenceliydi ve her zaman eğlenmeye hazırdı; yalnızken sürekli
gülüp sohbet ediyorlardı ve onunla bir haftanın
aşırı eğlenceli bir hafta olacağından emindi. Bunu kendisinin
yapmasını önermişti ve o da sakladığı büyüleyici bir not yazmıştı. "Tamamen
yalnız kalacağız ve tek bir kişiyle bile konuşmayacağız," demişti. Ve bu, genellikle etrafında yüz bin kişi olmasını isteyen Kit'ten gelen muazzam bir iltifattı.

Ama Toby sigara içerken bu konuları tartışırkenki tüm düşünceleri oldukça aşağılık olduğundan, mücadele daha az zor değildi. İkilemde olan aşağılık bir adam, bu ikilemi oluşturan sebepler ve düşünceler bayağı ve bayağı olsa da, iyi bir ruhtan daha az acı çekmez, hatta daha fazla acı çeker, çünkü onu yönlendirecek ve ödüllendirecek sürdürülebilir bir görev duygusu yoktur. Ted Comber'ın hayatındaki mutluluğu ve zevki, ki bunlardan çokça vardı, çoğunlukla önemsiz ve öğretici olmayan bileşenlerden oluşuyordu ve Kit ile sadece özel olarak değil, aynı zamanda kamusal olarak da yakın olmak bunlardan biriydi. Ve onun dile getirilemez kayınbiraderi, ültimatomunu sunduktan sonra en iyi koltuğunda sigara içiyordu. Eğer ondan gelecek tek bir söz Toby'yi Sibirya'ya gönderecek olsaydı, o giderdi. Toplumu böyle bir rezaletten kurtarmak iyi bir iş olurdu. Yine, kötü niyetle boyun eğmenin dezavantajları vardı, çünkü Toby'ye karşı kişisel bir sevgisi olmasa da, en iyi şartlarda olmak istediği birçok kişi vardı. Toby'nin evindeymiş gibi hissettiği bazı evler vardı ve çok sayıda düşmanı olmasına ve onları pek düşünmemesine rağmen, Toby onlara en istenmeyen
bir ekleme olurdu. Birine sırtını dönüp, sebepler bulup, Lord Comber'ın düşündüğü gibi, herhangi birinin boynunun bükülüp, içinde uzandığı o iyi yastıklı toplum arabalarından
çıkmasını sağlayacak kadar kaba davranma konusunda oldukça yetenekliydi. Ama çok iyi biliyordu ve kaderin adaletsizliğine lanet ediyordu, Toby'nin sosyal konumu kendisininkinden çok daha sağlamdı, oysa Toby buna çok önem verse de, hiç önemsemiyordu. Ted, insanları eğlendirmek ve hoş görünmek için büyük çaba sarf ettiği ve her zaman çok kısık sesle fısıldanması ve sonra da yüksek sesle gülünmesi gereken bir sürü yaramaz küçük hikayesi olduğu için kendini hoş karşılamıştı, ancak tüm bu olay bir çabaydı, ancak ödülü değerliydi. Erkeklerin, çoğunlukla ondan hoşlanmadığını ve erkeklerin çok mantıksız olduğunu biliyordu. Sadece geçen yıl bir kez, ev sahibinin saçma kocası tarafından bir ev partisinden adı çıkarılmıştı ve bu tür olumsuz olasılıklar için fırsatları çoğaltmak iyi değildi. Altın kapaklı koku şişesini üçüncü kez eline aldı ve neredeyse kahramanca bir çabayla, ancak bunda pek kahramanca bir şey olmasa da, açık sözlü ve küskün olmayan bir tavırla konuşmaya devam etti. "Seninle tamamen aynı fikirde değilim, Toby," dedi, "ama senin önerdiğin gibi yapacağım. Düşüncelerimi açıkça söylememe aldırış etmiyor musun? Hayır mı? Pekala, bana
çok haksız bir şekilde karışmış gibi görünüyorsun; ama bunu
çok iyi niyetlerle yaptığın için, senin niyetlerin umurumda olmasa da, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Yarın sabah gideceğim ve şimdi Kit'e telgraf çekip burada duramayacağımı söyleyeceğim. Şimdi, benimle tartışmak istemediğini söyledin. Ben de seni buna bağlıyorum. Arkadaş kalalım, Toby, çünkü eğer birinin bir şikayeti varsa o da benim. Kit'e ne söyleyeceğimi Tanrı bilir; çok öfkelenecek ve eğer bir şey
ortaya çıkarsa ona tüm gerçeği söyleyeceğim ve tüm suçu sana yükleyeceğim."

Toby ayağa kalktı.

"Bu adil," dedi. "Hoşça kal. "

Lord Comber saçlarını camın önünde düzeltirken, aniden bir fikir
aklına geldi, o kadar parlak ve o kadar basitti ki gülümsemeden edemedi. Kapıyı açtı.

"Seninle merdivenlerin tepesine kadar yürüyeceğim," dedi, yine
Toby'nin koluna girerek. "Gerçekten gitmekten çok üzgünüm; sevgili küçük odama
çok bağlandım ve sence de oldukça güzel değil mi?
Kulübeye gelip anneni göremeyeceğim için çok üzgünüm,
ve hepsi senin suçun. Hoşça kal, Toby."

Toby aşağı indi ve Lord Comber aceleyle odasına geri döndü. Artık Toby'ye karşı en ufak bir kızgınlığı kalmamıştı ve eğlenceli bir
tatmin gülümsemesi değişen duygularının kanıtıydı. Adamını çağırdı
ve bir telgraf yazmak için oturdu. Kit'e hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

"Burada kalmak imkansız. Mükemmel sebepler. Bunun yerine Aldeburgh'a gelin.
Yarın öğleden sonra oraya varacağım ve otele gideceğim."

Bunu tekrar okudu.

"Zavallı Toby," diye düşündü kendi kendine. "Karışmamak için ne güzel bir ders!"

BÖLÜM XIV

BAŞKAN VE MÜDÜR

Bu güzel Ağustos havasında Bay Alington Londra'da çok yoğun bir şekilde çalışıyordu. Hiçbir zaman kırsala karşı belirgin bir sevgisi olmadı,
sadece homeopatik dozlarda alıyor ve Turner'ın Nature adlı eserinin bir kopyasından orijinalinden çok daha fazla keyif alıyordu. Aslında, Dr. Johnson'ın karakteristik ve yüzeysel sapkınlığına biraz meyilliydi, bir yeşil tarlanın diğer yeşil tarlaya benzediği ve Fleet Caddesi'nde zevk için yürüyüş yapmasa da, iş için broker'larına birçok faytonla gidiyordu. Çünkü yöneticisinin raporunu aldığı gece kâhininin beyninden bir meteor gibi
geçen mali plan, meteor gibi, parlayan ve altın rengi bir karık bırakmıştı. Parlayan karık,
aslında, giderek daha parlak ve altın rengi olmuştu; tüm spekülatif cennetini aydınlatıyordu. Ve ayın sonunda
kahinin okunması pratik olarak yerine getirilmeye hazırdı.

Şimdi, Borsa, haklı veya haksız yere, keskin ve karanlık işlerin yapıldığı bir yer olarak kabul ediliyor, ancak finans dünyasında zaten bir prens olan Bay Alington, ayılardan, boğalardan, baskınlardan veya
hilelerden pek korkmuyordu ve piyasa onun sağlamlığına kesin olarak inanıyordu.

Yönetim kurulu Jack Conybeare, Tom Abbotsworthy, Avustralyalı
yöneticisi, tik kadar inatçı bir adam olan Bay Linkwood ve kendisinden oluşuyordu.
O zamanlar, bu tür çizgilerde oluşturulmuş bir yönetim kurulu yeni bir şeydi ve
prospektüs gönderildiğinde, buna kaşlarını kaldıran birçok iş adamı vardı. Ancak, genel olarak, etki tam olarak Bay Alington'ın arzuladığı ve hatta öngördüğü şeydi. Elbette, biri Lordlar Kamarası'nda Piskoposların önde gelen bir destekçisi olan ve karısı gerçekten de çarşı açıcısı kelimesiyle eşanlamlı olan, diğeri ise olası bir Dük olan birkaç asilzadenin isimleri, işlemin iyi niyetli olduğunun bir garantisiydi. İngiliz halkı, Lord Conybeare'in madenler hakkında çok şey bildiğinin farkında olmayabilirdi, ancak bu departman, kutuplar arasında bulunabilecek en kurnaz
bir ikili olan Bay Alington ve yöneticisi tarafından iyi bakılıyordu. Elbette, yenilikçi
olmasına rağmen, bu tür bir tahta, mucidi böyle düşündü, iyi görünüyordu.

İngiliz halkı, Jack'in madencilik konusunda bilgisiz olduğunu kabul etmeseler de, Alington'ın bu kehanetlerini dokunaklı bir sadakatle takip etti. Guano konusunda böyle bir otorite kesinlikle bilgili bir adam olmalı ve eğer yoksul durumda olan aristokratlar biraz para kazanmaya karar verecek kadar akıllıysa, onlarla kim kavga ederdi? Üç dönüm arazi ve bir altın madeni Jack'in değeriyle hemen hemen aynıydı. Kazanılmamış artışın düşmanları yine çok memnundu. İşte güzel bir örnek, boynuzlu elleri olan bir Marki. Halkın üçüncü bir kesimi, ancak o kadar küçük ki, gerçekten hiç söz hakkı yok ve çoğunlukla Conybeare'in tanıdıklarından oluşuyordu, uyumsuz bir ses çıkardı. "Tanrı hissedarlara yardım etsin," dediler. Prospektüs, Carmel grubu olarak adlandırılan mülkün parlak ama tamamen dürüst bir açıklamasını veriyordu, çünkü Alington'dan daha iyi kimse dürüstlüğün ne kadar mükemmel bir politika olduğunu bilmiyordu, ılımlı ve doğru yerde. Carmel Dağı ortada, bir çaprazda Carmel Kuzeyi ve Güneyi, diğerinde Carmel Doğusu ve Batısı. Çok zengin bir cevher damarı Carmel Kuzeyi, Carmel Dağı ve Güneyi'nden geçiyordu ve üçünün tüm uzunluğu boyunca sondaj delikleri kanıtlarına kadar uzanıyordu. Carmel Doğusu ve Batısı, her ikisi de bu ana resiften uzaktı, ancak her ikisinde de elde edilmesi çok kolay olan bol miktarda yüzey altını vardı ve yakında temettü ödeyenler haline geleceklerdi. Ancak bu ikisindeki cevher, ana resiftekinden çok daha dirençliydi ve yapılan iki veya üç deneyde bunun sadece %20'sinin çıkarılmasının mümkün olduğu bulunmuştu. Diğer üçünde cevher kalite olarak çok farklıydı ve çok zengindi. Deneyler ton başına beş ons vermişti, ancak bu madenler yakın gelecekte temettü ödeyenler olamazdı, çünkü önce çok sayıda geliştirme çalışması yapılması gerekiyordu. Bir noktada, tabakalardaki ilginç bir hata nedeniyle resif yüzeye çıktı ve numuneler buradan alındı. Artık su konusunda hiçbir zorluk yoktu, çünkü komşu bir mülkle çok tatmin edici bir anlaşmaya varılmıştı. Maden, yöneticilerin inanmak için her türlü sebebi olduğu kadar iyi gelişirse yakında artacak olan yüz pulluk bir değirmen şu anda Carmel Doğu'da inşa ediliyordu. Son olarak, Carmel Kuzey ve diğer ikisinden geçen damardan ton başına beş onsluk olağanüstü verime özel olarak dikkat çekmek istediler. Böyle bir sonuç kendi adına konuştu.

Yöneticiler bu mülkü şu şekilde piyasaya sürmeyi önerdiler: İki şirkete abonelik teklif edildi, biri Carmel Doğu ve Batı'ya, diğeri Kuzey, Güney ve Merkez madenlerine sahipti. İki grup sırasıyla Carmel Doğu ve Batı ve Carmel olarak adlandırılacaktı. Satıcı Bay Alington elli bin pound peşinat ve elli bin pound değerinde hisse aldı ve hisselerin geri kalanı, yöneticilere yapılan belirli tahsislerden sonra kamu aboneliklerine açıldı ve abone olunacak sermaye Carmel Doğu ve Batı'da üç yüz bin pound, Carmel'de beş yüz bin pounddu. Başvuru üzerine yarım kron, tahsis üzerine yarım kron ve kalan on beş şilin en az iki ay içinde özel yerleşim için ödenecekti. Çekler Lloyd's'daki hesaplarına Carmel Company, Limited'e ödenecekti. Bu prospektüs sessiz ama olumlu karşılandı; Bay Alington'ın gördüğü gibi halk Batı Avustralya altını için neredeyse delirmeye hazırdı, ancak çılgınlığın bir anda çılgınlık noktasına gelmemesinden hiç memnun değildi. Yeni grubunun gerçek bir ödeme yapan şirket olduğuna tamamen inanıyordu; yani, tüm madenleri kapsayan bir şirket kurmuş olsaydı ve bu şirket akıllıca ve dürüstçe yönetilseydi, hissedarlar uzun yıllar boyunca büyük temettülerden emin olurdu. Ancak oluşturduğu planın amacı ve hedefi uzun yıllar boyunca büyük temettüler değildi, ancak buna itiraz etmiyordu ve prospektüsün bu sessiz, olumlu karşılanması onu çok memnun etti. İstikrarlı, kurnaz bir adamın itibarına çok değer veriyordu ve bir veya diğer grup hemen patlamaya başlasaydı planlarına pek uymazdı. Sermayenin tamamı çok kısa sürede taahhüt edildi ve Avustralya'dan büyük bir satın alma
veya iki tane yapıldı. Bu şirket için iyi görünüyordu;
orada Carmel gruplarının iyi düşünüldüğünü gösteriyordu. Bay Alington'ın tanıdığı en zeki adamlardan biri olarak sık sık bahsettiği bir arkadaşı, Bay Richard Chavasse, bu büyük hissedarlardan biriydi ve
bu ona büyük bir memnuniyet verdi, bu yüzden Jack'e söyledi. Kendisi, Eylül ayının ilk Pazar günü, Lord Conybeare ile birlikte Buckinghamshire'daki Kit'in kulübesindeydi ve madenlerin geleceği ve yan konular hakkında güzel bir sohbet ettiler. Jack ile birlikte tek başlarına çok iyi anlaştılar ve çoktan "sevgili Conybeare ve Alington" aşamasına gelmişlerdi.

"Piyasanın Carmel grubuna verdiği tepkiden daha memnun olamazdım," dedi Alington. "Tavsiyemi dinlediğinizi görüyorum, sevgili Conybeare, ve Doğu ve Batı Şirketi'ne büyük yatırımlar yaptınız."

Jack, sigara içme odasındaki uzun bir sandalyede uzanıyordu. Sabah, umutsuzca yağmurluydu ve şiddetli sağanak yağmur pencerelere dövmeler vuruyor ve bahçenin ihtişamını mahvediyordu.

"Evet, iki kez on bin yarım kron ödedim," dedi. "Yarım
kronlar bile birikiyor ve ben onları hiç önemsemezdim. Tavsiyenizi harfiyen uyguladım ve özel ödemeyi
uçabileceğimden daha fazla ödeyemem."

"Tamamen haklıymışsınız," dedi Alington. "Size temin ederim ki buna en ufak bir
ihtiyaç olmayacak. Bu arada, Borsa bize Ekim ortasındaki hesapta özel ödemeyi
verdi. Aman Tanrım! Zavallı Lord Abbotsworthy ne büyük bir
fırsatı kaçırdı! Tavsiyemi
almadı. Şu anda bile hisseler biraz primli. Aslında, ilk yıl maaşınızın
daha büyük yarısını yatırdınız."

"Kesinlikle. Bu arada, maaşımın bilançoda çok büyük basılmasını istemiyorum. Bunu gizli bir köşeye koyun ve lafı dolandırın, olur mu? İnsanlar bundan hoşlanmayacak, biliyorsunuz, ve tüm bu endişe itibarsızlaşacak; çok önyargılılar."

"Bu da sizi rahatsız etmemeli," dedi Alington. "Aslında, maaşınızı kendim ödedim. Bilançoda hiç görünmüyor."

Lord Conybeare kaşlarını çattı.

"Bana yılda beş bin poundu kendi kesenizden mi ödüyorsunuz?"

"Elbette. Bana yaptığınız hizmet buna değer ve bunu en büyük istekle ödüyorum, ki hissedarlar şüphesiz bunu yapmaz. Gerçekten de, sevgili Conybeare, sizin ve Lord Abbotsworthy'nin -özellikle sizin adınızın- bana sağladığı fayda muazzam. İngiliz halkı hem özünde hem de kesesinde çok aristokrattır; ve bir gün iflas etmediğim sürece, ki size temin ederim ki bu en ufak bir olasılık değil, hiç kimse sizin maaşınızdan haberdar olmayacak."

"Bunu pek de sevdiğimi sanmıyorum," dedi Jack, Kit'in "titiz sesi" dediği, onu her zaman aşırı derecede rahatsız eden bir sesle.

"Bir çocuk," dedi bir keresinde, "Jack'e gizlice puan verebilirdi."

Alington'a göre de bu çekingen ses çok ciddiye alınacak bir şey değildi.

"Bunun seni ilgilendirdiğini gerçekten düşünmüyorum," dedi, her zamanki duraklamasından sonra. "Aslında, bu tür konuları benim istediğim gibi yönetmem için
sonlandırmaya karar verdiğimizi düşünmüştüm. Yönetim kurulunda olmayı kabul ettin. Bir iş meselesi olarak, hizmetlerin karşılığında sana bu miktarı vermeye oldukça istekliyim. Şimdi, hissedarlar, sanırım, seni o rakamla
değerlendirmez. Hissedarlar iş hakkında hiçbir şey bilmez; ben biliyorum."

Jack güldü.

"Bunca yıldır ne kadar da takdir edilmedim!" dedi. "Sanırım Times'a bir ilan vereceğim: 'Kusursuz bir Marki, uygun bir ücret karşılığında
herhangi bir şeyin yöneticisi olmaya isteklidir.'"

Bay Alington elini kaldırdı, sık sık yaptığı bir hareketti.

"Ah! Buna şiddetle karşı çıkmalıyım," dedi. "Ücretinizi isterseniz bir avans ücreti olarak düşünün, ancak yöneticilerimizi münhasır tutmalıyız. Sizi, faaliyette olan herhangi bir üç penilik işletmeye veya aslında herhangi bir işletmeye katılmaya zorlayamam. Carmel--sen
Carmel'e aitsin," dedi düşünceli bir şekilde.

Jack masadan Mining Weekly'nin bir kopyasını aldı.

"Bunu gördün mü?" diye sordu. "Carmel madenleri hakkında, hepsi oldukça olumlu ve sanırım bilen biri tarafından yazılmış bir köşe yazısı var."

Bay Alington özellikle ilgilenmiş gibi görünmüyordu.

"Bu hafta bunu ekledikleri için mutluyum," dedi. "Bir çaba göstereceklerine söz verdiler. "

"Gördün mü? İyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ben yazdım--pratik olarak, en azından ben yazdım. Şehir editörü, en azından, benim önerilerim altında--diyebilirim ki
benim diktemimle yazacak kadar nazikti."

"İnsanın çok fazla arkadaşı olamaz," diye belirtti Conybeare.

"Eh, ona pek de arkadaş diyemem. İki gün öncesine kadar onu hiç görmedim ve sonra daha çok düşman oldu. Beni arayıp
şantaj yapmaya çalıştı."

"Sevgili Alington, ne yapıyordun?" diye sordu Jack.

Bay Alington durakladı ve nazikçe güldü.

"Beni şantaj yapmaya çalıştı çünkü bir şey yapmıyordum,
ama bir şey yapmamıştım--aslında ona hisse senedi teklif etmemiştim;
ama bunu çok kolay hallettim."

"Ona ödeme mi yaptın?" diye sordu Jack.

"Elbette. Nispeten ucuzdu ve Balaam gibi oldu. O
lanet etmeye geldi ve cebinde küçük bir çek ve bahsettiğiniz bu makale için bol miktarda notla beni, madeni, Avustralya'yı ve sizi kutsayarak gitti."

"Herhangi bir Şehir editörü tarafından aranıp madeni çalmamanız için ona para vermeye zorlanmanız mı söz konusu?" diye sordu Jack
inanmaz bir şekilde.

"Eh, herhangi bir Şehir editörü tarafından değil," dedi Bay Alington, "ama keşke olsaydım,
ama kesinlikle adil bir oranda. Bu çok kullanışlı bir gelenek.
Benim gibi, oldukça büyük ölçekte bir şeyler yaparken,
Mining Weekly'ye yüz pound veya buna yakın bir ücret ödeyip ödememem benim için pek önemli değil. O makale benim için bundan çok daha değerli, tıpkı sizin, sevgili Conybeare'imin, size müdürüm ve başkanım olarak verdiğim cüzi miktardan çok daha değerli olmanız gibi."

Bay Alington ipeksi bir yumuşaklıkla ama bir yandan da mülkiyetçilik havasıyla, sanki okul çocuklarına bir konuşma yapan bir öğrenci-öğretmenmiş ve onlara ahlaki değerler içeren güzel küçük hikayeler anlatıyormuş gibi konuştu.

"Şaşırdığınızı görüyorum," diye devam etti. "Ama aslında bunda
şaşırtıcı hiçbir şey yok. Bir makale bir görüş bildirir; kimin görüşü olduğu önemli değil - benim
veya editörün? Editör muhtemelen bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden
benimdir. Ve eğer küçük bir çek görüşü değiştirirse, bu benim ve bakiyemin endişesidir. Ödemeye değer ve editörün de kabul etmeye değer gibi görünüyor. Keşke gelenek daha da ileri gitseydi - diyelim ki doğrudan Times'a gidip bir köşe yazısı için
fiyatlarının ne olduğunu sorabilseydik. Bazen bunu yapabilirsiniz - Times'ı kastetmiyorum - ama her zaman biraz risklidir. Örneğin, geçen hafta City Journal'daki bu prospektüsümüz hakkında iyi bir duyuru almak için çok endişeliydim ve belki de biraz aceleci davrandım,
ama mükemmel bir sonuç çıktı. İkinci editörleri olan Bay Metcalfe'ı az çok tanıyorum ve onun fakir ve kalabalık bir aileye sahip olduğunu biliyorum. Fakir adamlar genelde öyledir. Oxford'a göndermek istediği bir oğlu var."

Bay Alington, Charity Organization'ın somutlaşmış ruhunun gerçekten hak eden bir vaka duyduğunda takınması gereken ifadeye benzer bir ifadeyle tekrar durakladı. Jack, uzun konuşmalar onu sıkmaya meyilli olsa da, oldukça dikkatli bir şekilde dinledi. Sanki işini öğreniyormuş gibi hissediyordu.

"Çocuk çekici bir genç adam," diye devam etti Charity Organization;
"Ayrıca zeki ve bir sergi veya burs alma olasılığı yüksek. Ben de
babasından beni ziyaret etmesini istedim ve elinizdeki Mining Weekly'de çıkan bir makale için ona iki yüz pound teklif ettim. Çok öfkelendi, çok öfkelendi ve böyle bir teklifi nasıl yapabileceğimi merak etti. Önerdiğim şeyi iki katı para için yapmayacağını söyledi. Bunu, haklı olarak, yapacağı anlamına geldiğini düşündüm ve ona verdim. Dört yüz pound, ona belirttiğim gibi, oğlunun Oxford'daki masraflarına çok büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Ve biraz daha konuştuktan sonra, gözlerinde minnet gözyaşlarıyla gitti - minnet gözyaşları, sevgili Conybeare. İki gün sonra City Journal'da çok güzel bir makale çıktı, eğer öyle diyebilirsem, büyük kısmını kendim
yazdığımı düşünürsek--gerçekten Carmel hakkında çok güzel bir makale. Ve genç adama yardım etmekten, ona bir şans vermekten
çok memnundum--çok memnundum. Bunu babasına söyledim, tam da bu şekilde ifade ettim."

Bay Alington bu anıyı hatırladığında, iyi bir işte yardım etme fırsatı için alçakgönüllülükle minnettar olan emekli bir adam gibi nazikçe ve mütevazı bir şekilde içini çekti ve Jack bir an şaşkına döndü. Sonra, bir iş adamıyla
uğraştığını hatırlayarak güldü. Şey, övgüye değer bir ciddiyetle mükemmel bir şekilde
anlatılmıştı.

"Sahne bir oyuncuyu kaybetti," diye gözlemledi, "dünya bir yönetmen
kazanmış olsa bile. Hayranlık verici, sevgili Alington. Ama neden, neden benimle devam ediyorsun? Sana temin ederim ki şaşırmadım."

Bay Alington şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Bir oyuncu mu? Şok olmadın mı? Devam et?" diye sordu. "Anlamıyorum."

"Benzersizsin," dedi Jack.

Bay Alington ayağa kalktı.

"Beni anlamıyorsun," dedi belli bir sıcaklıkla, "ve bana
haksızlık ediyorsun. Sözlerinden samimiyetimden şüphe duyduğunu anlıyorum.
Hangi hakla, lütfen?"

Jack bir anda ciddileşti.

"Özür dilerim," dedi. "Yanlış yaptığımı görüyorum."

Bay Alington'ın yüzündeki sıcaklık kayboldu; yumuşak, şefkatli gözlerinde hiçbir sitem yoktu. Nazik, Hıristiyan bir beyefendi Jack'e nazikçe baktı.

"İsteyerek kabul edilir," dedi. "Ama lütfen, sevgili Conybeare, gelecekte böyle hatalar yapma. Senden samimi olduğumu varsaymanı rica ediyorum, ta ki samimi olmadığımı varsaymak için en ufak bir nedenin olana kadar. İngiliz hukuku, bir adamın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olduğunu varsayar. Tek istediğim bu. Bana bir şüpheliye davranacağınız gibi davranın. Ama böyle bir
nedeniniz olduğunda, lütfen bana gelip bunu söyleyin. Bir şüpheyi besleyerek, onu temizlemeye çalışmayarak çok fazla zarar
verebilirsiniz. Hatırlarsanız, bana daha önce de bu şekilde neredeyse zarar
verilecekti. Neyse ki, Leydi Conybeare'e hatasını açıklama fırsatım oldu."

Jack, bu adamın, saygınlığının tüm yavanlığına rağmen, pençelerini gösterebileceği konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı. Bay Alington'ın çok
ince bir şekilde değindiği olayda, Kit'e pençelerin açıkça gösterildiğinden şüpheleniyordu, çünkü onunla salonda konuştuktan sonra yukarı kata çıktığında, ciddi şekilde
çizilmiş gibi görünüyordu. Fakat Bay Alington, talebinin çıplak adaletini kavramak için sadece yeterince uzun süre durakladı.

"Açıklayayım," diye devam etti. "Benden samimiyetsiz olduğumdan şüphelendin ve neyse ki, şüpheni büyük bir açık sözlülükle,
hata yapmanın ötesinde dile getirdin. Benim durumum şu: Metcalfe'in City Journal'da bir makalesini çok istiyordum ve o sabah aradığında bunun için iki yüz pound ödemeye hazırdım, ama daha fazla değil. Sonunda ona dört yüz pound ödedim, bu miktarın iki katı, kısmen, şüphesiz, çünkü ona rüşvet vermeye çalıştığımı söyleyememesi gerekiyordu; ama sizden genç adama iyi bir şans vermem gerçeğinin beni o miktarı gönüllü olarak ödemeye zorladığına inanmanızı talep etmeliyim. Bunun için pazarlık etmedim, ama istediğimi daha azına alabileceğimden kesinlikle eminim. Buna inanıyor musun?"

Jack buna inandığını söyledi ve Bay Alington daha da ipeksi ve melek gibi oldu.

"Bunu yapmaktan mutluluk duydum," dedi, "ve özel hesaplarıma Metcalfe senior'a ticari amaçlarla iki yüz elli pound çek, yüz elli pound da hayır amaçlı girdim. Bu bir hayırdı. Ben de öyle girdim."

"Kesinlikle Metcalfe senior ve junior'ı bir arkadaş edinmiş olmalısın, eğer bilseydi," dedi Jack.

"Evet, bunu yapmış olmaktan çok mutluyum. Ayrıca, Metcalfe senior'ı bir müttefik yaptım. Ticari açıdan da bu
beni memnun ediyor. Her şey ne kadar da harika bir şekilde iyilik için birlikte çalışıyor! Bugün sabah dersinde geliyor."

Jack, nezaketin kendisinden ne talep ettiğini anlamakta zorluk çekti. Rüşvet ve
sabah dersini tek nefeste uzlaştırmak biraz zordu. Ama
bir adamın aktör olduğuna inandığınızı varsayıp belirttiyseniz ve
o size bunun böyle olmadığını temin ederse ve siz de özür dilerseniz, onun _iyi niyetini_ kabul ettiğiniz anlaşılmalıdır. Her halükarda, öyle görünmeniz gerekir ve kendini bir amatörden daha fazla görmeyen Jack, bu işi, böylesine şaşırtıcı histrionik
başarılar gösterebilen, hiçbir sahne ve şüpheci bir izleyici kitlesi olmadan bu kadar sınırlı bir şekilde hareket edebilen birinin gözü önünde zor buldu. Günün dersini
alıntılayan o yağlı ses bir mucizeydi ve bu mucize, çorak incir ağacınınki gibi, çok gereksiz görünüyordu. Ancak, herkesin poz verme
hakkı devredilemezdir ve iyi görgü kurallarının amacı, hiç kimsenin bunu kullanmadığını varsaymaktır.

Bay Alington yumuşak bir çeviklikle ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü. Yağmur tabakaları hâlâ akan camlara çarpıyordu ve
bahçenin ihtişamı hırpalanmış ve dövülmüştü. Nehrin suyundan, yaz yolculuğuyla ısınmış yoğun bir buhar, yarı
buhar, yarı sis yükseliyordu, ancak dikkatli gözleri ufukta bir kırılma tespit etti.

"Güzel bir öğleden sonra geçireceğiz," dedi Jack'e. "Bu nedenle, izninizle,
prospektüsü alacağım, çünkü sizinle birkaç noktayı
gözden geçirmekten mutluluk duyarım."

Jack, ıslanmış manzaraya baktı.

"Size bir altın bahse girerim ki, temizlenmiyor," dedi.

Bay Alington cebinden küçük yeşil bir maroken not defteri çıkardı.

"Tamamdır, sevgili dostum," dedi. "Sadece kaydedeceğim. Kesinlikle
kaybedeceksin. Eğer isteseydin, sana ikiye bir verirdim."

Odadan çıktı ve birkaç dakika sonra bir deste kağıtla geri döndü.

"Şimdi, bana yarım saat kadar dikkatinizi verirseniz," dedi, "bir yönetici olarak bilmeniz gereken her şeyi size anlatacağım."

"Ve bir hissedar olarak?" diye sordu Jack.

Bay Alington altın kalem kutusunu dişlerinin arasında şıngırdattı. Başkanına uzun bir süre güvenmeye meyilli olduğunu hissetti ve o çekingen sesi görmezden gelerek, "Evet, bunu da size söyleyeceğim," dedi. "Ama ikisini birbirinden uzak tutun, sevgili Conybeare."

BÖLÜM XV

DENİZ KENARINDAKİ HAFTA

Toby, Lord Comber ile görüşmesinin ertesi sabahı, müdahalesinin sonucundan emin olmak için Links Oteli'ne uğramanın akıllıca olduğunu düşündü, Buck ise bahçede bekleyip sırıtıyordu. İkisi de
solucan sözünü tutup gittiğine bahse girmek istiyordu ve ikisi de
bahse girmeye istekliydi ve bu yüzden bahis mümkün değildi. Toby geri döndüğünde
yüzü gülümsemelerle doluydu ve ikisi de
bir defne çalısının arkasında tam bir dakika boyunca güldüler.

Bu tatmin ediciydi, herkes memnundu ve o anda Lord Comber'ın kendisinin de gülüyor olması hiç de olası değildi. Aynı akşam Kit'ten telgrafına cevaben, ertesi sabah Aldeburgh'a (Stanborough'a değil) doğru yola çıkacağını duymuştu. Tüm temiz
ve çirkin küçük işlemeleri ve Dresden çinileri, menekşe pudrası, koku şişeleri, manikür fırçaları ve küçük vellum ciltli Fransız şiiri müstehcenlikleri aynı akşam adamı tarafından paketlendi ve Stanborough'dan ve Links Oteli'nin eğilen sahibinden mükemmel bir ruh haliyle, Kraliçe'nin yeni bir numarasıyla ayrıldı. Kit (o gerçekten bu konularda çok zekiydi) tam üç ay önce gazetede bir yenilik olarak verilen elbisenin aynısı olan bir elbiseyle gelmişti ve
bu elbiseyle oldukça iyi görünüyordu. Soluk leylak rengi satendendi - Ted elbiselerin nasıl yapıldığını her zaman bilirdi - dantel ve dar siyah kadifeden askılarla süslenmişti. Eteğin alt kısmı kıvrımlı bir dantel parçasıyla çevrelenmişti ve dantele uyacak şekilde
tarak şeklinde kesilmişti.
Bununla birlikte gelen bir manto vardı - belki Kraliçe bir iki ay içinde onu ele geçirirdi - Kit'e çok yakışmıştı:
Kit ne giyerse ona yakışırdı. Bu şekilde yenilikleri önceden tahmin eden bir kadını tanıdığı için oldukça gururlu hissediyordu. Moda gazetelerine yansıyan sanat
uzun olabilir; aynı otoriteye göre sanat, Kit'ten zaman ayırırsanız her zaman geç kalırdı.

Yavaş şehirlerarası trenlerle eşyalarını toplayıp seyahat etmek doğal olarak bir sıkıntıydı, ama sonuçta, Toby ne kadar da haklıydı, diye düşündü Ted,
yanlış sebeplerden dolayı. Stanborough çok doluydu ve yanlış türden insanlarla doluydu, aslında, banliyö zihinlerini aristokrasinin hareketleriyle dolduran insanlarla ve banliyö çevrelerinde akıllı kadınlarla riskli şeyler yapmakla ünlenmesi umurunda değildi.
Evet, Toby ne kadar da haklıydı ve planı ne kadar da harika bir şekilde başarısız olmuştu. Gerçekten, bu tür bir müdahale cezalandırılmalıydı; bu
acımasız bir ahlaki saldırıydı ve insanlar bu tür şeyler için, karılarını tekmelemişler gibi, cezalandırılmalıydı. Bu
şiddet içeren bir suçtu ve kedinin, daha alçakça olmayan serseriler üzerinde başarıyla kullanıldığına inanıyordu. Toby kediyi fazlasıyla hak etmişti ve Lord Comber
onun bunu aldığını görse gülerdi. Yine de olayın oldukça eğlenceli bir tarafı vardı ve özgürlüğüne ve Kit'in özgürlüğüne müdahale etmek için böylesine zayıf ve boşuna girişimlerde bulunanlara uzun süre kızmak gerçekten mümkün değildi. O kızıl saçlı, çilli yüzlü kayınbirader, kocaman elleri ve aptalca gülümsemesiyle bu sabah küçük golf toplarını
aşağıya doğru sertçe vuruyor, kendi kendine ne kadar
zeki olduğunu ve ne kadar iyi bir erkek adam olduğunu düşünüyordu. Lord Comber iyi erkek adamlardan nefret ederdi ve onlar da iltifatlarına karşılık verirdi. Kit'e her şeyi anlatmak çok
eğlenceli olurdu. Nasıl da çığlık atardı! Belki de Toby'den
birlikte nazik ve şeytani bir intikam ayarlayabilirlerdi,
gerçekten iğrenç ve canını sıkacak bir şey. Ve en eğlenceli şey
Kit ve onun amacına ulaşmış olmalarıydı, yani birlikte bir hafta deniz kenarında, her zaman teslim olmuş gibi görünüyorlardı. Toby ile tartışmaktan kaçınmıştı ve onu, zafer kazanmış bir şekilde,
alanın tüm onurlarının kendisine ait olduğunu düşünmeye bırakmıştı.

Toby Comber, hoş oturma odası tarzında çok sanatsaldı ve
birçok kişi yalnızca düz yeşil bir alan veya düz bir manzara görürken, o
Hollanda okulunun bir resminin lezzetli bir görüntüsünü yakaladı. Tren vagonunun penceresinden, otlakta dizlerine kadar
duran veya
uykulu karaağaçların dar öğle gölgesi altında tembelce geviş getiren sakin ineklere, epeyce takdirle baktı.
İneklere veya karaağaçlara pek aldırış etmezdi, ancak onlara hayran olduğu ve değerli olduğunu bildiği
resimleri hatırlattıkları sürece ve bir manzaranın güzelliğinde, esas olarak bir resmin çizimini arardı. Dünyasının daha sanatsal olanlarının büyük bir kısmı gibi, değerli olan her sanat eserine karşı gerçek bir saygısı vardı, özellikle de bilmeyen birine doğal olarak görüneceğinden daha değerliyse. Kitabın ne hakkında olduğunu umursamasa da, sonraki tüm baskılar daha iyi basılmış olsa da ve birkaç yıl önce hiç düşünmeyeceği mezzotintler, insanların onları toplamaya ve onlara yüksek fiyatlar ödemeye başlaması nedeniyle gözünde hayranlık uyandırmaya başlasa da, nadir ilk baskılara karşı gerçek bir saygısı vardı. Acelecilik, modern dünyamızda çok belirgin ve rahatsız edici bir faktör, gerçek ilerlemeyi çok
yıkıcı, hala ülke çapındaki hatlar tarafından bilinmiyor ve onlar yenilmez bir şekilde ağırbaşlı kalıyorlar. Haritaya göre gidecek çok fazla mili yoktu, ancak yolculuğunun yarısı bitmeden Toby'ye karşı kazandığı zaferin ve sessiz yol kenarı resimlerinin tadını sonuna kadar çıkardı ve düşünceleri her zamanki kalıcı yerlerine, kendisine geri döndü. O, hem erkeklerde hem de kadınlarda kişisel güzelliğe büyük bir hayranlık duyuyordu; güzel görünüm
her zaman onu cezbediyordu ve kendi güzelliğine de hayrandı. Ona göre, aşırı derecede güzel ve sıcak bir Ağustos gününe uygun şekilde giyinmişti. Sarımsı kahverengi tonlarında bir flanel takım elbise giymişti, çizmelerinin koyu kestane rengi ve saçlarının daha koyu kestane rengiyle ilahi bir şekilde uyuşuyordu ve kravatı koyu kızıl tonlu bir bandanaydı. Bu sabah biraz aceleyle giyinmişti ve
aslında iğne
çakmaya vakti olmamıştı; ama şimdi bolca boş vakti vardı ve tuvalet çantasını açıp, karşısındaki koltuğa dayadığı bir ayna ve iğnelerini ve çivilerini sakladığı küçük bir deri kutu çıkardı. Hasır şapkasını çıkardı ve saçlarını bir iki kez eliyle düzeltti, ama hâlâ tatmin olmamış bir şekilde, gümüş saplı bir fırça çıkardı ve ön saçlarının üzerinden birkaç kez yukarı doğru çekti, bu kadar çok hayran olduğu o yukarı doğru kıvrımı vurguladı. Saçını seçme hakkı olsaydı, farklı bir ton için emir vermezdi ve bu nedenle, insanlar ona haksızlık etse de, saçını boyamadı. Kit'in dişleri gibi, çok belirgin olan doğal avantajların bile dezavantajları vardır. Kaşları çok daha koyuydu, neredeyse siyahtı ve kahverengi gözleri gerçekten güzel, büyük ve berraktı. Bıyık
bıyık bırakmazdı, ancak son zamanlara kadar yapmamıştı; ancak kendisinin olmasını istediği yaştaki genç erkekler bıyık bırakmayı bırakmıştı ve şimdi
bıyık, altmışlı yıllarda doğduğunuz anlamına geliyordu.

Sonra, eğlendiği için değil, mesleki nedenlerle kendi kendine gülümsedi ve iki şeye dikkat çekti, birincisi (büyük bir memnuniyetle) dişlerinin beyazlığı ve düzenliliği, ikincisi (endişeyle) göz çevresindeki bölgeler. Gün ışığında, dış köşelerin neredeyse iki çizgiyle işaretlendiğini fark etmemek imkansızdı, çirkin kaz ayağı şeklindeydi ve gözün altında kesinlikle başka çizgiler vardı. Ancak Kit ona masajın bunun için başarıyla denendiğini söylemişti ve şehre döndüğünde bunu görmek istiyordu. Bir kez daha uzun uzun baktıktan sonra bardağı bıraktı ve deri mücevher kutusunu açtı. İçinde vida başlı, ayrım gözetmeksizin çivi görevi görebilecek her türden iğne vardı ve onları çevirdi. Küçük pırlantalarla süslenmiş güzel bir yakut vardı ve bunun elbisesinin tonuna uygun renk olduğunu hemen anladı. Bunu bir önceki akşam tektaş olarak takmıştı ve vidasını söküp çivinin arkasını bir iğneyle değiştirdi. Ama sonra durdu. Kısa bir süre önce Kit ona _vieille roche_'un büyüleyici bir turkuazını, öğlen gökyüzünün bir parçasını ve yeşile dönme yeteneği olmayan
vermişti. Onunla tanıştığında bunu giymesi uygun olurdu, ancak ne yazık ki
giysileriyle hiç uyumlu değildi. Ancak, duygusal düşünceler ağır bastı ve
yakutu geri koydu, turkuazı kravatına iliştirdi ve
kendine tekrar baktı.

"Bu daha çok bir deney," dedi yarı yüksek sesle.

Aldeburgh Arms'a üç oda, iki yatak odası ve bir oturma odası için telgraf çekmişti ve oraya vardığında, bunların kendisine _en suite_, yani ortada oturma odası verildiğini gördü. Bunların
tek odalar olup olmadığını sormak zorunda hissetti ve başka oda olmadığını görünce, düzenlemeyi değiştiremedi.

Kit henüz iki saat sonra gelecekti ve uşağını hemen işe koyup
oturma odasını yaşanabilir hale getirdi. Saxe figürlerini kendisi çıkardı ve nakışların örtülmesine yardım etti; ancak adamın çok fazla zevki vardı ve çok geçmeden onu kendi fikirlerine bıraktı. Bir sürü çiçek gönderilmesini ve şömine için birkaç bitki gönderilmesini emrettikten sonra, Kit'in treni gelene kadar sahilde yürüyüşe çıktı. Denizden gelen taze bir esinti vardı ve üşümesi ihtimaline karşı koluna hafif bir toz pelerini geçirdi. Kit'in treni tam zamanında geldi ve Kit'in keyfi yerindeydi. Lekesiz Toby'nin misyonerliğe dönmesine ağlayana kadar güldü ve Ted'in ona bir satır yazmaması için onu ikna etmesi zor oldu. "Yüzünü düşün," diye haykırdı, "sadece bir not gönderirsem!--'SEVGİLİ TOBY: Stanborough sana ve nişanlına ne kadar yakışıyor? Bildiğin gibi oraya gelmeyi düşünüyordum,
ama daha dün akşam Aldeburgh'a gelmeye karar verdim. Gariptir ki, Ted Comber bugün buraya geldi. Onunla tanışmak çok keyifliydi (ve hiç beklenmedikti) ve çok eğleneceğiz. Bana Stanborough'da olduğunu ve daha dün seninle uzun uzun
sohbet ettiğini söyledi. Seni çok seviyor.'--Ah, Ted, yüzünü düşün!"

Ted'de dişleri ve saçının rengi dışında pek az gerçek şey vardı, ama Toby'nin yüzünü düşündüğünde sesi gerçek bir samimiyet tınısı taşıyordu.

"Ah, bu her şeyi mahveder!" diye haykırdı. "Toby asla bilmemeli--en azından uzun süre. Kesinlikle o da buraya gelirdi. Ne kadar yorucu olurdu! Ve ben ona karşı oldukça sinirlenirdim."

Kit güldü.

"Biliyorum; mesele bu," dedi. "Çok eğlenceli olurdu. Sahneleri izlemeyi seviyorum ve seni gerçekten öfkeli görmek isterim, Ted. Ne
yapıyorsun?"

"Yakında öğreneceksin, eğer Toby'ye yazarsan," dedi. "Kit, kesinlikle
bunu yapmamalısın. Hayır, bunu söylemeyeceğim, yoksa sen söylersin. Ama lütfen
söyleme."

Kit tekrar güldü.

"Eh, en azından bu gece söylemeyeceğim," dedi. "Ama bunu senin üzerinde bir kontrol olarak saklayacağım, bu yüzden iyi davranmalısın. Ah, Ted, odanı ne kadar da güzel
hazırlamışsın! Ve çay hazır; çok açım. Gerçekten, Toby hakkında çok
komik."

Oturdu ve çay koydu; sonra, ona fincanını uzatırken başını kaldırdığında, ona baktığını gördü.

"Ee?" diye sordu.

"Sana karşı ne zaman iyi davranmadım ki?" dedi.

"Ah, binlerce kez - dün, bugün, şimdi, hatta," dedi, "duygusal olmamı beklerken. Sadece çayı için can atan bir kadın nasıl duygusal olabilir?"

Bir an başını yana eğerek ona baktı.

"Evet, bugün oldukça hoş görünüyorsun," dedi, "ve gerçekten, seninle olmaktan çok memnunum. Ama hangi kötü deha seni kızıl bir kravata turkuaz koymaya itti?"

Ted yarı yarıya umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdı.

"Yanlış olduğunu biliyordum," dedi. "Ama görmüyor musun?"

Kit bir an baktı.

"Şimdi hatırladım - sana vermiştim," dedi. "Gerçekten, bence bu
bana yaptığın en büyük iltifattı, giyim tarzını bozdun.
Şeker mi? Evet, iki parça alıyorsun, biliyorum."

Ted güldü.

"Bir deneydi, hissettim," dedi. "Ama doğru olanı yaptım."

Kit bir an sessiz kaldı, çünkü yeni yapılmış
çörekten büyük bir ısırık almıştı.

"_Bence_ burada çok eğleneceğiz," dedi. "Zavallı sevgili
Toby bizim elimize bundan daha güzel bir şekilde oynayamazdı. Zavallı
çocuk oldukça haklıydı ve çok düşünceliydi. Stanborough kesinlikle çok fazla _du monde_--yanlış türden, yani--Ağustos ayında. Bizi Aldeburgh'a götürdü. Bu onun kafasına göre. Ve aslında Jack'e
telgraf çekmekle tehdit etti. Acaba bunu yapar mıydı? Şahsen,
bunu yapacağını sanmıyorum; ama her neyse, her şey en iyisi için. Bize daha
iyi uyamazdı. Sevgili oğlum, böylesine dikkatli bir
kayınbiradere sahip olmak ne güzel!"

"Bana," dedi Ted acıklı bir şekilde, "yüksek, öfkeli bir sesle, 'Adım Massingbird,' ve diğer her şeyi söyleyerek tehdit etti. Ona telgraf çekmenin, telgraf çekmek için bir neden olduğu anlamına geldiğini söyledim ve onun hiçbir nedeni yoktu. Ayrıca, Jack'i istemiyorduk. O planın bir parçası değildi."

"Jack finansçı olduktan sonra burnu uzadı," diye belirtti Kit. "Bu
herhangi bir şey olmanın en kötü yanı. Piyanist olursanız, saçlarınız
uzar. Hayırsever olursanız, ön dişleriniz
uzar. Ben hiçbir zaman
herhangi bir şey olmayı, hatta iyi bir kadın olmayı bile
düşünmedim," dedi vurgulayarak.

"Umarım öyle olmaz," diye belirtti Ted.

"Ah, her şey hakkında ciddi olan insanlardan ne kadar da nefret ediyorum!" dedi Kit bir tür çılgınlıkla. "Yani insanların ciddi olmaları gereken şeyler hakkında ciddi olmalarından nefret ediyorum. Kişi sadece
saçları, oyunları ve kıyafetleri gibi şeyleri ciddiye almalıdır. Tam bir toplumsal umutsuzluk için
bana bir politikacı veya bir ilahiyatçı verin. Ted, bana asla
ilahi olmayacağına söz ver."

"Bugün değil, en azından," dedi Ted; "ama bunu senin üzerinde bir
tutucu olarak saklayacağım."

Kit kahkahalarla güldü ve ayağa kalktı.

"Aldıklarımı bitirdim," dedi, "ve bu yüzden
dışarı çıkacağız. Kumda yürürken kazmam için bir küreğin var mı? Ah,
işte bezik kutusu. Sanırım bunun yerine bezik çalacağız. Bir
_kafe_ veya benzeri bir şey var mı, orada bir grup olacak. Bezique, Strauss valsine
çok iyi gider."

"Bir kumaşçı dükkanı ve bir kilise var," dedi Ted. "Hepsi bu."

Ancak birkaç oyundan sonra akşamın ihtişamı onları kartlarından uzaklaştırdı. Çok sıcak bir gündü, ancak gün batımından kısa bir süre önce
denizden serin bir rüzgar çıktı ve dışarı çıktılar. Batıda gün batımı yaklaşıyordu ve toprak altın bir ağla sarılmıştı. Zirvede birkaç bulut tüyü uçuşuyordu ve deniz düz ve dalgasızdı - yansıyan parlaklığın cilalı bir yüzeyi. Gelgit çekilmişti ve geri çekilmesinden ıslanmış pürüzsüz kum, gökyüzünün bir aynasıydı, denizde çerçevelenmiş bir şerit ve yüksek su işaretiydi.
Güneye doğru toprak, kıvrılmış burunun arkasındaki burunda, puslu ve varsayımsal mesafelerin sonsuz bir mesafesine doğru uzanıyordu. Nefessiz Hava,
denizlerin yüzlerce ufkunda seyahat eden bir gezgin, serin ve canlandırıcıydı ve
dalgaların fısıltısı kulağın içinde çıtırdıyordu. Ve Kit, aynı anda hem tehlikesi hem de cazibesi olan çocuksu etkilenebilirliğiyle,
kesinlikle özgür geniş alanların ruhunu yakaladı.
Şapkasını çıkarmıştı ve
parıldayan dalgalarla çevrili plajlar boyunca sağlam ve kıvrak bir şekilde yürüyordu,
her adımında bir anlığına kumdaki nemi ayaklarının etrafında bir daire şeklinde eziyor ve açık ağzıyla canlandırıcı havayı derin derin
soluk alıyordu. Bir bukalemun gibi içgüdüsel olarak çevresinin rengini
aldı ve az önce açık havaya, özgürlüğe ve
deniz ve gökyüzünün büyük ovalarına dalmıştı. Her zaman bir şeyleri, develeri ve iğneleri, tam hislere susamış bir şekilde yutuyordu.

"Gerçekten, insanın tüm hayatı bir dizi hatadan ibarettir, Ted," dedi,
"bu gibi birkaç kısa an hariç. Neden Londra'nın o
tavşan yuvasına gidip, birkaç saat uzaklıkta
boş bir deniz sahili ve büyük bir deniz rüzgarı varken, küçük dumanlı kutularda yaşıyoruz? Ah! Keşke bir
balıkçı, ya da günlük işçi ya da bir galon deniz suyu olsaydım da her zaman açıkta durabilseydim."

Ted güldü.

"Ve eğer yarın hava yağmurlu veya soğuk olursa, 'Neden bu Tanrı'nın terk ettiği Alman Okyanusu'na geldik, güzel
rahat evlerimizde kalabilirken?' diyeceksin."

"Biliyorum ki geleceğim; ve en kötü yanım, şu an hissettiğim kadar
şiddetli bir şekilde hissedeceğim. Jack bir keresinde bana asalak demişti;
Ne olursa olsun
her zaman yiyecek bulduğumu söylemişti. Haklı olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum. Ah, kumdaki o kırmızı deniz yosununa bak!
Sanki
kelebekleri
konmak için kullanılan bir yosun gibi konulmuş gibi görünüyor; her küçük lif ayrı ayrı
yayılmış. Ama eğer onu elime alırsam, sadece lifli bir
posa olacak. Bundan çıkarılacak çok sayıda ders var ve bunlardan biri de,
'Karışma.'"

"Tobys için ne ders!" diye güldü Ted.

Güneş battı ve ışığın azalmasıyla birlikte döndüler. An be an renkler soldu ve akşamın ışıltıları gri ve
soğuk oldu. Kit şapkasını taktı; havada bir serinlik vardı ve daha hızlı yürüdüler. Otele vardıklarında neredeyse hava kararmıştı ve
parlayan pencere kareleri davetkar ve rahat görünüyordu ve Kit zihninde bir galon deniz suyu olma isteğini
iptal etti. Akşam yemeği için giyinme zamanı gelmişti ve birlikte oturma odasına çıktılar.
Yatak odaları odanın zıt taraflarındaydı, ikisi de onunla ve
dışarıdaki geçitle iletişim halindeydi ve giyinirken aralık kapılardan yüksek sesle ve
neşeyle birbirleriyle konuştular, konuşmaları süngerin sesleriyle noktalandı. Ted önce hazırdı, ama birkaç dakika sonra Kit odasından çıktı ve onunla birlikte aşağı indi, hala yüksek ruhluydu, ama değersiz küçük ruhundan
çıkarılmış büyük genişliklerin tüm serin akıl sağlığıyla ve kırmızı giyinmişti.

Plush yemek odasının bir köşesinde kendilerine ait bir masaları vardı,
burada duyulmadan konuşabiliyor ve görülmeden gözlemleyebiliyorlardı.
Otellerde
olduğunda her zaman yanında şarap taşıma önlemini alan Lord Comber, Kit'in kendi payına düşeni içtiği mükemmel bir şampanya içti ve
akşam yemeği ilerledikçe sohbetleri daha sık kahkahalarla
bir doruk noktasına ulaştı. Toby yine onların eğlenceli yorumlarını istedi.

"Ah, keşke bizi böyle görebilseydi!" dedi Kit; ve fikir, akşam yemeği ve şarap ışığında
son derece eğlenceliydi.

Sonra, ikisinin tanışmasından beri gerçekleşmemiş olan ve gerçekleşmiş olsalar bile asla tekrarlanmaması gereken tüm şeylerin bir özeti geldi. Yaşadıkları dünya, hayırsever dürtüler veya şefkat anlarıyla ünlü değildir ve acıma uyandırması gereken veya acıma uyandırmasa bile en azından sessizliğe kavuşturulması gereken şey, büyük kahkahalara sebep oldu. Kit, birçok yeteneğinin arasında, mükemmel bir taklitçiydi; ve Jack'in, Aldeburgh'a veya Stanborough'a gitmek üzere kolilerini gerçekten topladığında omuzlarını silkmesi taklit edilemezdi. Ancak, dediği gibi, artık bir erkekle değil, bir şirketle evliydi. Jack artık Jack değildi, Alington, derin seviyeler ve siyanür işleminin bir karışımıydı. Sonra Bayan Murchison incelemeye alındı ​​ve Kit gerçekten birinci sınıf bir monolog doğaçladı. Ama sonunda buzla gelen sessizlik onları ele geçirdi ve Ted takdire şayan bir sessizliği
bozmak için konuştu.

"Nasıl da bakıyorlar!" dedi. "Bu otelde kalanlar daha önce hiç insan görmediler mi? Erkenden heyecanlanmış
Britanyalılar olduğumuzu düşünürdünüz. Gerçekten Stanborough'dan çok daha iyi; orada her türden insan vardı. Geldiğimize sevindim - ya sen, Kit?"

Başını kaldırdı ve bir an için onunla göz göze geldi.

"Ben de," dedi. "Ama Ted, neredeyse gelmeyecektim. Telgrafının ne anlama geldiğini kavrayamadım; ama sana güvendim, görüyorsun; mükemmel
nedenlerinin mükemmel olduğunu varsaydım. Ve ne olduklarını öğrendiğimde, haklı çıktım ve sen de. Mükemmelden de öteydiler; komiktiler."

Ted güldü.

"Gerçekten de öyleydiler," dedi. "Ama eğer buraya gelmeyeceğini söyleyen bir telgraf
bulsaydım ne yapardım bilmiyorum."

"Seni atmam gerektiğini mi düşündün?" diye sordu.

Cevap vermeden önce durakladı ve oteldeki insanların çoğunun
oturduğu uzun masaya baktı.

"Şurada kaşıkta gördüğünüz yüze benzeyen bir adam oturuyor,"
dedi. "Hayır, görmedim."

Kit bakışını takip etti.

"Evet, onu görüyorum," dedi, "ve ağzı yana doğru açılıyor. Ama ne kadar
mütevazısın! Bunu düşünmen için ne sebebin vardı?"

Ted kalbinin aniden gürültülü bir hareketle çarptığını hissetti. Şampanyasını
bitirmek için kadehini aldı ve elinin biraz titrediğini fark etti.
Şarabı tek yudumda içti.

"Çünkü sanırım benden biraz hoşlanıyorsun, Kit," diye cevapladı.

Daha önce hiç onunla böyle konuşmamıştı, ama bu konuda, ona aynı kelimeleri yirmi kez kullanmış olabilir; daha önce ona tam olarak böyle bir fırsat vermemişti. Ama onlarınkinden çok farklı bir toplumdaki bu kadar çok insanın yakınlarda olması, Kızılderililer olabilecekleri için, hem ona hem de ona garip bir şekilde izole edilmiş bir his veriyordu, sanki ıssız bir adada yalnızlarmış gibi. İkisi de biliyordu ki, o Aldeburgh'a bu ziyareti teklif ederek, o da kabul ederek, birbirlerine karşı bir yakınlık
adım daha atmışlardı. Ama Kit hiç duraksamadan cevap verdi; ve cevabına rağmen, reddetmekten çok uzak, aniden içten bir sevinç sıçraması hissetti ve o, cevabındaki hafifliğe rağmen, onaylandı.

"Ah, Ted, ciddi olma!" dedi. "Bu çok kötü bir görgü. Toby'yi düşün; kaşık suratlı adamı düşün."

Ted kahverengi gözlerini onunkilere kaldırdı, ama o gözlerini yere indirerek oturdu,
tatlı bıçağıyla oynuyordu.

"Sen hiç ciddi olmaz mısın?" diye sordu.

"Akşam yemeğinde değil. Ciddi bir ses öyle taşır.
Bir piskopos şapkası kadar duyulabilir, ne demek istediğimi anlıyorsan. Bitirdin mi? Gidelim mi?"

Ve uzun, püsküllü kirpiklerini bir an kaldırdı ve bakışını ona çevirdi.

_KİTAP II_

BÖLÜM I

KIT'İN DÜŞÜNCELERİ

Kit, bir gün, ertesi Aralık ayının sonlarında, Buckinghamshire kulübesindeki kendi odasında oturmuş, ateşe dikkatle bakıyordu. Ateşin, gerçekten de, bakmaya değer olduğu doğruydu, çünkü o sevimli
birleşimden, sedir kütükleri ve turbadan yapılmıştı ve varoluşun o güzel
çiçeğine ulaşmıştı - küçük leylak rengi alev buketleriyle çevrili, dumansız ve parlayan, bir ateşin tam ilahı olan hoş kokulu, erimiş bir ısı çekirdeği. Dışarıda, dünya, girdaplı bir kar sıkıntısıyla örtülmüştü ve başı dönüyordu ve büyük yankılanan patlamalar tekrar
çaldığında ve sakinleştiğinde, ateşin kırmızıları bir tür gizemli sempatiyle parlayıp kayboluyordu Başının üstündeki trompet sesleri. Ama Kit'in
ateşe bakmaktan başka bir şey yapmaması alışılmadık bir şeydi; yalnız olması garipti, yalnızsa meşgul olmaması daha da garipti. Bronz renkli ayakkabılarının parmak uçları çamurluğa dayanıyordu ve oturduğu alçak koltukta öne doğru eğildi,
ellerini sıcağa doğru uzattı ve parmaklarının etinden parlayan ateş,
onların sanki içeriden aydınlatılmış gibi görünmesini sağladı--kendi başlarına kırmızı ve parlak şeyler. Zaten alacakaranlık
ortaya çıkıyordu, ama düşünmek için yeterli ışığı ve düşünmek için yeterince şeyi vardı.

Oda büyük bir sadelikle döşenmişti, ama eğitimli gözler böyle bir sadeliğin ne kadar pahalı olduğunu görebilirdi.
Yerde bir veya iki kilim, kilimlerin üzerinde İmparatorluğun birkaç masası ve sandalyesi ve koyu kırmızı saten duvarlarda birkaç resim vardı. Kit'in kendisi belki de
oradaki en pahalı şeydi, çünkü incilerini takmıştı ve
ateş ışığında sisle kaplanmış aylar gibi parlıyorlardı. Ama incilerinin sahibi veya mükemmel sindirimi olması gerektiği kadar
mutlu görünmüyordu. Yüzünde, zihinsel ve fiziksel olarak, acı çekmenin
sert, yorgun ifadesi vardı ve yalnız olmasına rağmen, arada sırada,
sinirli, tedirgin küçük hareketler yapıyordu.

Her şey ters gidiyordu, paradan yukarı veya aşağı; çünkü
şu anda Kit çeşitli
utançlarının önceliğini nasıl ayarlayacağını neredeyse bilmiyordu. Finansal olanlar her halükarda en somut, belki de en az korkulanlardı ve o öğleden sonra elliinci kez
üzerlerinden geçti.

Başlangıçta tamamen Jack'in hatasıydı, ama Kit artık bunda ne bir teselli ne de ek bir rahatsızlık buluyordu. Kişisel olarak çeşitli mükemmel sebeplerden dolayı ona iğrenç gelse de, Alington'ın servetlerini yapma gücüne büyük bir inancı vardı ve Alington'ın tavsiyesi üzerine, bir sebepten ve diğerinden dolayı üç bin pounda kadar çıkan meşhur birikimlerini bu madenlere yatırmak istemişti. Son özel görüşmelerinden sonra, doğrudan ona gitmek istemedi ve bu yüzden Jack'ten biriktirdiği biraz parayı hangi madenlere yatırması gerektiğini söylemesini istedi. Kit tarafından kullanıldığında "biriktirilmiş" kelimesi Jack'i her zaman gülümsetirdi. Ancak o saçmaydı ve "birikimlerini" riske atmasına kesinlikle karşıydı. Ona kendini mutlu etmesini söylemişti; eğer her şeyi ona bırakırsa ve sessizce "biriktirmeye" devam ederse, ikisi için de yeterli para olacağını söylemişti, bu kendi başına iğrenç ve neredeyse küfür niteliğinde bir ifadeydi, çünkü Kit, bir kişi için asla yeterli para olamayacağı, ikisi içinse daha da az paranın olabileceği doktrinini kesinlikle benimsemişti. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorsun, Kit," demişti, "ve bu konuda ben de bilmiyorum. Bir gün belki hisseleriniz düşecek ve
panik içinde satıp çok şey kaybedeceksiniz ya da satmayacaksınız ve
daha fazla kaybedeceksiniz. Benim her zaman size talimat vermem imkansız;
verileri kendim almadım. Her şeyi Alington'a bırakıyorum.
Ayrıca, yatırım yapmak için paranız olduğunu bilmiyordum."

"Bu benim işim," dedi Kit; "Son zamanlarda şanslıydım."

"O zaman konsollara yatırın ve bir daha kumar oynamayın," dedi Jack,
üzerindeki kumar ateşinin ince tutarsızlığıyla, "ya da gelip
başka bir zaman bunun hakkında konuşun; Şimdi yapmam gereken yirmi yüz şey var."

Sonra, gurur ve öfke patlamasıyla, Kit kendi başının çaresine bakmaya karar verdi ve Carmel East'e birkaç bin pound yatırdı. Bu, Kasım ayındaydı, belki Alington'ın bildiği ama kesinlikle piyasadaki hiç kimsenin bilmediği bir nedenle, Carmel'in tuhaf bir şekilde değişken bir şekilde davrandığı bir zamandaydı. Yatırımını yaptıktan bir hafta sonra, biraz daha yüksek bir seviyede olan pound hisseleri hızla on dört şiline düştü. Bu sadece bir ayı baskını olabilirdi, ancak Jack'ten tekrar tavsiye istemek için fazla gururluydu ve satmadığı ve bu yüzden daha fazla kaybettiği yönündeki uğursuz sözlerini hatırlayarak, aracısına hemen satması için telgraf çekti. Bunu yaptıktan sonra, hisseler tekrar yükselmeye başladı ve madenden gelen telgraflar ve raporlar sayesinde, iki haftadan kısa bir sürede neredeyse iki pounda ulaştılar. Neredeyse gözyaşlarıyla hesapladı, Kaybettiği, kazanabileceği
şeylere eklendiğinde çıldırtıcı bir toplam oluşturuyordu. Eğer elinde tutsaydı, on sekiz yüz hissesi yaklaşık üç bin altı yüz pound değerinde olacaktı; bunun yerine, on dört şilin olduklarında onları on üç yüz pounda satmıştı. Ve Jack, birkaç sabah sonra, beş yüz poundluk bir çekle odasına geldiğinde, bunu ona verdiğinde, bunun sadece acısını daha da artırdığını hissetti.

"Küçük bir hediye, Kit," dedi, "sadece oynaman için. Ne kadar da akıllıydın ve anlamadığın şeylerle ilgilenmedin! Ah, Şehir
yemeğine indiğimiz ve Alington'la tanıştığımız günü kutsuyorum. Turuncu bir elbise giymiştin, hatırlıyorum: Şimdi ödesen oldukça zarif olurdu."

"Ne kadar kazandın, Jack?" diye sordu.

"Sekiz bin ve keşke seksen olsaydı. Ama bu hiç sermayem olmamasının sonucu. Bazı faturaları ödeyeceğim--belki; ama hepsi çok yıpratıcı."

Kit dökülen süt için ağlamaya alışkın değildi ve Jack'in hediyesi aslında
kaybettiği şeyin büyük kısmını oluşturuyordu, ancak kazanabileceği şeyin sadece küçük bir kısmıydı. İnsan deneyimle öğrenir, diye düşündü; çünkü deneyim kişinin hatalarının eşanlamlısıdır ve korkmak tam bir aptallıktı. Maden hala oldukça gençti ve birkaç ay içinde hisseler orijinal değerlerinin iki katına çıkarsa, mevcut fiyattan bile iyi bir yatırım olma ihtimali vardı ve yine iki bin sterlin yatırdı. O zamandan beri fiyat istikrarlı bir şekilde düştü ve hisseler bir hafta önce on dokuz şilin olarak fiyatlandırıldı. Ama bu sefer, takdire şayan sinirlerini zorlasa da, korkmayacaktı ve ortalamayı elde etmek amacıyla, kalan kaşık dolusu parayı daha fazla satın almaya harcadı, böylece tüm fiyatı hisse başına otuz iki şiline düşürdü. Böylece, yine yükseleceklerine inandığı gibi, Jack'in sattığı gibi, iki pounda dokunur dokunmaz satacaktı ve net, daha önce yaptığı kadar olmasa da, yine de sahip olunmaya değer bir şeydi. Ama ortalama tek başına başarısız olmuştu ve bu sabah iğrenç şeyler yine on dört şiline çıkmıştı.

Bu Kit'in sinirleri için fazla gelmişti ve tüm hikayeyi Jack'e
söyledi. Jack sadece omuzlarını silkmişti; iğrenç bir şekilde
anlayışsızdı. "Sana söylemiştim" cevabı her zaman sinir bozucudur ve
ürettiği sinirlenme doğrudan söz konusu hasarın miktarına göre değişir. Kit'in sinirlenmesinin önemli olduğu anlaşılıyor.

"Ah, Jack, bunu söylemenin ne faydası var?" diye öfkeyle haykırmıştı. "Ben
yardım edilmeye geldim, ahlak dersi almaya değil. Şimdi senden bir iyilik olarak
Bay Alington'a telgraf çekmeni istiyorum. Bu konularda hiçbir şey bilmediğini söylüyorsun,
ama sen bir yönetmensin. Eh, belki de biliyordur. Ve ben biraz
para istiyorum."

Kit konuşurken bile sinirli, nezaketsiz bir ton takınmanın akıllıca olmadığını biliyordu. Nezaketin bir görev, belki de en büyüğü, kişinin yakın olduğu kişilere karşı sahip olduğu ve samimiyetin kabalığa yol açmasına izin vermenin en büyük aptallık olduğu uzun zamandır onun için bir düsturdu. Ayrıca, esnaf ve diğerlerine karşı burnunu havaya kaldırmak
hiçbir zaman işe yaramazdı ve kural olarak, bu ihtiyatsızlığı yapmaktan suçlu değildi. Ama bugün korkunç derecede endişeliydi ve birçok şey hakkında
endişeli ve kaygılıydı ve Jack'in "Sana söylemiştim" demesi
dayanılmaz görünüyordu.

Hemen cevap vermedi ve sonra yanındaki masadan bir sigara alarak, "Genellikle biraz para istersin," diye belirtti.

Kit büyük bir çaba gösterdi ve öfkesini ve özdenetimini toparladı.

"Sevgili Jack," dedi, "Kaba davrandım ve özür dilerim. Ama çok
nadiren kaba davranırım; bunu kabul etmek için bana adalet göster. Ayrıca aptal ve
aptalca davrandım. Korkunç bir çukurdayım. Alington'a iyi bir çocuk gibi telgraf çek ve ona ne yapmam gerektiğini sor. Ve eğer ayırabilirsen, biraz paraya gerçekten çok sevineceğim."

Jack ona merakla baktı. Kit'in böyle davranması hiç de alışılmadık bir şeydi. Şimdiye kadarki borçları ona hafif gelmişti; sık sık
para sahibi olmak kadar güzel bir şey olmadığını ve parasız geçinmenin
kolay olmadığını söylemişti. Yine, Kit'in üç bin poundluk birikimi ona
şaşırtıcı bir miktar gibi gelmişti. Bildiği kadarıyla, yaz boyunca pek oynamamıştı ve sonbahar boyunca, Aldeburgh'da geçirdiği iki hafta hariç, birlikte olmuşlardı ve kazancı kesinlikle bunun beşte biri olamazdı. Bunu nasıl elde ettiğini anlayamıyordu.

"Bak Kit," dedi, "eğer gerekiyorsa biraz paran olacak,
ama şu anda bu maden işi için elime geçen her kuruşu istiyorum. Büyük bahisler oynuyorum. Eğer her şey beklediğim gibi giderse -ve daha da tatmin edici olanı, Alington'ın beklediği gibi- zengin olacağız ve zengin dediğimde bunun anlamı çok şey. Ama bence
biraz konuşmamız gerek. Ah, Alington'a senin işin hakkında hemen telgraf çekeceğim."

Kit o sabah kendini çok gergin ve üzgün hissetti ve Jack telgrafı
yazarken kendini ateşin önünde duran bir sandalyeye
attı ve gergin sinirlerini yatıştırmayı umarak bir sigara yaktı. Kar
yağmaya başlamıştı bile, hava yakıcıydı; ürperdi. Ama birkaç nefesten sonra sigarayı attı. Ağzında kötü bir tat vardı ve
gelecek olana dair tanımlanamayan bir korku hissetti ve konuşmaya hiç niyeti yoktu. Neyse ki Jack yarım saat içinde şehre gidecekti;

konuşma uzun süre devam edemezdi.

Uşak telgrafı alana kadar bekledi ve sonra gelip
ateşin önünde durdu.

"O üç bin poundu nasıl buldun?" diye sordu aniden.

"Ben kazandım. Sana söylemiştim," dedi Kit.

"Nerede? Ne zaman? Büyük bir meblağ. Bilirsin, Kit, senin işlerine pek karışmam. Bana kızma."

"Sevgili Jack, altı peni kazandığım tüm insanların isimlerini ve adreslerini içeren bir defter tutmuyorum. İkimiz de, eğer konu buysa, iyi tutulan hesap defterleriyle ünlü değiliz. Nerede? Yüzlerce yerde.
Ne zaman? Geçtiğimiz yaz ve sonbaharda," ve sesi kelimelerle biraz
öldü.

Jack döndü ve sigarasının külünü silkeledi. Kit'in
o miktarı kazanamayacağını biliyordu ve ona
yalan söylediğini düşünmekten nefret ediyordu. Doğrusu, birbirlerine sormadıkları türden bir soru soruyordu, ama buna engel olamıyordu--hava uğursuzdu. Bunu ödünç almış ya da kendisine verilmiş olmalı ve böyle bir şüphe onu derinden yaraladı, çünkü o da tıpkı kendisi gibi, esnafın riskine
büyük faturalar
çıkartmayı hiç düşünmese de, kendi sınıfından ödünç almak (çünkü Kit'in asla bir tefeciye gidecek kadar aptal olmayacağını çok iyi biliyordu) veya birinin arkadaşları tarafından para verilmesi bambaşka bir şeydi. Ve tavırları çok garipti. Arkasında bir şey
olduğu düşüncesinden kaçamadı.

"Alice Haslemere sana biraz ödünç verdi mi?" diye sordu aniden.

Hazırlıksız yakalanan Kit, bir umut ışığı gördü.

"Evet," dedi hemen, yalan söylemek istemeyerek. Sonra, kazandığını
söylediğini hatırlayarak, "Hayır," diye ekledi aynı nefeste.

Jack, yazmakta olduğu masaya doğru hızla bir adım attı.

"Bana gerçeği söyleyemezsen konuşmanın bir faydası yok," dedi. "Ne kadar para istiyorsun, Kit?"

Kit ona cevap vermeye çalıştı ama yapamadı. Sadece büyük bir
yıkıcı çaresizliğin farkındaydı ve hıçkırıklar boğazında yavaşça toplandı. Cevabını bekleyen Jack, hızla alınan bir nefes duydu ve bir anda yanındaydı, mümkünse yardım etmeye hazırdı,
Kit'in başının dertte olduğu dışında her şeyi unutarak.

"Zavallı yaşlı kızım!" dedi. "Ne oldu? Bir sorun mu var, Kit? Bana söylemeyecek misin? Gerçekten de senin arkadaşınım. Öyle ağlama.
Önemli değil; istersen başka bir zaman söyle. Orada, seni bırakayım mı? Yalnız kalmak daha mı iyi?"

Kit başını salladı ve hafifçe ve nazikçe omzuna dokundu ve gitmek için döndü. Ama kapıya varmadan önce konuştu.

"Hayır, önemli değil, Jack," dedi, sesini bir çabayla kontrol ederek. "Sanırım keyfim yerinde değil. Parayı boş ver. Ben
ilerlerim."

Sandalyesinden kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Endişelenme, Jack," dedi.

Kimsenin onu rahatsız etmeyeceğini bildiği kendi odasına gitti
ve kendini içeri kapattı. Jack bütün gün uzakta olacaktı ve akşama kadar
yalnız kalacaktı. O zamanlar kasabadan birkaç kişi onunla birlikte geliyordu,
aralarında Toby ve karısı Ted Comber ve onların
takımından birkaç kişi daha vardı. Genel olarak, onların gelmesinden memnundu;
dikkatin dağılması,
hiçbir düşüncenin çözemeyeceği şeyler üzerinde düşünmekten daha iyiydi. Her şeyden
önce, Jack ve kendisinin yalnız olmayacağı bir ara istiyordu.
Belki birkaç gün sonra bu sabahki olayı unutabilir veya sadece belirsiz bir şekilde hatırlayabilirdi.

Oturma odasında tepsiyle tek başına öğle yemeği yemişti, çünkü orası yemek odasından daha sıcaktı ve saatleri geçirmek için bir düzine yol denemişti. Dışarı çıkmak imkansızdı; Jack gitmeden önce başlayan kar bir anda daha da kalınlaşıyor ve baş döndürücü, çılgın çelenkler halinde düşüyordu. Hava çok soğuktu ve dönen atmosferin arasından bahçedeki kalın beyaz örtülerle duran çalı sıralarını ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Birkaç kabarık tüylü serçe pencere pervazına çömelmişti ve Kit yüreğinin acısıyla onlardan nefret ediyordu ve pencereye giderek onları korkuttu. Aşağıdaki çimenliğe dik bir şekilde düştüler ve yarı yürüyerek, yarı çırpınarak, yakındaki bir çalının sığınağına doğru ilerlediler. Sonra aniden bir pişmanlık geldi,
ve pencereyi açıp öğle yemeği tepsisindeki kırıntıları fırlattı, ama bu ani hareket onları tamamen korkuttu.
Uzun süre pencerede durdu, kör edici ıssızlığa baktı ve
sonra şiddetli bir çabayla kendisini rahatsız eden tüm şeylerden bir anlığına uzaklaştı. Hepsinin alınması ve halledilmesi gerekecekti, ama tek başına hiçbir şey yapamazdı. Jack'e bir şey söylenmeliydi - Jack ve bir başkasına.

Elektrik ışığı bozuktu ve o uluyan kış öğleden sonrasının yaklaşık üçte çeyrek geçe ateşin yanındaki yerinden ve
okumadığı kitabından ayrılıp lambalar için zile bastı. Sonra ahırlara da emirler gönderilmesi gerekiyordu ve adamı bir dakika oyaladı, çünkü adam gittiğinde
tek başına kalacağını biliyordu. Omnibüs ve
brougham trenle buluşmalı ve atlar hırpalanmalı ve
lord hazretlerine herhangi bir telgraf var mıydı. Biri gelmişti ve Alington'dan olduğunu tahmin ederek açtı.

"Carmel East'te kötü bir durgunluk var," diye okudu. "Tavsiyede bulunamam."

Kit telgrafı buruşturdu ve sabırsızlıkla ızgaraya fırlattı.
Aklından çıkarması gereken bir şey daha vardı; gerçekten de bu biraz kapsamlı bir
sürgündü. Satmamaya karar verdi;
fiyatları yükseltecek bir şey olmadığı sürece, enkazdan bu kadar küçük bir
kurtarma kurtarmanın ona verdiği zararları hatırlatacaktı. Az para istemiyordu, çok para istiyordu ve hiç parası olmamasını istiyordu. Bu yüzden, tüm konuyu kapatmaya karar verdikten sonra,
sonraki yarım saat boyunca başka hiçbir şey düşünmedi.

Dışarıda akşam daha da karanlık ve vahşi oldu ve odasının kuzeydoğusundaki, rüzgarın estiği taraftaki pencereler kardan yarı yarıya kör olmuştu ve ara sıra öfkeli, görünmeyen bir el, anında içeri alınmayı talep edercesine pencerelerini sallıyordu. Gün boyunca düzensiz esintilerle yükselip alçalan ve tekrar yükselen rüzgar, şimdi şaşırtıcı ve giderek artan bir şiddetle esiyordu. Hat karla kaplı olacaktı, belki de neredeyse geçilemez olacaktı; her durumda Jack ve geri kalanını getirecek tren gecikmiş olacaktı. Kit, hava koşullarının, karın ve fırtınanın, kendisine karşı savaşan kötü niyetli varlıklar olduğunu hissetti; önümüzdeki birkaç saatin yalnızlığı dayanılmaz hale geldi ve daha kaç saat yalnız kalacağını kim bilebilirdi? Rahatlamak için hemen harekete geçti, etrafta insanların olması, bir ev sahibinin sayısız sıradan görevini yerine getirmesi, dertlerinin çözümü gibi görünüyordu ve Londra'dan çoktan ayrılmış insanlarla dolu otobüs, onun için çok fazla dayanak noktasıydı. Konuşmak, gülmek, insanları eğlendirmek, normal kendisi olmak zorundaydı ve saatler ve günler, ona düşünmek veya pişmanlık duymak için zaman veya fırsat vermeden geçecekti. Cevaplanmamış mektuplar gibi, şu anki zorluklarının da kendi kendine halledip cevap vereceğini kendine söylemeye çalıştı. Gecelerden korkmuyordu: şimdiye kadar uyanık olmanın ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu ve eğer
bilseydi bile, morfin gibi her zaman alınabilecek kullanışlı şeyler vardı.

Çay saati geldi; odası onun için dayanılmaz hale gelmişti ve
yanlarında insanlar varsa her zaman çay içtikleri koridora gitti,
araba tekerleklerinin karla boğulmuş seslerini bekledi. Tren
yarım saat önce gelmişti ve eğer dakik olsaydı her an burada olabilirlerdi. Dakik olmanın bu karmaşaya karşı olamayacağını biliyordu; ama yine de, şimdi geçen her dakika
istasyona ulaşabilecekleri bir dakikaydı, öğle yemeğinden beri geçirdiklerinden daha az umutsuzdu. Çay takımları içeri getirildi ve bir parça ekmek-tereyağı yedi, onlar gelene kadar çay yapmayacağını düşünüyordu, ama dakikalar saatin kollarına doğru ilerlemeye devam etti ve
sonunda kendisi için yeterince yaptı ve bir fincan içti. Ama ne ısıttı ne de canlandırdı; kremanın tadı onu hasta etti,
ve yarısını döktü, masadan ayrıldı ve
ateşin yanına oturdu, elinde kitapla.

Dışarıda fırtına anlamsız bir çılgın senfoni gibi devam ediyordu. Şimdi
uzun, istikrarlı bir korna notası bacada garip bir şekilde üflerdi ve
kemanlar gibi çığlık atan esintilerden oluşan bir koro,
ve giderek daha yükseğe, sanki muhteşem bir doruk noktasına doğru gidiyormuş gibi yükselirdi.
Ama doruk noktası gelmezdi; hiçbir şey elde etmeden tekrar sönerlerdi ve
çelloların yavaş hıçkırıkları onlara cevap verirdi. Sonra bir an için
karla karışık dolu yağardı ve
penceredeki davulların aniden çarpması bir şeyi haber verir gibi görünürdü, ama hiçbir şey gelmezdi
yaylılardan gelen uzun bir kromatik pasajdan başka, hiçbir yere varmayan,
hiçbir şeyi haber vermeyen. Sonra bacadaki korna bir veya iki ölçü alırdı, sanki vurgulamak istercesine _motifini_ tekrar ederdi ve teller ve korna sesleri aynı anda çılgın bir müzikle gelirdi. Sonra bir an için
ölü, gergin bir duraklama olurdu; şef sanki orkestrayı _final_ için toplayarak
kaldırılmış bir batonla ayakta dururdu, ama muazzam bir ses
kargaşası yerine, sadece bir flüt kırık bir notayla inlerdi ve tüm hareket yeniden başlardı.

Gürültü Kit'i çileden çıkardı; sanki kendi düşünceleri duyuluyormuş gibi gelirdi. Kör, anlamsız patlamalar gibi, hayatının anlamsız bir
ipliğini alır ve onu bir tür
desen haline getirmeye çalışırdı. Ama herhangi bir fikre varmadan, onu tekrar bırakıyordu,
ve aklı bazen Alington'ı bakara oyununda aldattığı o akşama, bazen Aldeburgh'daki haftaya, bazen Carmel East'teki işlere, ve tekrar, ve bir kez daha Aldeburgh'daki haftaya uçuyordu.
Her şey
parçalar halindeydi, gürültülü, şıngırdayan, korkutucu, histerik sahte duygu patlamalarıyla.

Sonra, hayatında ilk kez, geçmiş günlerin dehşeti, anın dehşeti, geleceğin dehşeti, Kit'i üçlü
kavrayışlarıyla yakaladı ve onu sarstı. Geriye dönüp, gün be gün, o anın zevkine açgözlülükle, açgözlülükle
kavradığı yıllara baktı; iki eliyle hayattan çiçekleri koparmıştı, kendine samanlıktaki bir çocuk gibi kocaman buketler yapmıştı ve şimdi
onlara baktığında solmamış ve solmamış tek bir çiçek yoktu. Geçmişten bu korkunç şimdiye ulaşmıştı. İleriye baktı; gelecek bomboştu, içinde her gün giderek yaklaşan ve sonunda onu yakalayan kırmızı bir korku noktası hariç. Onun için kaçış yoktu. Tam o sırada dışarıdaki çılgın senfonide bir durgunluk oldu ve
durgunlukta karla tıkanmış tekerleklerin pencerelerin önünden geçerken çıkardığı yumuşak sesi duydu. Yoğunluğu neredeyse acı verici olan bir rahatlama hissiyle
kapıya koştu ve kapıyı açtı, lambaları söndüren ve geriye sadece ateşten gelen şekilsiz gölgelerin canavarca duvarlara sıçramasını bırakan
karla boğulmuş büyük bir rüzgar esintisi içeri girdi. Ama
beklediği omnibüs yerine, sadece bir postacı arabası vardı ve adam çoktan inmişti, karla kaplıydı ve elinde bir telgraf vardı. Az önce zili çalmıştı.

Kit onunla birlikte ateşe koştu ve alevlerin yanında okudu. Conybeare'dendi, hattın iki istasyonundan gönderilmişti.

"Karla tıkanmış," diyordu. "Hat yarın sabaha kadar açık olmayacak."

Zil çalınca bir uşak gelmişti. Kapıyı ardına kadar açık buldu,
kar baş döndürücü bir şekilde içeri esiyordu ve şömine halısı Kit'in baygın bir şekilde yattığını gördü.

BÖLÜM II

İLK ANLAŞMA

Bay Alington erken kalkan biriydi ve Jack'in Kit'in Carmel East'teki girişimiyle ilgili telgrafını aldıktan sonraki sabah sade ama mükemmel kahvaltısını bitirdiğinde saat ancak sekiz buçuktu. Onun karakteristik bir özelliği mükemmellik içgüdüsüydü; tüm yaşam alışkanlıkları tamamlanmış bir karakterdeydi. Sade bir hayat yaşıyordu ve ince porselenden sade yumurta ve pastırmalarını, dönüşümlü olarak
kıtır kıtır kızarmış ekmek ve en taze tereyağıyla yemeyi,
Caligula şölenlerinde hafifçe lekelenmiş bir peçeteyle isyan etmekten daha çok tercih ederdi.
Tilehurst ile Goring arasındaki çizgiyi tıkayan aynı kar yağışı Londra'yı esirgememişti ve bu Pazar sabahı sokaklar
sessiz ve karla kaplıydı. Bir sürü adam karı temizlemek için çalışıyordu ve kahverengi, çamurlu kaldırım ve zıt renkteki pisliğin çizgileri ve kareleri sokağın katı beyazlığında ortaya çıkıyordu. Bay Alington, penceresinden baktığında, bu çabaların boşa gitmesinden korkuyordu çünkü gökyüzü hala
kalındı ​​ve daha fazla kar yağacağını haber veren o yumuşak, yağlı görünümle kaplıydı ve saat kaç olursa olsun, dışarı baktığında sadece alacakaranlığın bir özürüydü. Bu düşünce onun için hissedilir bir sızıydı. Sokak
boştu, sadece sokak temizleyicileri vardı ve Londra'da ancak kar yağışından sonra fark edilen o rahatsız edici
dereceye ulaşmıştı. Karşıdaki kasvetli, gri yüzlü evlerin pencerelerinde ışıklar parlıyordu ve
sarı, ışıksız atmosfer sararmış bir rüya gibiydi. Sokağın sonundaki saray saati hala içeride yanıyordu, ancak tıkalı havada bulanık bir aydan başka bir şey değildi.

Ancak Bay Alington, ilk kapsamlı bakışından sonra, iklimin bu vahşetine pek dikkat etmedi. Okuma lambası masasının üzerinde ve orada yatan çok tatmin edici kağıtların üzerinde neşeyle parlıyordu ve Carmel ılıman bir güneş ışığında güneşleniyordu. Çünkü şimdiye kadar yeni grubun yolları, başından beri iyimser olan ve en iyisinin henüz gerçekleşmediğini umduğu beklentilerini tamamen karşılamıştı. Yaz aylarında oluşturduğu ve Eylül ayında Jack ile konuştuğu plan basit, yaratıcı ve aşırı keskinliğin güvenli tarafındaydı. Sevgili, sevimli halk, öngördüğü gibi, onun planına katılmaya oldukça istekliydi ve genel zenginleşme planlarını -özellikle de kendi zenginleşme planlarını- cömertçe desteklemişti. Kamuoyu sadece şunu bilseydi, plan kısaca şöyleydi:

Carmel ve Carmel East and West olmak üzere sırasıyla üç yüz bin ve beş yüz bin pound sermayeli iki şirket kurduğunu hatırlayacaksınız. Carmel East and West, Kit'in zararına, Alington'ın ve Jack'in onun tavsiyesini izleyerek kendi kazançlarına göre dikkate değer dalgalanmalar göstermişti ve bunun işlenme şekli basitliğin ta kendisiydi. Hisseler eşit değerde ihraç edilmiş ve hemen hemen anında yirmi beş şiline yükselmişti. Bu
Alington kısmen kendi itibarına ve madenden gelen raporların sonucuna, ama esas olarak -tek başınayken bile mütevazı olduğu için- asil yöneticiler kurulunun etkisine bağlamaya meyilliydi. Satıcı olarak
elli bin hissesi tamamen ödenmişti ve bu noktada sattı,
birkaç isim altında çok dikkatli bir şekilde boşalttı ve basit zevklere ve uşak görünümlü bir adam için
çok makul bir kar elde etti. Bu kapsamlı satışın
doğal etkisi hisselerin düşmesine neden olmaktı ve düşüş eğilimi, satışının hemen ardından gelen madenden gelen ümitsiz haberlerle hızlandı. Prospektüste belirtildiği gibi cevher, dayanıklıydı ve çıkarılması hem maliyetliydi hem de çok küçük bir altın yüzdesi sağlıyordu. Bu sıralarda birkaç büyük hissedarın ve önemli Şehirli adamın danıştığı Bay Alington iyimser değildi. Sonuçlar kötüydü, bunu inkar etmek mümkün değildi. Üç haftalık bir düşüş piyasası, hisseleri Kit'in ilk kez sattığı ve on üç penilik satıcılar ve on dört penilik alıcılarla kapattığı o Kasım günündeki duruma getirdi. Bu, Alington'a ikinci adımı için yeterince düşük göründü, çünkü piyasanın güvenini tamamen kaybetmesini istemiyordu. Avustralya'daki müdürü Bay Linkwood'a bir telgraf çekti, lakonik ama o zeki adam için gayet anlaşılırdı:

"Yeni işlem.--ALINGTON," diye yazıyordu.

Bay Richard Chavasse'a da bir telgraf çekti:

"Yatırım yap."

Ertesi sabah Bay Linkwood'dan şu yanıtı aldı:

"Carmel East. Buelow işlemiyle çıkarılan altının yüzde doksanı.
Avustralya piyasalarından güçlü destek.--LINKWOOD."

Şimdi, Carmel East'teki bazı büyük satın alımlardan önceki akşam, Bay Alington'ın daha önce boşalttığı isimlerle değil, İngiltere'de yapılmıştı, çünkü böyle bir yolun zayıflığı aşikardı ve ertesi sabah bunları kendi adına çok büyük bir satın almayla ve Bay Linkwood'dan gelen telgrafı yayınlayarak takip etti. Ayrıca, birkaç iş adamıyla da görüştü ve onlara tam bir açıklama yaptı. Müdürüne, kesin bir doğrulukla, Buelow sürecini denemesi için telgraf çektiğini söyledi ve gördükleri kadarıyla, takdire şayan sonuçlar vermişti. Yirmi yerine, altının yüzde doksanını çıkardılar. Avustralya piyasalarının güçlü desteğiyle ilgili olarak, şüphesiz
telgrafla daha fazla haber alacaklardı. Yayımladığı
telgraftan sonra hiçbir bilgisi yoktu.

Batılıların ardından patlamaya hazır bir piyasa üzerindeki bunun etkisi doğal ve kaçınılmazdı. Hisseler gün boyunca neredeyse yarı yarıya arttı ve ertesi sabah, anında kamuoyuna duyurulan başka bir özel telgrafta, finansörlerin en kurnazının, Bay Richard Chavasse'nin kırk bin pounda kadar satın aldığını kaydedince, otuz şilinin üzerine çıktılar.

Bir hafta sonra, özel yatırımcıların istikrarlı desteği sayesinde iki poundda kaldılar. Ayın ezici darbesi o kadar olağanüstü başarılı olmuştu ki, bir temettü beklenebileceğine dair sahte bir rapor vardı ve bu, Kit'in ikinci satın alımını yapmak için seçtiği talihsiz andı. Aynı anda, bir haftadır çok dikkatli bir şekilde boşaltma yapan Alington, Jack'e aynısını yapması için telgraf çekti ve büyük ölçüde kendi adıyla sattı. Bir hafta geçti ve hisseler, İngiltere'de hala önemli bir talep olmasına rağmen, bu büyük satışlar nedeniyle yavaş yavaş geri döndü. Sonra Avustralya'dan madenin çok daha az umutlu göründüğünü söyleyen bir telgraf daha geldi. Son iki veya üç aydır çok başarılı bir şekilde çalıştıkları damar, katmanlardaki bir düşüş nedeniyle aniden sona erdi ve tekrar vurulursa, muhtemelen ancak çok daha derin bir seviyede vurulabilirdi. Bu, önemli bir gelişmeyi gerektirirdi. Bunu, Avustralya'da büyük satışlar izledi, Bay Richard Chavasse (İngiltere'den gelen bir telgraf sonucunda) bunların arasındaydı ve hisseler on dokuz şiline düştü. Sonra
İngiltere ve Fransa arasında bir savaş olasılığı onları daha da bunalttı ve sessizce on dört şiline indiler, Bay Alington'ın şu an umurunda olmasına rağmen orada kalmakta özgürdüler. Böylece
büyük anlaşmanın ilk perdesi kapandı ve şüpheli bir pazar bırakıldı.

Bay Alington karla kaplı sokağa baktığında Carmel Doğu ve Batı ile ilgili olarak bu Pazar sabahı durum böyleydi.
Önceki öğleden sonra bir konsere gitmişti, orada Si bemolde Palestrina'nın Ayini icra edilmişti ve o tatlı, sade melodilerin parçaları hala kafasını kurcalıyordu. Rakamlara karşı büyük bir yeteneği olan birçok adam gibi, onun da harikulade bir müzik hafızası vardı ve piyanosunun başına oturup, birkaç havayı nazikçe hatırladı. Ona gerçekten hitap eden müzik buydu, kutsal bir türde saf, sade melodi. Hiç kimse, İngiliz müziğinin mutlak çöküşünden, doğal dehasından, ki o, ilahi Purcell altında mükemmelliğe ulaştığını düşünüyordu,
en korkunç anlamıyla _sınıfsızlaşmıştı_. O korkunç kelimenin en korkunç anlamıyla. Egzotik bir Alman bitkisi,
üzerine parazit bir bitki gibi yayılmıştı; yerel zevk hala oradaydı ve ara sıra Parry veya yakın okulundan biri,
en iyi İngilizlere layık bir hava veriyordu, ancak bunun dışında herkes Wagner'in en kaotik olanını veya isimleri "owski" ile biten insanların müziğini sonsuza kadar çoğaltmaya özeniyor gibiydi. Sonra, ve hala hafızasından, bilinçsiz bir beyin fırtınasıyla, "Blest Pair of Syrens"in son nakaratını çaldı ve piyanoyu kapatıp ayağa kalktı ve
kendisiyle uyum içinde, yaşlarla dolmuş gözlerle masasına gitti.

Olayları büyük bir generalin kesinliğiyle öngörmüştü. Pazar, bir ambar açıldığında açlıktan ölen insanlar gibi, Carmel Doğu ve Batı'da
acele etmişti ve en yüksek noktaya ulaştıktan sonra,
ve büyük satışlar başladıktan sonra, bir panik havası esmişti. Batı
Avustralya madenleri halk için hala yeniydi ve daha büyük
finansörler onlara şüpheyle bakıyordu. Carmel Doğu ve Batı'daki bu ani korku Bay'a uygundu. Alington tam olarak öyle, çünkü ikinci Carmel grubunun -yani Kuzey, Güney ve
Orta madenlerinin- fiyatını düşüreceğinden emindi. Bunu altı ay önce görmüştü ve tam da bu amaç için çalışmıştı. Şu anda Mount Carmel'de, yönetici olarak nitelendirmek için elinde tuttuğu hisseler dışında hiçbir hissesi yoktu ve kardeş grubun değişken davranışlarının yarattığı panik fiyatı düşürene kadar herhangi bir satın alma işlemini ertelemişti. Fiyat ne kadar düşerse, o kadar memnun olurdu, çünkü bu konuda bir darbe yapmayı planlıyordu,
Carmel Doğu ve Batı'da cebine indirdiği şeyle karşılaştırıldığında,
sadece önemsiz bir şey olurdu. Ancak Carmel için markizlerden tesadüfi bir yardıma ihtiyacı yoktu ve dolayısıyla Tom Abbotsworthy'nin yönetim kurulundan bir gün önce gerçekleşen ani istifası onu hiç rahatsız etmedi ve "iş yoğunluğunun kendisini engellediğini" fark ettiği için duyduğu üzüntünün hangi nedeni kapsadığını da merak etmedi. Bildiği maden muhteşem bir mülktü, kendi ayakları üzerinde durabiliyordu ve prospektüste olası değerini bilerek olduğundan düşük göstermişti. Bunu yaparken, olası eleştirilerden tamamen muaftı; maden ona umut verici görünmüştü ve bunu söylemişti ve hisseler uygun şekilde düştüğünde eline geçen her şeyi satın almayı planlamıştı. Ayrıca, bilerek sermayesini yetersiz yapmıştı; sonunda yeni hisseler çıkarmayı planlamıştı. Zaten abone olunan beş yüz bin pound, Carmel North'ta ve aynı gruptaki Mount Carmel ve Carmel South'ta çalışmak için fazlasıyla yeterli değildi. Diğerleri kadar kazançlı olduğuna inandığı Carmel East ve West'teki panik diğer grubu çoktan etkilemişti ve dün akşam bir poundluk hisseler, bir haftalık düşüşün ardından on beş şiline düştü. Eğer isterlerse, on şiline veya ona yakın bir değere düşene kadar düşmelerine izin vermeyi, sonra tüm servetiyle satın almayı ve Bay Richard Chavasse'a aynısını yapması için bir telgraf çekmeyi teklif etti. Ve Bay Richard Chavasse'ı düşünerek başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu, sandalyesine yaslandı ve yüksek sesle güldü.

Bay Alington, tüm ağırbaşlı konuşmasına ve uşak gibi görünümüne rağmen, bazı açılardan gerçek bir mizahçıydı; bu durumda, en azından, kendi şakasını tek başına takdir etmesi
onun için yeterliydi ve sempatizanlara ihtiyacı yoktu. Aslında, başkaları takdir edebilseydi her şey mahvolurdu. Mütevazı bir adam olmasına rağmen, Chavasse şakasını çok eğlenceli buluyordu ve Chavasse şakası
tamamen kendisine aitti ve amacı şuydu:

Birkaç yıl önce, Avustralya'da, yoluna çıkan zeki, temiz elli bir düzenbaz olan İsviçreli bir uşağı vardı ve bir gece hırsızlara evi açmak konusunda yeterince kötü bir fikir
verdi. Ama alarm verildi. Bay Alington, bir tabanca ve pijamalarla, yavaşça ama kararlı bir şekilde aşağı indi ve
hırsızlar kaçmış olsa da, uşağını avucunun içinde tuttu. Adam fark edildi ve başarısız işinden en iyi şekilde yararlanmayı umarak, efendisine suç ortaklığını itiraf etti. Bay Alington itirafını yazılı olarak vermesini sağladı ve güvenli bir şekilde saklanması için bankasına gönderdi, ancak o sırada başka bir adım atmadı.

Ancak bu yeni şirketin kurulmasından kısa bir süre önce, İngiltere'ye gitmesinden sadece dört veya beş ay önce, Melbourne'den hemen ayrılan hizmetçisiyle yollarını ayırdı. Üç ay sonra, güzel bıyıklı ve kısa sakallı bir beyefendi belirdi - Bay Alington'ın kişisel bir arkadaşı ve Avustralya madenleriyle ilgilenen zengin bir adamdı. Bay Alington, gelişinden sadece birkaç hafta sonra İngiltere'ye gitti. Ancak Bay Richard Chavasse, kültürlü ve dilli olarak kaldı ve Alington'ın evinde, varsayıldığına göre, uygun bir kira bedeliyle yaşadı. Hepsi bir arada, en iyi şekilde bir
yaratık olarak tanımlanabilir.

Burada, yine, Providence'ın insanlarla yaptığı birçok işte olduğu gibi, Bay Alington, her şeyin birlikte iyiye doğru işlediğini görmekten sık sık hayrete düşerdi. İlk başta, Bay Richard Chavasse'ı polise teslim etme konusundaki tahammülünde, o becerikli, gömlek çıtçıtlı ellerin, üzerlerine tükürük toplamaya ve posta çantaları dikmeye kanayan
elleri düşüncesiyle belirsiz bir şefkat duygusu eksik olmamıştı; ve
bu tatlı acıma ne kadar da bolca ödüllendirildi! Ona korkuyla bağlı bir adam, Bay Chavasse'ın kontrolü altında olan, bazen kırk veya elli bin pounda varan büyük miktardaki paralar için,
üzerinde böyle bir kontrole sahip olmadığı birinden çok daha güvenli bir depoydu. Bay Chavasse parayı alıp kaçmaya çalışsa veya Alington'un hayatının katı ve ölçülü bir şekilde yürütülmesine ilişkin düzenlemeleri bu kadar katı olsa bile koloniyi terk etse, ondan bankaya gönderilen bir telgraf, eski uşağın hırsızlıktaki suç ortaklığı itirafını polisin eline bırakacaktı. Aslında Alington, Chavasses hakkında çok fazla spekülasyon yapmıştı ve en başından itibaren ona ne kadar rahat bir pozisyon verirse, onu ne kadar zengin ve itibarlı bir adam yaparsa, kendisinin o kadar güvende olacağını görecek kadar zekiydi. Vekaletname sahibi bir dilenci, ganimetlerle kolayca kaçabilir ve muhtemelen takibi engelleyebilir, ancak madenlerle ilgilenen sağlam bir adam için, biraz münzevi ve seçkin olsa da, yakalanmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdır. Ayrıca, aklı başında olan kim dedektiflerden kaçmaktansa zarif bir şekilde yaşamayı tercih etmez ki? Elbette Bay Chavasse
tamamen aklı başındaydı ve kaçmaya çalışmadı. Alington'ın Carmels'deki büyük darbeden sonra onunla ne yapmayı planladığını henüz kesin olarak belirlememişti.

Bay Chavasse, eski uşak, Melbourne'deki evinde kira ödemeden yaşıyordu ve Bay Alington'a ayda belki seksen pounda mal oluyordu. Ama
bu ne kadar da takdire şayan bir yatırımdı; ve efendisi için bastığı paranın ne kadar küçük bir yüzdesini temsil ediyordu bu seksen pound!
Carmel East'te olduğu gibi, İngiltere'deki Alington'ın bir madeninin fiyatını yükseltmek istemesi sık sık olmuştu ve Avustralya'daki güçlü destek, tereddütlü bir
piyasa güvenini sağlamak için tam olarak gereken şeydi. Böylece ikili bir kontrol uyguladı: Burada İngiltere'de, şüphesiz, birçok yatırımcı onun yolunu izledi, çünkü son derece kurnaz bir adam olarak biliniyordu, bilgi içgüdüsü hiç kimseyle karşılaştırılamazdı ve satın alımları her zaman genel bir ilerlemenin habercisi gibi görünüyordu. Çünkü Bay Alington'ın Londra'da satın aldığı kadar kesin olarak Bay Chavasse'a da "Bakiyeyi yatır" veya "Yarım bakiyeyi yatır" diye bir telgraf gönderilmişti ve zamanı gelince cevap geldi, ille de Alington'a değil -aslında nadiren- ona: "Avustralya'da güçlü destek." Plan basitti -tüm pratik planlar şunlardır: Uşak iki yaşam tarzı arasında seçim yapmak zorundaydı -biri Alington'ın Melbourne'deki hoş evinde son derece rahat bir şekilde yaşamak, keyifli, bağımsız günler geçirmek ve ara sıra, İngiltere'den gelen telgrafa göre, bu veya şu maden için büyük satın alımlar yapmak veya itaat ederek satmak; Diğeri, rahat
evini terk edip dedektiflerden
kaçmak için yola koyulmak: çünkü kaçmaya çalıştığı kadar kesin olarak, bankada yatan itirafı da polisin eline geçecekti. Ayda bir kez, İngiltere'ye hesaplarının özetini göndermek zorundaydı ve ara sıra puro faturasının çok büyük olduğu veya öğle yemeğinde viski ve soda içmenin pahalı bir Moselle'den hoş bir değişiklik olacağı söylenmişti. Bay Alington, Avustralya'dan ayrılırken, Melbourne bankasındaki belirli hisse senetlerini, sertifikaları ve bakiyeyi ona transfer etmişti; büyük bir satın alma işleminin ödemesi olarak; ve isterse, kendisine elli bin pounda kadar çek yazabiliyordu. Böylece, belki birkaç hafta boyunca, dünyayı dolaşabiliyordu; ama o andan itibaren o artık Bay Richard Chavasse olmayacaktı, o sağlam dil bilen beyefendi değil, polis tarafından hırsızlıktan ciddi şekilde aranan adam Chavasse olacaktı. Her iki tarafta da risk vardı. Alington, eğer kaçmaya çalışacak kadar deliyse, adamı mahkum etmenin, pazarlığın kendi tarafının ifşa edilmesi ve ikili kontrole elveda demek olduğunu biliyordu. Aslında, kalbinin derinliklerinde, Chavasse bu kadar
acı bir gaf yaparsa ne yapacağını bilemiyordu. Hiç şüphesiz yakalanabilirdi, hiç şüphesiz kimliği
kanıtlanabilirdi ve koşu bantlarının ve meşe toplamanın olduğu yere indirilebilirdi, ancak Chavasse'yi
ilgilendirmeyen başka ifşalar da olacaktı. Ancak, bu tür olasılıkları asla ciddi olarak düşünmedi, çünkü adamın asla kaçmaya çalışacağına inanmıyordu. Olduğu yerde rahattı ve rahat insanlar hırsızlıktan dava edilme riskine girmeden önce iki kere düşünürler. Alington onu korkutmayı veya sürekli olarak sindirmeyi
düşünemeyecek kadar zekiydi; öfke onu bu istenmeyen yıkıma sürükleyebilirdi. Bunun yerine, ona çok adil bir harçlık verdi ve puro faturasının uzunluğuyla ilgili şikayetler azdı. Gerçekten de, eski uşağının anlık niyetlerini çok doğru bir şekilde ölçmüştü. Bay Richard Chavasse, son derece katlanılabilir köleliğinden kurtulmaya çalışmak ve muhtemelen karşılığında çok daha az yumuşak bir şey almak gibi şu anda hiçbir düşünceye sahip değildi, bu itirafı bankada yatıyordu. Bir kez tespit edilmiş erkeklerde yaygın olan risklerden hoşlanmazdı. Ancak, henüz formüle edilmemiş herhangi bir planla bu riskleri ortadan kaldırmayı başarabilseydi, vicdanının Bay Alington'a minnettarlık nedeniyle kendisi için hiçbir şey yapmaması gerektiğini söylemeyeceğini hissediyordu. Bu sabah, Alington iyi aydınlatılmış odasında otururken veya
karlı, pis sokağa nazik ve dalgın bakışlarla bakarken veya
Bay Richard Chavasse'ı düşünerek zevkle gülerken,
son derece güvende hissediyordu ve ayaklarını saygınlık ve zenginlik yollarına yönlendiren İlahi Takdire alçakgönüllülükle minnettardı.
Sözcüğün sıradan kullanımında cimri olmasa da, monomaniyi belirleyen o aşırı tutkuya (onun durumunda paraya) sahipti. Yine de
son derece aklı başında kaldı; sadece temel ihtiyaçlarını değil, aynı zamanda paranın satın alabileceği lüksleri de kendine sağlama isteği, tutkusuna rağmen, bozulmadan kaldı. O savurgan değildi, çünkü savurganlık, diğer aşırılıklar gibi, onun yumuşak ve iyi düzenlenmiş doğasına yabancıydı ve zenginliğe sahip olmakla değil, nadiren satın almadan bıraktığı nadir bir baskıyla teşvik edilmişti. Dahası, büyük ölçüde hayır kurumlarına bağışta bulunuyordu ve parayı hak eden nesnelere vermek, adının bir abonelik listesinin başında olduğunu görmekten duyduğu şüphesiz memnuniyetten ayrı olarak, onun için gerçek bir zevkti. Kendi büyük tutkusuna ek olarak, binlerce zevki ve ilgisi vardı, dehanın bile sıklıkla sahip olmadığı bir yetenek ve belki de onu bu kadar dengeli tutan şey, bir yandan paraya olan şehvete karşı koyan, diğer yandan da telgraf direğinin her iki taraftan gelen gerginlikle düz tutulması gibi, bunlar olabilirdi. Büyük bir şeyin yanı sıra, dünya onun için yüzlerce arzu edilen nesneye sahipti ve işine adanmadığı saatler, birçokları için olduğu gibi, boş ve duraklama değildi. Defterini kapattı
ve passion music'i açtı; piyanosunu kapattı ve baskı portföyünü çözdü ve zarif, saygın yüzü her birinde içsel bir zevkle parlıyordu. İtiraf etmek gerekir ki, doğasının bir parçası olan belli bir nezaketi, iş yaparken ayrı tutuyordu. Bir tavan arasında yaşıyordu ve masasında oturuyorsa asla merdivenlerden inmiyordu. Bir örnek vermek gerekirse, Kit'e zorluğunda yardım etmek için en ufak bir dürtüsü yoktu, ancak ondan gelecek bir söz, ona önümüzdeki birkaç ayda kayıplarını nasıl telafi edeceğini gösterecekti. Kit, iş dünyasına karışmayı seçmişti ve Kit baştan aşağı bir iş adamı olmuştu. Hatta onun bu kadar
mahsur bir şekilde çırpındığını görmek ona biraz keyif bile verdi, çünkü o, bakara olayının olduğu gece ona yapmayı seçtiği çok
aşağılık şeyi
aklından silmemişti ve silmeyi de düşünmüyordu. Çok zengin olduğu için, onun kendisini yüz pound veya üç peni dolandırması onun için gerçekten önemli değildi, ancak her ikisinden de
dolandırılmaya açıkça itiraz ediyordu. Son koz onu o anda açık yargı kitaplarına çağırsaydı, onu affettiğine yeterince dürüstçe yemin edebilirdi, çünkü bunu yapma fırsatı olsa bile, onu asla bunun için acı çektirmeyi
amaçlamıyordu. Kesinlikle onu affetti; ondan asla intikam almaya
çalışmayacaktı ve bundan
hiç kimseye bahsetmemişti.

Ancak onun zorlukları onda hiçbir şefkat uyandırmadı, hatta baccarat'ta onu hiç aldatmamış olsa bile uyandırmazdı. İş iştir ve bir duygu heykelinin madencilik pazarında oyulmuş bir yeri yoktur. Kişi daha sonra iyiliklerini yapabilir, dedi kendi kendine, ve ona hakkını vermek gerekirse, sık sık yapardı.

Carmel işleminde şimdilik bir durgunluk vardı ve Bay Alington defterlerde çok kısa bir süre kaldıktan sonra iç çekerek onları kapattı.
Masasının üzerinde birkaç makbuz vardı ve bunları aldı, her birini okudu ve kayda geçirdi. Biri siyasi bir ajansa ödenen önemli miktarda bir para içindi. Kaydı üzerine koymadan önce bir an tereddüt etti ve sonunda sol üst köşeye şunu yazdı:

"Baronetlik."

BÖLÜM III

LILY BİR ÇEK ÇEKİYOR

Toby kahvaltıdan sonra kasabadaki evinin yemek odasında oturmuş Times'ı okuyordu. Lily, evlenmelerinden önce bir tür meslek edinmesi konusunda karar vermişti ve seçim ona bırakıldığı için siyaseti seçmişti. Yaklaşık bir ay içinde tamamen güvenli bir ilçe için aday olmayı teklif ediyordu ve ülkesinin işlerinin kamu yönetimi hakkında şimdiye kadar hiçbir şey bilmese de, bunlara kendisi de dahil olacağı için, şimdi kendini gazeteleri okumaya adadı veya adamıştı. Times'daki siyasi liderleri sonsuz bir emekle bitirmişti ve Lily elinde bir notla içeri girdiğinde, kısa bir süre rahat bir nefes alarak çok daha insani polis raporlarına yönelmişti.

"İyi çocuk," dedi onaylayarak ve Toby hızla liderlere geri döndü.

"Çığlık atanın çok önemli bir konuşması," diye duyurdu ve bu adla Kabine'nin önde gelen bir üyesini onurlandırdı. "Bir
Anglo-Rus-Cermen-Fransız-İtalyan-Amerikan ittifakı öneriyor gibi görünüyor ve
biraz haklı olarak bunun oldukça güçlü bir kombinasyon olması gerektiğini söylüyor.
Anladığım kadarıyla, Bay ve Bayan Kruger'a karşı yönlendirilmiş."

Lily bir an omzunun üzerinden baktı ve
_özgeçmişin_ adaletini gördü.

"Evet, hepsini çok dikkatli oku, gerçekten çok dikkatli, Toby," dedi. "Ama önce bir an beni dinle; seni alıkoymayacağım."

Toby gazeteyi hızla bıraktı. Sporcu
altından düştü, ama bunu
pratiğin getirdiği ustalıkla gizledi.

"Nedir?" diye sordu, sözünün kesilmesine sinirlenerek, derdiniz ama
sabırlıydı.

"Toby, tamamen soyut olarak konuşursak, bir adam senden borç para almak isterse ne yaparsın?" diye sordu.

"Soyut olarak ona ödünç vermekten mutluluk duyuyorum," dedi. "Somut olarak ona kural olarak bir kuruşum olmadığını söylüyorum."

"Anlıyorum," dedi Lily; "ama olsaydı, ona ödünç verir miydin?"

"Evet; çünkü, sizden para isteyen doğru türden bir kişi olduğunu varsayarsak, bu daha çok bir iltifattır. Yapılması zor bir şey olmalı ve bir tür yakınlık ima ediyor."

"Ya yanlış türden bir kişiyse?" diye sordu Lily.

"Yanlış türden bir kişi genellikle sizden para istemesini engelleyen bir miktar öz saygıya sahiptir."

Lily içini çekti ve saçını nazikçe çekti, onun nüfuz etmesinden oldukça etkilenmişti ama bunu kabul etmek istemiyordu.

"Paspaslar--paspaslar!" diye gözlemledi. "Tamam; ama neden kişisel olalım? Senden kim borç almak istiyor, Lily?"

"Kimsenin istediğini söylemedim," diye cevapladı, zarfının notunu
ızgaraya atarak. "Meraklı olma. İstediğimde, istediğim zaman ve istediğim şekilde soyut
sorular soracağım. Screamer'ın konuşmasını büyük bir dikkatle oku ve saat on ikiye kadar hazır ol. Beni
Eski Ustalar'a götüreceksin."

Odadan çıktı ve Toby'yi politikalarıyla baş başa bıraktı. Ama o
kağıdı hemen tekrar almadı, dalgın bir şekilde ateşe baktı.
Birisinin karısından borç aldığı düşüncesinden hiç hoşlanmadı, çünkü beyni istemsizce ona olası bir borçlunun adını önerdi. Lily odaya girdiğinde elinde bir not tuttuğunu hatırladı ve şüphesiz ki
ızgaraya attığı şey notun zarfıydı. Bir an için onu alıp el yazısının şüphelerini doğrulayıp doğrulamadığına bakmak isteği duydu, sonra bu düşünceyle kızardı ve buruşuk
parçayı maşayla ızgaradan alıp
ateşin en sıcak çekirdeğine
götürdü.

Ancak bu kesinti, Bay ve Bayan Kruger'a karşı bu dünya çapındaki birlikteliğe kendisini ilgilendirme gücünü etkili bir şekilde yok etmişti.
Havada bir sorun vardı; ne sorun olduğunu bilmiyordu, ama geçen Aralık ayının sonlarında bir gün Goring'de Kit ve Jack ile kalmak için aşağı indiğinden beri bunun bilincindeydi ve kar yüzünden birkaç istasyon ötede kalmışlardı. O zaman ve o zamandan beri Kit ile kardeşi arasında bir sorun olduğunu fark etmişti.
Kit oradayken rahatsızdı: o birkaç gün boyunca akşamlar dışında neredeyse hiç görünmemişti. Sonra, doğruydu, genellikle serbestçe yiyip içerdi, kahkahalarla bağırırdı ve küçük saatler hissedilir derecede büyüyene kadar
bakara oynardı. Ama bunların altında, belirgin bir çaba hissi ve gürültülü, baskıcı bir sıkıntı hissi yatıyordu - tanımlanması imkansız ama algılanmaması da imkansız bir şey. Bir bakıma, karısından borç para almak isteyen Kit olsaydı, Toby için bir rahatlama olurdu; her şeyin altında sadece nakit olduğunu bilmekten memnun olurdu. Korkuyordu -neden korktuğunu pek bilmiyordu- ama para eksikliğinden daha kötü bir şeydi.

Birkaç dakika daha ateşe bakarak oturdu ve sonra kalkıp
karısının odasına gitti. Karısı masada oturmuş, bir not yazıyordu ve Toby çek defterinin elinde durduğunu fark etti. Karısının yazdığı nota doğru bile bakmaktan dikkatlice kaçındı ve geniş sırtını odaya doğru çevirerek pencerenin yanında durdu.

"Lily," dedi, "bana senden borç para almak isteyenin kim olduğunu
söylemeyecek misin? Çünkü sanırım biliyorum."

Lily kalemini bıraktı.

"Toby, sen gerçekten iğrençsin," dedi. "Bunu söylemen hiç adil değil."

Toby hızla döndü.

"Ben hiç de iğrenç değilim," dedi. "Adil davranmak istemeseydim,
yemek odasının ızgarasına bıraktığın
zarfa bakabilirdim.
Elbette, bakmadan yaktım. Ama bakmayı
düşündüm. Bakmadım; hepsi bu."

Lily bunu sessizce karşıladı. Tüm çillerine rağmen, Toby'ye
bunu ona söyleyemeyecek kadar hayrandı. Ve en kaba şeref kuralının gerektirdiği bu basit hareket onu etkiledi.

"Bu doğru," dedi. "Yine de, bana kim olduğunu sormanın pek adil olduğunu düşünmüyorum."

Toby odanın karşısına geldi ve ateşin yanına oturdu. Şüphe
kesinlik haline gelmişti.

"Lily, eğer kastettiğim kişiyse," dedi, "bunu bilmek benim için olumlu bir rahatlama olacak. Neden, sana söyleyemem. Daha önce seninle bütün bu konu hakkında konuşmadım; ama o karlı günde Goring'e gittiğimizden beri bir şeylerin ters gittiğine dair korkunç bir his var içimde. Bana ne olduğunu
sorma: Bilmiyorum--gerçekten bilmiyorum. Ama sadece
paraysa memnun olurum."

Lily bir zarf uzattı ve kapattı.

"Evet, Kit," dedi sonunda. "Ah, ne yaptın?"

"İstediğini yaptım."

"Ne kadar?" Sorudan utandığı anda; önemsizdi.

"Bu benim sorunum, Toby," dedi.

Toby ateşi amaçsızca karıştırdı ve Kit'e karşı kasvetli, aciz bir öfke
yüreğinde yandı.

"Ödünç almak! Kit ödünç almak!" dedi sonunda.

"Elbette, ödünç almasına izin vermedim," dedi Lily sessizce, notu mühürleyerek.

"Ona hediye mi ettin?"

"Ah, Toby, bu sabah i'lerini nasıl da noktaladın!" dedi. "Yazdıklarımı
açayım ve bir krediye bu kadar çok faiz uygulandığının anlaşılmasını istediğinizi belirten bir dipnot ekleyeyim mi? Hayır, saçmalıyorum. Gel, dışarı çıkma zamanı. Kit bu öğleden sonra, öğle yemeğinden hemen sonra beni görmeye gelecek, bu yüzden saat ikiden önce geri dönmeliyiz."

"Kit seni görmeye mi geliyor? Ne için?"

"Bana üçte gelip gelmeyeceğimi sordu. Daha fazlasını bilmiyorum. Ah, iyi çocuğum, neden haşlanmış baykuşa benziyorsun?"

Haşlanmış baykuş ayağa kalktı.

"Bu bir utanç," dedi; "Jack'e söylemeyi çok isterim."

"Eğer yaparsan," diye belirtti Lily, "boşanırım--hepsi bu!"

"İngiltere'deki yasadan emin değilim," dedi Toby vurgulayarak,
"ama sana böyle bir sebepten dolayı vereceklerine bir an bile inanmıyorum. Ama dene. Dene--dene."

"Elbette yapmalıyım," dedi. "Ama cidden, Toby, Jack'e söylemeyi
aklından bile geçirmemelisin. O ve Kit arasında bir anlaşmazlık oldu, öyle sanıyorum ve o, ondan
para istemekten hoşlanmıyor. Sırada ben varım: Gerçekten istiyorum, çünkü senin
paran yok. Ayrıca, bunun bir iltifat olduğunu söylemiştin; sana katılıyorum. Ama Jack'e söylemek--saçma!"

Uzun eldivenlerini giyerek önünde durdu, gözleri ellerine dikilmişti. Sonra başını kaldırdı.

"Saçma!" dedi tekrar.

Toby eldivenli ellerden birini eline aldı.

"Seni seviyorum ve onurlandırıyorum," dedi basitçe.

"Teşekkür ederim, Toby. Ve bunu senin söylediğini duymak benim için ne kadar değerli, biliyorsun. O yüzden iyi olacaksın ve kendi işlerimi kendi istediğim gibi yönetmeme izin vereceksin?"

"Bu seferlik. Bir daha asla."

"İstediğim kadar sık, canım. Ah, aptal mıyım? Öyle düşünüyorsun sanırım."

"Öyle değil--ah, öyle değil," dedi Toby. "Para--kimin umurunda? Umurumda değil--üzgünüm--ne yaptığın. Beni ilgilendirmiyor.
Ama Kit'in senden para istemesi--ah, beni aşar!"

"Bence ona karşı sertsin, Toby."

"Kit'i anlamıyorsun," dedi. "Birçok konuda bir çocuk kadar düşüncesiz--biliyorum--ama düşüncesiz olmak, ukala olmakla aynı şey değil. Ve para konusunda da ukala. Tanrı'ya dua et ki sadece----" ve durakladı, "pekâlâ, Eski Üstatları görmek istiyorsak dışarı çıkmamızın zamanı geldi. Şahsen ben istemiyorum; ama sen inatçı bir kadınsın.
Ve sana teşekkür bile etmedim."

"Sana tavsiye etmemeliyim," diye belirtti Lily.

"Neden? Ne yapardın?" dedi pratik Toby.

"Bir ay boyunca sana Evelyn demeliyim."

Toby öğle yemeğinden hemen sonra siyasi bir toplantıya gönderildi ve Kit geldiğinde Lily yalnızdı. Çocuk gibi taze yüzlü ve zarif bir sadelikle giyinmişti, tıpkı kilisede hışırdadı gibi odanın içinde hışırdadı ve gözünde sanatın bir harikası olan yumuşak bir acıma vardı. Ağzında hüzünlü bir gülümseme vardı ve uzun bir iç çekerek Lily'yi öptü ve elini tutarak yanına oturdu. Nakit parayla ilgili konularda zarif bir alıcı olmak zarif bir bağışçı olmaktan çok daha zordur ve Kit'in bu tehlikeli işte ustalık gösterdiği kabul edilmelidir. Durumun dramatik haklarını takdire şayan bir şekilde kavrayarak, uzun bir süre hiçbir şey söylemedi ve sadece Lily'ye baktı ve şüpheci Havari bile duygularının ifadesini boğduğunu düşünerek
kendini kaybedebilirdi. Lily'nin yaptıkları için çok minnettar olduğu doğrudur, eğer minnettarlık cömertlik olmadan hissedilebiliyorsa; ama ifadesini boğan duyguları değildi, daha çok gerçekten güzel davranma ve duygularını olabilecek en büyük çekicilikle ifade etme arzusuydu. Sonunda konuştu.

"Sana ne söyleyebilirim?" dedi. "Ah, Lily, keşke bilseydin!
Benim hakkımda ne düşünmüş olabilirsin? Ama sorduğum için kendimden nefret ettiğime inanmalısın.
Ve sen--ve sen----"

Kit'in gözlerinde gerçek bir nem belirdi, düşmeye hazırdı. Lily çok etkilenmişti
ve oldukça utanmıştı. Kit'in sesinde tutkulu bir rahatlama vardı,
güzel bir şekilde ayarlanmıştı.

"Lütfen daha fazlasını söyleme," dedi. "Yaptığım şeyi yapmak bana gerçek bir zevk verdi--çok ciddi konuşuyorum. Yani her şey söylendi."

Kit, Lily konuşurken gözlerini indirmişti, ama burada tekrar kaldırdı,
ve gözleriyle buluşan gözlerin samimiyeti onu yıllardır hiçbir şeyin yapmadığı kadar kişisel bir utanç hissine yaklaştırdı; çünkü
en dalgalı _pozcu_ bile, gerçekten onunla temas ettiğinde samimiyetin gücünü hisseder, çünkü kendi silahları, çocukların oynadığı
kağıt mızraklar ve miğferler gibi onun önünde buruşur. Kit'in hayatı,
sözleri, eserleri, her zaman boştu ve öyle de olmuştu. Fakat Lily'nin
samimiyeti baskındı, ikna ediciydi ve Kit'in dikkatli hesaplı tavrı,
sadece iki saniye önce çok büyük bir meşguliyet konusu olan bir konu, aniden
kayboldu.

"Konuşmama izin ver," dedi. "Konuşmak istiyorum. Ne tür
şaşkınlıklar içinde olduğumu tahmin edemezsin. Yüz binlerce şekilde
kötü bir aptal oldum; ve, oh, bu dünyada aptallığın bedeli ne kadar pahalıya ödenir!--her şeyden
daha pahalıya, sanırım. Cehennemden geçtim--cehennemden, sana söylüyorum!"

En sonunda Kit'in sesinde bir gerçeklik vardı, tartışmasız bir samimiyet.
Dikkatlice çalışılmış konuşması ve sessizlikleri, sanki bir
tahtadan ıslak bir süngerle silinmiş gibi süpürüldü ve ruhu konuştu. Aniden, beklenmedik ama zorunlu bir şekilde, biriyle, iyi biriyle konuşma ihtiyacı hissetti ve bu son haftalardaki sessizlik dayanılmaz bir ağırlıktı. İyilik, Kit'in zihninde genellikle sıkıcılıkla eşanlamlıydı ama şu anda son derece dinlendirici ve davetkar bir yanı vardı. Jack'le hayatı gün geçtikçe daha da imkansız hale gelmişti; Kit'in düşündüğüne göre Jack de her zaman yanlarında her birinin sessiz kaldığı örtülü bir Başka Şey olduğunu biliyordu. Onun ne olduğunu bilip bilmediğini tahmin etmeye bile çalışmadı; ama hayatın küçük şeyleri, yemek ve içmek, ikisi yalnızken ilgisiz konulardan konuşmak, Başka Şey'in değişmez varlığında korkunç bir ilerlemeye dönüştü. Lily için de o varlık anında belirginleşti, Toby'nin o sabah bahsettiği sıkıntı. Kesinlikle oradaydı ve Kit'in ona bedensel bir şekil verdiğini duymaya hazırlandı çünkü bunun geleceğini biliyordu. Kit gözlerini indirdi ve aceleyle devam etti.

"Tarifsiz bir sıkıntı ve şaşkınlık içindeyim," dedi; "ve korkuyorum--ah, önümde olan şeyden korkuyorum! Günler ve geceler boyunca, Goring'deki o kar fırtınasından beri, sadece
yaşamak zorunda olduklarımı düşündüm--birkaç ay içinde kaçınılmaz olanı. Bunu Jack'ten
saklamaya çalıştım. Ama tahmin ediyorsun, Lily. Biliyor musun, hatta bir doktora gidip
bir şey yapılıp yapılamayacağını sordum----"

Lily şaşkın bir dehşetle baktı.

"Dur, dur," dedi; "korkunç şeyler söylüyorsun!"

"Evet, korkunç şeyler söylüyorum," diye devam etti Kit, sesinde garip bir sakinlikle; "ama sana gerçeği söylüyorum ve gerçek
korkunçtur. Benim gibi kötü bir insan hakkındaki gerçek hoş olamaz.
Sözümü kestin. Sana söylediğim gibi gittim ama oraya vardığımda tekrar
gittim. Düşündüğüm kadar kötü değildim."

Lily rahat bir nefes aldı. Ama henüz Diğer Şey'i görmemişti.

"Ah, zavallı Kit'im," dedi; "Senin için çok üzgünüm; ama--ama görüyorsun
aynı şey önümde duruyor. Ama ondan mı korkuyorsun? Hayatımın her
anında Tanrı'ya şükrediyorum. Acıyı, riski, ölüm tehlikesini, hatta bunu bile unutamaz mısın? Bu dünyada hiçbir şey bana önemli gelmiyor, belki de yakında
biri anne olacak. Bir anne--ah, Kit! Yeryüzünde veya cennette
kimseyle yer değiştirmem."

Kit başını kaldırmadı.

"Senin için farklı," dedi.

"Farklı mı? Ne kadar farklı?" diye sordu; ama aniden bir tereddüt
sesini titretti. Diğer Şey'in ana hatları belirgindi.

Kit'i aniden bir sabırsızlık kasılması sardı.

"Ah, sen aptalsın!" diye bağırdı. "Siz iyi insanlar her zaman aptalsınız."

Uzun bir sessizlik oldu ve bu sessizlik sırasında Lily, Kit'in sırrını biliyordu ve herkes gibi önemsiz şeyler dünyası zihnine
dolaştı. Saatin tik taklarını, dışarıdaki hayatın alçak gümbürtüsünü, Kit'in hafifçe hareket ederken çıkardığı elbise hışırtısını duydu. Birinin veya diğerinin
tamamen doğrudan bir şey söylemesi gerekiyordu; başka bir şey, ölmekte olan bir adama hava durumu hakkında bir yorum yapmak kadar yersiz olurdu.

"Ne yapacağım?" diye sordu Kit sonunda basitçe.

Ve cevap da basitti:

"Kocana söyle."

"Sanırım Jack ona söylersem beni öldürür," dedi Kit.

"Bunu yapmayacağından çok eminim. Ayrıca, bunun ne önemi var? Ah, bunun
ne önemi var?"

Kit sessizce ona baktı, ama bir an sonra Lily devam etti.

"Ne demek istediğimi anlamıyor musun?" dedi. "Hayatta bazı durumlar vardır, Kit, ve bu, öldürülmek gibi yan konuların
ortaya çıkmadığı bir durum. Tanrı bizim üstümüzde olduğu için, kesinlikle yapılacak tek bir şey vardır, buna karşı yüzlerce argüman olmasına rağmen. Ona söylemenin
ne faydası var? diye sorabilirsiniz. Faydası mı? Elbette faydası yok. Neden
utancı
söyleyesin? Neden onu perişan etsin? Neden senden nefret etsin, belki?
Sadece zorunda olduğun için--yapmalısın! Ah, zavallı, zavallı Kit'im, bana
söylediğine çok sevindim! Herkese, hatta benim gibi zayıf, küçük bir aptala bile
söylenecek bir şey olmalı. Buna tek başına nasıl katlanabildin? Ah, Kit, Kit!"

Yine sessizlik oldu. Lily sandalyesinde öne eğilerek oturdu, gözlerinde doğasının tüm saf, tatlı kadınlığıyla
diğerine doğru eğildi. Belki de şok olmalıydı. Olmadı,
çünkü acıma, kınamanın
durması gereken zemini yuttu. İki kadın, kutuplar kadar ayrı, o an için
cinsiyetlerinin İlahi özdeş deneyimiyle yakınlaştırıldılar; yine de
biri için hayatının çiçeği ve kadınlığının tacı olacak olan şey,
diğeri için silinmez bir acı, ürpertici bir ızdıraptı.

"Ah, zor, zor!" diye devam etti Lily; "ama
ne zaman
kolay bir şey yapmaya değer oldu ki? İçindeki en iyi olduğunu bildiğin her şey
bir yöne işaret etmiyor mu? Jack ile yaşamaya devam etmeyi, gün be gün,
hafta hafta, ona söylemeden hayal bile edemiyorsun. Ve geldiğinde----"

Lily aniden sustu. Burada söz sorunu yoktu. Hiçbir söze izin vermeyen bir davada
tartışma ne işe yarayabilirdi? Yapılacak tek bir şey vardı --sadece tek bir şey--; gerisi imkansızdı. Kit bunu
kanında ve kemiklerinde hissetmeseydi, hiçbir kelime onu
anlaşılabilir bir şekilde etkileyemezdi.
Lily'nin konuşması sırasında, oldukça hareketsiz ve sessiz, görünüşe göre ilgisiz bir şekilde
oturuyordu. Başlangıçtaki patlamasından sonra, böylesi bir
sakinlik doğal değildi. İkisi, Kit'in konuya olan ilgisine bakılırsa, Danimarka siyasetinden bahsediyor olabilirlerdi.
İçinde fırtına ve kasırga esiyordu; eski sesler, anılar, masum olan her şey onu çağırıyordu; ruhunun fırtınaları
böğürüyor ve binasının temellerini sarsıyordu, ama henüz o an gelmemişti. Sonra
aniden en ufak bir titreme onu sarstı ve Lily hissetmeye başladığını ve uzun süredir uykuda veya uyuşmuş bir lifin
hala canlı olduğunu gördü.

"Sana söylediğim her şey belki de basmakalıp sözlerden başka bir şey değil gibi görünüyor?" diye devam etti; "ama hayatın büyük şeylerine dokunulduğunda basmakalıp sözler dikkate değerdir - ilgi, incelik, eğilim, zekâ hepsi battığında ve biz gerçek şeylerle, büyük şeylerle - iyilik, kötülük, neyin doğru, neyin yanlış olduğuyla - baş başa kaldığımızda."

Ses tonunda yalvaran bir hüzün vardı, gözleri şefkatle yumuşaktı ve basit, sade sözcükler basitliklerinin gücüne sahipti. Kit eldivenlerini çok yavaşça giyiyordu, hala yukarı bakmıyordu.

"Bana iki şey daha söyle," dedi, sesinde bir titremeyle. "Benden
kaçınıyor musun? Ve sana - doğmamış çocuğuna - yaptığım yanlış, ne olmuş?"

Lily ayağa kalktı ve onu alnından öptü. "Sana cevap verdim," dedi.

Kit ayağa kalktı, elleri titriyordu ve ağzı seğiriyordu.

"Bırak beni," dedi. "Hemen gideyim. Seni çağırırsam gel."

Daha fazla veda etmeden odadan aceleyle çıktı ve Lily onu alıkoymaya
çalışmayacak kadar akıllıydı. Arabası hala bekliyordu ve o
hızla arabaya bindi.

"Eve," dedi.

Dışarıda hava baharla canlıydı, sokaklar temiz ve kuruydu ve
uyanık yüzlerle doluydu. Vitrinler limon rengi güneş ışığında göz kırpıyor ve parlıyordu; bir köşede kırsaldan gelen çuha çiçeği dolu bir el arabası vardı ve günün haberleri, uçmasını önlemek için
taşlarla, kırmızı bir reklamla, kavşağın kaldırım taşlarında yatıyordu. Bağıran bir
rüzgâr Piccadilly'den aşağı doğru esti, şapkalar çırpındı ve mücadele etti, uşak
lar ıslık çalıp
sürtündü, otobüsler yükseldi ve başlarını salladı, faytonlar şıngırdadı ve
geçti, ama Kit bu muhteşem yaşam gösterisine karşı bir kez kördü.
Kendi arabası Hindistan kauçuğu lastikleri üzerinde sessizce ve hızla hareket ediyordu ve o sadece, ve ruhen boş bir ağırlıkla,
atların nallarının her vuruşunun onu evine, kocasına bir adım daha yaklaştırdığını biliyordu -- yapacağı şeye bir adım daha yaklaşıyordu.

Kendi kapısından çıktı ve kocasının evde olup olmadığını sorduğunda, onun odasında olduğunu söyledi. Ancak, onu geri getiren arabaya beklemesini emretmişti, çünkü kendisi dışarı çıkıyordu.

Kit hızla merdivenlerden yukarı çıktı ve koridorun parke zemini boyunca yürüdü, hiç gitmemesinden korktuğu için oyalanmıyordu. Jack, elinde açık bir mektupla şöminesinin önünde duruyordu. İçeri
girdiğinde başını kaldırdı.

Kit odaya birkaç adım atmıştı ama orada durup ona
sessiz yalvaran gözlerle baktı. Ne söylemesi gerektiğini düşünmek için durmamıştı ve dudakları hareket etse de konuşamıyordu.

"Ne oldu?" dedi.

Kit cevap vermedi ama gözleri onun önünde yere düştü.

"Sorun ne?" diye tekrar sordu. "Hasta mısın, Kit?"

Sonra içindeki fırtına koptu. Odanın diğer ucuna yarı yarıya koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Keşke ölseydim!" diye bağırdı. "Jack, Jack--oh, Jack!"

BÖLÜM IV

KARARTILMIŞ EV

Toby, Çığlıkçı ile bir başka korkunç güreşten sonra ertesi sabah Bekarlar Kulübüne dönerken Ted Comber'la karşılaştı. Geçtiğimiz Ağustos ayında Stanborough'daki Links Oteli'ndeki görüşmelerinden bu yana bir düzine kez görüşmüşlerdi; aslında ikisi de kışın Buckinghamshire'daki kulübeye giden karla kaplı gruptandı. Toby, müdahalesinin sadece haftanın sahilindeki sahnesini değiştirdiğinin hala farkında değildi ve ona hiç kötü niyet beslemedi; aslında, ona karşı aşırı kaba ve diktatörce davrandığı için, sonrasında ona karşı çok daha nazik davrandı ve her zamanki gibi, bugün onunla karşılaştığında, yanlarından geçerken cana yakın ve anlamsız bir şekilde "Merhaba!" dedi.

Ama bu sabah Ted'de nispeten dağınık bir şeyler vardı; kravatını bağlamak amatörce bir işti ve ilik iliği yoktu. Toby'yi görür görmez donup kaldı.

"Nasıl?" diye sordu.

Toby dik dik baktı.

"Kim nasıl?"

"Kit. Duymadın mı?"

Toby başını iki yana salladı.

"Bu sabah oraya gittim," dedi, "Kit ve ben bir sergiye gidecektik ve bana yatakta hasta olduğunu söylediler. Jack de beni
görmek istemedi."

"Hayır, hiçbir şey duymadım," dedi Toby. "Kit dün karımı aradı,
ama onu görmedim. Lily onun hasta olduğuna dair hiçbir şey söylemedi."

Lord Comber çok rahatlamış görünüyordu.

"Öyleyse bir şey olmadığını sanıyorum," dedi; "Umarım öyledir. Sezonun tam başında Kit'in hasta olması korkunç olurdu."

Toby bir an durup düşündü.

"Jack'in seni görmeyi reddettiğini mi söyledin?" diye sordu.

"Evet; çok meşgul olduğunu söyleyebilirim. Artık altın madencisi olduğu için kimse onu görmüyor. Şehirde yaşadığını ve boş zamanlarında borsacılarla
domino oynadığını duydum. Muhtemelen sadece meşguldü."

Toby eldivenini ısırdı.

"Yoksa neden seni görmeyi reddetsin ki?" diye sordu. "Düşünemiyorum, çünkü Jack'e gerçekten bağlıyım. Pekala, hoşça kal,
Toby. Seni gördüğüme çok sevindim. Ciddi bir şey olsaydı, eminim
sana söylerlerdi. Sabah çok cennet gibi değil mi?"

Lord Comber elini nazikçe salladı ve hızla
Piccadilly'ye döndü. Toby ile tanışmadan önce gerçekten kötü bir an yaşamıştı ve
o kızıl saçlı barbarın Kit'in
hastalığı hakkında hiçbir şey bilmemesi büyük bir rahatlamaydı. Ciddi bir şey olması pek mümkün değildi. Aralık ayında kulübeye indiğinden beri onu neredeyse hiç görmemişti, çünkü kendisi bu haftaya kadar İngiltere'nin dışında ve kırsaldaydı, oysa Conybear'lar neredeyse
tamamen Londra'daydı.

Harika bir bahar sabahıydı ve doğuya doğru giderken ruhu hızla yükseldi. Kit sergiye gelemeyeceği için Bond Caddesi'nde biraz alışveriş yapmayı ve kuaförünü ve terzisini ziyaret etmeyi teklif ediyordu. Haymarket'te, erkeklerin çok şık ceketler giydiği ve üzerlerinde bol miktarda kalın örgü bulunan bir oyun yeni çıkmıştı ve hemen kalın örgülü bir ceket sipariş etmeyi düşünüyordu. 1850'lere ait eski bir moda kitabında, kalın örgülü ceketli erkeklerin resimlerini gördüğünü ve ne kadar şık göründüklerini sık sık düşündüğünü hatırladı. Ancak bunlar kabarık etek dönemine aitti ve şimdiye kadar
ciddi olarak bir tane yaptırmayı hiç düşünmemişti. Ancak bu yeni oyun onu oldukça ikna etmişti; kabarık etekler moda olduğunda moda olsalar da,
dişi benzerleri kadar geçici bir
damgaya sahip değillerdi ve doksanların sonlarında bunları tekrar görecektik.

Half-Moon Caddesi'nin hemen köşesinde, bahar çiçeklerinden oluşan buketler ve düğme delikleri olan bir çiçekçi vardı. Bunları satan kız güzeldi,
ve bir an ona baktı, sapların etrafındaki teli ustaca bükerken,
aşağı sınıfların bu güzel görünümlerini nereden aldıklarını merak etti.
Yoğun bir tütsü soluyan sarı nergisler; alevli turuncu renkli merkezleri olan krem ​​rengi nergisler; en klasik çiçekler olan, saf ve kız gibi görünen zarif tek nergisler; ona aynı kızları, daha yaşlı ve oldukça şişman, aşırı giyinmiş, saçaklı, andıran çift nergisler; ve küçük, hoş kokulu menekşe demetleri vardı. Menekşeler için, güzel bir renge sahip oldukları sürece, umursamadı; bir düğme deliği için bir araya getirildiklerinde pamuk yünü kadar biçimsizlerdi (çiçeklerin nesnesi) ve kokuları menekşelerin özüne o kadar benziyordu ki _sıradan_. Ama koyu mavi serge giymiş,
mor saten kravat ve safir iğne takmış olduğundan, bir demet saç satın aldı ve
düğmesine takarak renk şemasını tamamladı. Kıza
bir şilin verdi ve kız ona ağır bir bakır para teklif edeceğinde,
onu saklamasını söyledi ve bu kadar çok peninin ölü ağırlığı altında ezilmeden, biraz sıcak, hayırsever bir hisle yürümeye devam etti.

Terzisinden sonra, Perrin'e bir ziyaret gerekliydi. Orada çok özel bir kuaförü vardı ve bazı gri saçlar hakkında gerçekten ciddi bir şekilde danışması gerekiyordu. Her bir kulağının üstünde en az bir düzine vardı ve son iki veya üç aydır orada belirmişlerdi. Tüm ailesi erken yaşta grileşti ve bununla yüzleşmek daha iyiydi. Saç boyası yaptırmanın bir faydası yoktu, çünkü bu saçı mahvedebilir veya yanlış renk olabilirdi; en iyi yetkililere danışmak ve saç boyası gerekiyorsa, en azından profesyonel bir el tarafından
sürülmesine izin vermek akıllıcaydı.

Bunlar kasvetli düşüncelerdi; yaşın gölgesi omzunun üzerinden
gözükmeye başlamıştı ve bundan hiç hoşlanmıyordu. Henüz sadece
otuz yaşındaydı, ama genç bir adam olmanın on yılı, dünyada var olmaya değer tek şey, ondan gitmişti. Beş yıl önce, yaşlarına göre
genç olan kırk yaşındaki erkekler onun için eğlenceli bir dehşet nesnesiydi; tüm
hayatları, öyle düşündü, gençlik görünümünü korumak için bir çaba olmalıydı ve maskaralıkları _vraie jeunesse_ için groteskti. Ama şimdi
hem eğlence hem de dehşet gitmişti; onlardan bir iki kırışıklık öğrenmeye çalışmak yakında değecekti. Yirmi beşte kırk
gri ufukların ötesinde görünüyordu; otuzda o kadar yaklaşmıştı ki
zaten ve gözlüksüz (henüz gözlük ihtiyacı yoktu),
o düz, ilgisiz toprağın ayrıntılarını görebiliyordu.
Kırk yaşına geldiğinde
kendisiyle ne yapacağını hayal edemiyordu. Çok muhtemel evlenecekti.

Ama kırk hala on yıl, binlerce gün sonraydı ve bu sabah
baharın mücevheriydi ve Kit'in muhtemelen
çok da kötü bir şeyi olmadığını düşünmekten çok mutluydu. Gerçekten, birkaç kötü dakikası olmuştu ama Toby
herhangi bir sorun olup olmadığını anlamış olmalıydı. Böylece
ruhu toparlandı ve yaşla ilgili düşüncelerine,
görünüş açısından neşeli bir tavırla devam etti.
Kendi zihninde çağdaşlarına baktığında,
kendisini açıkça onlardan daha genç buldu. Örneğin, alnı başının tepesiyle neredeyse bir olan, sadece en ince saç kıstağıyla ayrılmış, alt kısımlarında kırışıklıklar olan, üstte pürüzsüz ve parlak Tom Abbotsworthy vardı. Saçlarında gözle görülür bir grilik ve mum ışığında bile belirgin olan gözlerindeki çizgilerle Jack Conybeare vardı. Ted, Jack'i düşündüğünde, Eylül ayında Aldeburgh'dan döndüğünde hemen yüz _masörüne_ gittiği için kendini tebrik etti. Bu, sıkıcı sabahlarla dolu bir hafta ve o zamandan beri haftada iki veya üç kez yüzün üst kısmında rahatsız edici bir tür maske anlamına geliyordu, ancak tedavi oldukça başarılı olmuştu. Biraz methiyeler düzmüş masaj profesörünün ona söylediği gibi, "Sadece çizgilerin büyümesi ve yayılması durdurulmakla kalmamış, bazıları da gerçekten yok olmuştu." Ted'i elastik cildi için tebrik etti. Tekrar, dişleri iyiydi ve gerçekten şu anda görünürde olan tek keşif grubu, gri saçlar ve şişmanlık eğilimiydi. İlki için bu sabah hızlı adımlar atacaktı ve zaten en besleyici ama tamamen nişastasız olan, ikincisi açısından başarı vaat eden bir
kumlu bisküvi kursuna başlamıştı.

Ama Piccadilly'den aşağı kelebek gibi inerken, ara sıra bir kuyumcunun dükkanında yudumlarken veya bir matbaanın üzerinde hafifçe gezinirken, Toby,
kulübün en üst basamağında uzun bir meditasyondan sonra, bu sırada kapıcı kapıyı onun için açık tutmuştu, içeri girmek yerine arkasını döndü ve Park Lane'den kardeşinin evine gitti. Kit'in yatak odası
ön kapının hemen üzerindeydi ve yukarı baktığında, panjurların hala kapalı olduğunu gördü. Jack odasından koridora doğru geliyordu ki Toby içeri girdi ve onu görünce durdu.

"Ben de seni görmeye geliyordum, Toby," dedi. "Gelmene sevindim."

Jack'in yüzü garip bir şekilde yaşlı ve bitkin görünüyordu, sanki bir hafta uykusuz geceler geçirmiş gibi ve Toby sessizce onu takip etti, kalbi aniden çizmelerine
battı. Havada ölümcül bir kehanet vardı. Jack
önce sigara odasına girdi ve kendini bir sandalyeye attı.

"Ah, Jack, ne oldu?" diye sordu Toby.

* * * * *

İkisi yaklaşık bir saat birlikte kaldılar ve o sürenin sonunda tekrar birlikte dışarı çıktılar. Toby şapkasını ve eldivenlerini hol masasından aldı ve ceketini giyiyordu, diğeri konuştuğunda.

"Gidip onu görmeyecek misin?" diye sordu ve sesi biraz titriyordu.

"Sanırım gidemem," dedi Toby.

"Neden olmasın?"

Toby bir elini ceketinin kolundan geçirmişti ve onunla birlikte bir an sallanarak kalmıştı.

"İki sebepten dolayı: o senin karın, senin," dedi, "ve ben senin
kardeşinim; ayrıca sen bir hayvandın, Jack."

"Her iki sebepten dolayı da onu gör," dedi; sesi üzgün ve
utanç doluydu.

"Ve bunun bir faydası olmayacak," dedi Toby, hala kararsız.

"Ama Kit için bir zevk olacak," dedi Jack. "Tanrı aşkına,
sürekli iyilik yapmayı düşünme, Toby! Ah, bu beni çileden çıkarıyor!"

Toby, kaplamalı kolu çözdü ve hol masasına yaslandı.

"Ne söyleyeceğimi bilemem," diye cevapladı.

"Bilmene gerek yok; sadece git ve onu gör." Jack biraz
ciddi bir şekilde konuştu. "Git ve onu gör," diye devam etti. "Gidemem ve onun nasıl olduğunu bilmeliyim. Toby, sanırım ikimiz için de üzgünsün. Öyleyse, Kit'in seni görmek isteyeceğinden eminim ve kesinlikle gitmeni istiyorum.
Bir saat önce hizmetçisi bana seni istiyordu."

"Ben çok beceriksiz bir adamım," dedi Toby. "Konuşmaya başlarsa, Tanrı ne söyleyeceğimi bilir."

"Konuşmaz; onu senden daha iyi tanıyorum."

Toby şapkasını indirdi ve eldivenini çıkardı.

"Pekala," dedi. "Hizmetçisini çağırın."

Jack elini Toby'nin koluna koydu.

"Sen iyi bir adamsın, Toby," dedi, "ve Tanrı seni kardeşinin kaderinden korusun!"

Jack zili çaldı ve Kit'in hizmetçisini çağırdı. İki kardeş, o tekrar aşağı inene kadar
birlikte koridorda konuşmadan kaldılar.

"Hanımefendi şimdi Lord Evelyn'i görecek," dedi.

Toby kadının arkasından merdivenlerden yukarı çıktı. Kit'in kapısına geldiler ve kapıyı tıklatıp cevap aldıktan sonra içeri girdi.

Sokaktan gördüğü kadarıyla panjurlar kapalıydı ve oda loş bir şekilde
alçak ışıktaydı. Tuvalet masası pencerenin hemen önündeydi ve
kırmızı şeyin arasından süzülen loş gül ışığında, ilk başta gümüş sırtlı fırçaların ve şişelerin hafif bir parıltısından başka bir şey göremedi. Sonra pencerenin sağında yatak, daha alışkın olduğu bakışlarına göre belirginleşti ve oradan Kit'in sesi geldi, her zamankinden daha yumuşak ve daha alçaktı.

"Toby, beni görmeye gelmen çok hoş," dedi. "Ama bu benim
aptallığım değil mi? Dün Lily'yi gördükten hemen sonra buraya geri döndüm ve
Jack'in odasından çıkan o basamaklara takıldım. Korkunç bir şekilde patladım.
Şaşkın olmalıyım, çünkü kendimi burada kanepede yatana kadar
hiçbir şey hatırlamıyorum. Aman Tanrım, başım çok ağrıyor!"

Toby aniden cesaretlendi. Tüm ahlaki nitelikler arasında sadakati ilk sıraya koymaya meyilliydi ve kesinlikle Kit muhteşem bir şekilde
sadıktı. Sesi tamamen kendine aitti; Jack'in bir şeyine
tökezlediğini söylemedi, Toby'nin bildiği gibi onu
düşürdüğünü hiç söylemedi. Yatağın yanına bir sandalye çekti.

"Bu kötü şans, Kit," dedi; "ve gerçekten senin için çok üzgünüm.
Başın çok mu kötü?"

"Ah, ağrıyor!" dedi Kit; "ama hepsi benim hatamdı. Şimdi, eğer bunun için başka biri daha olsaydı, öfkelenirdim ve bu da
başımı daha da kötüleştirirdi." Oldukça zayıf bir şekilde güldü. "Yani insan
bir şey
kurtarmış oluyor," diye devam etti, "ve bu baş ile bile
hakkıyla
minnettarım. Boşa harcanmış bir gün, ki bu her zaman sıkıcıdır, ama
aksi takdirde----"

Ve aniden durdu, çünkü sadakatinin gevezeliği, onu bir kılıç gibi
delip geçen neredeyse dayanılmaz bir acı sancısıyla aniden kesildi. Yüksek sesle ağlamamaya kararlı olduğu için yatak örtüsünü ısırdı ve
yirmi saniyelik bir ızdırap onu güçsüz ve titrek bıraktı.

"Seni görmek istedim, Toby," dedi. "Sana nasıl, nasıl----"
Ve bir an durakladı, kazanının kendi hatası olduğu gerçeğinde ısrar etmesinin şüpheli görünebileceğini düşünerek--"dün Lily'yi gördüğüme ne kadar
mutluydum!" diye devam etti. "Acaba beni görmeye
gelir mi; ona sor. Ama şimdi gitmelisin; konuşamam. Dışarı
çıkarken zili çal. Hizmetçimi istiyorum."

Yatak örtüsünün altından ona doğru bir el uzattı ve o, aniden bir korkuyla elini tuttu, soğuk güçsüzlüğünü hissetti.

"Elveda, Kit," dedi. "Çabuk iyileş."

Cevap veremedi, çünkü bir başka acı kılıcı onu deldi ve şömine rafının yanından geçerken zili çalarak
hızla dışarı çıktı.

Jack tekrar aşağı indiğinde hala koridordaydı ve Toby'nin
hızlı dönüşüne şaşkınlıkla baktı.

"Düştüğünü söyledi bana," dedi. "Tamamen haklıydın, Jack--tek kelime bile etmedin. "

Jack, Kit'in hizmetçisi aşağı kata, koridora koştuğunda cevap vermeye vakit bulamadı.

"Ne oldu?" diye sordu Jack.

"Hanımefendi çok acı çekiyor, efendim," dedi. "Hemen doktor çağırmamı söyledi."

Jack zili çaldı ve Toby'ye boş boş, yalvarırcasına baktı.

"Odana git, Jack," dedi. "Ben doktor çağıracağım ve
tüm bunları yapacağım."

Hemen Kit'in doktoru için bir uşak gönderildi ve Toby, koridordaki bir yazı masasına oturup karısına bir not karaladı, bir haberci onu hemen evine
götürecekti. Lily evde değilse, nereye gittiğini öğrenecek ve onu takip edecekti. Notta sadece birkaç kelime vardı:

"CANIM: Kit başı dertte - anlatabileceğimden daha kötü. Hemen
gel. Seni istiyor.

"TOBY."

Bunu yazıp gönderdikten sonra Jack'e geri döndü. Jack
masada oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı, hiçbir şey yapmıyordu. Toby yanına
gitti.

"Gel, Jack," dedi, sanki otoriter bir şekilde konuşarak, "bir çaba göster
ve kendini toparla. İşine git veya gitmeye çalış. Orada bakmadığın bir yığın
mektup var. Oku. Bazıları cevap isteyebilir. Eğer öyleyse, cevapla. Kit'in doktorunu ve Lily'yi çağırdım."

Jack başını kaldırdı.

"Lily'nin buraya gelmesi uygun değil," dedi.

Toby, Kit'in önceki öğleden sonraki ziyaretini ve Lily'nin ona
konu hakkında hiçbir şey söylememesini düşündü. Ona söyleyeceği tek şey, bunun özel
olmasıydı, parayla ilgili değildi. Ve akşam yalnız
otururlarken bir keresinde onu ağlarken gördüğünü düşündü.

"Biliyor olması çok olası," dedi. "Kit dün onunla özel bir
konuşma yaptı. O gelene kadar bekle."

Jack yerinden kalktı.

"Ah, Toby, keşke onu
kovmak yerine Stanborough'dan bana telgraf çekseydin!"

"Keşke çekseydim!" dedi Toby sıkıntıyla.

Jack, Toby'nin söylediği gibi mektuplarını aldı ve açmaya başladı.
Bay Alington'dan gelen bir çek vardı. Zar zor baktı.
Kalbinin arzusu olan para ona verilmişti ve paranın azlığı ruhuna işlemişti. Ama Toby'nin bir şeyler yapması yönündeki tavsiyesinin mantıklı olduğunu görerek, bu mektupların bazılarını mekanik ve doğru bir şekilde cevapladı.

Çok geçmeden Lily anons edildi ve Toby hemen ayağa kalktı ve onu karşılamak için
hol'e çıktı.

"Ah, Toby," dedi, "beni çağırmakla çok haklıydın. Dışarı çıkmadan
beni yakaladılar. Bana hiçbir şey söylemene gerek yok. Kit bana her şeyi
anlattı."

Toby başını salladı.

"Jack'i görecek misin?" diye sordu.

"Evet, eğer beni görmek isterse. Ona isteyip istemediğini sor."

Ama Jack, Toby'yi takip etmişti ve cevap veremeden
odasından çıkmıştı.

"Gelmen çok iyi oldu, Lily!" dedi. "Ama yine git.
Burada olman uygun değil."

"Kit beni istiyorsa, onu göreceğim," dedi. "Lütfen ona
burada olduğumu söyle, Jack."

"Uygun değil," dedi Jack tekrar.

"Ben farklı düşünüyorum," dedi Lily nazikçe. "Lütfen hemen söyle, Jack."

Jack bir an sessizce ona baktı, dudağını gergin bir şekilde ısırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, aniden çaresiz bir pişmanlık ve pişmanlıkla
acı çekti ve daha fazla söz etmeden yukarı kata çıkıp Kit'in onu
görüp görmeyeceğini görmek için gitti. Odaya girmeye kendini getiremedi, ama hizmetçi aracılığıyla sordu. Kısa süre sonra merdivenlerin başında tekrar belirdi, aşağıdaki koridorda bekleyen Lily'ye işaret etti ve Lily yukarı çıktı. Kit'in yatak odasının kapısını onun için açtı ve içeri girdi.

Oda çok karanlıktı ve Toby gibi, nesneleri ayırt edebilmesi birkaç saniyesini aldı.
Pencerenin gül karesinin sağındaki köşeden hafif bir inleme sesi geldi. Lily yatağın yanına doğru yürüdü.

"Kit," dedi, "zavallı Kit'im! Ben geldim."

Sessizlik oldu ve inlemeler kesildi. Sonra Kit'in sesi fısıltıyla geldi:

"Lily," dedi, "Ona anlattım. Her şeyi anlattım. Sonra--sonra--bir şekilde
odasından çıkan merdivenlerden düştüm ve kendimi çok kötü yaraladım.
Tamamen benim hatam... Nereye gittiğime bakmıyordum. Ah, bu sabahtan beri kendimi çok kötü hissediyorum ve daha sabah oldu, değil mi? Doktor çağırdılar mı?"

"Evet, hemen bekliyorlar. Ah, Kit, ona söylediğin için mutlu değil misin? Tek yol buydu. Şimdi elinden geleni yaptın. Ona söylememiş olsaydın daha kötü olurdu. Ah, keşke--keşke acıyı senin yerine ben çekebilseydim! Elimi tut. Tüm gücünle tut; acıyı daha kolay hissettirecek. Ve ah, Kit, Tanrı'ya durmadan dua et."

"Yapamam--yapamam," diye inledi Kit; "Ben hiç dua etmem. Yıllardır dua etmedim."

"Şimdi dua et o zaman. Eğer O'na sırtını döndüysen, O sana asla sırtını dönmedi. Kederle tanışmış, bir kadından doğmuş Acılar Adamı! Sadece O'nun sana yardım etmesine izin vermeye istekli ol--bu yeterlidir. Bunun ne kadar lütufkâr olduğunu düşünün! Ve bu tam da O'nun
Çilesi'nin olduğu hafta."

"Dua edemem," diye inledi Kit yine; "ama benim için dua et."

Kit'in eli Lily'nin elini daha sıkı kavradı ve yüzüklerindeki taşların etini ısırdığını hissedebiliyordu. Ama bunu neredeyse hissetmiyordu; sadece farkındaydı. Ve tüm ruhu yalvarışla yükseldi.

"Ey zavallı, merhamet et," dedi. "Kit'e ihtiyacı olduğu anda yardım et; bedenini acıdan ve ölümden, ruhunu ise her şeyden önce günahtan kurtar. Ona hayat düzeltmesi, düzeltmesi için zaman ve düzeltmesi için irade ver. Onu üzgün yap. Ey, Yüce Olan, acısında ve ihtiyacında çocuklarından birinin yanında dur. Ona yardım edin--ona yardım edin!"

Odanın kapısı sessizce açıldı ve Dr. Ferguson içeri girdi.
Elinde küçük bir çanta tutuyordu. Pencereye gidip perdeleri çekti,
biraz çuha çiçeği renginde güneş ışığı içeri girdi; sonra, girişinde sessizce ayağa kalkan
Lily ile el sıkıştı.

"Bizi yalnız bıraksanız iyi olur, Leydi Evelyn," dedi. "Lütfen hemşire
gelir gelmez onu yukarı gönderin."

Lily odadan çıkmadan önce bir kez daha yatağın yanına döndü ve Kit ona karşılık olarak
gülümsedi. Yüzü korkunç derecede gergin ve beyazdı ve
alnında acının çiyi duruyordu. Lily eğilip onu öptü ve odadan
çıktı.

Sigara içme odasında Toby ve Jack'e katıldı. Jack, içeri girdiğinde sorgulayan gözlerle ayağa kalktı.

"Doktor onunla birlikte," dedi Lily. "En kısa sürede bize
söyleyeceğinden emin olabilir."

"Sizce o çok kötü mü?"

"Bilmiyorum. Korkunç bir acı içinde. Bu basamaklardan
bu kadar kötü düşmeyi nasıl başardı?"

"Sana bunu söyledi mi?"

"Evet; tamamen kendi hatası olduğunu söyledi."

Jack bir an yüzünü çevirdi.

"Onu yere serdim," dedi sonunda.

Lily'nin gözleri parladı, ama tekrar yumuşadı.

"Bana söylediğini ona söyleme," dedi. "Ah, zavallı Jack!"

Jack tekrar hızla ona döndü.

"Lily, sence ölecek mi?" diye sordu. "Ve onu
öldüren şey bu mu olacak?"

"Böyle şeyler söyleme, Jack," dedi Lily kararlı bir şekilde. "Henüz bunları söylemeye veya düşünmeye hakkın yok. En iyisini ummalıyız. Dr. Ferguson
kesinlikle bize en kısa sürede söyleyecektir."

Yarım saat daha orada oturdular, çoğunlukla sessizce. Lily
bir kitap aldı ama okumadı; Jack bir masaya oturdu
mektup mektup yazmaya başladı ve onları tekrar yırttı ve hepsi mide bulandırıcı, titrek bir gerilimle doktorun raporunu bekledi.
Böyle zamanlarda boğuk bir sesle düşen ayak sesleri evin içinde hareket etti
ve ara sıra tavan, üstte olan Kit'in odasındaki bir basamağın yankısıyla sarsıldı. Öğle yemeği duyuruldu ama hiçbiri hala hareket etmedi. Sonunda ağır bir ayak sesi aşağı indi, sigara odasının kapısı açıldı ve Dr. Ferguson içeri girdi.

"Çok ciddi bir durum," dedi sessizce. "Başka bir
fikir istiyorum, Lord Conybeare."

Jack sandalyesinde dönüp bir an sessizce oturdu,
elindekinin ucunu ısırdı kalem. Elleri tamamen sabitti, ancak
kaşlarından biri sürekli seğiriyordu ve yüzünden renk solmuştu.

"Lütfen telgraf çekin veya istediğiniz kişiye bir araba gönderin," dedi.

"Bir fayton en hızlısı olacaktır," dedi Dr. Ferguson, "eğer atlarınız zaten
içeride değilse. Affedersiniz, bir not yazacağım."

Toby ayağa kalktı.

"Ben alırım, Jack," dedi. "Lily'nin arabası hala bekliyor."

"Teşekkür ederim, Lord Evelyn," dedi doktor. "Kartınızı gönderirseniz Sir John Fox kesinlikle sizi
görecektir. Şu anda evde olacaktır. Aslında
yazmam
gerekmiyor. Lütfen onu da yanınıza alın."

Toby odadan çıktı ve Dr. Ferguson ayağa kalktı.

"Çok hasta mı?" dedi Jack.

"Evet, durumu bir iki saat içinde kritik hale gelebilir. O zaman ben de"--ve Jack'e baktı--"o zaman Leydi Conybeare'i ne pahasına olursa olsun kurtarmaya çalışmam gerekecek."

Jack aniden kısa bir kahkaha attı, ama kendini toparladı.

"Bu arada, Lord Conybeare," diye devam etti doktor, "siz de kendinizi
bir hasta olarak kabul etmelisiniz. Öğle yemeğini yemeniz konusunda ısrar ediyorum."

"Yiyemem," dedi Jack.

"Affedersiniz ama yemelisiniz. Ve siz de, Leydi Evelyn. Bu arada,
Leydi Conybeare bana düştüğünü söyledi. Elbette bu, bu erken olaya neden oldu. Ne zaman oldu?"

Jack bir an durduğu yerde sallandı ve tekrar ağır ağır oturdu. Konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu; ama Lily hemen sözünü kesti:

"Dün öğleden sonra, saat dört civarı. Leydi Conybeare bana bundan bahsetti. Lütfen öğle yemeğine gelin, Dr. Ferguson, hemen tekrar yukarı
çıkmayacaksanız, o durumda size biraz yiyecek göndereceğim. Gel, Jack."

Toby çok geçmeden Sir John'u da yanında getirerek geri döndü. İki doktor
birlikte kısa bir görüşme yaptılar ve sonra tekrar yukarı çıktılar.

* * * * *

Boğuk evin dışında bahar günü enfes saatleriyle devam etti. Karşıdaki Park'taki ağaçlar şehrin isiyle henüz kararmamış küçük yeşil tomurcuklarla kaplıydı ve çiçek tarhları parlaktı ve büyük, sulu sümbüllerle yoğun bir şekilde kokuyordu. Park Lane'de yukarı aşağı yoğun trafik akıyordu; şimdi şıngırdayan bir fayton uzun, başını sallayan bir otobüsün önüne geçiyordu, şimdi bir yük arabası Park kapısını yavaşça geçerek içeri girip çıkan iki araba gelgitini bir anlığına tıkıyordu. Londra'nın büyük bourdon uğultusu, hala daha fazla zenginlik toplamaya kararlı, aşırı yüklü bir arı gibi vızıldıyordu ve her bahar verilen yaşam sözleşmesinin yıllık yenilenmesi bu güzel evin kiracılarını neşelendiriyordu. Dünyanın mirası. Evin içinde Jack ve Lily yalnız oturuyorlardı, çünkü Toby'yi bir iki saatliğine hava almaya göndermişti. Birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar; her biri merdivenlerde bir ayak sesi için dikkatle dinledi.

Saat dört civarı, güneş hala yüksekteyken Park'taki daha uzun ağaçların kenarlarını kesmeye
başladığı sırada, Dr. Ferguson içeri girdi.
Jack'e işaret etti, Jack odadan çıktı. Dışarıda, koridorda durdu.

"Karar vermelisin," dedi. "Anneyi ve çocuğu kesinlikle kurtaramayız."

"Anneyi kurtar!" diye bağırdı Jack. "Ah, onu kurtar!"

Sesi aniden neredeyse bir çığlığa yükseldi ve kapalı kapıdan, Lily bunu duyunca ayağa kalktı. Bir anda odaya geri döndü, korkuyla titreyerek, vahşi, korkmuş bir bakışla.

"Jack! Jack!" dedi. "Zavallı dostum! Cesur ol. Ne oldu?"

"Birini kurtarmaya çalışmak zorundalar," dedi Jack. "Ah, Lily!" Ve doğasında ani bir
altüst oluş ve bencil, vicdansız hayatıyla uzun süre örtülmüş olan tüm şefkatli ve pişmanlık dolu şeylerin
başkaldırılmasıyla, tamamen ve terk edilmiş bir şekilde teslim oldu. "Ah, Kit! Kit!" diye inledi. "Eğer ölürse bu
benim eserim olacak. Onu öldürmüş olacağım. Ve altı yıldır evliyiz! Evlendiğimizde henüz yirmi yaşında değildi - neredeyse bir çocuk. Ve ben
onun için ne yaptım? Bu kötü, zor hayat işini
onun için hiç kolaylaştırdım mı? Ben de sahtekâr ve sadakatsizdim ve zavallı, cesur Kit bana söylediği şeyi söylemeye geldiğinde - bana söylediği şeyi - onu
öldürebilecek şeyi yaptım. O her şeye katlanmak zorunda ve ben, kaba, zorba ve korkak,
zararsızca gidiyorum. Bir kütük gibi düştü ve ben üzgün değildim, sadece korkmuştum.
Ve sana söyledi, Toby'ye söyledi, doktora söyledi, kendisi
düştüğünü. Zavallı, sadık Kit! Ve ben sadık olunacak iyi bir adamım!
Aman Tanrım! Tanrım! Tanrım!"

Kendini dilsiz, çarpık bir
acı içinde fırlattığı kanepede kıvrandı. Cehennemin acıları, bilerek kaybedilen bir ruh onundu. Bir zamanlar Kit'e duyduğu tüm sevgi, birlikte geçirdikleri tüm yıllar,
birlikte yükselip tarifsiz pişmanlık kadehini doldurdu.

Lily, yüreğinin derinliklerine kadar kadındı, ikisine de acımayla dolup taşıyordu,
ve kelimeler bulmakta zorlanıyordu.

"Ah, Jack!" dedi; "umut var. Umutsuz değil. Bunu
söylemediler. Korkunç; ama güçlü ol. Beklemek zorundayız."

Ona cevap vermedi, ama ölü bir adam gibi yatıyordu, yüzü kolunun dirseğinin içinde saklıydı. Lily, ona herhangi bir kelimeyle ulaşmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördü. O, insan sempatisinin menzilinin dışında,
erişilemez bir şekilde yatıyordu. Pişmanlık ve pişmanlığın dış karanlığı etrafını sarmıştı,
aydınlanmak için değil, ama delinemez ve zorunlu olarak öyleydi. O iyi bir
adam değildi, ama tamamen kötü biri olsa böyle acı çekmezdi.

Bu yüzden sessizce oturdular ve güneş ağaçların arkasında daha da alçaldı, ta ki
en sonunda incecik dallardan birkaç ışın pencereye kadar geldi. Birden Jack doğruldu.

"Bir ayak sesi duyuyorum," dedi ve hemen ardından Lily de bunu fark etti.

"Onların yanına git, Jack," dedi, haberin kaçınılmaz anıyla tek başına yüzleşmeyi tercih edeceğini düşünerek.

"Yapamam," dedi.

Adım, taş döşeli salon ve Dr. Ferguson
içeri girdi.

"Başaracak," dedi. "Öngörülemeyen bir şey olmazsa, Leydi Conybeare iyi olacak."

BÖLÜM V

TOBY KONUŞMADAN HAREKETE GEÇİYOR

Ted Comber zorlu ama çok tatmin edici bir sabah geçirmişti. Kendi kuaförü nazik, anlayışlı ve teselli ediciydi. Gri
saçlar vardı ve bunu inkar etmenin bir anlamı yoktu; ama
harika bir yeni hazırlık vardı, aslında bir saç boyası değildi, ama doğal bir üründü,
saçla ilgili her şey gibi, şişesi on altı peniye mal oluyordu ve güvenle tavsiye edilebilirdi. Bunu South Audley Caddesi'ne gönderecekti. Etkilenen bölgelere her gün bir fırçayla sürülecek kadar az bir miktar ve kokusu da hoş değildi.

Oradan terzisine gitmiş ve örgünün ciddiyetini tam olarak takdir eden Bay Barrett ile uzun bir konuşma yapmış ve bunun bir çağ olabileceğini söylemişti. Ceketin kenarına kadar--tam olarak öyle--ve yelek de aynı şekilde, çok geniş. Peki lord hazretleri pantolonun muamelesi hakkında ne düşündü?
Bacağın dışına örgü mü, yoksa değil mi? Ve lord hazretleri örgünün olduğunu düşündü. Takım elbise cumartesi akşamına kadar hazır olabilir ve Ted onu ilk kez Paskalya Pazar günü giyebilirdi, dedi nazik Bay Barrett.

Dükkandan bir melodi mırıldanarak çıktı, kendinden ve örgüden ve Bay Barrett'tan çok memnundu. Bay Barrett her zaman ona sanki tavsiyesi alınmaya değermiş gibi, kambur bir sırtla danışırdı. Şehirde bir tür _arbiter
elegantiarum_ olmak Ted'in iğrenç küçük ideallerinden biriydi ve dışarı çıkarken ölçüleri alınan bir arkadaşıyla karşılaştırdı, Bay Barrett'a değil, sadece bir yardımcısına bir öneride bulunarak, kısa bir cevap aldı, "Artık böyle giyilmiyor, efendim." Onun herhangi bir önerisinin kabulü ne kadar farklı olurdu! Bay Barrett bir iki dakika saygılı ve düşünceli görünürdü ve sonra, "Çok yakıştı, gerçekten çok yakıştı." derdi. Muhtemelen bir sonraki müşteriye aynı yeniliği önerir ve "Lord Comber az önce o kesimden bir ceket sipariş etti, efendim." diyerek onaylardı. Bond Caddesi'nden ayrıldığında saat çoktan bir olmuştu ve hızla eve doğru döndü. Sabah o kadar güzeldi ki yürümeye karar verdi ve öğle yemeğinden hemen önce eve vardı. Benzersiz preparat Perrin'den çoktan gelmişti ve özelliklerini denemek için yatak odasına çıktı. Koyu kestane rengindeydi, tuhaf, keskin bir kokusu vardı ve talimatlara göre etkilenen bölgelere dikkatlice uyguladı. Etkilenen bölgeler uygulamadan biraz acıdı, ancak
acı gerçekten ciddi olarak adlandırılamazdı.

Ted kahvaltıdan beri çok yoğun saatler geçirmiş olsa da, öğleden sonra o kadar keyifliydi ki çaydan önce bir yürüyüş daha yapmaya karar verdi. O gün Toby dışında tanıdığı kimseyi görmemişti ve biraz hafif sohbet için can atıyordu. Bu yüzden, mavi takım elbisesini daha sıkı bir kostümle değiştirdikten sonra, saat dörtten kısa bir süre sonra Bekarlar Kulübü'ne doğru havadar bir şekilde yola koyuldu. Çay ve tost Bekarlar Kulübü'nde her zaman çok lezzetliydi ve o da kendini Bekar olarak düşünmeyi severdi. Ayrıca, basamakları çıkarken, beşteki ruh halinin güneşli içeriğini bu sabahki gerçek kaygı anıyla karşılaştırmak da keyifliydi.

Okuma odası neredeyse boştu ve pencerenin yanındaki en sevdiği sandalyeye huzur içinde oturdu ve Pall Mall'ı aldı. Baş makaleden ve ilk sayfanın altındaki "İpek ve Eşyalar" veya benzeri bir şeyden uzak durdu, ne olabileceklerine dair kesin bir fikri olmadan "Autolycus'un Malları"na belirsiz bir göz attı ve daha yakın bir yakınlık duyduğu küçük paragraflara yöneldi. Kraliyet Majesteleri çeşitli sıkıcı şeyler yapıyorlardı, aralarında ırk toplantıları da vardı; Alman İmparatoru bir ilahi yazmış, bir ağaca tırmanmış veya bir lokomotife binmişti; ve sayfanın yaklaşık yarısına doğru şunları gördü:

"Conybeare Markizi Park Lane'deki ikametgahında çok kritik bir durumda yatıyor."

Ted bir kez okudu, zor kavradı ve bir kez daha, devasa bir şakanın kurbanı olduğunu düşünerek. Bir sonraki anda aceleyle sandalyesinden kalktı ve kapıda, lezzetli çayını ve tostunu getiren özür dileyen bir garsonla karşılaştı. Ama o
duraksamadı ve sokağa çıkıp bir fayton çağırdı ve adama onu Toby'nin evine götürmesini söyledi. Orada bunu kesinlikle bileceklerdi ve kendi özel sebeplerinden dolayı, bu sabahki
istenmesinden sonra Park Lane'de tekrar hedef haline gelmek istemiyordu.

Şimdi, faytonu oraya yanaşmadan yarım dakika önce, karısı tarafından hava almak için gönderilen Toby içeri girmişti. İkisinden biri için
bir mektup olup olmadığına bakmayı ve sonra Park Lane'e geri yürümeyi
düşünüyordu. Dürüst, sağlıklı ruhu ağzına kadar doluydu ve o fincanın içindekiler Jack'e karşı sempati, Kit'e karşı endişe ve Ted'e karşı kör öfke ve nefretti. O, ikiyüzlü bir analist değildi ve hangi bileşenin oranı gasp ettiğini söyleyemezdi, ayrıca karışık duygular da geliştirmedi ve üçü de oldukça ayrı ve bireysel olarak var oldu ve bu da onu doğasının izin verdiği kadar sefil hale getirdi. İkisi arasında kendini parçalara ayrılmış hissetti; herhangi bir sonuca varmak diğer ikisini daha katlanılabilir hale getirecekti.

Koltuktaki masada karısı için duran birkaç mektup buldu ve
onları geri götürmek üzere cebine koydu, tam evden çıkmak üzereyken ön kapının zili çaldı. Onu içeri alan adam hala oradaydı ve Toby, mantıksız umutla mide bulandırıcı endişe arasında bir yerde, bunun Park Lane'den bir haber olabileceğini düşünerek kapıya doğru ilerledi, böylece açıldığında kapıya yakındı. Dışarıda, kaldırımdan yukarı çıkan dört basamağın en tepesinde, en iyi kesimli elbise, en parlak
vernikli ayakkabılar ve en kusursuz şapkayla Ted Comber duruyordu.

Toby kısa bir soluk verdi, dilinin ucuyla dudaklarını yaladı,
ona doğru bir adım attı ve onu dört basamaktan geriye doğru itti. Düşen bedenden tutkulu bir dehşet çığlığı duyuldu;
kusursuz şapka arabanın altına yuvarlandı, altın koltuk değnekli baston geniş bir parabol şeklinde alana uçtu ve Toby, o sabahtan beri ilk kez gülümseyerek, durumu iyileştirmek veya kelimelerle
bozmak umursamadan uzaklaştı. Aklında kalan tek pişmanlık,
sahneyi gözlemlemek için daha kalabalık bir topluluğun olmamasıydı; ancak,
arabacı ve kendi uşağı, olan biteni kesintisiz bir şekilde görebiliyordu.

Böylece Toby'nin adımları ıslak kaldırımda hızla uzaklaştı -yarım saat önce serin bir bahar yağmuru yağmıştı- ve ön kapıdaki uşak ve yüksek tünemişindeki arabacı bakakalmıştı.
At, kaldırımdaki bu önemli kargaşadan
ürküp kaçmıştı ve sürücü durmadan önce birkaç
sıçrayan adım atmış, tekerleği şeytani bir kesinlikle Ted'in şapkasının üzerinden geçirip uzunlamasına ezmişti. Kıskanılacak olmayan sahibi kaldırımda düşmüş, kestane rengi bukleleri kaldırıma birkaç santim uzaklıkta, bir an için sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Bilincinin geri gelmesi ona başının bir yanında şiddetli bir ağrı, sağ dirseğinde gerçekten keskin bir acı, omzunda daha az sıkıntı verici olmayan bir başkası ve bacağında iki tane daha olduğunu hatırlattı. Sonra kendini toparladı ve acıma bölgelerinin altına daha fazla gömülmüş, bedenini ve zihnini bir arada tutan bir varlık, tüm büyük Londra'da zor bulunurdu. Redingotunun bir
pislik fricassee'si vardı, yüzü bir çamur sıçramasında kaybolmuştu, en dayanılmaz acılardan birinin geldiği sağ kolunun dirseği gömleğinden yırtılmıştı ve ayağa kalktığında kırık saat camının gıcırdadığını hissedebiliyordu. Gizlice ama gizlemeden sırıtan bir uşak, Toby'nin evinin kapısından onu izliyordu, bir arabacı ise tünediği yerden. Saygınlık, pislikle pek bağdaşmazdı ve Ted bunu biliyordu. Şapkasını aldı, sanki sarhoş bir adam opera şapkasını yanlış şekilde katlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu ve son zamanlarda çok iyi olan
şapkanın yıpranmış kalıntıları tekrar faytona bindi ve eve götürülmeyi talep etti. Çok başarılı bir ziyaret olmamıştı.

Düşünceleri pek de kıskanılacak türden değildi. Toby'nin o hareketi, ki artık sadece bir acı paketiydi, en kötüsünü ifade ediyordu. Ve o düşünceyle birlikte adamda makul derecede iyi olan her şey yüzeye çıktı. Geniş bir yüzeyi örtmeye yetecek kadar değildi, ama biraz vardı. Faytonun tepesindeki kapağı açtı ve varış noktasını Park Lane olarak değiştirdi. Ağrıyan ve kanayan bir adam olmasına rağmen, geç gelen haberleri beklemeyecekti, beklemeyecekti, beklemeyecekti. Kaygısı da tamamen bencil değildi; Tanrı bilir bunun bütüne oranı ne kadardı, şefkate dayalı bir korkuya sahipti. Sonra, emri verdikten sonra, kendini
çok acınası bir nesneyi yamamaya adadı.

Sağ gözünün altı kanıyordu ve yanağı çizik
ve yaralıydı; sanki Londra sokaklarındaki tüm başıboş küçük nesneler
acemi bir el tarafından katmanlar halinde içine yerleştirilmiş gibiydi. Dirseği
kesilmişti, dizi kesilmişti ve ikisi de diş ağrısı gibi ağrıyordu. Ama mendiline kir kalana kadar
sildi, fırçaladı ve kuruladı ve
bu netleştiğinde, gedikleri daha fazla ellemenin
kinin tekrar geri aktarılması anlamına geldiğini fark ederek, kaygı ve
anlaşılmaz depresyonla birleşmiş bir zihin hali içinde, taksinin
yastıklarına tembelce yaslandı. Köşelerdeki aynaların, genellikle kendisi tarafından çok memnun ve kaygısızca
kullanılanların,
bu kadar hırpalanmış bir benliği asla yansıtacağını hiç tahmin etmemişti.

Arabayla geldiğinde kapıda bir araba vardı, ama ona erişim sağladı ve zili çaldıktan sonra tekrar taksisine bindi. Şimdi bile, ona adalet etmek gerekirse, macunsu ruhuna dokunmuş en dokunaklı duyguların kurbanı olduğu şu anda, kendi görünümüne olan saygı içgüdüsü, geçirdiği parçalanmayı gizleme arzusu kendini gösterdi. Ön kapı açıldığında, uşağa sadece hasarsız sol tarafını gösteren faytonda öne doğru eğildi.

"Leydi Conybeare nasıl?" diye sordu.

"Çok büyük bir gelişme, efendim," dedi adam.

"Teşekkürler. Lütfen arabacıya 12, Güney Audley Caddesi'ne gitmesini söyleyin."

Kit hayattaydı -- daha iyi. Ruhu, iltifat alan cildi kadar elastikti,
anında toparlanmaya başladı ve düşünceleri bencillikten uzaklaşarak, bir saatliğine başka bir saate dalarak,
sürülerine giden koyunlar gibi tekrar eve döndü. O güzel oyuncak kutusunu, dünyayı düşürdüğünden ve kırılmış olacağından korkmuştu. Ama
öyle görünmüyordu. Onları düşürmüştü, doğru ve bazıları, özellikle kendisi, oldukça çizik ve çamurluydu, ama
kırık değildiler. Onlarla daha uzun süre oynayabilirdi.

Yine içgüdüsel olarak, arabasının köşesindeki aynanın şeridine döndü. Çizik yüzü kanamayı durdurmuştu ve korktuğu kadar kötü görünmüyordu. Şapkasının, doğru, üzücü bir görüntü olduğu,
ama yeni şapka almak kolaydır ve Toby'nin barbarca
intikamının esas olarak bir Lincoln ve Bennett'e harcanmış olması düşüncesi biraz eğlenceliydi. Çok daha önemli olan kulağının üstündeki beyazlayan saç parçasıydı ve yüzünü yan çevirip inceledi. Öğle yemeğinden hemen önce yaptığı koyu sıvının o tek uygulaması bile bunu değiştirmişti; beyaz saçlar renkle lekelenmiş gibiydi. Ne kadar da hoş!

Arabacıya parasını ödedi, eve girdi ve hafifçe aksayarak yatak odasına çıktı, orada uşağını çağırdı. Düştüğünü açıkladı, kıyafetlerini değiştirip banyo yapması gerekiyordu. Ayrıca, evde tek başına yemek yiyecekti ve hemen Haslemere'lere kendisini incittiğini ve gelemeyeceğini bildiren bir telgraf gitmeliydi. Genel olarak, kendisini
yok etmekten hiç de pişman değildi. Leydi Haslemere son zamanlarda gerçekten
oldukça sıkıcı olmuştu. Sürekli boğalardan ve ayılardan bahsediyordu ve Ted, Şehrin hayvanat bahçesiyle hiç ilgilenmiyordu. Çam ağacından yapılmış sıcak banyosu kısa sürede hazırdı ve o, günün hasarlarını onarmaya gitti. Giyinirken geçen saatin heyecanını gözden geçirdi. Toby ona onursuz bir rol yüklemişti, çünkü en kayıtsızlar bile
zorla kaldırımlara yatırıldıklarında cesur bir figür sergilediklerini söyleyemezler. Ancak olayın doğası gereği, darbenin nedeni hikayenin yayılmasını engelledi. Toby'nin onu yere serdiğini duyurması imkansızdı, çünkü insanlar neden diye sorardı. Her neyse, gizlilik her iki taraf için de arzu ediliyordu. O zaman, o en tatsız anla ilgili olarak, sadece kesiklerine vazelin sürmesi, yeni kıyafetler sipariş etmesi ve olayı atlatması gerekiyordu; alenen değil -bu zorlayıcı olurdu- ama özel olarak. Tek yapması gereken, bunun üstesinden kendisi gelmekti. Her neyse,
Toby artık Stanborough'daki arı diplomasisinin ne kadar başarısız olduğunu biliyordu ve bu düşünceyle kendi
yaralarının sızısı gözle görülür şekilde azaldı. Kesinlikle kaldırıma geri uçtuğu an hoş bir an olmamıştı ama bitmişti. Hakaretin etkisiyle hakaretin kendisinden çok daha fazla sızladı. Toby'nin onunla bu şekilde başa çıkmasının çok hoş olduğunu düşündü. Her neyse, Toby'nin ruhunda hiçbir vazelinin
ulaşamayacağı bir sızı vardı.

Kendisine yapılan şiddete karşı Kit'in iyileşen durumunun haberini verebilirdi. Kendi kendine yüce bir _saflıkla_ bunu öğrenmek için yere serilmeye değer olduğunu söyledi. Kaygısı korkunçtu, gerçekten korkunçtu ve bu ağırlığı diğer tatsızlıklarla dengelemekten başka bir şey yapamazdı. İşler olabileceği kadar
kötü değildi. Ama korkunçtu ve
kendisini kolayca
çok acı çektiğine ikna etti. Ne olduğunu henüz tam olarak bilmiyordu; her halükarda korkunçtu ve
üzerinde durmamak akıllıca olurdu. Yarın öğrenecekti ve saçlarını fırçalarken
yine memnuniyetle keskin sıvısının etkisini gördü.

Kendini yorgun ve bitkin hissediyordu ve üzerine ipek bir sabahlık giyerek
yatak odasındaki kanepeye uzandı ve çay için zili çaldı. Gerçekten,
Bekarlar Kulübü'nde bir saat önce çay için zili çaldığından beri hayatı boyunca acı çekmişti ve o
onarıcı maddeyi en çok istiyordu. En çok da -ve bu oldukça karakteristikti- o günün deneyimlerini zihninden
atmak istiyordu. Her şey son derece tatsız olmuştu ve
tatsız olan çok şey hâlâ ortalıkta dolaşıyordu, tıpkı gök gürültülü bir günün boğuculuğu gibi, alçak ve yakın. Ama şu anda hiçbir şey yapamazdı:
Atabileceği hiçbir adım durumu daha iyi hale getirmeyecekti, hiçbir irade çabası
gök gürültüsü bulutlarını dağıtmayacaktı ve her şeyi düşünmek,
ve kişinin doğal neşesini kasvetli ve karanlık düşüncelerle bozmak boşunaydı. Parlak, sığ kişiliği, hemen üstünde ne varsa, yol kenarındaki bir su birikintisi gibi yansıyordu ve kendi karanlık gölgeleri veya uzak ışıkları yoktu ve ruhunun canlılığına haklı olarak çok dikkat ediyordu, çünkü bu onun en iyi yanıydı ve tartışmasız en çok işe yarayan şeydi.

Elinin yanında, üzerinde altın kapaklı koku şişesi,
akşam gazetesi ve birkaç sarı kapaklı Fransız kitabı olan küçük bir masa vardı.
Alnına kokuyu serpti, akşam gazetesini attı, çünkü
içinde unutmak istediği küçük bir paragraf vardı ve
Gautier'in "Mademoiselle de la Maupin" kitabını aldı ve rastgele açtı.
Bir veya iki sayfa okudu ve ilgi duydu, daldı.
Herhangi bir büyücünün büyüsünden daha güçlü olan kelimelerin büyüsü onu ele geçirdi ve
içerideki sonsuz derecede entrikanın olduğu sıcak ev atmosferi çok
uyumluydu. Dışarıdaki Londra trafiğinin alçak gürültüsü sessizleşti,
sert deneyimin heyecanları uzaklaştı, günün olayları
onun için okuduğu bir kitabın hatırası haline geldi ve okuduğu kitap hayatın gerçekleriyle
dolup taştı.

Bu arada Toby, kapıda sözsüz kısa ve kesin görüşmesinin ardından Park Lane'e geri dönmüş ve görüşmecisinin aramasını
yapmasından birkaç dakika sonra oraya varmıştı.
Doğruca Jack'in odasına
girdi ve Lily'yi orada yalnız buldu. Soru ve cevap birbirine
gereksizdi; yüzü, onun duyulabilir bir şekilde sormadığı şeye cevap veriyordu.

"Başaracak," dedi. "Kesinlikle başaracağını
düşünüyorlar."

Toby şapkasını kanepeye fırlattı.

"Tanrıya şükür! Ah, Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Jack nerede?"

"Yukarıda. Onu bir an görmesine izin verdiler. Hemen
aşağı inecek. Ama hem Kit'i hem de çocuğu Toby'yi kurtaramadılar."

Toby karısının yanına oturdu.

"Ah, Lily, beş saat ne kadar da fark yaratabiliyor!" diye gözlemledi, onu diğerlerinden ayıran o apaçık
kavrayışıyla. "Bu arada, dışarıdayken biriyle
tanıştım."

"Kim?"

"O. Eve gidip ikimizden birine mektup var mı diye baktım--ah,
senin için iki tane vardı; yakala--ve dışarı çıktığımda onu kapının önünde buldum."

"Ne için gelmişti?"

"Ona sormadım. Ama ne istediğini biliyorum.
Kaldırımda kartal gibi açılmış. Tüm güzel giysileriyle. Ve araba
şapkasının üzerinden geçti; çok şıktı. Ah, Lily, bu beni daha iyi hissettirdi ve
ayrıca, bunun iyi bir alamet olduğunu hissettim. Keşke orada olsaydın.
Kükreseydin."

"Toby, sen bir barbarsın! Bunun ne faydası var?" dedi ciddiyetle.

"Bu tür bir adamın istediği şey acıdır," diye belirtti Toby.

"Çok incinmiş miydi?" diye sordu Lily aşırı bir soğukkanlılıkla.

"Bilmiyorum. Umarım öyledir. Umarım çok incinmiştir."

"Onu orada öylece bıraktığını mı kastediyorsun?"

"Evet. Şu anda orada olabilir."

Lily'nin ciddiyeti bozuldu.

"O zaman lütfen geri dönmeden önce onu aldır," dedi. "Ah,
işte Jack!"

Jack konuşamadı, konuşmaya gerek de yoktu, ama önce Lily ile, sonra kardeşiyle el sıkıştı ve onlara başını salladı. Sonra aniden ağzı titredi ve hızla masanın yanına oturdu ve elleriyle yüzünü kapattı. Lily Toby'ye baktı ve onun bakışına karşılık odadan çıktı. Jack'in yanından geçerken, kocasını takip ederek, bir anlığına eğilmiş omzuna elini koydu ve o da dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

BÖLÜM VI

LILY'NİN ARZUSU

Toby ve karısı, Paskalya'dan önceki gün Londra'dan ayrılıp Jack'in onlara ödünç verdiği Buckinghamshire'daki kulübede iki hafta geçirdiler. Kit olabildiğince iyi gidiyordu, ancak henüz taşınamıyordu; ancak, ikisi de diğerleri gitmeden önce Goring'e geleceklerini umuyorlardı. Bayan Murchison da, Amerika'ya dönmeden önce Paskalya'yı orada geçirecekti, orada en azından iki hafta kocasıyla birlikte olmayı planlıyordu.

Diğerleri sabah aşağı indikleri için, çaydan hemen önce gelmişti ve inanılmaz bir sohbet selindeydi.

"Ve sonra Salı günü," diyordu, "sevgili Ethel Tarling ile Criterion'da akşam yemeği yedim. Harika bir akşam yemeği yedik ve çok eğlenceliydi; ve tüm
yemek boyunca bir neşe kulübü galeride o lezzetli İngiliz şarkılarını söyledi
ne derseniz, beze demek istemiyorum."

"Madrigaller mi?" diye önerdi Lily, öyle olabileceğini umarak.

"Madrigaller, evet! Galeride madrigaller söylediler--'Celia's Arbour'
ve 'Göklerden gelen muhteşem Apollyon bizi gördü.'"

Lily kontrol edilemeyen bir kahkaha patlattı.

"Zavallı yaşlı annenle hep dalga geçiyorsun, yaramaz çocuk!" dedi Bayan Murchison, büyük bir neşeyle. "Toby, ona daha iyi öğretmelisin. Daha sonra da Biyografi'yi görmek için Palace Theatre'a gittik. Çok ilginçti ve bir trenin önünden gelen biyografi beni oldukça hasta ve sersem hissettirdi - çok hoş. Ah! Ve o akşam zavallı Leydi Conybeare'i duyduğumuzu hatırlıyorum. Ne kadar üzücü! Bu sabah oraya gittim ve çok daha iyi olduğunu söylediler, ki bu da bir şey."

"Evet, Jack ve Kit'in ikisinin de on gün veya daha sonra buraya geleceğini umuyoruz," dedi Toby.

"Ve Lord Comber da," diye devam etti Bayan Murchison safça. "Aynı gün düştü ve kendini çok kötü bir şekilde yaraladı. Talihsizlikler
tek başına gelmez. Duymadın mı? Başının üstüne düştü ve beynine
perküsyon yapılmaması büyük şans."

Toby karısına bakmadı.

"Çok şanslı," dedi.

"Öyle değil miydi? Sonra Çarşamba günü İngiltere'den ayrılmadan önce görmeye kararlı olduğum Oxford'da geçirdim. Çok güzel ve ilginç. Londra'da birkaç kez tanıştığım Magdalen Koleji Müdürüyle öğle yemeği yedim ve Shelley'nin öldüğü yere koydukları heykeli gördüm."

"Boğulduğunu düşündüm," dedi Lily.

"Çok olası, canım," dedi Bayan Murchison; "ve şimdi düşününce, yer nehrin yakınında, bu yüzden
onu olabildiğince yakına
koyduklarını tahmin ediyorum. Onların uzanmış bir heykel, gerçekten çok uzanmış bir heykel koymalarını isteyemezsiniz, öyle, on fit suyun altına, canım," diye büyük bir adaletle belirtti.

Bayan Murchison çayını büyük bir memnuniyetle yudumladı. Toby'yi ilk gördüğünden ve onu Lily için ideal
koca olarak gördüğünden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti; ve orada üçü de vardı, çay içiyorlardı, kendi kendine, İngiltere'nin görkemli evlerinde, ne kadar da güzel duruyorlar! Londra kuşatması hızlı ve parlak bir şekilde başarılı olmuştu. Tahkimatlar aniden ve dümdüz düşmüştü, tıpkı Jericho'nun duvarları gibi; ve Criterion'da o harikulade Leydi Tarling ile yemek yemekten, ellerini yıkamaktan veya Amerika'ya gitmekten daha fazla bir şey yapmıyordu.

"Evet, Magdalen Koleji Müdürü çok nazikti," diye devam etti Bayan Murchison, "ve Toby'yi iyi hatırladığını söyledi. Aman Tanrım, babana anlatacak çok şeyim olacak, Lily! Ve öğle yemeğinden sonra -gerçekten, en mükemmel öğle yemeğiydi, sizi temin ederim, engereklerde bıldırcınlar vardı- Ibis'e gittik."

"Nereye?" diye sordu Lily.

"Nehre," dedi Bayan Murchison, bir zorluktan şüphelenerek, "ve kolej teknelerinin yarışlarını nerede kürek çektiğini gördüm - sanırım Kaptan onlara torpidolar diyordu ve nedenini merak ettiğimi hatırlıyorum. Son yarışları kendi torpidosu kazandı. "

Toby burada çayını içerken şiddetle boğuldu ve odadan hızlı
düzensiz adımlarla çıktı.

"Belki de torpidolar değildir," diye devam etti kayınvalidesi, konuşabilseydi onu düzelteceğini varsayarak; "ama buna çok
benziyor. Aman Tanrım, zavallı Toby ne korkunç bir ses çıkarıyor! Gidip sırtını sıvazlasak mı? Sonra dün Albert Hall'daki 'Mesih'e gittim, bu beni ağlattı."

Bayan Murchison, burada yeniden beliren Toby'ye sıcak bir şekilde baktı,
biraz kızarmış ve güçsüz.

"Sevgili Toby," dedi, "senin ve Lily'nin bu kadar yerleşik, unvanlı ve mutlu olduğunu düşünmek çok güzel; ve ben okyanusta olduğumda, sık sık kamaramıma gidip geri dönene kadar günleri sayacağım. En azından on gün değilse bile iki hafta Amerika'da olmalıyım; ve döndüğümde Bay Murchison'ı benimle gelmeye ikna etmeye çalışacağım. Gemiler konusunda çok şanslıyım: Lucania ile yola çıkıyorum ve Campagna ile geri dönüyorum. Ve Çarşamba günü gitmeden önce buraya gelecek başka biri var mı yoksa kendi başımıza güzel, küçük, ev gibi olmayan bir yer mi bulalım?"

"Ah, biz sadece evcil olacağız," dedi Lily ayağa kalkarak, "ve kendimizden başka bir ruhumuz olmayacak. Hem Toby'nin hem de benim doğal olarak evcil hayvanlar olduğumuzu biliyorsun. İkimizin de dünyaya karşı bir tutkusu yok. Açık havada olmayı, aptalca davranmayı ve çay içmeyi seviyoruz - değil mi, Toby?"

"Çay içmeye karşı bir tutkum yok," diye belirtti Toby.

"Ah, evet, var. Aptal olma! Kelimenin tam anlamıyla çay saati demek istemiyorum, ama
mecazi anlamda çay saati."

"Çay saati hakkında ne kadar az gerçek anlam varsa, o kadar çok hoşuma gider,"
dedi Toby.

Lily sandalyesinin arkasından geçti ve tel tel saçlarını nazikçe çekti.

"Lord Evelyn Ronald Anstruther D'Eyncourt Massingbird, M.P., bir insanın
zannettiği kadar aptal değil," diye belirtti. "Bazen biraz olsun akıl veriyor. Mecazi anlamda çay saatlerine olan sevgisi, mecazi anlamda akşam yemeklerine olan sevgisinden farklı. Kızarma, Toby. Gurur duyacağın başka pek bir şey yok."

"Gurur duyacağın başka bir şey yok," dedi Toby, başını geriye doğru eğip ona bakarak.

Bayan Murchison takdirle hışırdadı. Bu, İngilizlerin doğal olarak, coşku veya yapmacıklık olmadan söyleyebileceği türden bir şeydi. Bir
Fransız eğilir, topuklarını birleştirir ve karısının elini öperdi. Bir İtalyan kalbinin bölgesine vururdu. Bir
Amerikalı bunu dört heceli bir laf kalabalığıyla ifade ederdi. Ama Toby bunların
hiçbirini yapmadı. Bunu oldukça basit bir şekilde söyledi, bir sigara yaktı ve homurdandı:

"Saçımı bırak, Lily!"

Lily saçını "bıraktı".

"Yüzük üflemeye çalışıyor," diye açıkladı, "ama sadece
kurdele ve flama üfleyebiliyor. Ayrıca denediğinde bir baykuşa benziyor. Yüzükler
parmaklarında ve ziller ayak parmaklarında," diye ekledi büyük bir düşüncelilikle. "Toby, eğer
ayak parmaklarına takmaya söz verirsen sana bir zil ısmarlarım."

Toby sandalyesinden kalktı.

"Eğer herhangi birinin benim hakkımda söyleyecek başka kişisel bir şeyi varsa, şimdi zamanı," diye belirtti; "aksi takdirde dışarı çıkarız.
Aman Tanrım! En son buraya geldiğimde Pangbourne'da kar yağmıştı ve
Elephant Inn'de uyumuştuk ve haşlanmış tavşan rüyası gördüğümü hatırlıyorum.
Nadiren rüya görürüm ama gördüğümde hatırlıyorum."

Lily iç çekti.

"Evet ve zavallı Kit hepimizi burada bekliyordu. O tamamen yalnızdı,
anne, ve bunun yüzünden korkunç bir _sinir krizi_ geçirdi."

"Dünyada sinirli olan son kişi olduğunu düşünürdüm," dedi Bayan Murchison.

"Ah, _sinir krizi_ sinirlilik değildir," dedi Lily; "asılmak, aşağı inmek ve heyecanlanmaktır."

"Annem," diye belirtti Bayan Murchison, "çok sinirli bir mizaca sahipti. En soğuk günlerde, evin üşümesinden korktuğu için aniden bir sürahi dolusu suyu ateşin üzerine boşalttığını gördüm. Ve akşamları bazen aynı sebepten mumu söndürürdü."

Toby patlayarak kıkırdadı.

"Ve acımasız kısmı," diye devam etti Bayan Murchison, "hayatı boyunca karanlıktan korktuğunu, mumların söndürülmesinin onu doğal olarak terk ettiğini söyledi. Bu yüzden, bir yangın korkusu ve karanlık korkusu arasında, şömineden ateşe doğru gidiyordu."

"Tava, anne," dedi Lily.

"Belki, canım; şömine olduğunu düşünmüştüm. Ama altı tane bir ve yarım düzine bir tane daha. Zavallı Mommer! Çok sinirli ve heyecanlı bir mizacı vardı, aniden öfke patlamaları oluyordu. Böyle zamanlarda takma dişlerini çıkarırdı -erken çürüme sorunu yaşıyordu- ve onları yere fırlatırdı, ancak bu, onarılana kadar çamur anlamına geliyordu. Çok heyecanlıydı."

"Çok çabalıyordu," dedi Toby titrek bir şekilde.

"Hayır, onu çabalarken bulmadık, Toby," dedi bu mükemmel hanım. "Onu çok seviyorduk. Zavallı sevgili Mommer!"

Derin bir iç çekti, hafızası bulanık gözlerle, ve Toby'nin kahkahası ağzında
öldü. Bayan Murchison ayağa kalktı.

"Pekala, şapkamı takacağım," dedi, "ve ikinizle birlikte dışarı çıkacağım. Akşam gazetesini
yanımda getirdim, ama içinde hiçbir şey yok,
sadece Batı Hint Adaları'nda korkunç bir domates oldu,
beş köyü yok etti -kasırga diyebilirim- ve büyük can kaybı oldu."

Şapkasını almak için odadan çıktı ve Lily ile Toby
yalnız kaldılar. Toby, Lily'nin gözünde neyle karşılaşacağını merak ederek gizlice yukarı baktı. Onun yüzü de onunki gibi yerçekimiyle mücadele ediyordu ve ikisi de
zorlukla bastırılan kahkahalarla titriyordu. İkisi de konuşamıyordu ve birbirlerinden güçsüzce
başka tarafa döndüler, Toby titreyen omzuyla
şömineye yaslandı ve Lily çaresizce çimenlere ve nehre bakarken
dudağını ısırdı. Arada sırada birinden hıçkırıklı bir nefes gelirdi ve ikisi de etrafa bakmaya cesaret edemezdi. Bir keresinde Lily kocasına doğru yarı döndü, onu koyu kırmızı bir
boğucu yüzle yarı ona doğru dönmüş halde buldu ve ikisi de aceleyle tekrar uzağa baktı. Durum umutsuzdu ve bir an sonra Lily boğuk, bariton bir sesle şöyle dedi:

"Toby, gülmeyi bırak."

Cevap gelmedi ve ona iyileşmesi için bir an daha verdi.
Göz ucuyla onun kahkahanın nemini sildiğini gördü.
Sonra şiddetli bir çabayla ağzının etrafındaki kasları bastırdı.

"O yaşlı bir sevgili," dedi; "ama Lily, büyükanneni sevmemeliydim."

Lily yine uzun bir iç çekti.

"Toby, çok iyi davrandın," dedi, "ve annem yaşlı bir sevgili.
Gel, dışarı çıkalım."

Bayan Murchison, Amerika'ya yelken açtığında ve ikisi bir sonraki hafta yalnız kaldıklarında, üç gün sonra neşeli varlığını kaybetti. Kesinlikle bahar gelmişti ve altın günlerin ardı ardına
yolunu takip ediyordu. Yılla birlikte sonsuza dek yenilenen hayat, kış krizalitinden
çıkmış ve yaz aylarının yarım dairesine
girmeden önce titreyen, genişleyen
kanatlarla bir an dengede durmuştu. Her yerde, tarlada ve ağaçta, yeşilin ve büyüyen şeylerin
köpükleri enfes bir köpük gibi köpürüyordu. Bir sabah kalktıklarında, limonlardaki yeşil tomurcukların çatladığını, kırmızı kılıflarını döktüğünü görüyorlardı; bir başkasında, karaağaçlar aniden minik yapraklara bürünüyordu; bir başkasında, suyun kenarındaki söğütlerin etrafındaki yeni yaprak ağı onlar için keyifli bir
şaşkınlık yaratıyordu. Çayırlar, düğün çiçekleri tarlalara bir güneş ışığı ektiğinde pembe kenarlı papatyalarla nadiren yıldızlanmıştı
ve serin, nemli yerlerde sarı gözlü unutma beni çiçekleri, o kadar kararlı bir şekilde baktıkları soluk maviyi yansıtıyordu. Toby ve karısı, derin kıyılı, çuha çiçeğiyle kaplı patikalarda uzun, tembel sabahlar geçirirlerdi - Toby ona karşı tüm şefkatini ve endişesini gösterirdi, karısı ise insanlığa verildiğinden
daha mutluydu. Çok az konuşurlardı; her ikisine de sevinçleri kelimelerin ötesindeymiş gibi görünürdü.

Böyle bir günün akşamı, alacakaranlık çökerken bahçede dolaşıyorlardı. Çalılıklarda ve çalılıklarda kuşlar ötüyordu, arada sırada yükselen bir balık nehrin aynasını kırıyordu ve her an, çiy düştükçe toprağın kokusu daha da güzelleşiyordu. "Keşke burada uzun süre kalsaydık," dedi Lily, kolu onun elinde; "ama Paskalya tatillerinden sonra Parlamento toplandığında Londra'ya gitmeliyiz. Milletvekili! Aman Tanrım, Toby, ülkenizin refahının sizin de bir avuç insana bağlı olduğunu düşünmek!"

"Parlamento askıya alınabilir," dedi Toby, "ve Jack, sizin istediğiniz
kadar burada kalmamıza izin vermekten mutluluk duyacaktır."

"Bundan eminim, ama hoşuma gitmiyor. Meclis'e yaklaşmayacaksanız, Parlamento'ya girmenizi neden istediğimi sanıyorsunuz?"

"Asla tahmin edemezdim," dedi Toby. "Eğer istiyorsanız, burada durmanız çok daha önemli."

"Aptal olma--ama, ah, Toby, zamanım geldiğinde
tekrar buraya inmeme izin ver. Burada nişanlanmıştık; ilk çocuğunu
kollarına alman da burada olsun. Bunu istiyorum."

Gözlerinde kesin bir annelik ışığıyla ona döndü, o kadar harikulade bir şeydi ki, tüm insanların ruhları onu
görmeden eksik kalırdı ve güzelliği ve ona olan aşkı başını
hayranlıkla eğmesine neden oldu. Onun sağlıklı, mütevazı ruhu sevgi ve tapınma şaşkınlığında kaybolmuştu.

"Öyle olacak, Toby?" diye sordu, bu sorunun ne kadar gereksiz olduğunu
öğrenmenin verdiği bir kadın sevinciyle. "Efendim hizmetçisinin isteğini yerine getirecek mi?"

"Ah, yapma," dedi aniden. "Şaka bile olsa bunu söyleme."

"Öyleyse sen de öyle yapacak mısın, Toby?" diye sordu.

"Kraliçem isterse," dedi.

"Bunu şaka bile olsa söylememelisin," dedi.

"Ben söylemiyorum; bunu içtenlikle söylüyorum - ölümcül bir içtenlikle. Bu dünyadaki
en doğru şey."

"Dünyada mı? Ah, Toby, büyük bir yer! O zaman bu kararlaştırıldı."

Tekrar kolunu tuttu ve çimenlerin kısa kadifesi üzerinde
yavaşça yürüdüler.

"Toby, istediğim başka bir şey var," dedi bir an sonra.

"Bu senin - bunu biliyorsun."

"O zaman buna sevindim, çünkü bundan hoşlanmayacağını düşünüyorum. Şu: Lord Comber'ı görmeni ve onunla el sıkışmanı istiyorum."

Toby durdu.

"Yapamam," dedi - "Kesinlikle yapamam."

"Bunun üzerinde düşün. Görüyorsun ya, Toby, bu şöyle bir şey: sen benim bir parçamsın ve
bu harika şey gelmeden önce, dünyadaki herkesle 'tamamen
düz' olmak istiyorum. Bu senin aptalca golf
ifadelerinden biri, bu yüzden anlayacaksın. Ve sen yokken ben olamam.
Beni yanlış anlama; onun hakkında senin hissettiklerini hissetmediğimden değil,
ve eğer senin yerinde olsaydım ve onu senin yaptığın gibi yere serseydim, kaldırımda yatarken onu tekmelemem gerektiğini düşünüyorum. Ama artık bitti."

"Lily, ne istediğini bilmiyorsun," dedi Toby. "Eğer adamın üzgün olduğuna inanmak için bir sebebim olsaydı, ne kadar iğrenç bir solucan olduğu hakkında bir fikri olsaydı, farklı olurdu. O gün kötü bir zaman geçirdiğine şüphe yok, çünkü sana söylediğim gibi, kravatı benimkinden daha iyi bağlanmamıştı; ama kötü bir zaman geçirmek, üzgün olmakla aynı şey değil, değil mi?"

"Hayır," dedi Lily düşünceli bir şekilde; "ama üzgün olup olmaması bizi ilgilendirmiyor; hissetmemiz gereken şeyi etkilemiyor. O iğrençti; eğer olmasaydı, affedilecek bir şey olmazdı. Ayrıca, onu
yerden yere serdin. İnsanlar kavga ettikten sonra el sıkışmalı; ve ben senin bunu yapmanı istiyorum."

"Bu, bana verdiğin en iyi argüman," dedi Toby.

"Bunun bir argüman olmasını istemiyorum; benim dileğimin senin bunu yapman için bir sebep olmasını istemiyorum. Bunu benimle aynı fikirde olduğun için yapmalısın."

"Ama ben yapmam," dedi Toby.

"Peki, onunla ne zaman el sıkışacağını söyle," dedi. "Bugün elli yıl sonra mı?"

"Hayır," dedi Toby.

"O ölüyor olsaydı, yoksa sen mi ölüyordun?"

"Bence yapmalıyım; evet, yapmalıyım."

"Ah, ama Toby, insanlarla hayırseverlik içinde yaşamak, onlarla hayırseverlik içinde ölmekten çok daha önemlidir! Ah, gerçekten de öyle! Durdu ve döndü, ona doğru baktı ve tüm ruhu gözlerinde parladı. "Gerçekten de öyle, Toby!" dedi tekrar.

Toby ona uzun bir an baktı, sonra onu kendine doğru çekti. "Ah, sevgilim!" dedi, "senin herhangi bir parçasını hak etmek için ne yaptım?
İstediğin gibi; bundan nasıl şüphe edebilirsin? Başka türlü nasıl yapabilirim?"

Ona gülümsedi.

"Ama neden benim istediğimi yapıyorsun, Toby?" diye sordu. "Bunun sebebi
benim istemem olamaz."

Toby çok duygulanmıştı; aşkın harikası ve ihtişamı daha önce hiç
onu bu kadar etkilememişti.

"Ah, sevgilim," dedi, "Tanrı senin tüm dileklerinin doğru olmasını emrettiği için; sana başka bir sebep veremiyorum."

Alacakaranlık gökyüzüne kat kat düşmeye başladı. Batıda, batmış
güneş hala üzerinde asılı duran kızıl bulut örtüsünü aydınlatıyordu ve etraflarında gri, uzun İngiliz alacakaranlığı daha ciddi ve yoğun hale geliyordu. Gölgelerin hatları eridi ve gecenin nötr tonuna dönüştü ve arkadaki evden ve nehrin karşısına kümelenmiş kulübelerden ışıklar titreşmeye başladı ve en uzak cennetin dönen noktaları tepede aydınlandı. Batıdaki kızıllık, gökyüzünün kadife mavisine dönüştü ve doğuda ufuk, yaklaşan ayın doğuşuyla güvercin rengine büründü. İkisi yürürken, daha önce hiç konuşmadıkları gibi, Haziran'ın getireceği sevgili olaydan bahsettiler. Lily için, Tanrı'nın izniyle, onun olması gereken mutluluk, düşüncenin derinliğine inemeyeceği kadar
uçsuz bucaksız derinliklerde yatıyordu; ve Toby, Kit ve Jack'le birlikte olduğu o korkunç gün, yani bir haftadan biraz daha uzun bir süre önce, şefkatin ve başka hiçbir duygunun ruhunu nasıl tamamen ele geçirdiğini ilk kez tam olarak anladı. Çünkü Kit için korkulacak bir şey olan şey, diğeri için hayatının tacıydı ve kendisi için bu kadar kutsanmış olan deneyim, saf acıma olarak adlandırılan başka bir kadından farklı olabilirdi. Ve diğer duygular - hayret, dehşet, utanç - buna kıyasla önemsiz ve yüzeyseldi; onları var olma olasılığından tamamen
süpürdü. Kadın, anne, aralarında çözülemez bir bağ olmuştu.

Ve Kit, Toby'nin düşündüğü gibi, bunun bir kısmını hissetmişti. Takip eden beş gün boyunca, kendisi karısını neredeyse hiç görmemişti; karısı bütün gün Park Lane'deki evdeydi ve orada iki kez uyumuştu.
Kit, o günlerin zayıflığı ve bitkinliği içinde, sanki bir kayaya tutunmuş gibi, diğerinin tatlı gücüne ve kadınlığına tutunmuştu; onu hayata geri çeken güç buydu.

O akşam içeri girdiklerinde Lily, Jack'ten bir mektup buldu. Mektupta doktorun Kit'in bir hafta içinde taşınmasına onay verdiği yazıyordu. Ancak Jack, Lily'nin bu konuda ona güvendiğini ve Toby ile birlikte gelmemelerini isteyip istemediklerini açıkça söylemesi gerektiğini söyledi. Notu okurken güldü ve Toby'ye danışmadan bile cevabını gönderdi.

BÖLÜM VII

İKİNCİ ANLAŞMA

Paskalya'dan yaklaşık sekiz hafta sonra Bay Alington, Carmel oyununda bir sonraki hamleyi yapmaya karar verdi. Bu hamle kesin ve önemli olmalıydı. Bazı sebeplerden dolayı bunu biraz daha ertelemeyi tercih ederdi çünkü elinde çok şey vardı ama genel olarak denge hemen harekete geçmeye meyilliydi. Son dört veya beş ay boyunca
şirket tanıtımcısı olarak önemli miktarda iş yapmıştı ve
şu anda madenler dışındaki işlerle uğraşan yaklaşık yarım milyon sterlini vardı. Özellikle motorlu araçlar onu çok meşgul etmişti ve
sessiz lastikler,
otomatik frenler, daha basit direksiyon aparatları ve benzeri şeyler için birçok patentin mutlu sahibiydi.
Para söz konusu olduğunda gerçekten büyük fikirleri olan bir adamdı ve patent sahipleri için mükemmel bir nimetti, çünkü politikası, diyelim ki iki yıl içinde inşa edilen her motorlu aracın muhtemelen
kendisine ait patentlerden bir veya daha fazlasını taşıması umuduyla
motorlarla ilgili en mütevazı değere sahip olan her buluşu satın almaktı. Aslında, şu anda İngiltere'de Carmel'in patlamasına rahatlıkla ayırabileceği yirmi bin pounddan fazla parası yoktu, ancak Melbourne'deki Bay Richard Chavasse'nin yanında en az elli bin pound tutarında bir miktar vardı ve bu parayla "Avustralya'daki güçlü desteği" sağlamak ve Carmel'in diğer tüm madenlerin arasında gökkuşağı renklerinde yükselmesini sağlamak amacındaydı. Genel olarak konumu iyiydi, çünkü son altı hafta yöneticisinden madenin en mükemmel özel hesaplarını almıştı ve bunların çoğunu patlama başlayana kadar biriktirmişti. Bay Linkwood ayrıca yeni hisse senedi ihraç edilmesini çok güçlü bir şekilde tavsiye etti. Örneğin, şu anda sadece seksen damgalı bir değirmenleri vardı, oysa şu anda oradan altın çıkardıkları hızla yüz elli veya iki yüz damgalık bir değirmen için kolayca iş çıkarılıyordu. Bay Alington'un başlıca güvendiği şey, uygun Bay Chavasse'nin "Avustralya'daki güçlü desteği"ydi; en azından bu son dokunuş olmalıydı. Öncelikle İngiltere'de kendi hisselerinden büyük bir satın alma yapmayı, en azından on bin hisse senedi almayı ve hemen madenden gelen cesaretlendirici haberleri yayınlamayı planlıyordu. Bunu, daha önce sık sık yaptığı gibi, Bay Richard Chavasse'ye bir telgraf çekerek yapacaktı ve birkaç saat içinde alışılmış "Avustralya'da güçlü destek" cevabını alacaktı. Ancak büyük darbe için kendi tasarrufunda biraz daha büyük bir meblağ olmasını tercih etse de, patlamayı hemen başlatmak istemesinin bir nedeni vardı. Spekülatörler Carmel'in Doğu ve Batı'daki korkusundan kurtulmuşlardı ve kendisi konuya girmeden önce, Carmel'in fiyatı en düşük on ila on bir şiline, on altı şiline yükselmişti. Bu, onun görüşüne göre, halkın zaten kemirdiğini göstermek için yeterliydi, çünkü profesyonel operatörlerin bu pazara girmediğini biliyordu ve bu, yeni bir ivme kazandırmak için doğru zamandı. Paskalya'dan hemen önce on dokuz günlük bir hesap vardı, bu da pazarı sıkıcı hale getirmişti, ancak o zamandan beri daha fazla canlılık göstermeye başlamıştı. Başka nedenleri de vardı. Örneğin, motor ticaretindeki işlemlerinin anında başarısı konusunda biraz gergin olmaya başlamıştı. Patentleri şirketlere aktarılmıştı, ancak birkaç durumda hisseler iyi desteklenmişti ve birden fazlasında, şüphesiz zamanla geri kazanılabilecek bir kayba uğramıştı, ki bu, onun gelirine sahip bir adam için bile ciddiydi. Daha da kötüsü, bu kötü başarı devam ederse, bu onun adına en iyi şey olmayacaktı ve itibarı hala yüksekken Carmel'i gerçekten canlandırmak için çok istekliydi. Tekrar, Batı Avustralya'da Carmel grubunun ilk halka arzından bu yana birçok yeni maden açılmıştı ve mali anlayışı onu bunların büyük kısmına güvenmemeye yöneltti. Birçoğu ilk günden itibaren büyük ölçüde kötü yönetilmişti, bazıları büyük ölçüde yanlış tanıtılmıştı. Diğerlerinin hiç var olmadığından şüpheleniyordu ve spekülatörlerin, Carmel hisselerindeki iyileşmenin gösterdiği gibi, yatırım yapmaya hazır oldukları ve Batı Avustralya madenlerini utandıracak kadar fazla görmeden önce o psikolojik anı yakalamak istiyordu. O anın geldiğini düşündü.

Bu nedenle brokerına kendi büyük satın alımını yapmasını söyledi.
Bu, hesaplaşma gününden on gün önceydi ve o on gün geçmeden tekrar satmayı umuyordu. İlk başta sadece on bin hisse satın almayı planlamıştı, ancak planını adım adım gözden geçirip, madenden gelen tatmin edici haberler, kendi satın alımı ve Bay Chavasse'nin Avustralya'daki güçlü desteğiyle hisselerin yükselemeyeceğine dair bu kombinasyonun nasıl mümkün olduğunu göremeyince, ödeyebileceğinden beş bin hisse daha fazla satın almaya karar verdi. Hisselerin yükselmemesi insani olarak imkansızdı. Sonuç olarak
Perşembe günü yöneticisine, iki aydır aldığı tüm özel haberleri içeren uzun bir telgraf çekmesini, komisyoncusuna göndermesini, Cuma sabahı kendi satın alımını yapmasını ve aynı öğleden sonra Bay Chavasse'ye şifreli bir telgraf göndererek,
o sırada Melbourne Bank'ta bulunan sermayesinin tamamını Carmel'e yatırmasını ve şifreli bir telgraf daha göndererek, "Avustralya'da güçlü destek" göndermesini söyledi. Böylece yirmi dört saat içinde darbesi gerçekleşti ve
Avustralya'daki güçlü destek haberini sessizce beklemek için Passion Music'ine ve baskılarına geri döndü. Kendi satın alımından birkaç saat sonra, madenden gelen ilk olumlu raporla desteklendiğinden, hisseler üçte sekiz oranında artmıştı;
bu nedenle, Avustralya desteğinin piyasa üzerindeki etkisinin, aklı başında bir iş adamı olarak, kaçınılmaz olduğunu düşündü.

O akşam Lord Haslemere ile dışarıda yemek yiyordu ve eğlenmek için sabırsızlanıyordu. Leydi Haslemere'in, Şehir'deki kendi işlemlerinden bahsederken sıkıcı olmaya meyilli olduğu doğruydu ve ona, hiç kimsenin duymadığı bir madendeki yükselişin devam edip etmeyeceğini ve hisseleri bir buçuktan satın almış olmasının akıllıca olup olmadığını sordu, çünkü bir hafta içinde iki buçukta bire yükselmişlerdi. Bahşişi Truth'tan aldı. Ancak Bay Alington, para konularında profesyonel birinin tüm kayıtsızlığını amatörün
scrannel
işlerine karşı sergiliyordu ve bir sorusuna verdiği yanıtta, Lady Haslemere'in bu harikulade madende sadece yirmi hissesi olduğu ve on bir pound karını alıp almamaları veya çok cesur olup on dört yaşında kaçıp kaçmaları konusunda kararsızlığın ateşiyle kendini harap ettiği ortaya çıktığında, onun heyecanlarını anlamak için gerçekten güçsüz hissetti.

Bu akşam, akşam yemeğinden hemen sonra onu yakalayıp köşeye sıkıştırdı ve
finans onun gözündeydi.

"Seninle ciddi bir mali konuşma yapmak istiyorum," dedi, "bu yüzden
diğer oturma odasına geçeceğiz, orada yalnız kalacağız. Gel, Bay
Alington."

İyi tavırlar itaati gerektiriyordu, ancak onu takip eden
mutsuz bir finansçıydı. Çünkü Bach'ı oldukça ilahi bir şekilde çalan Lady Devereux, Lady Haslemere'in konukları arasındaydı ve hatta ev sahibinin Borsa'daki mikroskobik işlemleri hakkında konuşmak için odadan ayrılırken, onun piyanoya doğru gittiğini gördü. Füg ve prelüdlerle dolu yarım saate kıyasla kendi parasının çok büyük bir kısmını tercih ettiği doğruydu, ancak füg ve prelüdlerle dolu yarım saati Lady Haslemere'in yedi altı penisine tercih ederdi. Titrek bir elle bir sigara yaktı.

"Sizden çok ciddi bir şekilde tavsiye istiyorum," dedi. "Bir hafta önce Carmel'e üç yüz pound yatırdım ve o zamandan beri hisseler yarı yarıya arttı. Peki, bana ne yapmamı önerirsiniz Bay Alington? Satmalı mıyım, satmamalı mıyım? Zavallı Kit'in yaptığı gibi bir karmaşa yaratmak istemiyorum. Gerçekten _çok_ aptaldı! Kimsenin tavsiyesini dinlemedi ve çok
korkunç bir şekilde kaybetti. Zavallı şey! Kafası yok. Tüm küçük birikimini, dedi bana. Ama kendimi tamamen senin ellerine bırakmak istiyorum. Carmel'in daha da yükseleceğini mi bekliyorsun?" Bay Alington başının arkasını okşadı ve cana yakın ama ciddi görünmeye çalıştı. Ama zordu. Leydi Haslemere aralarındaki kapıyı ve yan odayı kapatmıştı ve Steinway piyanonun o ilahi melodilerini hafifçe ve üzüntüyle duyabiliyordu. Ve işte bu saygıdeğer hanım, herkesin olması gerektiği kadar zengindi - kesinlikle - normalde elli sterlinlik bir banknotun varlığının veya yokluğunun farkında olmayacak kadar zengindi - bu son derece önemsiz meseleler hakkında ona ciddi bir şekilde danışıyordu (endişesinden sigarasını söndürmüştü). Eğer bir serveti
ortada olsaydı, ona gönüllü olarak en iyi ilgisini verirdi, sadece Lady Devereux'un Bach çalmak için bu anı seçmiş olmasına üzülürdü; ama küçük meblağlardan etkilenmeyen bir kadını etkileyen küçük bir meblağ karşılığında bu enfes ziyafetten mahrum bırakılmak zordu.

"Size tavsiyede bulunmayı üstlenemem, Lady Haslemere," dedi; "ama kendim ne yaptığımı
söyleyebilirim: Bugün Carmel'de yirmi beş bin hisse aldım ve yarın satmaya en ufak bir niyetim yok."

Lady Haslemere ellerini kavuşturdu. Bu, gece lambasına karşı bir şimşek çakmasıydı.

"Aman Tanrım! Gergin değil misin?" diye haykırdı. "Yemek yiyememem veya uyuyamam. Yirmi beş bin - ve bugün üç sekizde bir arttılar. Neden, bu sabahtan beri dokuz bin poundun üzerinde kazandın!"

"Yani, eğer satarsam, yani, bunu yapmak istemiyorum."

"Ve böylece madenin daha da yükselmesi riskini mi göze alacaksın?"

"Elbette. Buna inanıyorum. Ayrıca fiyatın çok daha fazla artacağına da inanıyorum."

Lady Haslemere dudağını ısırdı; tüm kararlılık güçlerini açıkça topluyordu ve Bay Alington o an için ilgi duydu. Size söylemiş olabileceği gibi, biraz gözlemciydi. Lady Haslemere'in on bir pound mu yoksa on dört pound mu kazandığını hiç umursamıyordu, ama bu kadar umursamış olması öğreticiydi. Sonra yelpazesiyle dizine hafifçe vurdu.

"Üç yüz dolarıma dokunmayacağım," dedi ve Bay Alington'a kararlı bir şekilde ciddi bir yüzle döndü.

Bay Alington bir an aynı derecede ciddi oturdu, ancak ağzının köşeleri sakinliğini
kaybetti ve sonunda ikisi de gülmeye başladı.

"Ah, bunun size ne kadar saçma göründüğünü biliyorum," dedi Leydi Haslemere;
"ama hayatınız boyunca tek bir kuruş bile kazanmadıysanız, bunu yapmanın
ne kadar sıra dışı
ilginç olduğunu bilemezsiniz. Benim için on kilo almamın veya yirmi kilo vermemin bir önemi olmadığını düşünebilirsiniz. Ama
kendi kendinize kazanmak--ah, mesele bu!"

Bay Alington tuhaf bir hoşgörüyle gülümsedi. "Şey, açıkçası, benim için
anlaşılmaz," dedi. "Şimdi, büyük bir bahis için oynuyor olsaydın, anlayabilirdim, ama ben kendim nadiren heyecanlanırım. Eh,
ben de bunu yapacağım; gerçekten çok büyük bir bahis için oynayacağım ve doğal bir sonuç almayı umuyorum. Bana
soracağın başka bir şey var mı?--eğer yoksa, ve izin verirsen, gidip
Leydi Devereux'u dinleyeceğim. Tekrar çalmasını
dinlemeyi çok istiyordum."

Leydi Haslemere ayağa kalktı. Ayrıca Chaffers, Brownhills ve Modder B hakkında genel bir mali konuşma yapmak istemişti, ama kahin
ana nokta olan büyük _darbesinden_ bahsetmişti.

"Evet, ilahi bir şekilde çalıyor, değil mi?" dedi. "Leydi Devereux'un
sizi buraya çekmek için bir mıknatıs olacağını biliyordum. Son zamanlarda ne kadar meşguldünüz, Bay Alington! Sizi hiçbir yerde görmedim."

"Gerçekten çok yoğunum. Ama Carmel anlaşması bittikten sonra tatile çıkmayı düşünüyorum."

"Anlaşma mı? Buna anlaşma mı diyorsunuz?" diye sordu. "Anlaşmanın
her zaman oldukça şüpheli bir şey olduğunu düşünmüşümdür?"

Bay Alington cevap vermeden önce her zamanki kadar uzun bir süre durakladı.

"Ah hayır; 'anlaşma' bir operasyon için oldukça genel bir terim olarak kullanılır," dedi.

Diğer oturma odasına geri döndüler ve Bay Alington, ayrıntılı bir yumuşaklıkla, piyanonun yanına bir sandalye çekti. Lady Devereux, o tatlı, resmi müziği yorumlamanın gerçek ruhuyla, mükemmel bir zarafet ve ayıklıkla çaldı. Gök gürültüsü ve gümleme yapmadı, hızlı, akılda kalıcı geçişleri yüksek sesli pedalla örtmedi, ancak her notanın kendi dakikasını, kaçınılmaz yerini doldurmasına izin verdi. O, pasajların zor olduğu
_rallentando_ doğaçlama yapmadı ve bunu minimler üzerinde acele ederek telafi etmedi veya size bir ölçü hakkında genel bir fikir vermedi. Müziği
tam olarak yazıldığı gibi aşırı basitlikle çaldı. Odada yaklaşık yirmi kişi vardı, bazıları fısıldaşıyordu (çünkü Lady Devereux o kadar iyi çalıyordu ki piyanoda olduğunda kimse yüksek sesle konuşmuyordu), bazıları sigara içiyor, bazıları kağıt oynuyor, bazıları en
çığlık
çığlık
skandallarını nefeslerinin altından geçiriyordu; ve müzik, havasız bir odaya
verilen temiz havanın bir nefesi gibiydi. Ve piyanonun yanında, zarif yüzüyle, sakin, kutsanmış ve şehvetli bir dindarlık ifadesi takınmış, tek dinleyici oturuyordu; ruhu paraya batmış, Tanrısı Mammon olan, mahvettiği kişilerin bedenlerinin üzerinden bir Juggernaut arabası gibi, tek bir acıma veya pişmanlık düşüncesi olmadan geçebilen bir adam. Yine de melodi onu zincire vurdu; Sürerken bir çocuktu--bir çocuktu, doğru, saygıdeğer gri bıyıkları ve başında geniş bir kellikle, ama mutluydu, dünyadaki tek bir zarif melodi, tek bir lezzetli an dışında hiçbir şeye aldırış etmiyordu. Çok geçmeden bir bakara masası kuruldu, ama o piyanonun yanındaki yerinden kıpırdamadı. Güzel, iyi huylu bir kadın olan Lady Devereux, kocası hariç herkesle çok iyi anlaşırdı, kocası da onunla veya onsuz hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlaşırdı, ona çalmaya devam etmekten çok memnundu, çünkü onun müziğinden ne kadar gerçek ve ne kadar gelişmiş bir zevk aldığını görmüştü, ve bakara oyununda büyüleyici bir şekilde kaybetmesine rağmen, takdir eden bir dinleyiciye bile çalmayı tercih ediyordu. Mükemmel bir hafızası vardı, zevki onundu ve ikisi erken melodinin büyülü diyarında uzun süre dolaştılar.

Sonunda ayağa kalktı ve Bay Alington'la birlikte.

"Teşekkür etmeme bile gerek yok," dedi; "çünkü biliyorsun, inanıyorum,
benim için ne oldu. Oynayacaksın? Bakara için Bach! Sevgili hanım, ne
şok edici! Sanırım eve gideceğim.
Harika anıları bozmak istemiyorum. Bu akşamı hatırlayacağım."

Bir an elini onun elinin içine koyarak durdu.
Yüzü, kötü
vitrayda gerçekçi bir azizin tasviri gibiydi.

"İyi geceler," dedi. "Ben de gidip kendimi gerçeklerle boyayacağım.
Ama ruhumda gerçekçi değilim."

Güzel bir yaz akşamıydı, taze ve okşayıcı bir şekilde dışarıdaki lokantaya doğru yürüdü ve
Berkeley Caddesi'nden yavaşça geri yürüdü, müzisyen finansçının üstündeydi.

Son zamanlarda çok fazla işe dalmıştı ve neredeyse hiç müzik duymamıştı, bu yüzden bu akşam gerçekten muazzam bir ziyafetti. Sonuçta, adamın kemikleri ve kanı için özünde bundan daha hoş bir şey yoktu: para kazanma tutkusunun, ifade ettiği gibi, günlük konuşmalarına katmaya alışkın olduğu bir coşkudan daha fazla, gerçeklerle bir lekeleme olduğunun hâlâ farkındaydı; ve bu gece, masasında bir saat geçirmeyi düşündüğünde, neredeyse tiksintiye varan bir tiksinti duygusuyla. İşin, kendi tesellilerini ve ödüllerini getireceğini biliyordu, ancak geri döndüğünde ne teselli edilmek ne de ödüllendirilmek istiyordu. Son zamanlarda, para kazanmanın cilalı sanatlarına duyduğu zevk de azalıyordu; aylardır, muzaffer finans saatlerinde bile, Carmel madenleri meselesini kaçınılmaz zirvesine taşıdığında, işten tamamen çekilme fikrini eğlendiriyordu. Bu gece, Tokenhouse arazisinin karmaşasıyla daha fazla ilgilenmeme isteği her zamankinden daha güçlüydü ve neredeyse kararlılık şeklini alıyordu. Bir melek ya da şeytan, hangisi olduğu önemli değil, ona bu madenlerde beklediği türden bir başarı teklif etseydi, bir daha madencilik yapmayacağına ve motor kullanmayacağına dair bir tahvil imzalasaydı, imzalardı. Bu huzurlu tablonun ne cazibeleri vardı! Diğer tüm işlerdeki çıkarlarını satacaktı (kendi kendine öyle düşünüyordu), tüm servetini güvenli ve güvenilir bir şeye, hatta belki de müşavirlere yatıracaktı; Financial Times'ı bırakıp Musical Observer'ı alacak ve şu anda tamamen tercih ettiğine inandığı hayatı yaşayacaktı. Uzun zamandır Sussex'te büyüleyici ve saray gibi sade bir ev inşa ediyordu ve gerileme yıllarında zamanının çoğunu orada geçirmeyi planlıyordu. Orada, baskılarıyla, müziğiyle ve bahçe işleriyle yavaş, büyüleyici, olaysız günler geçirirdi. "Uzun karanlık sonbahar akşamları" onu bahçe yataklarından paha biçilmez portföylerine doğru uzaklaştırırdı, dönen yıl onu tekrar bahçe yataklarına çekerdi. Babacan, Lucretian kayıtsızlıkla para için mücadeleyi ve itişmeyi izlerdi. Yeterli tuttuğu şey için verdiği sonsuz mücadeleden yorulmuştu, yorulduğundan emindi. Gerçekten sanatsal zevklere ve duyarlılıklara sahip bir adam için varoluşun ne kadar da iğrenç bir parodisiydi! On gün içinde, işler biraz olsun iyi gitse bile, bu zevkleri sonuna kadar tatmin edecek kadar para kazanmış olurdu ve ayık bir şekilde, bundan fazlasını istemiyordu. Güzel evi yıl içinde yaşanabilir hale gelecekti. Evlenmek için yeterli parası olacaktı, çünkü evlenmeyi tamamen istiyordu, çünkü evlilik sosyal dünyada belirgin bir etkendi ve "Ruh, uzun yıllar yetecek kadar malın var" diyebilirdi. Yemek, içmek veya eğlenmekten aşırıya kaçmazdı -bunların hepsi ona yabancıydı- ama kesinlikle kendi tam kuruluşuna ait bir yaylı çalgılar dörtlüsü olurdu. Bay Alington, savaş sanatından para kazanma sanatına kadar çoğu insan uğraşında başarıyı garantileyen tüm eylem soğukkanlılığına sahipti ve bunun yokluğu tüm pratik girişimlerde buna karşılık gelen bir verimsizliği varsayar. Çalışırken asla kafasını kaybetmezdi, ne korkardı ne de _övünürdü_; ama kendini bir eylem yoluna adadıktan sonraki ve bu eylem meyvelerini vermeden önceki aralıklar bazen onun için gergin dönemlerdi. Büyük darbeler yapılırken, şüphesiz, zorunlu bir şekilde hava akımına girdi ve o baş döndürücü gezintilerini yaptıktan sonra Doğa yeniden ayarlama talep etti ve lifleri gevşedi. Bu gevşeme dönemlerini genellikle sanatsal zevklerinin hoşgörüsüyle atlattı, bunu daha az hassas bir adamın morfin veya alkol kullanması gibi kullandı. Ancak bu gece Lady Devereux'un ustalıkla sergilediği fügler ve prelüdler yalnızca geçici olarak etkili görünüyordu. Bir süre onu hareket ettirdiler, ancak eve geleli bir saat bile olmamıştı ki etkisi geçti ve onu, mali açıdan, tamamen uyanık halde bıraktı. Tekrar tekrar yaptığı şeyin doğal etkisini, piyasanın ertesi gün gerçekleşmesi gereken olaylara karşı normal davranışını gözden geçirdi. Carmel'in fiyatları zaten yükseliyordu; yarın
Avustralya'dan güçlü bir destek duyurusu gelecekti ve daha sonra
gün içinde Bay Richard Chavasse'nin--o
inatçı işletmecinin--elli bin pounda kadar satın aldığına dair daha spesifik haberler gelecekti.
Mantıksal olarak, para piyasası herhangi bir kıyaslama kümesi kadar mantıksal sonuçlara tabi olduğundan,
fiyatları sıçramalıdır. Madenden en
tatmin edici açıklamalar gelmeye devam edecekti; bir veya iki gün, en fazla bir hafta içinde, hisseler en az dört ila beşte olacaktı--ateşli bir fiyat değil, ama
haklı, diye düşündü Bay Alington, içsel mükemmelliğiyle. Gerçekleşmeler nedeniyle
biraz düşüş olacağından şüphe yoktu, ama onun hayal ettiği gibi, bu sadece geçici bir tepki olacaktı. Yerleşme gününe kadar, yani on gün sonra, İngiltere'den satın aldığı yirmi beş bin hissesi
şimdiki değerlerinin dört katından daha fazla değere sahip olacaktı; Bay Richard Chavasse'nin yatırdığı elli bin pound, iki yüz bin poundun biraz üzerinde. Bundan sonra gürültülü altın kazanmaya kesin bir veda.

Odasında ileri geri yürüyordu, bazen sevdiği baskılardan birine bakmak için
bir an duruyor, bazen bir sigara yakıyor veya
biraz hafif viski-soda yudumluyordu. Carmel grubunun şimdiye kadar ne kadar hayranlık verici olduğunu düşündü! Yönetim kurulu ne kadar cezbediciydi, kalıtsal yasa koyucuların onurlu isimlerini ödünç verdiği bir planın güvenliği konusunda kamuoyunu ne kadar ikna ediciydi! Zaten birden fazla yeni yönetim kurulu onun örneğini kopyalamıştı, ancak alanda ilk olmak harika bir şeydi; fikrin yeniliği başarısının yarısıydı.

Ama şimdi asil meslektaşları asılabilirdi, umurunda değildi; onlar görevlerini yapmış ve kamuoyuna onun habercileri olmuşlardı. Jack Conybeare'in bu son Carmel spekülasyonunda onu takip ettiğini biliyordu, büyük yatırımlar yapmıştı; Alington kurnaz bir adamdı, diye düşündü ve kalıtsal yükümlülüklerin sorumluluğu onu başka bir yere taşımasaydı iyi bir iş adamı olurdu; ve kendisi yeni şirketler kurmayı düşünmüş olsaydı, onu tekrar yönetim kurulunda görmekten
üzülmezdi -- bu sefer sadece bir isim değil, pratikte işe yarayabilecek bir adamdı.

Evet; gerçekten de bir damara dokunmuştu! Başarının yüzde doksanının çaba ve bilgelikten kaynaklandığına inansa da, çoğu spekülatör gibi, o da "insanların işlerindeki gelgit"e gizli bir inanç besliyordu.
Şansın
sonuçlarına inanmamak imkansızdı; eğer işler genel olarak gelişmeye
eğilim gösteriyorsa, birçok şeyi aynı anda ele almak iyi olurdu. Yıldızlar veya bazı gizli etkiler o anda olumluydu; uzak, varsayılan göklerde sizin için dikkate değer bir iyicilliğe sahip gezegenlerin birleşmesi vardı; bu sizin şansınızdı; çizgi açıktı; acele edin, acele edin, sürdüğü sürece! Aynı şekilde, başka zamanlarda da kötü şansın bataklığında hıçkırıklı adımlarla çalışmak gerekiyordu. O an için sapkınlık evreni karakterize ediyordu; cansız nesneler kötücüldü; kılıflı, kukuletalı varlıklar sizi kavramak için bekliyordu. Hiçbir şey yolunda gitmedi; tanrıların
imgeleri çarpıtılmıştı; tapınaktan uğursuz mırıldanmalar duyuluyordu (hayal edilmiyordu). O zaman küçük riskler almanın,
kontrol edilemez atlara binmemenin, yeni ipek şemsiyeler kullanmamanın,
ne övgüde bulunmanın ne de şikayet etmenin, vuran kör güçleri daha fazla kışkırtmaktan korkmanın, her şeyden önce, kötü şansı
çılgınca darbelerle düzeltmeyi düşünmemenin zamanıydı. Bu dünyanın doğasında her şey yoluna girecekti;
sakin, çiyli bir şafak alçak çatılı gecede doğacak. Bekle!

Bir yıl boyunca iyi şansı devam etmişti. Tanımak istediği insanlar onu
tanıdıkları için mutlu olmuşlardı; Londra'da çoktan evinde gibi hissediyordu. Carmel
Doğu ve Batı kurucularına karşı evlatlık dindarlığıyla davranmışlardı ve
daha büyük Carmel'in de aynı şekilde görev bilincine sahip ama daha muhteşem bir oğul yetiştirmesi muhtemel görünüyordu. Adı neredeyse kesinlikle
Doğum günü onurları listesine dahil edilecekti, çünkü Muhafazakar parti için kendisini çok yararlı hale getirmişti ve aday bulmanın gerçekten zor olduğu imkansız bir koltuk için yarışıyordu ve partinin fonlarına prensçe bir şekilde katkıda bulunmuştu. Tanınmanın neredeyse kesin olduğuna inanmak için sebepleri vardı ve baronet olmaktan mutluluk duyacaktı.

Yine o ihtiyatlı düzenbaz Bay Richard Chavasse, kendisine verilen hoş _rolde_ rolünü takdire şayan bir şekilde oynamıştı. Sağduyulu bir insan gibi, yumuşak kaçınılmazı kabul etmiş ve adına duran büyük bakiyeyi kaçırmaya çalışmaktansa Melbourne'de çok rahat bir şekilde yaşamayı tercih etmişti. Muhtemelen Bay Alington'ın onu adalete teslim etmesinin neredeyse imkansız olduğunu fark etmemişti, çünkü "Avustralya'daki güçlü desteğin" ifşası kaçınılmaz olurdu. Ya da belki hayırseverine karşı duyduğu minnet duygusu hırsızların suç ortağına dokunmuştu; suçlu sınıfı bir kişi daha azalmıştı - hoş bir düşünce. Ancak, düzenleme karşılıklı çıkar sağlayan bir plandı ve adam, en azından, bunu görebilecek kadar akıllıydı. O büyük operatörle ne yapılması gerektiğini hemen düşünmek gerekecekti, çünkü yarınki satın alma onun son satın alımı olacaktı. Bay Alington, nazik bir şefkatle, ona karşı en nazik şekilde davranmaya kararlıydı; itirafı yok edilmeliydi ve belki de birkaç yüz poundu da olmalıydı ve kesinlikle bazı dindar öğütler. Gerçekten de, şanslı yıldızın tek tutulması motor işi olmuştu. Defterinde bunun yüzünden çirkin kayıplar vardı - fark ettiğinden daha çirkin; ama Carmel, yaralı yerleri altın bir losyonla nazikçe iyileştirmeliydi. Ertesi sabah madenden çok olumlu bir rapor geldi ve öğlen saatlerinde Avustralya'daki güçlü destek haberi geldi. Fiyat otuz şilinin biraz üzerinde açılmıştı, maden hevesle araştırıldı ve birkaç saat boyunca istikrarlı bir şekilde yükseldi ve yükseldikçe daha fazla talep görüyor gibiydi. Sonra Borsa'nın bazen o kurnaz bedeni etkileyen o garip periyodik çılgınlıklardan biri ele geçirdi. Diğer her şey ihmal edildi; tüm
dünyanın satın almaya değer tek bir şey içerdiği anlaşılıyordu, o da Carmel hisseleriydi.
İnsanlar alıp satıyordu, sonra tekrar alıp satıyordu; şimdi yarım saat boyunca
bir gerçekleşmeler dizisi gelecekti ve fiyat hızla ilerleyen bir gelgitte geri çekilen bir dalga gibi
düşecekti; ama bir saat sonra bu
unutulacaktı; gelgit tekrar yükselmiş, kaybedilen zemini kaplamıştı ve
farkına varanlar erken sağduyularına küfrediyorlardı ve tekrar satın alıyorlardı. Sabit, duygusuz operatörler kafalarını kaybettiler ve
en ufak bir gerekçe göstermeden Carmel'in çılgınca gökyüzüne
katıldılar, sadece
herkesi kendilerinden biraz daha kızıl bulup
en tepede temizleyeceklerini umuyorlardı. İnsanlar üç buçuktan sattılar,
dörtte tekrar satın aldılar, dörtte dörtten sattılar ve henüz tatmin olmadılar.
Kimse ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, sadece Carmel'deki hisseleri ateşli bir şekilde arzuluyorlardı ve bu hisseler her an daha da pahalılaşıyordu. On dakika önce satış yapmış olan ayılar, hisseleri gözden kaybolmadan önce onları güvence altına almak için birbirlerinin üzerine
düştüler ve onları aldıktan sonra, büyük ihtimalle boğalara dönüştüler ve Carmel'in daha da yükselme ihtimaline
dayanarak tekrar satın aldılar, oysa yarım saat önce daha da düşmesi umuduyla
satmışlardı. Bütün gün böyle devam etti ve piyasanın kapanmasından yaklaşık bir saat önce kulübünde
kayıtları okuyan Alington, hisselerin beş buçukta olduğunu gördü; bir haftada umduğundan daha yüksekti.

Bir an tereddüt etti. İsterse, artık
uğrunda oynadığı her şey elinin altındaydı. Şehre bir fayton; boşaltmanın çok hızlı yapılması gerektiği için broker'ına iki dikkatli söz; sonra
müziğine ve baronetliğine. Bir saat içinde piyasa pazartesiye kadar kapanacaktı, çünkü cumartesi tatildi; ancak pazartesiden önce, madenden taze haberler gelecekti. Bir an için kendisiyle yoğun bir şekilde tartıştı ve beklerken elinin altındaki bant tıkırdadı.

"Carmel," diye yazıyordu, "beş ve beş sekizde bir, beş ve üç çeyrek."

Bu yeterliydi. Çünkü bugün yükselişi hiçbir şey durduramazdı. Pazartesi sabahı satış yapmak için
zaman olacaktı.

Bir fayton çağırdı; Cuma'dan Pazartesi'ye kadar kırsalda kalacaktı ve trene yetişmek için yeterli zamanı olmadığından,
doğruca Waterloo'ya gitti ve orada uşağı bagajlarıyla onu karşılayacaktı.

BÖLÜM VIII

BAY ALINGTON LONDRA'DAN AYRILIYOR

Bay Alington, Carmel'in son alıntısını okuduktan sonra, yakın zamanda üyesi olduğu Beaconsfield Kulübü'nün kapılarından Waterloo'ya doğru yola çıktığında, kendisiyle hiç bu kadar barışık veya çevresiyle daha tam bir uyum içinde hissetmemişti (mutluluğun önemli bir testi). Hayatı boyunca
şimdi neredeyse kendisinin olan
sonuca doğru çalışmıştı. Arzusu tatmin olmuştu,
yeterince vardı. Sadece birkaç form daha doldurulması gerekiyordu ve
sonunda tüm
piyasalardan kovulmuş olacaktı. Pazartesi sabahı broker'ı
Carmel'de sahip olduğu tüm hisseleri onun adına satacaktı. Pazartesi sabahı da,
o kurnaz operatör, Bay Richard Chavasse, sanki telepatik sempatiyle Bay Alington'ın zihninin işleyişini takip edin, aynı adil sonuçlara varın ve Paris'teki Varalet Şirketi'nin kendisine motor işindeki tüm patentleri için yaptığı teklifle -gerçekten önemli bir fedakarlıkla- mali kariyerini tamamladı. Keskin, aktif ve servetinin zirvesine doğru ilerlemesi kadar en gurur verici zaferlerle dolu olmasına rağmen, bunu hiçbir zaman bir ilerlemeden, bir hedefe giden bir yoldan başka bir şey olarak düşünmemişti. Sanatsal duyarlılıklarının keskinliğinin kullanılmamaktan körelmesine veya paslanmasına asla izin vermemişti ve şimdi daha maddi çalışması bittiğine göre, finansörde yaşayan canlı ve temel adam olarak kendisi, erkekliğin eşiğindeki hevesli bir genç gibi, girmek üzere olduğu gerçek ve dolu dolu hayata bakıyordu.

Alçakgönüllü bir minnettarlık ve Tanrı'nın onunla olan ilişkilerinde minnettar bir memnuniyet de vardı. Geride elli yılı vardı;
çok sayıda mükemmel armağanı büyük avantaja
kullandığı, sıkı çalışmayla dolu, keyifli yıllar. Şimdiye kadarki hayatının işi
para kazanmaktı; bu sayede kendini büyük ölçekte göstermişti. Ancak tüm bu yıllar boyunca onun için daha da önemli olan, büyüyen sanatsal algıları, güzelliğe olan artan sevgisiydi; bunun mutluluğunun sebebi ve kaynağı olduğunu hissediyordu. Bu bağlamda, sevgiden doğan gayretli bir sabırla, doğal zevkini her zaman geliştirmişti. Palestrina'ya ve erken dönem melodi sanatçılarına karşı duyduğu bu keskin takdir, onun doğuştan gelen bir hakkı değildi; bu, yetiştirilmiş bir zevkti; şüphesiz, tohumu doğuştan gelen bir zevkti, ancak yüksek derecede ve çabayla yetiştirilmişti, çünkü basitçe, bir hediyeyi en iyi şekilde değerlendirmenin görevi olduğuna inanıyordu.

Bu görev meselesinde sık sık çok haksızlığa uğramıştı. Bir gün, ilkbaharda Bay Metcalfe'ye bu kadar büyük bir çek yazmasına yol açan hayırsever dürtü, Jack'in ağzında haksız bir alay konusu olmuştu.
Alington gerçekten de (ve en yüce dürüstlük bile gerçek bir inancın altına inemez) o kayda değer çekin bir kısmının bir ticari işlem olarak, bir kısmının da hayır işlerine ayrılmış sayfada girilmesi gerektiğine inanıyordu.
Kendini kandırmış olabilir, ancak bunun farkında değildi; bildiği kadarıyla, girişini bölüşürken en yargısal adaletle hareket etti.

Ama şimdi haftalardır para kazanma dünyasından daha güzel ve daha melodik bir dünyaya geçeceği günü iple çekiyordu. Aşırı bir servet kazanmak ya da milyonuna bir milyon eklemek gibi çılgın bir hırsı yoktu; servetini istikrarlı bir şekilde bir amaca ulaşma aracı olarak görüyordu, bu amaç sanatsal zevklerini tam olarak tatmin etme gücüydü. Sabah ve akşam _prie-dieu_ dualarını etmeyi unutmamıştı, finansın en ateşli günlerinde bile bunu unutmamıştı ve şüphesiz ki eksik bir şekilde huzur içindeydi, ama yetenekleri açısından, ölüm ve ötesinde olanlarla ilgili olarak mükemmel bir şekilde. Bu arada bu hayat onun için güzel, harika birçok şey barındırıyordu. Onun harikalığını ve güzelliğini mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmek istiyordu. Hayatı boyunca para kazanmıştı, ya da dünya ona öyle davranıyordu. Ama artık öyle değil. Pazartesi sabahı
piyasayla olan tüm bağlantısı kesilecekti, gerçek adam gerçek hayatını yaşamalıydı.

Bu düşünceler, arabası Waterloo'ya doğru hızla ilerlerken, samimi bir zevkin yumuşak bir parıltısıyla beyninden geçti.
Cuma gününden pazartesiye kadar olan süreyi
Winchester downs'taki büyüleyici evinde Bayan Murchison'la geçirecekti, canlandırıcı kullanılmayan hava
bu gerçekten tropikal havayı daha ılımlı hale getirecekti. Son birkaç gündür Londra'yı, kesinlikle
yakıcı bir denizden gelen müthiş bir sıcak hava dalgası boğmuştu; şehir
yanan ateşli bir fırın olmuştu ve oraya
atılmanın, istemeden oraya
gitmenin tesellisi ondan esirgenmişti, çünkü alevler
kendi çıkarları içindi. Aslında, üç gün önce büyük darbeyi yaptıktan hemen sonra Londra'dan ayrılabilir ve
serin bir şekilde emekliye ayrılmanın kaçınılmaz sonucunu bekleyebilirdi, ancak eylem alanından bu geri çekilme onun için ahlaki olarak imkansızdı. Hatırladığı kadarıyla, daha önce hiç
bir operasyon onu bu kadar etkilememişti; daha önce
kayıtların tik takları veya telefonunun çağrı düdüğü hiç bu kadar nefes kesici bir aciliyete sahip olmamıştı. Bir alıntının ikiden üçe veya üçten dörde tırmanmasını izlerken duyduğu memnuniyet çoğu zaman heyecan verici olsa da, Carmel'in yükselişini izlerken duyduğu kadar ateşli bir huzursuzluk hatırlayamıyordu. Çünkü bu, her şeyin _karışımı_ olmuştu: Fiyatın yükselmesi, onun için gelecekteki tüm
yükselişlerden mükemmel bir özgürlük anlamına geliyordu. Carmel'in yukarıda beşten alıntılandığını görmek, bundan sonra sinirlerine dokunacak her şeyden kurtulmasına eşdeğerdi. Ancak burada bir zayıf nokta vardı. Bantta işaretlenen beş buçuktan fazla teklif görmüştü, ancak hemen satmamıştı. Onun durumundaki yaşlı Adam, diğer pek çok kişide olduğu gibi, rahatsız edici ve tutarsız bir şekilde hayatta kalmıştı. Gerçekten istediğinden daha zengin olma isteğine karşı koyamamıştı. Ancak gelecekte böyle bir zayıflıktan kendini uzak tutmak için, hemen kapağı açtı ve şoförüne en yakın telgraf ofisinde durmasını söyledi ve son adımını attıktan on dakika sonra hem Londra'daki broker'ına hem de Melbourne'deki Bay Chavasse'a şifreli olarak Pazartesi sabahı satması için telgraf çekti. Ancak bu zayıflık önemsizdi. Her aşamada başarıya ulaşmıştı; tek tereddüt, eksiksizlik ile eksiksizlikten daha fazlası arasındaydı. Burada, doğal olarak, yılların içgüdüsü devreye girdi. Tamamen güvenli bir şekilde on pound kazanma alışkanlığı, dokuz pound kazanmanın kesinliğinden daha güçlüydü. Kendi büyük satın alımı yükselişi müjdelemişti, madenden gelen iyi haberler bir onayı haykırmıştı, "Avustralya'daki güçlü destek" haberi, uzun zamandır öngördüğü yanılmaz sonuçla
pazara ulaşmıştı, kesinliğe mühür vurmuştu. Anlaşma şüphe götürmezdi.

Sonunda ve sonunda! Hayatının bu sakatlanması sona ermişti; para kazanma zorunluluğundan kurtulmuştu, ayrıca, Tanrıya şükür! arzudan da kurtulmuştu. Artık kesinlikle sahip olduğundan fazlasını istemiyordu. Ne kadar az şey
söylenebilir!

İçsel mutluluğu her türlü küçük dışsal
yolda yansıyor gibiydi. Atı hızlıydı, sürücüsü beklenmedik bir yolu seçmekte çevikti ve Waterloo'daki hamallar, Ascot haftasının neden olduğu beyin felcinden mucizevi bir şekilde kurtulmuşlardı, sadece treninin hangi platformdan başlayacağı konusunda hemfikir olmakla kalmıyorlardı, ama çok daha nadir ve değerli bir şey olarak, hepsi de bilgilerinde tamamen haklıydılar.

Bay Alington'a, doğası alaycı olmaktan çok uzak olsa da, bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, ta ki vagonların arasında yukarı aşağı yaptığı nazik yürüyüşlerde, ev sahibi Bayan Murchison ile karşılaşana kadar.
Sıcaklığı çok yoğun hissediyordu, ama konuşmaya meyilliydi.

"Öyleyse erken trenle geldiniz," dedi. "Ben buna 'dostça' diyorum ve treni erken yakalayan erken kalkan kuş, Bay Alington, ve işte buradayız. Ama hava öyle sıcak ki, eğer kötü davranıp şu anda ölürsem, daha kalın bir manto getirmeyi düşünüyorum ve o da kestane rengi. Lady Haslemere dört bir şeyle aşağı iniyor ve Winchester'da bir vagonu kaydırıyor - yoksa beş miydi? - ki bence bu tehlikeli. Sizi sürükleyip
bırakıyorlar, Tanrı bilir nereye, çünkü bunun hakkında bilgi aldım, motorsuz ve eğer motorunuz yoksa, neredesiniz? Bir hasır
şapka - tam da böyle olacağız; Lady Conybeare ve çay önlükleri gibi hasır şapka partisi ve bahçede akşam yemeği."

"Bu çok lezzetli olacak," dedi Bay Alington her zamanki duraklamasından sonra.
"Açık havada akşam yemeği, beslendiğinizi hissetmeden beslenmenin tek olası yoludur. Ben her zaman----"

"Eh, bu çok güzel ifade edilmiş," diye sözünü kesti Bayan Murchison. "Açık havada
çok fazla fresk görüyorsunuz. Ve Amerika'ya yaptığım son ziyarette, neredeyse iki hafta kaldığım yerde çok özlediğim şey buydu.
Bay Murchison'ın sevindiği gibi, Barmecides'in tüm törenselliğiyle ve yemeğini çevirdiği renkle
hazırlanmış ziyafet, bana ruh akışının tam bir nihilizmi gibi geliyor. Aman, işte Leydi Haslemere!
Yani o da erken kalkan kuşu yakaladı."

Leydi Haslemere, değişmez alışkanlığına göre, trenin hareket etmesinden sadece bir dakika önce, büyük bir telaşla
istasyona geldi, ancak Bay Alington'ın elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Tamamen haklıymışsın," dedi: "İki gün önce biletlerimi satmadım ve,
ah! Benim için fark bu. Şu anda beş buçuktan sattım. Bir düşünün!"

"Sizi yürekten kutluyorum," dedi Bay Alington, nazik bir hoşgörüyle gülümseyerek; "Ben de pazartesi sabahı satacağım."

Leydi Haslemere'in yüzünde bir üzüntü gölgesi belirdi.

"Sizce tekrar yükselecek mi?" diye sordu.

"Bir gölge, çok olası. Ama muhtemelen biraz tepki verebilir. Ben de bugün satıp satmama konusunda iki arada bir deredeydim."

Leydi Haslemere'in kaşları çatıldı.

"Ah, peki, her zaman en tepede satılamaz," dedi; "ama altıya çıkarsa canımı sıkar. İki yüz kırk kere beş şiline. Evet."

"Bence çok iyi iş çıkardın," dedi Bay Alington, sesinde biraz sitemle.

Finansçı dumanlı bir kompartımanda seyahat ediyordu, iki hanım kendilerine ait bir vagondaydı ve tren Vauxhall'a doğru evlerin çatıları arasında ilerlerken Bay Alington, gerçek anlamdan daha fazla bir şekilde Londra'yı, dünyanın o meşgul beynini geride ve altında bıraktığını hissetti. Ve ayrılırkenki bakışları kesinlikle pişmanlık dolu olmasa da, çok nazikti. Evini ve evinin servetini emek vererek inşa ettiği bu handa ona iyi davranılmıştı. Bu iş bitmişti; artık kiralık odalara ihtiyacı yoktu. Bu istasyonda onu akşam gazetelerinin daha finansal olanlarının düzenli bir alıcısı olarak gören gazete satıcıları, bugün onu mallarına karşı oldukça kayıtsız buldular ve hatta "Borsadaki Olağanüstü Sahneler" tabelası ilgisiz bir gözle karşılaştı.
Bir çocuk, aslında, ona Evening Standard'ı vermeye o kadar alışmıştı ki, tren hareket etmeden önce vagonun penceresindeki büyük profilini
gördüğünde, ona gazeteyi
istemeden uzatmıştı. Fakat Bay
Alington gazeteyi nazikçe bir kenara itti.

"Bugün değil, oğlum--bugün değil," demişti; "ama işte senin için bir penin var."

Vagon boştu ve Londra trenin arkasına doğru çekilirken, Bay
Alington'ın genellikle sakin ve nadiren ılımlı memnuniyet figürlerinin altına düşen veya ateşli yüksekliklere yükselen ruh hali
tuhaf bir şekilde hafif ve neşeli hale geldi. Bu anın -servet inşa etme zincirlerini üzerinden atma anının- onu nasıl etkileyeceğini sık sık merak etmişti. Heyecan verici ve coşturucu saatler
sık sık onun olmuştu; mali cennetlere yönelik açık görüşlü incelemesinin ona getirdiği sayısız zafer olmuştu. Peşinde olduğu şey için gerçek bir tutku hissetmişti; ancak peşinde olduğu şeyin verdiği sevinç, peşinde olduğu şeyin bir nesne olduğu gerçeğini asla görmesini engellememişti. Belirli bir miktar para istiyordu ve şimdi onu elde etmişti ve elde etmiş olmanın sevinci, elde etmenin daha az sevincini yutmuştu bile. Sık sık kendine, elde etme alışkanlığının ve arzusunun onun için
çok ayrılmaz bir
parçası olup olmadığını; amacına
ulaşıldığında, aniden hayal kırıklığına uğrayıp işsiz kalıp kalmayacağını sormuştu. Eğer
öyle olursa, hayatının büyük ölçüde bir
başarısızlık olacağını hissediyordu: aracı amaca yükseltmiş olurdu.

Ancak an gelmişti; artık onun zamanıydı ve kendi içinde böylesine acınası bir
hatadan uzak durduğunu biliyordu. Kendini başarılı bir dönemden sonra okuldan ayrılan, kazanmış ve kazanmayı hak etmiş,
zorlukla elde edilmiş bir ayrıcalık kazanmış bir çocuk gibi hissediyordu. Bu düşünce bakışına neşe kattı: gözleri istemsizce parladı, dans etmek istiyordu. Ama
ruh hali derinleşti; yüzeysel neşe çok daha canlı bir tür
şüküre dönüştü ve tren Clapham Junction ile Waterloo arasındaki milleri
yutarken, arabasının tozlu halısının üzerine diz çöktü ve başı açık, gözleri kapalı bir şekilde Tanrı'ya ona
beyin ve başarma isteği verdiği için ve o geçici şeylerin peşinde koşarken,
altının günlük dokunuşuyla kalbinin
katılaşmasına izin vermediği için şükretti. Bu başarı anında,
para kazanmanın kendi başına bir amaç olmadığını
hala gördü. Kaçtığı o sinsi
sanrının tehlikesinden. Ve ayağa kalkmadan önce, kendisine emanet edilen serveti ölçülü ve akıllıca kullanmaya yemin etti.

Ertesi gün Bayan Murchison'ın evinde büyük bir grup toplanacaktı, ancak o zamana kadar sadece bu trenle gelen üç kişi ve limana yanaşması durumunda akşam yemeğine yetişecek olan kayık vagonlu trenin tehlikesine binmeyi teklif eden dört veya beş kişi daha olacaktı.

Bay Alington, cumartesi gününü eski şehrin anıtlarını ve antikalarını inceleyerek geçirmek için daha önceki daveti hevesle kabul etmişti. Şehrin özet bir yeşil rehberini yanında getirmişti ve trende temel içeriklerini iyice öğrendikten sonra, hanımlara yolculukları sırasında geçtikleri ilgi çekici binaları gösterebildi. Kolej, her şeyden önce, onun hayırsever bakışlarını çekti ve soluk mavi gözleri, o gri duvar çizgilerinin, yolun altından geçen çukurlu nehrin,
Müdürün evinin yumuşak tuğlalarının ve
bütünü domine eden ve kutsayan şapel kulesinin narin zarafetinin yanından geçerken donuklaştı.

"Paha biçilmez bir miras! Paha biçilmez bir miras!" diye mırıldandı. "Hiçbir şey, büyük devlet okullarından birine gitmemiş olmamı telafi edemez.
Çocuklar yeterince dikkatsiz, yeterince umursamaz görünüyorlar, Tanrı onları korusun!" dedi, kolej kapısından dışarı akan bir kahkaha tufanı sırasında; "ama
lütufkar etkiler her gün, her saat onlara girip çalışıyor, sonraki yıllar için beklenmedik bir temel oluşturuyor.
Dünyanın bu tatlı köşesinin huzuru ve serinliği onların bir parçası oluyor. Kaçırdığım her şey--kaçırdığım her şey!"

Yumuşakça içini çekti, Lady Haslemere elinin arkasında ayrıntılı bir şekilde esniyordu. Ancak ayrıntılı esnemesi tamamen doğal bir kahkahayla sona erdi.

"Sevgili Bay Alington," dedi, "oldukça hoş bir şekilde beklenmedik ve uygunsunuz. Kaderinizden hoşnut olmamanız muhteşem bir saçmalık. Bugün Carmel hisselerinizin sayısını aldığım fiyata satabilseydim hayatım boyunca bir banliyöde yaşardım."

Bay Alington bir an ona baktı, acı içinde ama sabırlıydı.

"Ben de öyle yapardım," dedi. Sonra konuşmayı kendisi için bu kadar mahrem olan her şeyden uzaklaştırarak, "Ah, o lezzetli sulak çayır!" dedi.
"İngiliz tarlalarınınki kadar canlı ve narin bir yeşil yoktur. Ve barajın serin gürültüsüne kulak verin."

Uzaktaki bir coşku, iri yüzünü aydınlattı ve Doğa konusunda uzmanlaşmış olan Bayan Murchison, şöyle dedi:

"İngiliz manzaralarında, ülkemizde
bulamadığım bir dayanışma var," dedi. "Bay Alington gibi, o barajı bir sekizgen olana kadar dinleyebilirdim. Lord Beaconsfield'ın dediği gibi, 'Bollukla barış,'. Dün sevgili Lily ile Goring'deydim ve gece yarısına kadar çimenlikte oturduk, ya da daha geç olabilirdi ve Jack Conybeare ile Londra İlçe Meclisi'nin görevleri hakkında uzun bir tartışma yaptık. Çok kırsal ve ferahlatıcıydı! Ah, aman Tanrım!"

Bayan Murchison iç çekti, üzgün olduğu için değil, hisleri ifade gücünü
aştığı için. "Çok yeşil ve güzel!" diye mırıldandı, bir tür özet olarak.

Lady Haslemere şemsiyesini açtı ve millerce ötedeki manzarayı
sönükleştirdi.

"Bay Alington, lütfen bana gelecek hafta ne alacağıma dair bir ipucu verin. Sizce Güney Afrikalıların sayısında bir artış olur mu?"

Bay Alington'ın yüzündeki coşku kayboldu, ancak yerini tamamen
iyicil bir ifadeye bıraktı. Başını nazikçe salladı.

"Söyleyemem," diye cevapladı. "Son haftalarda Carmel'in talihinden başka hiçbir şeyi takip etmedim. Ancak herhangi bir komisyoncu size tavsiyede bulunabilir,
Leydi Haslemere."

Bayan Murchison'ın evi, şehrin güneyinde, geniş sırtlı tepenin üzerinde yüksekte duruyordu ve bu yükseklikte havada harika bir
tazelik vardı ve sıcak, Londra'nın bunaltıcılığından uzaktı. Her tarafa yayılmış geniş bir engebeli arazi parçası ve sıra sıra tepeler büyük dalgalar gibi büyük mesafelere doğru birbirini takip ediyordu. Kuraklık çok şiddetli olmasına rağmen, yeraltındaki tebeşir rezervuarları kısa, çiçek yıldızlı çimenleri hala yeşil tutmuştu ve uzun süredir devam eden sıcaklık, ondan enfes ve dinlendirici rengini çalmamıştı. Alington şapkasını çıkardı ve rüzgarın seyrek saçlarını kaldırmasına izin verdi. Londra sokaklarının aşırı ısınmış durgunluğundan bu bozulmamış havaya çıkmak onun için aşırı bir zevkti ve keyfinin keskinliğine şaşırdı. Hiçbir zaman kırsalın büyük bir aşığı olmamıştı ama bugün ona sanki üzerinden yılların ağır bir birikimi kalkmış gibi geliyordu ve hiç kimsenin, belki de en az kendisinin, sahip olabileceğinden şüphelendiği
keyif alma kapasitelerini açığa çıkarıyordu. Bu konuda kendini nazikçe eleştirdi. Böyle saf ve uygun bir zevk kaynağını böylesine bastırıp susturmakla hata yapmıştı. Kesinlikle bunun için kendini görevlendirecek ve kırsal manzaraların ve seslerin eğitimine tabi tutacaktı. Çimlerin sonundaki bir çam korusunun pırıl pırıl gölgesinde çay içtiler ve hemen ardından Bay Alington yaklaşan akşamın serinliğinde yürüyüşe çıkma niyetiyle hasır şapkasını tekrar taktı. Diğer iki bayan, maceraperest kızak misafirlerinin gelmesini bekleyerek hareketsizce keyfini çıkarmayı tercih ettiler. Bayan Murchison, onların kaderi hakkında endişelerini yineledi. Bu yüzden Bay Alington, gizlice hiç de memnun olmayarak tek başına yola koyuldu. Yolun yaklaşık yarısına gelmişti ki eve doğru giden bir telgrafçı çocukla karşılaştı ve o içten, nazik tavrıyla, adını ve yaşını birkaç basit soruyla bir an oyaladı. Sonunda, tam yürümeye
döndüğünde, ona kimin için bir telgraf teslim ettiğini sordu ve çocuk,
telgrafı kesesinden çıkarıp ona adresi gösterdi.

Bay Alington, daha önce de sık sık merak ettiği gibi,
zarfın neden turuncu ve kağıdın neden pembe olduğunu merak ederek yavaşça açtı.
Sigortacılarından geliyordu ve çok kısaydı; ama uzun bir süre
içindeki sekiz kelimeye baktı:

"Carmels'da korkunç bir panik. Hisseler pazarlığa tabi değil.
Telgraf talimatları."

İlk başta oldukça boş bir şekilde okudu; kelimeler,
yeterince basit ve açık olmalarına rağmen, zihnine hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi geldi.
Sonra aniden beyninin bir yerinde tarif edilemeyecek kadar sıcak ve göz kamaştırıcı,
büyük ve yoğun bir ışık açığa çıktı ve kelimeler
onu yakıp kör etti. Pembe kağıdı, yolun çakıllarına doğru eğilip yan yatarak
düşmesine izin verdi, sonra meraklı bir şekilde el yordamıyla eğilip tekrar aldı. Zarfı düzgünce tekrar zarfın içine koydu ve çocuktan bir form istedi, üzerine birkaç kelime karaladı.

"Hiçbir şey yapma," diye yazdı. "Hemen geleceğim."

Çocuğa bir şilin verdi, parayı salladı ve sonra, araba yolunun sınırını çizen çimenli bankaya gidip oturdu.
Beyninin, şüphesiz anında sersemlemiş bir şekilde, ona kelimelerin anlamını söylemeyi reddettiği o an hariç, kesinlikle sakin ve uyanıktı. Telgraf bu paniğin sebebine dair hiçbir ipucu vermiyordu, ancak
başka olasılıklar aramadan, bunu hemen tek zayıf noktası olan Bay Chavasse'ye bağladı. Bu kadar kararlıydı, daha fazla düşünmedi, ancak boş boş ve fazla ilgi duymadan ne hissettiğini merak etti. Ancak
bu onun ötesindeydi. Ne hissettiğine dair hiçbir fikri yoktu, sadece hafif bir hastalık hissinin farkındaydı, o kadar hafif ve o kadar tamamen fizikseldi ki, bu haberle aynı anda ortaya çıkmasaydı, bunu doğal olarak küçük bir beslenme hatasına bağlardı. Bunun dışında, beyni, mükemmel derecede berrak ve doğru izlenimler alabilecek kapasitede olmasına rağmen, boştu. Etrafında köknar ağaçlarının fısıltısı vardı ve rüzgarda dallar kıpırdanırken, yolun sarı çakıllarında küçük güneş noktaları titreşiyordu. Leydi
Haslemere'in sesi yakındaki çimenlikten ince ve yüksek geliyordu - her zaman onun ses tonlarının nahoş tizliğini fark etmişti - ve hasır
şapkası düşmüştü. Hiçbir dehşetin, iki saat önce satmadığı için pişmanlık acısının, felaket duygusunun farkında değildi.

Dışarıda beş dakika oturdu ve sonra çimenliğe geri döndü. Hanımlar onun dönüşünün çabukluğuna şaşkınlıkla baktılar,
ama ne onun zarif yüz hatlarında bir değişiklik ne de adımlarında bir belirsizlik fark ettiler. Konuşurken sesi de ne telaşlı, ne titrek, ne de farklı bir şekilde ayarlanmıştı.

"Bayan Murchison," dedi, "az önce en kötü haberi aldım
--bir girişimimle ilgili, ki bu da önemli. Aslında,
korkarım, Carmel'deki Borsa'da büyük bir panik yaşandı.
Hemen istasyona geri götürülebilir miyim? Londra'ya dönmem gerekiyor. Ziyaretimi kaçırdığım için çok üzgünüm. Leydi
Haslemere, satıştaki çabukluğunuz için sizi tebrik ediyorum."

Bir an orada durup, saygılı ve sakin bir şekilde durdu, Bayan Murchison ise
tutarsız bir sempati mırıldandı, nazik sıradan sözlerin dudaklarından nasıl bu kadar rahat çıktığına şaşırdı. Nazik ve gerekli sözler, ondan hiçbir talimat almadan, kendiliğinden konuşuyor gibiydi. Üzerine
yakalanan darbe, diye düşündü, içten içe inmiş olmalıydı,
çünkü yüzeysel davranışları her zamanki gibi sakin görünüyordu. Sadece hastalık sancısının devam ettiğinin ve hareket ve eylemde biraz belirsizliğin farkındaydı.

Örneğin, bir şey yapmak istediği sürece, vedalaşır ve arabayı tek başına beklemeyi amaçlamıştı.
Ama kendini oyalanırken buldu; ayakları onu götürmedi ve
nedenini merak etti. Hasır şapkası elindeydi ve
kendini yelpazeledi, ama sıcak hissetmiyordu. Bunu fark edip, yine de elinde tutarak,
yelpazelemeyi bıraktı ve kenarını hafifçe ısırdı; sonra, bunu yaptığının farkında olarak,
tekrar taktı.

"O halde vedalaşın," dedi ikinci kez. "Ah, Leydi Haslemere, benden
bir ipucu istedin. Pekala, eğer bu panik gerçekten ciddiyse -ve hiç şüphem yok--eğer cesaretin varsa, tüm gücünle daha düşük fiyattan Carmels al. Sana daha iyi bir
yatırım
bulamayacağını garanti ederim. Elveda, yine elveda. Belki de -ah hayır, bu bir şey ifade etmiyor. O zaman arabayı ben sipariş edebilir miyim, Bayan Murchison? Çok
teşekkür ederim!" Şapkasını çıkardı, döndü ve eve gitti.

IX. BÖLÜM

ÇÖKÜŞ

O gün Londra akşam gazeteleri Borsa'da gerçekleşen
olağanüstü sahnelerle doluydu. Sabah pazarın açılmasından önce Carmel, bir önceki gün yapılan çok kapsamlı satın alımların yarattığı aktivite nedeniyle hevesle sorulmuştu ve öğle vaktinden bir saat önce Avustralya'dan, oradaki pazarda aynı şey için çok güçlü bir destek olduğu haberi gelmişti, Bay Richard Chavasse tek başına elli bin pound değerinde hisse satın almıştı. Bunu hemen ardından madenin kendisinden gelen haberler geldi: Son kırma işlemi tona beş ons vermişti ve yeni, şüphelenilmeyen bir resif oluşmuştu. Bu nedenlerin birleşimi, şimdiye kadar bilinen
en dikkat çekici fiyat artışlarından birine yol açtı. Piyasa (bir muhabirin söylediğine göre) tamamen kafasını kaybetti ve neredeyse hiçbir iş
madencilik brokerleri dışında
yapılmıyordu. O gün hisseler otuz şilinin biraz üzerinde başlamıştı ve saat dörtte
L5 12s. 6d gibi
şaşırtıcı bir rakama ulaşmıştı. Konuyla ilgili
görüşme yapılan tanınmış bir broker, uzun bir deneyim boyunca buna benzer bir şey hiç görmediğini söyledi. Kendi ifadesiyle, ayık, istikrarlı tüccarlar çığlık çığlığa, çılgına döndüler. Batılı altınlarda bir patlama, doğru, uzun zamandır bekleniyordu, ancak bu olağanüstü talebin nedeni hiçbir şey olamazdı. Bay Alington'ın bir gün önce büyük miktarda satın alma yapmış olması şüphesiz bunun yolunu hazırlamıştı, çünkü o, madencilik operatörleri arasında takip edilecek kesin kişi olarak kabul ediliyordu.

Ancak bu benzersiz yükselişin devamı daha da dikkat çekiciydi.
Daha önce de belirtildiği gibi, satın alma, Avustralya'daki güçlü destek haberleriyle büyük ölçüde teşvik edildi (aslında, bu, akının sinyali olmuştu); ancak saat dört civarında, hisseler en yüksek seviyesindeyken ve bazı önemli gerçekleşmeler gerçekleşirken, satın alma
devam etse de, aniden bir huzursuzluk ortaya çıktı. Bunun nedeni, Avustralya'daki güçlü desteği duyuran telgrafın, Carmel'deki piyasanın kesinlikle hareketsiz olduğunu söyleyen bir başka ve daha sonraki telgrafla çelişmesiydi. Bunun üzerine, önce madenin kendisinden gelen telgraflara karşı genel bir güvensizlik ortaya çıktı ve sonra kelimenin tam anlamıyla birkaç dakika içinde, önceki yükseliş kadar açıklanamayan bir panik başladı;
işler durma noktasına geldi, çünkü yarım saat içinde herkes Carmel'i satmak istiyordu ve alıcı bulunamadı. En ağır
piyangolardan birkaçı, binlercesiyle birlikte, temizlendi, ancak hissedarların çoğunluğu yakalandı. Hisseler basitçe pazarlık edilemez hale geldi. Piyasa, en çılgın
karmaşanın olduğu bir sahnede kapandı ve Borsa
kapandığında sokak geçilmez hale geldi. Geç saatlere kadar heyecanlı bir
satışçı kalabalığı satmaya devam etti ve baskıya girmeden hemen önce, o gün şehirden ayrılan ancak aniden geri dönen Bay Alington'ın eline geçen tüm hisseleri tamamen nominal bir
fiyatla aldığına dair bir rapor geldi. Hesaplaşma günü, hatırlanacağı üzere, gelecek haftaydı. Borsa'nın bir komitesi, sahte telgraf meselesini araştıracaktı.

Kit ve Jack, o gün Toby ve karısına katılmak için Goring'e gelmişlerdi. Kit giderek güçleniyordu, ama bu akşam biraz yorgun olduğu için akşam yemeğinden önce yatağa girmişti ve şimdi akşam yemeği yeni bitmişti, Lily diğerlerini nasıl olduğunu görmek için bırakmıştı. Ne Jack ne de Toby şarap içmeye meyilli değildi ve Lily yukarı çıkar çıkmaz sigara içmek için salona geçtiler. Akşam gazetesi yeni gelmişti, Jack ise Carmel'deki hissesi büyük olduğu için gazeteyi biraz hevesle aldı. Olan bitenin hesabını oldukça sessizce okudu ve sandalyesine yaslanıp düşündü. Birkaç gece önce Lady Haslemere'in aksine sigarasının sönmesine izin vermedi. En sonunda konuştu.

"Sanırım kafayı buldum, Toby," dedi. Gazeteyi fırlattı. "Bugün Borsa'da olanların hesabını oku," diye ekledi.

Toby cevap vermedi, ama gazeteyi aldı.

"Şükredilecek tek şey, panikten hemen önce satmamış olmam," diye belirtti Jack.

Toby, bitirene kadar sessizce okumaya devam etti.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü sanki ilk telgrafın sahte olduğunu biliyormuşum gibi görünecekti. Alington'ın ne kadar da olağanüstü bir cesareti var! Eline geçen her hisseyi satın aldığını görüyor musun?"

"İlk telgrafı anlamıyorum," dedi Toby. "Ben de öyle, Tanrıya şükür!"

"Gerçekten büyük bir çöküş olsa bile, çok şey kaybetmiş olacak mısın, Jack?"

"Sekiz bin pound - hatta daha da fazlası, eğer fiyat
yerleşme gününden önce tekrar yükselmezse, çünkü hisselerimin sadece yarısını ödedim."

Toby bir an sessiz kaldı, Jack'in son yıllarda yatırım yapmak için sekiz bin poundunun
nasıl olduğunu merak etti. Jack sessizliği anladı ve
zorluğunun adaletini kabul etti.

"Carmel East ve West'te üç bin kazandım," diye açıkladı. "Bu,
yönetici olarak bir yıllık maaşımla sekiz eder. Hepsini yatırdım ve
daha fazlasını satın aldım."

Toby başını kaldırdı.

"O adam sana yönetici olarak yılda beş bin mi veriyordu?" diye sordu.

"O adam verdi."

Toby ıslık çaldı.

"Borsa komitesi tüm olayı araştıracak, öyle görünüyor," dedi. "Maaşlara girerlerse bu oldukça tatsız olmaz mı?"

"Aşırı derecede. Kit'e haber verme, Toby, ta ki daha kesin bir haber olana kadar."

Sessizce odada bir aşağı bir yukarı dolandı.

"Son derece sinir bozucu," dedi, övgüye değer bir ılımlılıkla; "ve ne olduğunu veya ilk telgraftan kimin sorumlu olduğunu hayal bile edemiyorum.
Alington, sadece piyasayı harekete geçirmek için
gönderilmesine neden olmuş olamaz, çünkü kesinlikle çelişecekti."

Bir adam, tepside bir telgrafla odaya girdi ve Jack'e uzattı.

"Cevap ödendi, efendim," dedi.

Jack, açmadan elinde çevirdi, çaba gösteremedi. Sonra aniden açtı ve ince pembe
çarşafı açtı. Alington'dandı.

"Yarın sabah St. James's Caddesi'ndeki odamda buluşabilir misiniz?" koştu.

Bir olumlu ifade karaladı ve adama geri verdi.

"Yarın yukarı çıkmam gerekecek," dedi Toby'ye; "Alington Londra'da onunla buluşmamı istiyor; elbette gideceğim. Bir beyefendi olmak ne büyük bir lütuf, hem de çığlık atıp terlememek! Şimdi, kimseye tek kelime etme; göründüğü kadar kötü olmayabilir."

Jack ertesi sabah erken yola çıktı ve doğruca Alington'ın odasına gitti. Üst kattan piyano sesleri geliyordu ve bu ona bir şekilde rahatlama hissi verdi. "İnsanlar _aşırı durumlarda_ piyano çalmaz," dedi kendi kendine, merdivenleri çıkarken. Alington içeri girer girmez ayağa kalktı.

"Gelebildiğin için mutluyum," dedi; "seni görmem uygundu - neredeyse gerekliydi."

"Ne oldu?" diye sordu Jack.

Bay Alington cebinden bir telgraf çıkarıp ona uzattı.

"Beklenmedik bir şey - her zaman olur: aslında bu."

Jack telgrafı aldı ve okudu:

"Chavasse dün P. ve O. ile İngiltere'ye gitti."

"Anlamıyorsun, sevgili Conybeare, değil mi?" dedi. "Bu çok kısa bir hikaye ve bir o kadar da romantik."

Ve Jack'e birkaç kelimeyle hırsızlık hikayesini, Chavasse'nin itirafını ve onu Avustralya'da bağımsız bir operatör olarak kullanma fikrini anlattı.

"Ne olduğundan hiç şüphem yok," dedi. "Adam, emredildiğinde yatırım yapması için Melbourne'de bıraktığım oldukça önemli bakiyeyi çekti ve yanında götürdü. Ayrıca, sanırım, kendi itirafını da ele geçirdi - kurnaz bir dolandırıcı."

"Peki ya telgraf?" diye sordu Jack. "Avustralya'daki güçlü destekle ilgili telgrafı kim gönderdi?"

Bay Alington yumuşak gözlerini kocaman açtı.

"Ben, sevgili dostum!" dedi; "en azından, elbette gönderilmesini sağladım. Her zamanki gibi, iki gün önce, bu uşağıma yatırım yapmasını söyleyen bir şifreli telgraf ve müdürüme 'Avustralya'da güçlü destek' diye telgraf çekmesini söyleyen bir telgraf gönderdim. Söylediğimi yaptı; Chavasse yapmadı. Hepsi bu."

Jack bir an sessiz kaldı, ancak tüm durumu kavraması uzun sürmedi, çünkü çok basitti.

"Peki sonra ne olacak?" dedi.

Alington omuzlarını silkti.

"Hisseler bir sonraki kapanış gününden önce tekrar yükselmezse, neredeyse kesinlikle iflas edeceğim," dedi.

"O zaman, gazeteler doğru bilgilendirildiyse, neden dün gece satın almaya devam ettin?"

"Çünkü Carmel'i çok ucuza alabilirdim," dedi. "Eğer yukarı çıkarlarsa, ben
çok daha zenginim; eğer çıkmazlarsa, her halükarda işim biter. Aptal uşağımla ilgili bu talihsiz _anlaşmazlık_ madenin
değerini etkilemiyor. Altın yine de orada."

"Ama kimse buna inanmayacak," diye araya girdi Jack.

"Şimdilik, dediğin gibi - şu an için - bunu fark etmeyecekler. Hisselerini değerlerinin çok altında
bıraktıkları için kendilerini şanslı sayacaklar. Benim talihim, bunu ne kadar çabuk fark edeceklerine bağlı."

"Konuyla ilgili bir soruşturma olacak mı?"

"Kuşkusuz. Sahte telgraflar Borsa tarafından resmen tanınmıyor."

Jack, olaylar olduğunda Alington'ın kesinlikle en iyi halinde olduğunu düşündü. Sıradan zamanlarda biraz zorlayıcı ve geleneksel olan, kendi içinde değişmemiş olsa da, zarif, telaşsız saygınlığı takdire şayan, nadir bir özdenetim
göstergesi haline geldi. Hiçbir telaşlı hızlanma, kesin, telaşsız cümlelerini işaretlemiyordu; her zamanki gibi ağır ağır ilerliyorlardı. Carmel East ve West'in bu kadar değişken bir şekilde davrandığı günlerde olduğu gibi, istekleriyle bu kadar uyumlu olsa da, şimdi, daha büyük darbe kendisine ters bir şekilde vurduğunda, sarsılmaz bir şekilde sakin ve berrak olmaktan vazgeçmedi. Kelimenin olağan anlamıyla yetiştirilmemiş olsa da, yetiştirilmenin en karakteristik özelliği olan, beklenmedik refahta tamamen yücelmeme ve felakette tam bir sakinlik göstermeme gibi belirgin bir dereceye sahipti. Üzerinde hiçbir yapmacıklık yoktu; her zamanki gibi, kendi kendine karşı dürtüsel olmayan bir efendiydi ve bu, toplumsal değirmende bir canlanma eksikliği gibi görünürken, zorluklar değirmeninde saygı duyulacak bir şeye dönüştü.

"Çok sakin karşılıyorsun," dedi Jack.

"Bu sadece bir alışkanlık," dedi Alington. "Bu arada, umarım, sevgili dostum,
karın daha iyidir?"

"Çok daha iyi, teşekkürler. Dün Goring'e gittik."

"Gazetelerde gördüm. Carmel'de ne kadar paran var?"

"Sekiz bin sterlin nakit. Ve hisselerimin yarısını sadece satın aldım,
ödemedim."

"Ah! Bu bir zorluk mu olacak?"

"Daha çok imkansıza benziyor, tabii ki kapanış gününden önce yükselmezlerse."

"Bunun için üzgünüm," dedi Alington, "çünkü daha da fazla satın almanı tavsiye etmeliydim. Blöf yapacağım. Alıp alacağım. Chavasse asılabilir. Onu veya onun--benim--elli bin sterlinini almaya çalışmayacağım."

"Elli bin!" diye haykırdı Jack istemsizce.

"Elli bin! Gerçekten, gemi Cape'e yanaşmadan önce yapamazdım. Ama eğer satın alırsam ve satın aldığım bilinirse,
güvenin yeniden sağlanabileceği, dünkü o saçma, mantıksız paniğin verdiği hasarın onarılabileceği hâlâ düşünülebilir. Hisselere olan akının
delice olmadığını söylemiyorum, ama panik de daha az değildi. Ve şimdi, sevgili dostum, bunu yapma şeklin için seni tebrik ediyorum. Senden
bir finansör olurdu. _AEquam memento rebus in arduis!_ Horace'ın
basit şeyleri ilham verici bir şekilde ifade etme
hilesini nasıl da bulduğunu! İlahi bir armağan."

"Ama soruşturmada ne bulabileceklerini sanıyorsun?" diye sordu Jack.

"Ah, soruşturmadan en ufak bir şekilde korkmanıza gerek yok. Bu, yönetici olarak maaşınıza
zarar vermeyecek, ki bu da aklınızda olan bir şey. Hayır. Sizin için belki de ciddi olabilecek şey, iflas edersem. O zaman, doğru, maaş rakamlarınızın
kamuya açıklanacağı özel hesaplarım. Bunu önlemenin en kesin yolu,
hisselerin kapanış gününden önce tekrar yükselmesidir. Şu anda bu görüşle
alım yapıyorum; bu görüşle sizi umutsuz
tedbirlere
önermeliyim! Umutsuz? Ah, kesinlikle! Ama size durumun oldukça
doğru olduğunu hatırlatmalıyım. Öğle yemeği vakti olduğunu görüyorum. Elbette burada öğle yemeği yiyeceksiniz?"

Kit, Jack o sabah Londra'ya gittiğinde henüz kalkmamıştı ve aşağı indiğinde Lily'yi bahçede yalnız buldu. Hastalığı onu
çok zayıf ve güçsüz bırakmıştı ve hızla iyileşiyor olmasına rağmen, birkaç hafta önce günde yirmi kez yirmi etkinlik için giyinen ve gecenin yarısını bakara ile geçiren Kit'ten
çok farklı hissediyordu. Fiziksel ve zihinsel olarak, çok
ani ve ürkütücü bir çekmeyle sarsılmıştı. Hayatı boyunca, sadece onu eğlendirecek anı sorarak
sersemlemiş bir şekilde sürüklenmekten memnundu; ve karanlık odada yattığı o günlerde, sanki
kendisi değil, biri ona bazı ciddi ve korkutucu
sorular sormuş gibiydi. Her neyse, daha kötüsü olmasa bile, bir korku yaşadı ve temkinli bir şekilde gitmeye meyilli hissetti. Nereden geldiğini bilmediği bir yerden, tüm eylemlerin, günahın, erdemin, adaletin ve adaletsizliğin ücretini ödeyen güçler sıçramıştı ve ona ücret verilmişti. Daha önce böyle şeyler duymuştu; çocukluğundan kalma klişe ifadeler ona, kişinin
ektiği gibi biçtiğini, sebeplerin sonuçlara yol açtığını hatırlatıyordu, ama şimdiye kadar
bunlardan kesin bir haberi yoktu. Fakat o üç günlük yarı-bilinçlilik sırasında, içgüdüsel olarak Lily'ye tutunmuştu, sanki kendisinin bir parçası, çoğunlukla uykudaydı ve günlük yaşamın eğlencesiyle örtülmüştü, bunun etkisiz kalmasıyla kendini yeniden ortaya koymuştu ve şimdi normal koşullara geri dönerken bu yeni bilinç bir daha sakinleşmemişti.

Şimdiye kadar kıskanılacak kadar zengin, oldukça uygun ve _guindee_ olarak gördüğü Lily, içinde titreşmeyi bırakmayan bir teli harekete geçirmişti.
Dünyadaki tüm insanlar arasında, Kit, _a priori_, onu doğal olarak ondan uzak duracak kişi olarak düşünürdü. Şimdiye kadar, herhangi bir yakınlık standardına göre, kendisini iyi görmeyen insanların, kendilerini iyi olarak gördükleri kişilere baktığı ve günahkarın her zaman azizin tavırlarına ve eylemlerine karşı yüce bir şekilde meraklı olmadığı gibi, ona tam bir kayıtsızlıkla bakmıştı. Ama Lily ihtiyacında ona gelmişti; _guindee_ olsa da, umutsuzluğunda ona bir teselli ve cesaret vermişti, tıpkı Kit'in tahmin ettiği gibi ona
şaşırmamış gibi. Daha sonra, iyileşme döneminde, Kit'in günlerce gizli bir korkusu olmuştu, Lily'nin onunla ciddi bir şekilde konuşacağı, kendi kendine söylediği gibi "çenesini çakacağı" anın geleceği korkusu - çok tatlı ve nazik bir şekilde, şüphesiz, ama yine de "çenesini çakacaktı". Bu her şeyi mahvedecekti. Ama gün kendini güne eklemişti ve "çene" hala söylenmemişti. Lily ona karşı herkesten daha sabırlıydı ve daha rahattı. Eğlenceli değildi ama Kit bir kez olsun eğlenmek istemiyordu. Varlığı hoştu; Kit'in istediği buydu ve bu ona düşünmesi için malzeme verdi.

Kit, o karanlık günlerde bir kereden fazla yıkılmış, neredeyse histerik bir şekilde ağlamıştı ve onu deliliğin sınırlarından geri döndüren Lily'ydi. Kit'in ruhunun durumunu sormamış, tövbe etmesi için onu zorlamamıştı; iyileşmemişti, veya ona acının iyi bir sebepten dolayı gönderildiğini söylememişti. Gerçekten de, gördüğümüz gibi, bir keresinde onunla dua etmişti ve Kit, böyle bir fikre doğal olarak
çığlık atacak veya tüm arkadaşlarına oldukça iyi bir
kayınvalidenin bazen ne tür özgürlükler aldığını söyleyecekti, ikisini de yapmamıştı. Bunun kendisine iyi geldiğini fark etti --hayal gücü olabilir--. Goring'de kaldıkları süre boyunca tüm bu şeyleri gizlice ama sık sık düşünmüştü ve ona önemli görünmüştü. Zihni, gerçekten de, bunları sıradan bir yiyecek olarak kullanmış, alışkanlıkla otlamaya devam etmişti.

Lily ve Toby ertesi gün yola çıktılar ve Kit, Jack'in Londra'ya gidişinin ardından Pazar sabahı aşağı indiğinde, Lily ile konuşmaya karar vermişti. Üç hafta önce Lily'nin onunla konuşacağından bu kadar gergin olması ona tuhaf geldi, oysa şimdi kendisi ona bunu yapması için kasıtlı bir fırsat vermek üzereydi. Ayrıca yarın Jack ile yalnız kalacaktı, Jack o zaman dönecekti ve er ya da geç o ve Jack konuşmak zorunda kalacaklardı. Şimdiye kadar ikisi de zihinlerini dolduran tek konudan kaçınmıştı: Londra'dayken her ikisi için de bir gün bunun geleceği korkusu vardı, her ikisi de diğerinin başlayacağından sürekli endişeliydi, ama yarı yarıya bunu atlatmak için can atıyordu. İkisi de bu konunun konuşulması gerektiğini biliyordu, bunun üstesinden gelmek mümkün değildi; ayrıca Kit'in ona her şeyi anlattığı ve bir darbeyle karşılık aldığı o sahnenin anılarını narkotik zaman birikiminin
söndürmesini beklemenin de bir faydası yoktu. Hiçbir zaman geçmeyecek bazı şeyler vardır: bu da onlardan biriydi. Aralarında kelimeler geçmeliydi ve bu kelimelerin ne olması gerektiğini ikisi de tahmin edemezdi. İşte Kit'in Lily ile konuşmak istemesinin bir başka nedeni daha.
Birkaç dakika çimlerin üzerinde aşağı yukarı yürüdüler, ilgisiz şeylerden
bahsettiler ve Lily ertesi gün gideceğinden bahsetti.

"Ve ben Jack ile yalnız kalacağım," dedi Kit basitçe ama amaçlı bir şekilde.

"Evet," dedi diğeri. Sonra, bir duraklamanın ardından: "Birbirinize söyleyecek
şeyleriniz olmalı, Kit. Jack dün Toby'ye seninle hasta olduğundan beri neredeyse hiç konuşmadığını söyledi."

Kit durdu.

"Bundan korkuyorum," dedi, "ve bunun geleceğini biliyorum. Ama Lily, her iki tarafta da ne
söylenecek? ne söylenebilir?"

"Ah, ne söyleyeceğini düşünmenin bir faydası yok," dedi Lily.
"Ne söylemen gerektiğini, ne hissettiğini söyleyeceksin."

"Ne hissettiğimi bilmiyorum," dedi Kit. "Oturalım; hava sıcak. Ve seninle
konuşmak istiyorum."

Yelpaze dallı sedirin gölgelediği ve yaz güneşinin pusuna ve yavaş, güçlü nehre bakan bir bahçe koltuğuna oturdular.

"Ne hissettiğimi bilmiyorum," dedi Kit tekrar.

"Bana elinden geldiğince anlatmaya çalış," dedi Lily sessizce.

"Eh, kendime karşı dürüst olmayacağım, bundan eminim," dedi Kit.
"Şu anda geçmişte olanlardan korkuyorum. Ama bunun
neden kaynaklandığını nasıl bilebilirim? Bunun tek nedeni korkunç sonuçların
benim için hala canlı olması olabilir. Hayatım boyunca kötüydüm - aksini iddia etmenin
bir faydası yok. Hiçbir zaman iyi şeyler yapmaya veya iyi olmaya çalışmadım. Eh,
Yaptığım kötü bir şey için para alıyorum. Büyük olasılıkla bundan korkuyorum çünkü
ceza benim için çok taze?"

"Bu da bir şey," dedi Lily. "Ceza, yaptığınız şeyden nefret etmenize neden oluyorsa, işini yapıyor demektir."

"Ah, ama yakalanan hırsız hırsızlıktan nefret etmez, gerçekten. Tekrar yapmayabilir ama bu çok farklı bir konu. Bir
köpeği bir kediyi kovaladığı için döversin; bir dahaki sefere bir kedi gördüğünde muhtemelen
kuyruğunu indirecektir ama sen onun eğilimlerini yok etmemiş veya
doğasını değiştirmemişsindir."

Kit durakladı. Loş ışıklı ruhunda çaresizce el yordamıyla dolaşıyordu.

"Sen iyi bir kadınsın, Lily," dedi. "Benim gibi birini anlayamıyorsun ve anlayamazsın. Aman Tanrım, senin sayende
asla başaramazdım! İyi olmak istiyorum - Tanrı'nın önünde, iyi olmak istediğime inanıyorum, ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Sadece bazı şeyleri
bir daha yapmayacağımı söyleyebilirim. Ama bu ne kadar da zayıf! Ted'i tekrar görmek istiyorum - oh, ne kadar istiyorum! - ama istemediğime inanıyorum. Bu
iyi mi? Jack'i tekrar sevmek istiyorum. Bir keresinde sevdim, gerçekten sevdim ve onun beni
sevmesini istiyorum. Bu umutsuz: asla sevmeyecek."

Lily şaşkındı. Kit'in zorlukları, bir şekilde, o kadar temel görünüyordu ki
açıklaması imkansızdı. Ama kurtuluşunun ancak bunları kabul edip onlarla yüzleşmesiyle
olduğunu biliyordu. Kit ahlaki konularda
bir çocuktu ve tamamen gelişmemişti; ama neyse ki,
basitlik çocuklara yaklaşmanın tek yoludur. Zarafet, incelik, Kit'in sahip olduğu ve kendisinin sahip olmadığı tüm nitelikler burada gereksizdi.

"Kit, canım, Jack'in seni sevip sevmemesi önemli değil," dedi. "Neyse, ne yapman gerektiği önemli değil. Ah,
işleri kolay bulmayacaksın ve bunun amaçlandığını hiç duymadım.
Yapmak istediğin ve yapmaman gereken binlerce şey bulacaksın,
yapman gereken binlerce şey zor olacak --eski pazar açılışından daha zor,
Kit. Elbette, genel olarak iyi olmak istediğini varsayıyorum.
Büyük bir şey var, genel olarak ifade edildiğinde."

Kit başını salladı.

"Bilmiyorum. Sanırım biliyorum," dedi.

"Eh, bunun için bir anahtar yok," dedi Lily. "Ayrı ayrı ve basitçe
her şeyi alıp yapman veya kaçınman gerekiyor. Sonsuz
sabrın olması gerekecek. Sana vaaz vermek istemiyorum ve nasıl yapacağımı bilmiyorum;
ama benden sana yardım etmemi istedin. Hayatın belirli bir şekilde geçti: Bana bununla ilgili bazı şeyler anlattın. Genel olarak, geleceğin farklı olmasını istiyorsun. Geçmişi unut, o zaman - unutmaya çalış. Üzerinde durma: kötü bir arkadaştır. Bu sadece seni felç eder ve önündeki şey için tüm gücüne ihtiyacın olur."

"Dünyadan ve her şeyden vazgeçmem mi gerekiyor?" diye sordu Kit.

"Hayır, bir rahibe manastırına da gitme. Jack'e karşı bir görevin var. Bunu yap; her şeyden önce, her gün ve her zaman yapmaya devam et. Kendi başlarına zararsız olan birçok şeyin, zararsız olmayan şeylere yol açıp açmadığını düşün. Onlardan uzak dur."

"Flört etme, yani?" dedi Kit oldukça içten bir şekilde.

Lily bir an durakladı. Kit'te hem utanç verici hem de yardımcı olan kaba bir sadelik vardı. Görünüşler hiç bu kadar yanıltıcı olmamıştı; çünkü Kit, solgunluğu ve zarif yüzüyle, dünyanın rafine bir kadınının, hayatın kabalığından uzak ama ince ve karmaşık bir dokuya sahip birinin tam görüntüsüne benziyordu. Bunun yerine, mevcut amaçlar söz konusu olduğunda, bir çocuk kadar cahil ama masumiyetten yoksundu. İkincisini, birincisini düzeltmeden kaybetmişti.

"Kesinlikle flört etme," dedi; "ama bundan daha fazlasını da yapma. Dünyada belirli bir güç olduğunu unutma - birçok insan senin gibilerden tonunu alır - ve bu gücün doğru tarafta olmasına izin ver. İyiliğin ne olduğunu yeterince belirsiz bir şekilde biliriz, ama yeterince biliriz. Çılgın bir reformcu olmanı istemiyorum: bu senin
çizgin değil. Yüzünü,
aralarında dolaştığın insanların
yaygın olarak yaptığı birçok şeye karşı kararlı bir şekilde dik tut."

"Hayatım boyunca yaptığım şeyler," dedi Kit.

"Evet, senin hayatın boyunca yaptığın şeyler."

Kit sessizce oturdu ve bu düz konuşmaya karşı yüzünün yumuşaklığı
duygusaldı. Sonunda başını kaldırdı.

"Ve bana yardım edecek misin?" diye sordu. "Ah, Lily! Cehenneme
indim. Ve oraya gidene kadar buna inanmadım. Ama öyledir -
dışsal bir karanlık."

Bunu oldukça basit ve içten bir şekilde, acı olmadan veya çekingenliğin sıklıkla beraberinde getirdiği bencillik olmadan söyledi. Etraflarında
erken yaz binlerce çiçek ve melodiyle parlıyordu;
kilise çanlarının yumuşak şıngırtısı havadaydı;
şarkı söyleyen kuşların zamanı gelmişti.

"Ama hissedemiyorum - uyuşmuşum. Nereye gideceğimi veya nereye gittiğimi bilmiyorum," diye devam etti sesi yükselerek. "Sadece
şimdiye kadar yaşadığım hayata geri dönmek istemediğimi biliyorum; ama başka hiçbir şey yok.
Tanrı, din, iyilik gibi büyük gerçekler -ki bunlar sizin için çok şey ifade ediyor, bu yüzden
her şey, benim için hiçbir şey. İyi olmak için gerçek bir arzu hissetmiyorum, ama yine de
kötü olmak istemiyorum. Kötü olmak için acı çekilir. Bundan daha yükseğe çıkamam."

"Buna sadık kal, sevgili Kit," dedi Lily. "Daha fazlasını söyleyemem. Sadece ben biliyorum--biliyorum ki, kişi en iyi olduğuna inandığı şeyi yapmaya devam ederse, hatta tamamen kör bir şekilde bile, gözlerinin yavaşça
açıldığı zaman gelir. Karanlıktan gün doğar. Kişi nereden geldiğini görür.
Sonra bir bakış, sonra tekrar."

"Ama sonsuza dek, hayatının sonuna kadar?" diye sordu Kit.

"Hayatının sonuna kadar. Ve düzgün davranma çabasının büyük bir ödülü vardır, o da düzgün davranıştır."

"Ve Jack--Jack'e ne diyeceğim?"

"Hissettiğin her şey."

"Jack bunu çok tuhaf bulacaktır," dedi Kit.

"O öğleden sonra en kötü halindeyken Jack'i görmedin. Ah,
Kit! Bir adamın çaresiz ızdırabını görmek korkunç bir şey. Bunu
unutmamış olacak."

"Jack acı içinde mi?" diye sordu Kit.

"Evet; sadece öyle olduğunu hatırla. İşte Toby. Onun kilisede olduğunu
sanıyordum. Kocam ne kadar da kâfir!"

Toby ağzında pipoyla geldi.

"Kiliseye gitmeyi düşünüyordum," dedi; "ama sonunda manevi tesellimi evde almaya karar verdim."

"Ben de, Toby," dedi Kit.

BÖLÜM X

TOBY AHLAKİ DEĞERLENDİRMELER YAPIYOR

Toby, birkaç hafta sonra, Temmuz ayının sıcak bir akşamında Bekarlar Kulübü'nün sigara içme odasında oturuyordu.
Pencere açıktı ve Londra'nın uğultusu yumuşak ve büyük bir şekilde
gümbürdeyerek geliyordu. Neredeyse gece yarısıydı ve
arabaların gelgiti tiyatrolardan batıya doğru akıyordu ve hızla akıyordu. Kaldırımlar doluydu, yol kükredi, mevsim son çabası için
toplanıyordu. Arada sırada kapı açılıyor ve gece elbisesi giymiş bir adam içeri giriyor, bir viski-soda için zili çalıyor ve
akşam gazetesinin sayfalarını isteksizce karıştırıyor veya Birkaç
bir arkadaşla birkaç yorum. Kapı her açıldığında Toby sanki
birini bekliyormuş gibi yukarı baktı.

Jack içeri girdiğinde yarım saat önce gece yarısını vurmuştu.
Endişeli ve yorgun görünüyordu ve sigarası için yaktığı kibritin ışığında,
birkaç ay önce Ted Comber tarafından fark edilen ve nazikçe acıdığı gözlerinin etrafındaki çizgiler daha derin ve daha sert bir şekilde kesilmiş gibi görünüyordu.

Kendini Toby'nin yanındaki bir sandalyeye attı.

"İçki?" diye sordu diğeri.

"Hayır, teşekkürler."

Toby bir an sessiz kaldı.

"Senin için çok üzgünüm, Jack," dedi sonunda. "Ama gazeteden her şeyin bittiğini görüyorum."

"Evet; bu öğleden sonra benimle işleri bitti. Alington'ın bir
haftası daha olacak. Aman Tanrım! Toby, tüm o şımarıklığına ve ilahi söylemesine rağmen, o bir
demir adam! Elinde yeni bir plan var ve bunu tüm eski sessiz enerjisiyle yapıyor ve bana katılmamı istedi; ama ona
yönetimlerden bıktığımı söyledim. Ama işte sana göre güçlü bir adam!
Yıkıldı, kendini toparladı ve doğruca devam etti."

Kâğıdı aldı ve para piyasasına döndü.

"Ve işin en acımasız kısmı da şu," dedi, "ikimiz için de: Carmel
yine dört pounda çıktı. Ona bir ay daha verselerdi,
iflas ilan etmek yerine her zamanki gibi zengin olurdu; ve ben--yani, bir iki pound daha almalıydım. Tanrım! Hayat
ne kadar küçük şeylere bağlı!"

Toby sessizdi.

"Park Lane evi hakkında," dedi bir duraklamadan sonra. "Lily ile konuştum ve eğer bize o fiyata verirsen, onu almaktan
memnuniyet duyarız. Mevcut evimiz sadece yıllık bir kira sözleşmesiyle var, o da Temmuz'da sona eriyor."

"Sen iyi bir adamsın, Toby."

"Ah, hepsi saçmalık!" dedi Toby. "Lily ve ben senin evini istiyoruz. Sana iyilik yapıyormuşuz gibi değil - gerçekten yapmıyoruz, Jack. Ama
senin dışarı çıkmak zorunda kalman çok kötü bir şans. Elbette, sen ve Kit
her zaman istediğiniz zaman oraya gelirsiniz."

Jack bir sigara daha yaktı, eskisinin ucunu pencereden dışarı fırlattı.

"Sanırım bir içki içeceğim, Toby," dedi; "Boğazım kurudu, bir sürü yerinde ve küstah soruya cevap verirken, yönetmen olarak ne aldığım ve Carmel East ve West'te ne kazandığım gibi. Bana hiçbir şey vermediler ve Radical gazeteleri önümüzdeki bir iki hafta boyunca harika olacak. Birinin Radical'e dönmesi için yeterli olacaklar."

"Zavallı yaşlı Jack! Viski mi? Viski-ve-soda, garson--iki. Eh, her şey
bitti."

"Ted Comber bugün mahkemedeydi," diye devam etti Jack, "saçları bukleli, boyalı,
fırçalı ve manikürlüydü. Beni sürekli izliyordu, Toby. Yemin ederim, sanırım bu tüm gösterinin en kötü kısmıydı."

Toby bir an dişlerini gösterdi.

"Onunla barıştım, üzgünüm," diye belirtti. "Lily
bunda ısrar etti. El sıkıştık ve beni öpeceğinden korktum."

"Bu arada, Lily nasıl?"

"Bu sabah onu terk ettiğimde kraliçe kadar mutluydu ve oğlan, oh! Jack, bir
güzellik. Evi yıkacak kadar bağırıyordu: Goring'de onu
duyabilirdiniz. Ben erken ayrıldım ama Kit kalktı ve benimle
kahvaltı etti. Erken kalkmaktan nefret ettiğini bildiğim için, bunu uygun
değerde değerlendirdim. Ama benimle pek ilgilenmedi: Lily ve çocuk dışında hiçbir şey düşünmüyor."

"Kit tüm bunlar boyunca gerçek bir koz gibi davrandı," dedi Jack. "Bana
hiçbir zaman tek bir kelime veya sitem dolu bir bakış atmadı. Sadece neşeli, sade ve muhteşemdi. Biliyor musun Toby, o zamandan beri tamamen değişti -- Paskalya'dan önceki o zamandan beri. Sen ve Lily'nin iki ay önce oradan ayrılmasının ardından uzun bir konuşma yaptık. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım."

"Neye?"

"Söylediklerine ve benim söylediklerime --belki de söylediklerimin çoğuna. Bana
bu kadar kaba olmamaya çalışacağını söyledi. Ve, ruhum üzerine yemin ederim ki,
bunun mükemmel bir plan olduğunu düşündüm. Ben de deneyeceğimi söyledim."

Toby güldü.

"İşte viskin," dedi. "Her şeyi boş ver! Hiç param yok. Bunun bedelini kendin ödemek zorundasın, Jack--ve benimkini de. Yani sen ve Kit
bir pazarlık mı yaptınız?"

Jack, iyi giyimli, yorgun sakinlerinin hepsinin boşaldığı odaya şöyle bir göz attı. O ve Toby yalnızdı.

"Evet, bir pazarlık yaptık. En kötüsü, ikimizin de nasıl
deneyeceğimizi bilmememizdi, bu yüzden Lily'ye danıştık. Hiç aklına geldi mi, Toby, sen
şimdiye kadar nefes almış en güzel kızla
evlendin?"

"Bunun _bir fikrim_ vardı. Kit'in de işiydi. Komik, bu."

"Eh, Lily bize söyledi. Çok zekice şeyler söyledi.
Yeni bir sayfa açmanın, eskisine bir kez bile bakmamak anlamına geldiğini söyledi.
Biliyor musun, Toby, bu şeytanca bir iyilik. Bize ne kadar
kaba insanlar olduğumuzu düşünmemizi ve pişman olmamızı söyleyeceğini düşündüm. Hiç öyle değil. Sadece
doğruca devam etmeliyiz. Sırıtma; "Tamamen ciddiyim."

"Eminim öylesindir. Lily'nin sana tövbe etmeni söylemesi fikrine sırıtıyordum. Biliyor musun, o kız iki şey değilse, Jack,
bir vaiz ve bir ukala."

"Tamamen haklısın ve ben her zaman iyi olmak için
ya biri ya da diğeri olman gerektiğini ve muhtemelen her ikisinin de olması gerektiğini düşünürdüm. Bana bunun ille de böyle olmadığını
söylüyor ve bu yüzden Kit ve ben işe koyulacağız. Ödeyemeyeceğimiz
büyük faturalar çıkarmayacağız;
başkaları hakkında
skandal hikayeler uydurmayacağız veya dinlemeyeceğiz; ve
flört edeceğiz. Bunu önerdik ve Lily bunun işe yarayacağını
düşündü. Ayrıca Alington'ın iflası hakkında gerçeği söyleyecektim. Bunu
yaptım. Gerçekten, Toby, gerçeği söylemek çok kolay: hayal gücünden hiçbir
çaba gerektirmiyor. Ama gerçek ortaya çıktığında acımasızdır."

Toby gülümseyerek baktı, ama Jack tamamen ciddi ve ciddiydi.

"Evet, bunu kastetmediğimi düşünebilirsiniz," dedi, "ama kastediyorum. Aslında
reform yapmayı düşünüyoruz; Tanrı bunun vaktinin geldiğini biliyor. Kit ve ben tüm bu yıllar boyunca
sanırım biraz dikkatsiz bir şekilde yaşadık ve
çok büyük, her açıdan başarılı bir sonuca ulaştık. Çok ciddi bir
konuştuk--hatırladığım kadarıyla daha önce hiç ciddi bir
konuşmamıştık--ve daha iyisini yapmaya çalışacağız."

Jack ayağa kalktı ve pencereye gitti ve bir an için dışarıya, sıcak yaz gecesine doğru eğildi. Sonra tekrar odaya döndü.

"Gerçekten öyleyiz," dedi. "İyi geceler, Toby;" ve uzaklaştı.

Ted Comber o gece operaya gitmişti ve dansa gidiyordu. "Meistersingers"ı yapıyorlardı ve bu nedenle
çıktığında saat on ikiyi geçmişti. Dans Park Lane'deydi ve devam etmeden önce kendini tazelemek için
Bachelors' Club'a döndü. Gerçekten keyifli bir
gün geçirmişti; çünkü eğlenceli insanlarla öğle yemeği yemişti,
Jack Conybeare'in Alington iflas davasında yaptığı incelemeyi bir saat dinlemişti ve sonrasında çok yüce bir şahsiyete bundan bahsetme fırsatı bulmuştu, bu da onu on dakika boyunca güldü ve yüce kişilere karşı sadık bir saygısı olan Ted -bazı insanlar ona züppe derdi- orantılı olarak
memnun oldu. Elbette zavallı Jack için çok korkunçtu, ama uygun şekilde düşünüldüğünde bunun aydınlık tarafını görmemek saçmaydı.

"Onun için gerçekten çok üzüldüm, ne yapacağımı bilmiyordum," demişti akşam yemeğinde
Leydi Coniston'a. "Çok korkunç değil mi?" ve ikisi de kahkahalarla
patladılar ve soruyu her noktadan tartıştılar ve sevgili Kit'in bunu nasıl karşıladığını merak ettiler.

Bekarlar Kulübü'nün tuvaletinde tazelenmek biraz zaman ve dokunuş hassasiyeti anlamına geliyordu. Yüzünü nasıl yıkadığına dikkat etmek zorundaydı, çünkü buna özen göstermişti. Etkisi kesinlikle takdire şayandı; çünkü elmacık kemiğine en ufak bir allık dokunuşu ve kesinlikle gözlerinin altındaki antimon kalemin gölgesi bile
yüzüne bir çocuğun tazeliğini vermişti. Kendine aynada oldukça
samimi bir şekilde baktı ve "Yirmi beş günden fazla değil." dedi. Çünkü
o sahte tevazudan hoşlanmazdı ve kendisi hakkında varsayabileceği herhangi bir tevazu kesinlikle
yanlış olurdu.

Kişinin görünüşüne dair tüm bu özen, doğru, kişinin
zamanında korkunç bir delik açardı; ama eğer birinin gençliğini uzatıyorsa, saatlerce mükemmel bir yatırımdı. Bu en önemli düşünceye karşı gelebilecek hiçbir şey yoktu. Ellerini kuruladı, hala kendine bakıyordu,
ve yüzüklerini taktı. Saç fırçasına dokunmak gerekiyordu ve
elleri için tırnak makasının törpüsü. Sonra tekrar ceketini giydi
ve salona girdi. Jack Conybeare sigara odasından
çıkıyordu.

Ted'in sadece kısa bir düşünme anı oldu ve neredeyse hiç duraksamadan
devam etti, Jack'le buluştu.

"İyi akşamlar, Jack," dedi; "Taunton'lara mı geliyorsun? Kit hala
kırda, değil mi?"

Jack onu görünce durmuş ve baştan aşağı yavaşça süzmüştü; sonra hiç konuşmadan yanından geçip dışarı çıktı.

Ted sadece biraz eğlenmişti ve biraz da sinirlenmişti. Şu anda
Jack'in ne yaptığı pek önemli değildi, ama kendi neslinde bilge olduğu için,
kimse tarafından kesilmesini umursamıyordu. Conybear'lar
muhtemelen bir iki yıl içinde tekrar toparlanacaklardı ve Londra'nın en güzel evlerinden birinin
efendisi tarafından kesilmesi sıkıcıydı. Ayrıca, eğlenceli
gününün ardından iyi arkadaşlığın zirvesindeydi.

Dansına devam etmeden önce etrafa bakmak için sigara içme odasına gitti. Toby hala Jack'in onu bıraktığı pencerede oturuyordu.
Bir iki gün önceki barışmalarından beri, Ted ona karşı çok
dostça hissediyordu ve odanın diğer tarafına doğru nazikçe yürüdü,
sevimli görünüyordu.

"Jack'le az önce koridorda karşılaştım," dedi; "çok yorgun ve yaşlı görünüyor."

Toby büyük bir Collie köpeği gibi diken diken oldu.

"Doğal olarak," dedi.

"Aslında, bana karşı oldukça kısaydı," dedi Ted acıklı bir şekilde.

Bu çok fazlaydı. Toby ayağa kalktı.

"Elbette," dedi tekrar.

Zavallı küçük kelebek oldukça yaralı hissediyordu. Gerçekten, Conybear'ların hiç görgüsü yoktu. Birine kaba davranmak pek işe yaramazdı ve
hoş olmak çok kolay ve karşılığını veriyordu. Bunu çok iyi biliyordu, çünkü
kötü küçük hayatının tamamı insanlara karşı sürekli hoş olmanın meyvelerini toplamakla geçti. Seni yemeğe davet ettiler, kır evlerinde kalmanı istediler ve bir kez davet ettikten sonra tekrar davet ettiler, çünkü sen insanlarla konuşmak ve onları eğlendirmek için zahmete girdin. Bir kelebek, her zaman açık çiçeklerle dolu güneşli bir bahçeden daha ne isteyebilir ki?
Ne kadar basit bir ihtiyaç! Karşılanması çok kolay!

Park Lane'de nefis bir çiçek açmıştı ve dansına devam etti. Conybear'lardan gerçekten vazgeçmesi gerektiğini düşündü; çok
dikenli oluyorlardı. Kit'e iki kez yazmıştı ve hiçbir
cevap alamamıştı. Jack ona ölü bir kesik atmıştı; Toby bir ayıydı. Ve iç çekti
yumuşak bir şekilde, çiçeklerin kendilerini kapatmasının ne kadar aptalca olduğunu düşünerek.

Toby gider gitmez pencerenin yanındaki koltuğuna geri döndü.
Son birkaç ay boyunca hayata daha önce hiç yapmadığı şekilde dokunmuştu.
Ona göre bu yaşama işi şimdiye kadar neşeli, rahat bir
mesele olmuştu; bunu ciddiye alma, hatta hiç almama sorusu
resmen ona hiç sunulmamıştı. Sonra, sanki aniden, sanki
keyifle kürek çekerken, derinliğinin dışına çıkmıştı. Yaşamın karşı konulamaz büyük güçleri onu alıp götürmüştü, sevginin hızlı akıntısı onu insan deneyiminin büyük okyanusuna doğru uzaklara taşımıştı. Sonra, hala bunlarla çevriliyken, fırtına bulutlarının toplandığını, kasvetli
fırtınaların dolu ve uluyan rüzgarla patladığını, denizin siyah ve köpüklü hale geldiğini görmüştü. Kardeşinin evinin trajedisini görmüştü - günah ve acımasızca ödenen
ücretler. Gerçekler diye bir şey vardı. Ve bundan sonra ne olacaktı? Bu enkaz hangi yeni biçimlere bürünecekti, bir eğlence teknesinin
yarık tahtaları? Ama Jack'in bu geceki sözlerinin hafifliğinin altında, Toby'nin hissettiğine göre, yeni bir ciddiyet yatıyordu. Ve Kit'teki değişim daha da belirgindi.

Dışarıda, dünya yoluna devam ediyordu ve kalabalığın içindeki her birim, bazıları belirli bir amaç için, diğerleri bunun farkında olmadan,
ama yine de kaçınılmaz bir yolda,
belirlenen hedefine doğru ilerliyordu. İnsanların beyinlerinde, iyi ya da kötü, bir sonraki neslin mirası olması gereken, içgüdüsel donanımlarının bir parçası olan düşünceler harekete geçti. Geniş tasarım, birinin günahı, diğerinin erdemi aracılığıyla, hatasız, durmaksızın, telaşsız ve gecikmeden işleniyordu. Düşmek ve başarısız olmak, nihai mükemmelliğe doğru atılan bir adımdan başka bir şey değildi; her şeyin arkasında Usta-el çalışıyordu. Garip patikalar ve şans eseri karşılaşmalar, yeni doğmuş ve masum olanların ölümü, en suçluların yara almadan yaşamı ve sağlığı, sevgi, güzel şeyler ve korkunç şeyler aracılığıyla, hepsi bugün durdukları noktaya ulaşmıştı. Bundan sonra izleyecekleri yollar dolambaçlı olabilirdi, ancak onları buraya kadar getiren biliyordu.

Ve Toby bunları düşünürken, alışkanlığının ötesine geçerek dışarı baktı ve kanında garip bir hızlanmayla, doğuda geceden yakında başka bir günün doğacağının işaretlerinin olduğunu gördü.

SON

E. F. Benson'ın Mammon and Co.'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAMMON AND CO. ***

***** This file should be named 40797.txt or 40797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/7/9/40797/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
