*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. V, Number 123, March 6, 1852 (Notlar ve Sorular, Cilt V, Sayı 123, 6 Mart 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 20, 2012 [EBook #40804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. V, Number 123,
March 6, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. V, Number 123, March 6, 1852
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: September 20, 2012 [EBook #40804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MARCH 6, 1852 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Orijinal yazım varyasyonları
standartlaştırılmamıştır. Makronlu karakterler, üstünde makron bulunan bir e harfi için [=e] gibi, eşittir işaretiyle parantez içinde işaretlenmiştir. Alt çizgiler
_italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır. "Notlar ve Sorular"da cilt ve sayfaların bir listesi
sonuna eklenmiştir.]

NOTLAR VE SORULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, şunu not edin."--KAPTAN CUTTLE.

V. CİLT--No. 123. CUMARTESİ, 6 MART 1852.

Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı, 5_d._

İÇERİK.

Sayfa

NOTLAR:--

John Sudlow'un Güney Denizi Oyun Kartları 217

Henry H. Breen'in İmparatoriçe Josephine'in Doğum Yeri 220

Kenneth R. H. Mackenzie'nin Homeros Üzerine Notlar, No. III. 221

Halk Bilimi:--Gömmeyle İlgili Eski Gelenek--Saf
Yağmur Suyu--Çember Öksürüğü İçin Tedavi 223

Aziz Krallar Bozulmaz 223

Küçük Notlar:-- Rahip A. Butler--Bishop'un Doğum Yeri
Hoadley--Humboldt'un "Cosmos"u ve Nares'in "Denemesi"--Gough,
Camden'in İrlanda Bölümü:
Ledwich--Kronogram--Junius ve Quarterly
Tekrar İnceleme 224

SORGULAR:--

Yedi Soru 225

Veba Taşları 226

Küçük Sorular:--Danışmanların Özetlerindeki Haç--Sir
Bedgebury, Kent'ten James Hayes--"Oh Nanny" Şarkısının Yazarı, &c.--İngiliz İlçelerinde Altı Metre Şiir--Yabani Yulaf, İfadenin Kökeni--Dr. Richard
Mortonlar--General Lambert--SS'in Çapraz Bacaklı Heykelleri ve Yakalıkları--Çarpık Bilet--Şair Collins ve Ode
Yunan Tiyatrosunun Müziği Üzerine--Piskopos Kidder'ın
Otobiyografisi--İtirafçı Edward'ın Tapınağı--"Yazılanın
üstünde Bilge"--"Hoffman", Chettle'ın
Bir Trajedisi--Ters Virgüller--Alıntı Aranıyor--Diyakozlar,
Foxe'un Kullandığı Bir İfade--Kont de Vordac 226

YANITLANAN KÜÇÜK SORULAR:--Hoare'nin Yardımseverliği--Dr. Sacheverell'in "Derby'deki Vaaz"ı--Lucas Lossius--"Atina Kahini" 229

CEVAPLAR:--

Fransız Devrimleri önceden haber verildi 231

Grimesdyke 231

Bacon'ın bahsettiği şair, S. W. Singer 232

Johnson'ın Evi, Bolt Court 232

Tümgeneral Fox'un Cooper'ın Cromwell Minyatürü 234

Man Adası Kraliçesi 234

Küçük Sorulara Cevaplar:-- Eski İskoç Marşı-- Elizabeth,
Atlı Figürü-- Stickle'ın Anlamı-- Latince
Kasabaların İsimleri-- Llandudno, Büyük Orme'nin
Başında-- Brozier-- Troilus ve Cressida'daki Geçit-- Nelson
Ailesi-- Haritaları Afrika--Muggleton--Hamlet'teki
Geçit--Theoloneum--Eşek--Sir Samuel Garth--Galler
Prensleri ve Chester Kontları, vb.: Bay Bush'un
Koleksiyonu--Litera scripta manet 235

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar Üzerine Notlar, vb. 237

İstenen Kitaplar ve Garip Ciltler 238

Muhabirlere Duyurular 238

Reklamlar 239

Notlar.

GÜNEY DENİZİ OYUN KARTLARI. Güney Denizi çılgınlığı sırasında, yaygın çılgınlığı tasvir etmek için bir deste oyun kartının yayınlandığı oldukça genel olarak bilinir. Her kart, altında ilgili bir kıta bulunan çok sayıda balon
şirketinden birinin karikatürünü içeriyordu. Bu kartlar artık
son derece nadir. Hiçbir zaman tam bir set görmedim ve nerede bulunabileceğini de bilmiyorum. Bir süre önce bir arkadaşım bana nazikçe
tüm kıtaların bir kopyasını verdi (bir tanesi hariç) ve bunların ayrı ayrı basıldığını bilmediğim için, "N. & Q.;"de saklanması için bir transkripti iletmemi rica ediyorum; çünkü bunları tavsiye edecek bir mükemmelliğe sahip olduklarını düşünmüyorum, ancak çok
olağanüstü bir zamanın bu kadar ilginç bir kaydının tamamen kaybolmaması arzu edilir.

Belki muhabirlerinizden bazıları eksik kıtayı sağlayabilir:--

MAT.

As. _Douglas Nehri._

"Kabarcıklar moda olduğundan beri, yeni sanatlar bulundu
Kayaları kesmek ve yükselen zemini düzeltmek için;
Mırıldanan suların daha derin olmasını sağlamak için,
Sahtekarları boğmak ve aptalları uyutmak için."

İki. _Büyük Balıkçılık._

"Bu kabarcık büyük tarzını hak edebilirdi,
Aynısını yetiştirenler karadan balık tutabilirken;
Ama şimdi kasaba projede pis kokuyor,
Ağlayacakları tek şey iğrenç balık."

Üç. _Sokakları Temizlemek._

"Temiz bir proje, şüphesiz iyi onaylandı,
Gezen kadınlar ve yürüyerek yürüyen herkes tarafından.
Bu kabarcık en iyinin adını hak ediyor,
Çünkü geri kalanların en temiz lokması."

Dört. _Balık Havuzu._

"Bu obur kasabaya canlı balıkla hizmet etmeyi başaran adam ne kadar da ünlüdür.
Ama şimdi onun balık havuzlarının etrafında köpürüyoruz,
Ve adamlar balık tutarken, balıklar aptalları yakalıyor."

Beş. _York Binaları Su Şirketi._

"Yaratıcınız tarafından zenginlikle kutsanmış olan,
Ve paranızı Thames sularında boğmak isteyen,
Sadece York binaları satın alın ve oradaki sarnıç
Herhangi bir aptalın harcayabileceğinden daha fazla peni batıracaktır."

Altı. _Hayat Sigortası._

"Gelin tüm cömert kocalar karılarınızla birlikte
Tehlikeli hayatlarınız için yuvarlak meblağlar sigortalayın,
Ölüp çürüdüğünüzde,
Dullarınız unutulduğunuzda zengin olsunlar diye."

Yedi. _Çorap Şirketi._

"Terli ayaklarınızı korumaktan hoşlananlar,
Çorapları sık sık temiz ve düzgün değiştirerek,
Çorap hisseleriyle işlem yapmayın, çünkü şüphe ediyorum
Çoğunlukla satın alanlar uzun süre onsuz kalacak."

Sekiz. _Puckles Makinesi_ (Yuvarlak ve kare mermiler).

"Kalabalığı yok etmek için nadir bir icat
Yurtdışındaki düşmanlar yerine, içerideki aptalların.
Korkmayın dostlarım, bu korkunç makine,
Sadece hissesi olanlar yaralı."

Dokuz. _Galli Bakırı._

"Bu balon bir süreliğine geçebilir,
Başlık bakırdır, ama pirinçle son bulacaktır;
Aptallar ağlar, aptallar satın alır, ama başarısız olduğunda,
Kaybeden kalabalık 'çok çivi çakıyor' diye ağlayacaktır."

On. _Büyük Britanya'nın tüm Yoksullarına bakmak ve onları istihdam etmek._

"Yönetilen ve ticarette istihdam edilen yoksullar,
Kamu refahı için yararlı hale getirilir.
Ama boşta bırakılırlarsa, onların kötü alışkanlıklarından
güveçler için W----ler ve kral için askerler doğar."

Sahtekar. _Turp Yağı._

"Açılan kasabayla olan yağlı projemiz,
Bir süre için kesinlikle sorunsuz bir şekilde ilerleyecektir.
Hileyi sürdürmek için ekiyoruz ve bastırıyoruz:
Değişim Sokağını ısırmak hile değil, zekâdır."

Kraliçe. _ Gayri meşru çocukları kabul etmek ve onlara bakmak için
Hastaneler inşa etmek için._

"Sevgiyle, neşeli çapkınlar ve dolgun hatunlar,
Bir çocuk cinsel yolla bulaşan alevlerden daha güvenlidir;
Duyularınızı tatlı bir hakaretle şımartın,
Piçlerinizi küçük bir masrafla tutacağız."

Kral. _ Ofis Evlerini Boşaltmanın Zararsız Bir Yolu. _

"Bizim hoş kokulu kabarcığımız, dünya inanırsa,
İnsan dışkısını misk kedisi kadar güzel kokutmak içindir;
Bizden önce hiç kimse cesaret edip de
Bir ... zengin bir parfüme dönüştürmeye cesaret edemedi."

KULÜPLER.

As. _Ud-tel Şirketi._

"Bu kurnaz yöneticiler yıllarca
Dünyaya dans eden ayılar kadar çok numara yaptılar,
Köpürerek de eski kurallarını bozdular;
Önce ud-telleri yaptılar, ama şimdi aptallar yaratıyorlar."

İki. _Mukavva Üretim Şirketi._

"Boş sözler rüzgarlı aptallardan akarken,
Mukavva kabarcıklar da kağıt kafataslarından yükselir.
Delilik kesinlikle kasabanın hastalığı olmalı
Bu tür kaprislerle
Dolandırıcılar para kazanıyorsa."

Üç. _Harborough'a Ticaret._

"Yabancı keten almaktan hoşlanan sizler,
Bremen yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Harbro'da,
Gelecekte yurtdışı ticaretini teşvik edin,
Ve, iyi kalpli aptallar gibi, kendi ülkenizdeki ticareti ihmal edin."

Dört. _Güherçile._

"Gelin, tüm kara cehennem barut üreticileri,
Ve fişek ve kraker ticareti yapan roketçiler,
Petrol hissesi satın alın, danışmanınız olmama izin verin,
Sizi (daha zengin olmasa da) çok daha akıllı yapacaktır."

Beş. _Kaba Şekerleri Ağartmak İçin._

"Siz, pahalı çayla harmanlanmış
İnce şeker görmeyi seven
Siz, hem pahalı hem de tatlı şeylerden hoşlandığınız için,
Şeker hisseleri satın alın ve tatlı bir şekilde ısırılacaksınız."

Altı. _Domuzların Şişmanlatılması._

"Gelin, bütün pastırmacılar,
Zayıf domuzlarınız için iyi isimler isteyen
Onları bize gönderin, ve küçük bir masrafla,
Biz onları sakatat, kan ve tahıllarla şişmanlatalım."

Yedi. _Yangından Gül Sigortası._

"Tasarım yapmak kesinlikle kazançlı bir iş olmalı,
Çünkü bütün unsurlar yapılmış baloncuklardır;
Bizi ateşin korkusuyla kandıranlar haklıdır,
Çünkü korku, arzudan daha büyük aptallıklar yaratır."

Sekiz. _Denizcilerin Biletlerini Satın Almak._

"Durum böyleyken, Wapping karılarının hepsi
Denizcilerin biletlerini küçük bir miktar karşılığında satın alır;
Ama savurgan kölelerin Wapping fahişeleri tarafından mı yoksa köpüren düzenbazlar tarafından mı seçildiği önemli değil."

Dokuz. _Liverpool Tatlı Suyu._

"Bu kasaba Batı Adalarımıza iş yapıyor,
Ve onlara malt likörleri ve un veriyor,
İkisi de mükemmel! Peki doğada nasıl
İnsanlar güzel bir içki demleyip de tatlı suya ihtiyaç duyabilirler."

On. _Saç Ağartma Şirketi._

"Burada kirli kahverengi, koyu kırmızı ve sarı saçlar,
İnce ve güzel renklere ağartılıyor,
Sonra harmanlanıyor, -- böylece kasabadaki z----lerin yarısı
Sersem bir tacı süslemeye katkıda bulunuyor."

Hırsız. _Özgür Toprak Sahipleri Şirketi._

"Gelin, tüm savurgan savurganlar,
Özgür toprakları olan ve bunları altına çevirmek isteyenler,
Hepsini satın alacağız, yeter ki satın alma paranızı
Güney Denizi'nde boğmayı kabul edin."

Kraliçe. _Botlar Üzerinde Borç Para Vermek._

"Bazıları daha fazlası için paralarını borç verir,
Ve diğerleri stoklarını artırmak için borç alır;--
Bunların ikisi de sıklıkla Bottomre'a girer,
Ama bazen denizin dibine lanet okurlar."

Kral. _İrlanda Yelken Kumaşı._

"Eğer iyi St. Patrick'in dostları bir hayvan yetiştirirse,
Ve İrlanda tezgahlarında gerçek Hollanda ördeği yaparsa,
O zaman bu asil proje, ruhum adına,
Artık bir balon değil, bir boğa olacaktır."

KALPLER.

As. _Kenevir ve Keten._

"Burada kenevir inatçı düzenbazların ölmesi için servis edilir,
Ve yumuşak keten yumuşak derilerin yatması için,
Ama yararlı proje bozguna uğrarsa,
Serseriler başarılı olur ve aptallar aldatılır."

İki. _Toprağın Gübrelenmesi._

"Asil bir girişim, ama kötüye kullanılmış,
Ve sadece hileli bir balon olarak kullanılmış;--
Çok şey iddia ediyorlar, ama halk korkuyor,
Asla mısırı ucuzlatamayacaklar ya da at gübresini pahalılaştıramayacaklar!"

Üç. _Newcastle'dan Kömür Ticareti. _

"Bazıları suyla, bazıları aptallar gibi rüzgarla,
Diğerleri odunla, ama biz sadece kömürle uğraşırız;
Bu tür projelerden, azalan bir ulus haklı olarak ölümcül bir iltihaptan korkabilir."

Dört. _Su Motoru._

"Gelin, tüm avcılar, su motorumu satın alın
Su basmış madenlerinizi ve kömür ocaklarınızı kurutmak için:
Bazı projeler tamamen rüzgarla, ama bizimki su,
Ve şu anda düşük olsa da, bundan sonra yükselebilir."

Beş. _Büyük Britanya Kraliyet Balıkçılık._

"Uzak denizlerden, gemilerden ve ağlardan bahsediyorlar,
Ve Kraliyet üslubuyla yemlerini yaldızlıyorlar;
Projektörlerin tek umduğu veya istediği
Aptalları yakalamak, tek avladıkları kefaller."

Altı. _Britanya'da Yabancılar ve Gezginler İçin Ofis Evleri İnşa Etmek._

"Şenlikle ilerleyen faydalı bir proje,
Her ne kadar esas olarak kasabalı gececilerin desteklediği,
Kuzey Britanya ulusunu tatlandırmak için tasarlanmış,
Ve dar tabureleri ve lazımlıkları modadan çıkarmak için."

Yedi. _Yük Taşımacılığına Kiralık Gemiler Yapmak._

"Kim, maliyetine bir aptal yuvasından başka,
Ticaret kaybolduğunda yük taşımacılığı için yeni gemiler inşa eder?
Taze kabuklar yetiştirmek kesinlikle eğlenceli olmalı,
Yüzlercesi kullanılmadığı için rıhtımlarda çürüyorken."

Sekiz. _Havadan Malt Kurutmak._

"Şu anda revaçta olan tüm rüzgarlı projeler arasında
Aptalları soymak ve kurnaz haydutları beslemek,
Malta köpüğü en adil olanı gibi görünüyor,
Çünkü maltçılarımız hava yoluyla çalıştıklarını biliyor."

Dokuz. _İngiliz Bakır ve Pirinç Şirketi._

"Altın ve gümüş sikke karşılığında İngiliz bakırı satan
Aklı başında aptal,
Değişim Sokağı'nda kendini eşek olarak kanıtlayabilir,
Ve zengin metal karşılığında yetişkin pirinç verebilir."

On. _Almanya'dan Kereste İhracatı._

"Zengin ve fakir olmakta acele edenler,
Almanya kıyılarından kereste ihracatı satın alın;
Yabancı ağaçtan yapılmış darağaçları için,
Doğru kullanılırsa, Değişim Sokağı'na iyi gelebilir."

Hırçın. _Kutsal Ada'da Tuz Fabrikaları Kurmak İçin._

"Burada toprak ve su elementlerini karıştırarak,
Bundan sonra tuza dönüşen bir çamur yaparlar,
Değişim tüccarları arasında devam eden projeye yardımcı olmak için,
Lut'unki gibi tüm kötü eşler tuz sütunları olsun,
Çünkü aptal kalabalıklar tuz satıcısı olmaktan hoşlanır."

Kraliçe. _Tütünü Enfiye İçin İşlemek._

"Burada enfiye köleleri Hint otunu eliyor,
Gözetmen bilmeceyi beslerken.
Yükselen toz gözlerini çok rahatsız ediyor,
Köpüğü benimseyen körlüklerini göstermek için."

Kral. _Balina Balıkçılığı._

"Bir zamanlar kazançlı bir iş olan balina avcılığı,
Şimdi kurnaz kafalar tarafından yapılmış bir balon,
Çünkü Değişim'in etrafında sadece yelkenlerini açıyorlar,
Ve balıkları yakalamak için, kancalarına balinaları yemliyorlar."

KARMALAR.

As. _Sir J. Lambert'in Kara Şirketi'nin Geliştirilmesi._

"Bu yeni balonun tek projektörü olan ünlü şövalye,
Güney yöneticisidir;
Ama onun ellerine teslim olmak,
Zavallı Güney Denizi'ni yükseltmek, zavallı toprakları geliştirmekten daha iyidir."

İki. _Grönland Ticareti._

"Bu proje,
Büyük balinaları ve diğer canavar balıkları yağa dönüştürmek için yakalamak, kesmek veya kaynatmaktı;
Son zamanlarda çok değerli olsa da,
Kötü kokulu bir baloncuk,
Ama şimdi en büyük pay sahipleri korkudan kokuyor."

Üç. [İsteyen.]

Dört. _At Sigortası._

"Rahatlığını korumak için at besleyenler,
Karılarını ve metreslerini memnun etmek için ped besleyenler,
Hayatlarını sigortalayın ve ölürlerse biz onları
Tam olarak tatmin edeceğiz, yoksa kırılmaya mahkum olacağız."

Beş. _Bahamalar Adaları._

"Nadir verimli adalar, bir eşeğin
Zihnine göre
Yeşil bir tutam veya devedikeni bulamayacağı.
O zaman o zavallı aptal eşekler nasıl geçinecek,
Oraya yerleşmek için memleketlerini terk edenler?"

Altı. _Gemi Sigortası. _

"Tüm sigortalar boşunadır,--çünkü hala
Şiddetli rüzgarlar cennetin tepesine cevap vermeli;
O zaman hangi akıllıca amaca sigorta yaptırıyoruz,
Bazıları denizin yuttuğunu kaybetmek zorunda olduğuna göre?"

Yedi. _Kaya tuzu._

"Etini kışın tuzlu, yazın tatlı olarak saklamaya istekli olan,
Bu tuz projesini teşvik et, paran
Bir işe yarayacak -- en azından tuzlu suda."

Sekiz. _ Kuzey Amerika, Acadia'da Kolonilerin Yerleşmesi._

"Zengin olan ve Kuzey Amerika'da iyi bir meblağı
harcamak isteyen,
Kendini baştan aşağı paylaşan biri olarak imzalasın,
Ve eşeklerin kulakları onu veya taşıyıcıyı onurlandırsın."

Dokuz. _Pensilvanya Şirketi._

"Hadi gelin, az parayla büyük toprak parçaları satın almak isteyen ve nerede yattıklarına aldırmayan tüm azizler,
Titreyen arkadaşlarınızla ilgilenin, onlar ışık adamlarıdır;
Ruh aldatmacadan nefret eder ve ısırmayı küçümser."

On. _Yasadışı olarak alıkonulan mülkleri satın almak._

"Siz, mülklere ait uyuyan tapularınız var,
Fareleri beslemek için dolap raflarınıza yığılmış,
Bunları bize satın, kinini giderelim,
Ve hakkınızı gasp eden düzenbazları rahatsız edelim."

Sahtekâr. _Mercan Balıkçılığı._

"Mercan, sadece suyun altında ve yerin üstünde bulunan o güzel ürün,
Eğer gerektiği gibi avlanırsa, oradan bir İngiliz kralı için bir Neptün sarayı çıkabilir."

Kraliçe. _Büyük Britanya'nın Her Yerine Cenaze Hizmetleri._

"Hadi gelin, tüm hasta ölümlüler, hızla ölün,
Ve cenazeleriniz ciddi ihtişamla süslenecek;
Eski paslı kervanlar hâlâ her cenaze arabasına eşlik ediyor,
Ve siyah cübbeli korkuluklar bu saçmalığı tamamlıyor."

Kral. _Temple Mills._

"Bu eski değirmenler tarafından garip harikalar yaratıldı,
Çok sayıda insan acı çekti, ama hâlâ çalışıyorlar;
O zaman bize söyleyin, hangisi daha büyük kötülükler yaptı,
Tapınak avukatları mı, yoksa Temple Mills mi?"

JNO. SUDLOW.

İMPARATORİÇE JOSEPHINE'İN DOĞUM YERİ.

Mari Josephine Rose Tascher de la Pagerie'nin, daha çok İmparatoriçe Josephine olarak bilinen
Mari Josephine'in doğum yerinin Martinik Adası olduğuna yaygın olarak inanılır. Ancak, aşağıdaki
koşullardan, St. Lucia'nın bu ayrıcalığa göre daha
tercih edilebilir bir
hakkı olduğu anlaşılıyor. Paris antlaşmasıyla (10 Şubat 1763), o zamana kadar tarafsız adalardan biri olan St. Lucia, Fransa'ya devredildi ve Martinique'in bir bağımlılığı haline getirildi. O sırada yerel yetkililerin attığı ilk adım, eski adaya yerleşmeye istekli olabilecek Martinique'teki ailelere St. Lucia'da geniş arazi hibeleri teklif etmek oldu; ve bu tekliften yararlananlar arasında Josephine'in babası M. de Tascher de vardı. 1763 yılı içerisinde St. Lucia'ya geldi ve ailesiyle birlikte şu anda ana kasabanın bulunduğu yerden birkaç mil uzaklıktaki _Paix-Bouche_ adlı bir tepenin zirvesine yerleşti. Burada, 1771'e kadar ikamet etmeye devam ettiler, ta ki M. de Tascher, Martinik'teki _Conseil Souverain_ Başkanlığı görevine seçilinceye kadar, ailesiyle birlikte o adaya döndü ve yanında yedi yaşında bir çocuk götürdü, Madam de Tascher bu çocuğa 24 Haziran 1764'te _Morne Paix-Bouche_'da doğum yapmıştı ve Bonaparte'ın ve Fransa İmparatoriçesi'nin karısı olacaktı. M. de Tascher ve ailesinin Paris Antlaşması'ndan sonra St. Lucia'ya yerleşmiş olması, doğrulama gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Orada ikametinin 1763'ten 1771'e kadar devam ettiği gerçeği de kesindir. Birkaç yıl önce St. Lucia'nın tarihi için materyal toplarken, bu durumun en gerçek kanıtlarıyla karşılaştım; ancak kitapları ve belgeleri ait oldukları çeşitli taraflara iade ettiğimden, bu başlık altında özel bir
referans veremiyorum.
Mademoiselle De Tascher'in doğumunun özel tarihine gelince, bu konudaki bilgimi M.'den daha az olmayan bir otoriteye borçluyum. Sidney Daney, çok sayıda kitabın yazarı
Martinik'in tarihi, doğduğunu iddia ederken
o adadaki baba mirası, tarihi şu sözlerle kaydeder:

  "Cette annee 1764 fut signalee par la naissance d'une femme qui,
  tout en parvenant a la plus glorieuse des destinees humaines,
  devait etre a la fois le sembole le plus doux de cette ilahi
  hayırsever. Le vingt-quatre Juin naquit aux Trois-Ilets, sur
  l'habitation de ses parens, Marie Josephine Rose Tascher de la
  Pagerie'yi."

St. Lucia'nın bunu doğurmuş olma onuruna sahip olduğu iddiası
dikkat çekici kadın boş bir hayal değil, hayali bir iddia değil, şimdi kurulmuş
ilk defa birçok durum gösterilebilir. 1804'teki taç giyme töreninden 1814'teki ölümüne kadar, St. Lucia'da bu gerçeği bildiklerini iddia eden birkaç kişi vardı. Bazıları, merhum Sir John Jeremie'nin St. Lucia'ya gelip 1825'te hala yaşıyordu. konuyla ilgili bilgi. 1831'de o yetenekli yargıç
yerel bir gazetede St. Lucia'nın kısa bir tarihi bildirisini yayınladı,
bu bildiride bu soruyla ilgili şu kesin tanıklığı veriyor.
_St. Lucia Gazette ve Public Advertiser_ 23 Şubat 1831:

"(St. Lucia'nın) en yüksek dağlarından birinin zirvesinde,
_Paix-Bouche_ (Zenci Fransızcasında önemli ölçüde sessizliği ifade eden bir kelime), etrafı ağaçlarla, görünüşe göre
yüzyılların büyümesi, burada en azından
Napolyon çağına bir ivme kazandıran
olağanüstü varlığın adının bile henüz ulaşmış olduğu varsayılabilir. Birkaç metre ötede
neredeyse uygulanamaz ve belli belirsiz izlenen yol çürüyen
bir kulübenin çürüyen temeli. _Josephine'in doğum yeriydi._ Tüm St. Lucia ailelerinin bağlantılı olduğu Martinik sakinleri, Josephine'i kendi vatandaşları olarak
hak iddia ediyorlar. Ancak gerçek şu ki, belirttiğim gibi ve bu
Martinik'teki kendi ailesinden biri tarafından
adanın bir hanımına kabul edildi, ancak gerçek Fransız eklemesiyle, 'qu'elle n'avait
fait qu'y naitre.' Çocukluk arkadaşı, kraliyet sarayının eski bir danışmanı olan ve hala hayatta olan Bay Martin
Raphael'di ve Fransa'yı ziyaret ettiğinde Malmaison'da kendisi tarafından nazikçe karşılandı. Madam Delomel, birkaç ay önce çok ileri bir yaşta ölen, onu iyi tanıyordu."

1831'de St. Lucia'ya vardığımda, _Dede_ adında yaşlı bir siyahi kadın bana hizmette olduğu için gösterildi. Taschers, _Morne Paix-Bouche_'da. O zamanlar Birinci Derece Mahkemesi Başkanı Bay R. Juge'nin ailesiyle birlikte ikamet ediyordu ve o beyefendi bana Josephine'in St. Lucia'da doğduğundan daha kesin bir şey olmadığını söyledi.Daha sonra bu konu hakkında
_Dede_ ile birkaç görüşmem oldu ve Bay Juge'un ifadesini doğruladı ve
Josephine'in doğumunda orada olduğunu ve ailenin Martinik'e gitmesine kadar
onun _bonne_'u olarak çalıştığını ekledi. _Dede_
zeki bir yaşlı kadın, o zamanlar yaklaşık seksen yaşındaydı ve
herkes tarafından çok saygı görüyordu.

Bütün bunların, Josephine'in doğum yerini Martinik olarak belirleyen
zamanımızın biyografik kayıtlarıyla çeliştiğinin farkındayım. Ancak
bu yanlışlık aşağıdaki gerekçelerle açıklanmaktadır. 1. St.
Lucia, Martinik'e kısa bir mesafededir ve
Josephine'in doğduğu dönemde, bir bağımlılık, bir bakıma o koloninin bir parçasıydı. 2. Aile uzun zamandır yerleşikti St. Lucia'ya gelmeden önce Martinik'teydiler ve tüm tercihleri ​​eski ada içindi. 3. St. Lucia'daki ikametleri uzun sürmedi ve birkaç yıl içinde orada bulunmalarının durumu
muhtemelen halk tarafından unutuldu. 4. 1764'te St. Lucia'da bir rahip yoktu, çocuk vaftiz edilmiş olabilir ve
doğum yeri tartışmasız bir şekilde belirlenmiş olabilir. 5. Daha sonraki bir dönemde
Martinique'te vaftiz edildiğinde, St. Lucia'da doğduğunu bilen veya bu konuda herhangi bir endişe duyan hiç kimsenin olmaması doğaldı. 6. M. De Tascher artık bir miktar seçkin bir şahsiyet olmuştu ve muhtemelen bir zamanlar St. Lucia'nın vahşi doğasında muhtaç bir çiftçi olduğu anısını silmek istemiyordu. 7. O zamandan beri belirgin bir önem kazanan gerçekler, 1771'de hiç önemli değildi. Böyle bir durumun, ister kasıtlı ister kazara olsun, bastırılması, Tascher'ların tarihinin o döneminde hiç dikkat çekmezdi. O zamanlar, aileden birinin, çok uzak olmayan bir zamanda, dünya tarihinin en sıra dışı devrimindeki en büyük aktörle ilişkilendirileceği ve kendisinin bu kadar yüce bir kaderi hak etmediğini kanıtlayacağı öngörülmüyordu.

İmparatoriçe Josephine ile ilgili her şey, son olaylardan dolayı ek bir ilgi görüyor. Napolyon tarafından, ona imparatorluk tahtı için bir varis veremediği için terk edilen eşin, ona, bir varis olmasa bile, ilk halefini, torunu Prens Louis Napolyon'un şahsında vermesi garip olurdu. St. Lucia ile ilgili olarak da, bahsetmeye değer olabilecek bir tesadüf var. Napolyon, Waterloo Muharebesi'nden sonra elimize düştüğünde, sürgünü için ilk seçilen yer St. Lucia'ydı; ancak Martinik'e yakın olmasından kaynaklanabilecek tehlikeler nedeniyle, plandan vazgeçildi ve St. Helena'ya öncelik verildi.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia.

HOMER ÜZERİNE NOTLAR, NO. III.

(_Cilt v., s. 172'den devam etti.)

_Lachmann ve Grote. Yeni Görüşler._

Önceki makalemin sonunda verdiğim söze uygun olarak, Homeros sorusuna ilişkin açıklamalarımı sürdürüyor ve sonlandırıyorum.

Wolf'un en yorulmak bilmez ve bilgili muhaliflerinden biri olan Nitzsch,
teorisini en yakın eleştirel incelikle inceledi ve
yanlışlığını kanıtlayarak, onun istikrarını çok fazla sarstı--tamamen değil,
ancak, çünkü çürütme her zaman inançsızlığa yol açmaz; bilginler
inançlarını kaybetmeye başlamışlardı ki, on yıl önce merhum Carl
Lachmann, _Fernere
Betrachtungen ueber die Ilias_ (Abhandl. Berlin. Acad. 1841) adlı eserinde, bazı değişikliklerle bunu yeniden canlandırmıştı. Burada şu görüşleri ileri sürmüştü:--

Homeros şiirlerinin tek bir kişi tarafından değil, birlikte çalışan birkaç kişi tarafından
yazıldığı; ve bu şiirlerin Peisistratos tarafından
toplanmasından sonra, bunların tarihinin tam olarak klasik
yazarlar tarafından bize verildiği gibi olduğu.

Bu önerme, Grote'nin[1] sözlerini kullanmak gerekirse, "anlatıdaki boşlukları ve çelişkileri açıklıyor, ancak başka hiçbir şeyi açıklamıyor;" ve şiirlerin kendilerinin gerçek olguları tarafından daha da çürütülür[2], burada,
gördüğümüz gibi, bu noktada hiçbir çelişki yoktur ve toplam on altı şair (çünkü Lachmann'ın sayısı böyledir) bu önemli şefleri (ve
hepsi Akhilleus'un ayrılmasından sonraki ilk savaşta) öldürme ve sahneden gönderme konusunda hemfikirdir,
Euboeanların şefi Elephenor[3], Rodosluların şefi Tlepolemos[4]; Likyalıların Pandaros'u[5]; Halizonluların Odios'u[6]; Trakyalıların Pirous ve Acamas'ı[7]; ayrıca pek çoğu daha düşük notalardadır. Bunların hiçbiri eserin tüm seyri boyunca tekrar ortaya çıkmaz; ve Mure'nin devam ettiği gibi,
"herhangi bir sayıda 'bağımsız şairin' devam kitabındaki altı kişinin hizmetlerinden bu kadar uyumlu bir şekilde
vazgeçmesi" garip görünüyor. Ve sonra tek istisna olarak tek tutarsızlık olan Pylaemenes'i gösterir[8], onun ölümü beşinci kitapta anlatılır ve on üçüncü kitapta oğlunun cenazesinde ağlar. Ancak Mure bunu şairin bir ihmali olarak açıklar (ki bu da _imkansızdır_) veya daha olası bir sebep olarak 658 ve 659. dizelerin erken bir raspodistin eklemesi olarak açıklar,
"Diomed'in Kahramanlığı'ndan ziyade, resitaldeki alışılmış bölümü olan 'Gemiler Muharebesi'nde daha iyi ustadır. '"

[Dipnot 1: Grote, cilt ii. s. 231.]

[Dipnot 2: Mure, Ek C., cilt i. s. 507.]

[Dipnot 3: [Yunanca: Il.] iv. 469.]

[Dipnot 4: [Yunanca: Il.] v. 659.]

[Dipnot 5: [Yunanca: Il.] v. 290.]

[Dipnot 6: v. 39.]

[Dipnot 7: iv. 527., vi. 7.]

[Dipnot 8: v. 576., xiii. 658.]

Grote ayrıca Lachmann'ın değişikliklerine ve şu sözlerle itiraz ediyor:

"Wolf teorisinin savunucuları, kuşatmış: çünkü dilleri bu varsayılan birincil atomlar açısından
da dalgalanıyor.... Şiirin mikroskobik bir incelemesi kadar öğretici olan [Lachmann'ın] tezlerine ilişkin olarak şunu ekleyeceğim: 1. Kendimi sürekli olarak, onun parçaları eklemeler olarak kesip çıkardığı ve farklı şairlerin ellerinin izlerini keşfettiği o eleştirel duygudan
muaf buluyorum: 2. Anlatının
sürekliliğine karşı itirazlarının genellikle
eski şerhçilerin ve Bay Payne Knight'ın daha
önce eklemeler olduğunu ilan ettiği dizelere dayandığı: 3. Tartışmasız dizelere dayanan itirazlarının çoğu durumda eksiksiz ve
tatmin edici bir cevabı kabul ettiği."[9]

[Dipnot 9: _Hist. of Greece_, cilt ii. s. 232. n. 1.]

Grote'un konuyla ilgili kendi görüşlerine ulaşmak zordur, ancak
söylediği_ şeyler çoğunlukla doğrudur. Homeros'un
tartışmasıyla ilgili bu üç farklı görüş, dediğim gibi, konu hakkında düşünmeye başlanıldığı günden bu yana dünyayı meşgul etmiştir; her hipotez, en yetenekli, eleştirel ve
tartışmacı taraftarlar ve muhalifler bulmuştur, her biri kendi yolunda, diğerlerinin reddettiği ve keşfettiği şeyleri doğrulamış ve kanıtlamıştır.

Homeros konusunu aynı şekilde ele alan ve genel okuyucu için daha çekici bir şekilde ele alan başka bir yazar daha vardır; o da Pericles ve Aspasia adlı eserinde ince duygulara sahip ve bilgili Walter Savage Landor'dur. Perikles'in kişiliğinde konuşurken şöyle diyor[10]:--

"Savunacak bir paradoksum, savunacak bir tarafgirliğim yok. Bazıları bize yirmi Homeros olduğunu söylüyor; bazıları ise hiç olmadığını inkar ediyor.
_Bir vazonun içindekileri çalkalayıp sonunda yerleşmelerini sağlamak boş ve aptalca olurdu._ Sürekli olarak zevklerimizi, sakinliğimizi, üstün güce olan bağlılığımızı yok etmek için çabalıyoruz. Dünyadaki tüm hayvanlar arasında bizim için neyin iyi olduğunu en az
bildiğimiz şey. Benim fikrime göre, bizim için en iyi olan şey iyiye olan hayranlığımızdır. Yaşayan hiçbir insan Homeros'a benden daha fazla saygı duymaz. Çocukken okuduğum tek yazar oydu; çünkü öğretmenlerimiz genellikle
bilgelik ve şiirin, çocuklar için meyveler gibi, çok tazeyse sağlıksız olduğu görüşündedir. Simonides gerçekten de biraz daha
sağlıklı hale gelmişti; Pindar kızışıyordu; Aeschylus ... evet, ama Aeschylus neredeyse
yan kapıdaydı. Homeros o zaman hayal gücümü besledi, hayallerimi canlandırdı, beni sabah uyandırdı, benimle yürüdü, benimle yelken açtı, bana ahlak öğretti, bana dil öğretti, bana müzik öğretti,
felsefe ve savaş öğretti."

[Dipnot 10: _Perikles ve Aspasia_, Mektup LXXXIV.--_Eserler_,
cilt ii. s. 387.]

Yukarıda italik olarak belirttiğim konuda saygıdeğer dostumla aynı fikirdeyim,
Homeros'un sorusunun bir kenara bırakılmasının ve vazoyu sallamamızdaki hatamızı telafi etmek için sonsuza dek huzur içinde kalmasının zamanının geldiğini düşünüyorum.
Konuyla ilgili düşüncelerimi aşırı bir çekingenlikle sunuyorum, ancak
düzeltmeye açık olduğumu ve bunu istediğimi itiraf etsem de, edebiyatın bir dostu olarak,
görüşlerimin gerçeğe yakın olmaktan çok uzak olduğunu söyleyemem, ki bu uzak çağda,
varabileceğimiz tek şey budur. Plinius Secundus'un, hiçbir kitabın bu kadar kötü olmamasının, ondan bir şeyler öğrenilebileceği görüşünü savunduğu gibi, ben de hiçbir
teori kadar kötü olmadığını (her zaman Shakespeare'in var olmadığı ve eserlerinin rahipler tarafından yazıldığı gibi
kaçmış bir Bedlamite tarafından ortaya atılan teori hariç) savunuyorum, ama bunun altında bir miktar gerçek yatıyor. Bu ilkeye dayanarak, tüm teorisyenlerin tüm inançları arasında bir uzlaşmanın "omurgasını döşemeye" çalıştım.

Diğerlerinde yaptığım gibi, teorimi mümkün olan en sade terimlerle ifade edeceğim; ve en baştan başlamak için, şarkının kökenine geri dönmeliyim. Truva'da Helenler gibi bir ordunun, yorgun akşamları içmek ve konuşmak dışında bir şey
düşünmemiş olması mümkün müdür? Hayır: kesinlikle hayır. Phemios'un, _Odyssea_'da, Athenaeos'taki ve Xenophon'un _Symposion_'undakilerle hemen hemen aynı türden şarkılar söylediğini görüyoruz. Bunlar, yarı dini, yarı dünyevi, antik çağın belirli bir
durumunun kısa anlatımlarıydı. Hiç şüphe yok ki, o çağın sıradan askerleri, yaklaşık elli yıl önceki sıradan denizciler gibi, aralarından "mükemmel müzikle söylev verme" niteliğine sahip birileri vardı. Bunların çoğu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zencilerinki gibi, doğaçlamaydı ve etraflarında olup biten olaylara gönderme yapıyordu. Ama etraflarında olup biten neydi? Ruhları harekete geçiren bir savaşın görkemli olayları; eski zamanların mistik efsanelerinin yaptığı gibi, hafızalarına kazınması muhtemel olaylar; ayrıca, hafızayı
tutturan bir hafıza, ilk suyun bir erdemi olarak kabul ediliyordu ve buna göre, o eski zamanlarda
geliştiriliyordu. Baladlar ilk başlarda ve Truva ile savaşın başlangıcına kadar, sadece bir tonlamayla yapılan tekrarlardı. Sonra, muhtemelen tonlamalı bir yüke sahip bir tür resitatif geldi. Ardından, hafızaya önemli ölçüde yardımcı olduğu için melodi geldi.

Savaştan yaklaşık dört yüz yıl sonra, bu dönemde Melesigenes veya Meonides, ama büyük olasılıkla ilki, adıyla bir şair ortaya çıktı. Bu baladların Hellas'ın sosyal konumu hakkında bir şiir yazma amacına büyük fayda sağlayabileceğini gördü ve bu dizeleri bir koleksiyon olarak yayınladı ve bunları kendi
bir hikayesiyle birbirine bağladı. Bu şiir artık _Odyssea_ başlığı altında mevcuttur. Ancak yazar, şiire kendi adını eklemedi,
aslında şiirin büyük bir kısmı, baladların bulunduğu Girit'in arkaik lehçesinden yeniden düzenlenmişti. Bu nedenle şiire _Homeros_ veya Koleksiyoncu şiiri adını verdi.[11] Ancak bu, diğer insanların fikirlerinin zahmetli bir şekilde düzenlenmesinden ziyade onun alçakgönüllülüğünün ve yeteneğinin bir kanıtıdır, çünkü Grote'un da güzel bir şekilde gözlemlediği gibi, yazarlığın birliğini savunurken, "büyük bir şair önceden var olan ayrı şarkıları tek bir kapsamlı bütüne yeniden düzenleyebilirdi; ancak hiçbir sıradan düzenleyici veya derleyici bunu yapmaya yetkili olamazdı."[12]

[Dipnot 11: Welcker, _Der Epische Cyclus_, s. 127. Profesör
Wilson, _Hindu Mitolojisi Sistemi_ (Giriş, s. lxii.) adlı eserinde, Grote tarafından alıntılanan şu pasajı içerir: "Bilge Vyasa,
yazar olarak değil, Vedalar ve Puranalar'ın
düzenleyicisi ve derleyicisi olarak temsil edilir. Adı, karakterinin tarihini belirtir, yani
_düzenleyici_ veya _dağıtıcı_; ve bu kadar çok Vyasa'nın, yani Hindu Kutsal Yazıları'nı yeniden şekillendiren birçok kişinin tekrarlanmasında, emeklerinin ayrıldığı
masalsı aralıklar dışında, olasılık dışı hiçbir şey yoktur."]

[Dipnot 12: _Yunanistan Tarihi_, cilt ii. s. 232.]

Odysseus'un vahşi efsanesiyle meşgulken,
Aşil ve Agamemnon'un kavgasını kaydeden bir baladla karşılaştı; asil zihni
orada kendini gösteren ipucunu yakaladı ve _Achilleis_[13] onun
elinin altında büyüdü. Ancak, tasarım birliği, şiiri eski eseriyle aynı takma adla yayınlamasına neden oldu; ve antik ozanların
birbirinden kopuk dizeleri, Cid ile ilgili olanlar gibi, _İlyada_[14] adlı
bir kronik tarihe birleştirildi. Melesigenes, şiirin kalıcı olmaya mahkum olduğunu biliyordu; ve öyle de oldu. Ancak önce,
şiirlerin, onları sokaklarda, meclislerde ve
agoralarda söylemeye başlayan insanlar tarafından birçok iniş çıkış ve bozulmaya uğramaya mahkum olduğu ortaya çıktı. Ancak, önce Solon, sonra Peisistratos ve sonrasında Aristoteles ve diğerleri şiirleri gözden geçirdiler ve Melesigenes Homeros'un eserlerini büyük ölçüde orijinal bütünlüklerine geri döndürdüler. Ancak bunun pek işe yaramadığı, açılıştaki bozulmadan [Yunanca:
oionoisi te pasi] açıkça anlaşılıyor. _Bütün_ kuşlar etçil değildir ve bu nedenle pasaj yanlış olmalı: ayrıca, hemen ardından gelen kelimeler, biraz ekleme tadında ve hatta bazıları tarafından bu şekilde kınanmış olması, tüm dizenin bozulduğu yönündeki adil varsayıma yol açacaktır.

[Dipnot 13: "Birinci kitap, sekizinci kitap ve on birinci kitaptan yirmi ikinci kitaba kadar olan kitaplar, şiirin birincil organizasyonunu oluşturuyor gibi görünüyor, _o zaman uygun bir şekilde bir
Achilleis_," &c.--Grote, Cilt ii. s. 235. fol.]

[Dipnot 14: Mure, cilt i. s. 23 n. Ticknor, _İspanyol Edebiyatı Tarihi_, cilt i. s. 11. devamı]

Daha önce (Cilt v., s. 99.) Döngüsel şiirlerin Homeros'un kompozisyonlarının tarihini, tıpkı Poplicola'nın mektuplarının ve Philo Junius'un mektuplarının Junius'un tarihini gösterdiği gibi resmettiğini söylemiştim; ancak hepsini aynı şairin kompozisyonları olarak itibardan mahrum etmeye meyilli değilim. Örneğin, [Yunanca: Ilias mikra]'nın bir kısmı muhtemelen Melesigenes'in notlarından yapılmıştır; Melesigenes de Herodotos gibi her zaman bir konu üzerinde çalışıyordu.

Yazının kökeni Homeros'un sorusunda bir engel haline getirildi ve bu da çok aptalcaydı; ve bu konuda Albay Mure ile tekrar aynı fikirdeyim. Bay Grote, Bay Granville Penn ve Albay, bu sorunun açıklığa kavuşturulması için
şimdiki veya geçmiş çağın diğer akademisyenlerinden daha fazlasını yaptılar; ve daha fazla yardım için onlara yönelmeliyiz. İlahilere, özellikle de Hermes'e dikkat etmelerini isterdim; çünkü "burada bir hikaye asılıdır."

Bana gelince, spekülasyonlarımı kendim gibi düşünmeyenlerin insafına bırakıyorum. Bunların gerçeğe çok uzak olmadığından ve günümüzde
olabileceğini umduğumuz kadar yakın olduğundan eminim. Gerçekten de, eski bir atasözünde somutlaştırılan iyi bilinen bir gerçektir, "Bir adamın etinin bir başkasının
zehri olduğu"; ve birine ikna edici gelen şey, bir başkasına zıttır.

Ancak "karalamalarımı" "kapatmadan" önce, bu makaleleri sayfalarına nazikçe kabul ettiği için "N. & Q." Editörüne teşekkürlerimi sunmalıyım.

KENNETH R. H. MACKENZIE.

3 Mart 1852.

HALK İLMİ.

_Antik Defin Geleneği._--Bir kum saatinin, hayatın kumunun bittiğinin bir sembolü olarak,
bir kum saatinin gömülmesinin bir gelenek olduğunu okudum; veya belki de (daha doğrusu önermek gerekirse) ölenin sonsuzluğa adım attığında zamanla işinin bittiğini ima etmek için. Sanırım geçen yüzyılın başlarında bu gelenek tamamen ortadan kalkmamıştı ve küçük kum saatleri cenaze törenlerine katılan ölenin arkadaşlarına veriliyordu ve cesedin yanına konuyordu (biberiye gibi) veya mezara atılıyordu? Bu gelenek ülkenin ücra köşelerinde hala devam ediyor mu?

W. S. G.

Newcastle-on-Tyne.

_Saf Yağmur Suyu._--_Saf yağmur suyunun_ ağrıyan gözler için kesin bir tedavi olduğu söylenir ve yazara, bunu deneyen ve etkinliğini kanıtladıklarını düşünen kişiler tarafından vakalar bildirilmiştir. Yağmur suyu, _Haziran ayında_ temiz ve açık bir kapta toplanmalı ve daha önce başka bir şekilde
toplanmışsa kirlenmemelidir; şişede saklanırsa, uzun süre saf kalacaktır.

T. D.

Gainsbro'.

_Çene Öksürüğü Tedavisi._--Bu şikayet şu anda mahallemde çok yaygın. Geçenlerde birkaç çiftçi arasında bir konuşmaya kulak misafiri oldum: biri hastaya kesin bir tedavi olarak bir atın nefesini
içine çekmesini öneriyordu; bir diğeri ise dinleyicilerine ciddi bir şekilde şunu söyledi:
benekli bir atın görüntüsü anında rahatlama sağlayacaktır!

G. A. C.

AZİZ KRALLAR BOZULMAZ. Evelyn'in ilgi çekici _Günlüğü_'nün (son baskı, 1850) Ek'inde,
okuyucularınız, o dindar prensin, Aziz Edward the Confessor'un haçını ve altın zincirini "beklenmedik bir şekilde bulma" üzerine bir not olduğunu hatırlayabilirler. Not, "Charles Taylour,
Gent" (veya, Henry Keepe--yazarın doğru adı) tarafından bu kalıntıların bulunmasına eşlik eden koşulların anlatısından bir alıntı içerir.
Bu anlatıdan, 1163'te Thomas a Becket'in kralın kanonlaştırılmasını sağladığı ve tabut açıldığında, cesedin bozulmamış olduğu anlaşılıyor; ve William I.'in tabutun gömülmesini emretmesinden 136 yıl sonra, başrahip cesedi incelemeye karar verdiğinde,
aynı şekilde "bozulmaz olduğu söylenir", "mükemmel, uzuvları esnek" olduğu için, onu öyle buldu, vb.

Bununla ilgili ilginç bir paralellik, yakın zamanda Bay W. B. MacCabe'nin merak uyandırıcı ve zahmetli _Katolik İngiltere Tarihi_'nin 2. cildine yapılan bir atıf sırasında kendini gösterdi. [_Geçerken_, birçok kişinin sempati duyduğunu bildiğim, uzun zamandır vaat edilen _üçüncü_ cildin, tarihi Fatih William'ın tahta çıkışına kadar getirecek şekilde, çok geçmeden ortaya çıkacağı umudunu ifade etmeme izin verin. Eser, iyi düzenlenmiş bir biçimde, erken ulusal kayıtlarımızda o kadar ilginç şeyler veriyor ki, tamamlanmaması üzücü olurdu. Yazarın orijinal planının, tarihi Reformasyon'a kadar götürmek için terk edilmiş olması gerçekten büyük bir yazık.]
Edgar'ın (aynı zamanda bir "İtirafçı" ve Aziz Edward) definini anlattıktan sonra, "1052 yılında, mezarı Başrahip Eilward tarafından açıldığında, bedeninin en ufak bir _bozulma_ lekesinden tamamen _arınmış_ olduğu"; ve bedenin, kendisi için hazırlanan kaba sığması için "küfürlü bir şekilde kesilmesi" üzerine, "kralın cesedinden kan sellerinin fışkırdığı" belirtiliyor. (W. Malmsb. _Ges. _Reg. Ang._) Bunun, gömülmesinden seksen yedi yıl sonra olduğunu hatırlayalım.
Ceset daha sonra bir türbeye konuldu. Tarihçiler tarafından aziz kralların bozulmazlığına dair başka örnekler de belirtiliyor mu? Edward ve Edgar'ın her ikisinin de rahiplerle iyi dostlar olduğu unutulmamalıdır. Malmsbury'li William, Edgar'a yönelik övgüsünde, hükümdarın yalnızca "Templa Deo"yu değil, aynı zamanda "Templis Monachos, Monachis dedit agros"u da verdiği önemli gerçeğinden bahseder.

Bunlar, kralın en azından hafızalarda ve kardeşliğin kayıtlarında bozulmadan kalması için güçlü nedenler değil miydi?

J. J. S.

Küçük Notlar.

_Rev. A. Butler._--Rev. R. Gibbings, M.A., birkaç yıl önce, konuyla ilgili tüm literatürü ele aldığı genişletilmiş Giriş'te, ilk Roma _Index Expurgatorius_'un tam bir kopyasını kamuoyuna verdi.

Aynı rahip. beyefendi aşağıdaki zarif yazıtın yazarıdır
Yakın zamanda ahlak profesörü olan Rahip Archer Butler'ın anıtında
Dublin Trinity College'da felsefe. Çeşitliliğiniz bir şey gibi görünüyor
bu düzenin konularını kutsallaştırmak için uygun bir yer.

      "D.O.M.

            "GUILIELmus Archer Butler, A.M.
          Rathmothachiae Dioecesi Rapotensi Rektörü,
            Ethicis Profesörü Apud Dublinienses,
                Theologus, Poeta, Philosophos,
      Optimis ingenii dotibus, summaque eloquentia praeditus,
          Multa pro Ecclesia Christi felicier concripsit,
                      Plura moliebatur.
              Viris ille bonis doctisque juxta carus,
                  Tamsayılı özgeçmiş, olgun animi,
              Din devinctus, concionibus potens
                AEqualium decus, simul ve örnek,
                    Malign febre correptus,
                    Eheu, çok kışkırtıcı!
      E terris migravit A.D. MDCCCXLVIII. aetatis suae XXXVII.,
            Triste desiderium superstitibus relinquens,
      Amici pie memores hoc illi anıtum poni voluere."

    O.T.D.

_Piskopos Hoadley'in doğum yeri. _--Londra Yolu'nun batı tarafında,
Westerham, Kent'te, birkaç tane düzgünce inşa edilmiş tuğla kulübe var: bunlardan birinin önünde, kasabanın zeki bir sakininin bana bildirdiğine göre, Rev.--Hoadley tarafından oğlu Benjamin'in doğumunda
dikilmiş bir porsuk ağacı duruyor. Ağaç hala o yeri işaretlese de, evin kendisi artık ayakta değil; birkaç yıl önce, mevcut binalara yer açmak için
yerle bir edildi. Benjamin'in daha sonra Dublin Başpiskoposu olan kardeşi de bu evde doğdu. Şunu da ekleyebilirim ki,
bu kasabada genel olarak bilinmiyor, ancak yukarıdaki
"Not"un doğru olduğunu düşünüyorum.

H. G. D.

_Humboldt'un "Kozmos"u ve Nares'in "Girişimi"._--Bilgin ve yetenekli Humboldt'un _Kozmos_unu Almanca olarak tamamladığını, ancak son kısmın İngilizce çevirisinin henüz yayınlanmadığını, evrenle ilgili insan bilgisine dair genel bir bakış açısına yönelik son derece değerli ve ilginç bir bilimsel katkı olduğunu gözlemleyerek, evrenin bizim küçük ve sınırsız kapsamına ilişkin bir _Hristiyan_ bakış açısından kaynaklanan _dini_ düşünceleri ele almanın onun planına dahil olmadığını belirtmeme izin verin, Humboldt'un eserini okuyan ve önceki nesilden bir bilginin ve ilahiyatçının konuyu nasıl ele aldığını görmek isteyen herhangi biri, eğer yanılmıyorsam, yazarın şöyle yazmıştır:--

"[Yunanca: Heis Theos Heis Mesites]; ya da,
Çokluk Dünyası Felsefi Kavramının Kutsal Yazıların diliyle ne kadar tutarlı
olduğunu veya olmadığını gösterme girişimi.
Biddenden, Kent Rektörü ve Merton College, Oxford'un eski Üyesi
Edward Nares, A.M. tarafından. 8. cilt. Londra, 1801."

Yazarın, seçkin jeolog De Luc'un bir arkadaşı olduğunu da ekleyebilirim.

J. M.

_Gough, Camden'daki İrlanda Bölümü: Ledwich._--Aşağıdaki
kesit Dublin'deki bir kitapçının Kataloğundan (Connolly, 6. Chancery
Place, Şubat 1852) belki "N. & S." Dr. Ledwich, Gough'u İrlanda antikaları konusunda yanlış yola sürükleyen Will-o'-the-Wisp'ti. Dürüst Camden'in orijinaline yapılan "eklemelerin" çok azı gerçekten değerlidir, birçoğu değersizden bile kötüdür:--

"Gough'un Camden'in Britannia'sının edisyonundan İRLANDA'NIN ANTİKALARI, çeşitli eserlerden alınan levhalar ve haritalarla bolca resimlendirilmiştir, bunlara Ortelliu'nun (Ortelius') nadir İrlanda haritası da dahildir, bunların hepsi İrlandalı antikacı Rahip Bay Ledwich tarafından eklenmiştir, kraliyet folyosu, yarım Rusya, temiz, 3_l._ 10_s._

"Bu eşsiz kopya, Bay Gough tarafından Rahip Bay Ledwich'e hediye edilmiştir ve Gough'un imzasını taşımaktadır: 'Rahip Bay Ledwich için.
Yazardan. 1789.'

"Bay Ledwich, kitabı Wm. Monck Mason, Esq.'ye sundu ve şu muhtırayı yazdı:--

"'Bu baskıda Bay Gough'a yardım ettim ve o da kendiliğinden
3 ciltlik bir folio halinde eserin bir kopyasını vaat etti, ancak beni bu yetersiz ciltle oyaladı. Bu yüzden değerli dostum Bay Beauford'a hizmet etti, Athy'den.

"'Viveret in terris te si quis avarior uno?'

"'_Horace._

"'E. L., F.A.S., 1790.'

"Kitaba eklenen orijinal notun bir kopyası [Mason'a]--

"'York Street, 3 Şubat 1817.

"'Sayın Beyefendi--Ailemden hiçbiri okuyamadığı veya okumak istemediği için tüm kitaplarımdan ayrıldıktan sonra, size gönderdiklerimi sakladım.

Bana verdiğiniz hediyeler için küçük bir karşılık.

"'Ne kadar küçük olursa olsun, bunu yükümlülüklerimin ve dostluğumun bir kanıtı olarak kabul etme nezaketini gösterin.

"'İnanın bana içtenlikle,

"'E. LEDWICH.'

"Eser Gough'un Britannia, İrlanda Bölümü."

JAMES GRAVES.

Kilkenny.

Sherborne okulunun kapısının üstündeki _Kronogram_, 1670 tarihini işaret ediyor:

"Tecta, Draco custos, Leo vinDeX fLos Decus, auctor, ReX pius,
haec servat, protegit, ornat, aLit."

DLDXLDXL harfleri büyük ve rubriklidir.

S. S. _Junius ve Quarterly Review yine._--Quarterly Review'un son sayısındaki Junius'un Mektupları hakkındaki makale çok hoş bir şekilde yazılmış. Ancak sanırım Thomas Lord Lyttelton'ın bu mektupların yazarı olduğu fikrini olası kılmamıştır. İncelemeci, "Lord Lyttelton"ın, yani George'un, yani ilk Lord Lyttelton'ın Junius tarafından yalnızca bir kez anıldığını gözlemliyor. Şüphesiz Junius "Lord _Littleton'ın_ dürüstlüğünden ve yargısından" bahsediyor (Woodfall, ii. 305.) Thomas Lord _Lyttelton'ın babasının adını bu kadar yanlış yazmış olması düşünülebilir mi?

CAROLUS CURSITOR.

Sorular.

YEDİ SORGU.

1. 24 Şubat 1831'de Speenhamland'da _Newbury ve Çevresinin Tarihi ve Antikaları_'nın ilk sayısı yayımlandı. Bu eser
hiç tamamlandı mı? Tamamlanmadıysa, kaç sayı yayımlandı.

["Newbury ve Çevresinin Tarihi ve Antikaları,
Berks Kontluğu'nda bulunan yirmi sekiz Mahalle dahil,
ayrıca Mahallede Bulunan Bitkilerin Kataloğu", 1839'da tamamlandı ve 340 sayfalık bir cilt oluşturdu.]

2. Hannah Woolley hakkında, _Gentlewoman's Companion, or a Guide to the Female Sex_ adlı kitabının 3. baskısına eklenmiş ilginç otobiyografik taslağında verdiği bilgiler dışında herhangi bir bilgi verilebilir mi?
Londra, 1682, 12 ay. Kızlık soyadını belirtmeyi ihmal ediyor; ve ailesi ve serveti hakkında açıkladığı tek şey, ebeveynlerinin kendisi çok küçükken öldüğü ve "kocasını, çocuklarını, arkadaşını, mülkünü kaybetmesi" nedeniyle "her türlü sıkıntıya" maruz kaldığıdır.

3. Bay C. K. Sharpe'ın el yazmaları arasında _The Force of Love, or the Ephesian Matron; a Dramatick Poem, in Three Parts_ satıldı. Ön sayfaya yapıştırılan bir oyun programından, bu oyunun Bay ve Bayan Wallace yararına, 7 Nisan 1777'de Durham'daki Sadler Street'teki tiyatroda sahnelendiği anlaşılıyor. Gösterim "ücretsizdi"; ancak localar, çukur ve galeri için 2_s._
6_d._, 2_s._ ve 1_s._, "Müzik Konseri" için ücretlendirildi. Başlık _Efes'in Matronu_ olarak değiştirildi ve yazarlık Bay Wallace'a atfedildi. _Biographia Dramatica_'da ne oyun ne de yazarla ilgili hiçbir bildirim yer almıyor.

4. Sir Robert Howard'ın yazdığı _Çin'in Fethi_ adlı trajedinin herhangi bir el yazması var mı? Kütüphanemde, yazar için Earl of Rochester tarafından yazılmış bir sahne var ve kuzeydeki kütüphanelerin çok
kötü durumundan takip edebildiğim kadarıyla hiç basılmamış.
Bu güzel bir el yazması ve bazı dizeler hatırı sayılır bir canlılığa sahip. Kafiyeli olarak yazılmış.

5. _Faction'un Tarihi, diğer adıyla Hipokrizis, diğer adıyla Ilımlılık, ilk Yükselişinden, şu anki Bu Krallıklardaki Hoşgörüye_ kadar olan eserin yazarı kimdir? &c. Londra, 1705, 8 cilt.

6. Wright'ın _Ludlow Tarihi_ adlı eserinin dördüncü ve sonuncu(?) sayısı nereden elde edilebilir?

[Sadece üç Bölüm yayınlanmıştır. Sonuncusu 1847'de yayınlanmıştır.]

7. Bana şunun tercümanının kim olduğunu söyleyebilir misiniz--

"_Hristiyan Sevgisi Fikri_; Bay Waller'ın isteği üzerine, Salisbury'li Rahip Bay Edward Young tarafından vaaz edilen, John xiii. 34, 35.
Latince bir Vaazın Tercümesidir. Bay Waller'ın _İlahi Sevgi_ Şiiri Üzerine Geniş Bir Açıklamayla. Bunlara, o mükemmel Şair Bayan Wharton'dan ve ona ait diğer şiirlerden bazı kopyalar eklenmiştir. Londra, 1688, 8vo."

Şiirsellik son derece iyi, ancak vaazı hiç görmediğim için,
çevirinin sadık olup olmadığı veya tam tersi hakkında hiçbir fikrim yok. Latince bir "vaazın", özellikle günümüzde, çok az dinleyicisi olacağından şüpheleniyorum: ancak Waller'ın çok beğendiği ve şiire dönüştürülmesini önerdiği bir Latince vaazı görmek ilginç olurdu.

Vaaz veya şiirsel çevirisi hakkında herhangi bir bibliyografik çalışmada bilgi edinemedim; ancak belki de çok sayıdaki okuyucunuzdan bazıları, şairin babası olduğunu varsaydığım Bay Edward Young veya çevirmen hakkında bir şeyler biliyor olabilir.

Bayan Wharton, Ditchly'li Sir H. Lee'nin kızı ve gelecekteki Wharton Markisi'nin ilk eşiydi. Kendi el yazısıyla yazılmış bir trajedi el yazması,
benim elimde. Bu, ön sayfada imzası bulunan Bayan Mary Howe'a ait bir sunum kopyası. Eski bir
maşrapayla güzelce ciltlenmiş ve eskiden Horace Walpole'a aitti ve üzerinde kitap plakası vardı. Bayan Mary Howe kimdi? Bayanın şiirlerine büyük bir hayranlığı olan Bay Charles K. Sharpe'ın ilginç el yazmalarının
dağıtılmasıyla satın alındı. Walpole'un _Royal and Noble Authors_ adlı eserinin Park'taki baskısında yanlışlıkla Wharton Markizi olarak adlandırılmıştır.

J. MT.

[Rahip Edward Young, şairin babası ve Hampshire'daki Upham'ın
Rektörü, Salisbury'nin Rahip Rahip Yardımcısı ve son olarak o kilisenin
Dekanıydı. 1705'te öldü. _Hristiyan Sevgisi Fikri_'ndeki çeviri ve tefsir, Bodleian Kataloğu'nda William Atwood'a atfedilir.]

VEBA TAŞLARI.

"N. & Q." okuyucularının hepsiyle birlikte, sık sık borçlu olduğum bir beyefendi tarafından, Dorchester ilçesinin sağlık durumu hakkında Genel Sağlık Kurulu'na hitaben yazılmış yakın tarihli ve değerli bir raporda - yani Robert Rawlinson, Esq. - ülkenin farklı bölgelerinde "Veba Taşları"nın varlığına bir gönderme yapılıyor. Dorchester ve civarındaki vebanın başlıca ziyaretlerini kısaca kaydeden yazar, bu "veba taşlarını" "eski şehirlerin sınır sınırlarına yerleştirilen, içlerinde dairesel veya kare bir çanak benzeri çöküntü bulunan, suyla doldurulan ve kasaba halkının kırsal kesimdeki insanlarla ilişkilerinde satın alma parasını, enfeksiyonu önlemek için, içine attığı taşlar" olarak tanımlıyor. _Bu tür taşlar İngiltere'nin birçok yerinde görülebilir._" Bu iletişimin amacı, sizin mükemmel makaleniz aracılığıyla bu ilginç kalıntıların bir listesinin yapılmasının uygunluğunu ima etmektir. Şu anda mevcut olan böyle bir listeden haberdar değilim. Penrith'te bir veba taşı görülebileceğine inanıyorum; ve Manchester yakınlarında, bana söylendiğine göre "Dev Taşı" olarak adlandırılan bir tane daha var. İkincisinin adı, bana göre, daha uzak bir döneme işaret ediyor, ta ki veba zamanlarında bu unvanı taşıyan mevcut bir antik anıt, şüpheli parayı bu "veba taşlarının" tepesinde yapılan
çukur tabakta almanın geçici kullanımına dönüştürülmediği sürece. Bu arada, atalarımız, şüpheli yerlerden aldıkları parayı yıkamak için gösterdikleri özeni, kendilerini _aqua pura_ ile yıkamaya alışkın olsalardı, yüz binlercesinin kurbanı olduğu korkunç ziyaretlerden ve yıkıcı salgınlardan daha az acı çekmezlerdi. Yukarıda değinilen gelenek, suyun güçlü temizleyici niteliklerini kabul ediyordu. Özellikle veba zamanlarında, kendi kişisel arınmaları konusunda "kuyuyu_ yalnız bırakmaya" bu kadar alışkın olmasalardı, bu onlar için iyi olurdu.

J. J. S.

Manastırlar, Tapınak.

Küçük Sorular.

_Danışmanların Özetlerindeki Haç._--Muhataplarınızdan herhangi biri bana
danışmanların özetlerindeki haçın kökeni ve günümüzdeki kullanımı hakkında bilgi verebilir mi?

H. EDWARDS.

_Bedgebury, Kent'ten Sir James Hayes._--_Gentleman's Magazine_, 1792, s. 21'de, Kent'teki
Eski Bedgebury Evi'nin temel taşında, yıllar önce, Sir James Hayes ve
karısı Rachel Viscountess Falkland tarafından 1688'de bu evin inşa edildiğini kaydeden bir yazıt bulunduğundan bahsediliyor. Yazıtta, onun okyanusun derinliklerinden _büyük bir servet elde ettiğine_ ve servetini
_dalış_ yaparak kazandığına dair bir gelenek olduğuna dair bir imada bulunuluyor. Okuyucularınızdan herhangi biri bu konu hakkında bilgi verebilir mi?
Phipps (Mulgrave hanedanının atası) komutasındaki, 1687'de Hispaniola kıyılarında batan bir İspanyol gemisinden 200.000 sterlin kurtaran gruptan biri miydi? Ve bu maceranın tüm ayrıntılarına nereden ulaşılabilir?

J. E. T. _"Oh Nanny" Şarkısının Yazarı, &c._--Bu ünlü şarkının yazarı değilse bile milliyetiyle ilgili bir soru, (doğru hatırlıyorsam) kısa bir süre önce, muhtemelen _Gentleman's Magazine_ adlı edebi dergilerden birinde basılan mektuplarda tartışıldı, ancak elimde bir referans yok. Bahsetmek üzere olduğum gerçeklerin o tartışmada ele alınmış olması ve kelimelerin İngilizce kökenli olduğu ve Dr. Percy tarafından yazıldığı kabul edilmiş olabilir, ancak yine de size bu iletiyi göndermeye ikna oldum. Sam'in malikanesi olan Ecton House'un oturma odasında. Isted, Esq., Northampton'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir köy olan Ecton'da, 1814'te, Dromore Piskoposu Thomas Percy'nin (Bayan Isted'in babası) karısının, elinde bir parşömen tutan bir portresi vardı; parşömende ünlü "Oh Nanny!" şarkısı vardı ve bu şarkının orijinali oydu ve dizeler piskopos tarafından evlenmeden önce ona hitaben yazılmıştı. (_Account of a Tour, &c., Cole tarafından Scarborough Repository'de yayınlandı, 1824.)

Belki de o civardaki muhabirlerinizden biri nazikçe şunu söyleyebilirdi
resmin Ecton'da kalıp kalmadığını; veya kalmadıysa, ne olduğunu?

W. S. G.

Newcastle-on-Tyne.

_İngiliz İlçeleri Üzerine Altıgen Şiir._--Muhataplarınızdan herhangi biri bana _altıgen_ dizeyle yazılmış bir şiirin bir kopyasını ve İngiltere'deki bölgeleri veya ilçeleri sıralayan
kısaltılmış bir biçimini verme nezaketinde bulunur mu? Benim ilk zamanlarımda bu, devlet okullarında çok yaygındı ve
bir dizenin bir kısmını verebiliyorum, örn.------"Dev. Dors. Gl. Oxfo.
Buck. Hart. Ess."

M.

Dublin.

_Yabani Yulaf, İfadenin Kökeni._--Muhataplarınızdan herhangi biri bana "Yabani yulaflarınızı ekmek" ifadesinin kökenini ve tanımını verebilir mi? "Yulaf"ın neden gençliğin savurganlıklarının ve aşırılıklarının simgesi olarak
seçilmesi gerektiği benim için hiçbir zaman çok net olmadı. Bunlar
sadece en fakir bölgelerdeki sakinlerin yiyeceğini oluşturur ve
iklim ve güneş ışığından gelen tüm yardımların yokluğu, yetersiz bir geçim sağlamak için neredeyse
durmak bilmez bir çabayı gerekli kılar.

"Yulaf" bana lüks ve zevkin o kadar az yoldaşı gibi görünüyor ki,
herkesin ağzında olan bu ifadenin kökenini açıklamakta tamamen şaşkınım.

BEAU NASH.

Bath.

_Dr. Richard Mortons._--"N. & Q." okuyucularından herhangi birine, Greenwich, _tem._ William ve Mary'nin ünlü bir doktoru olan Dr. Richard Morton ve 1730'da ölen oğlu Dr. Richard Morton hakkında biraz bilgi verebileceklerine kendimi çok borçlu hissedeceğim. Severn Stoke, Worcester bölgesindeki Mortons'tan mı geliyorlardı? Ve Slaugham, Sussex?

MARK ANTONY LOWER.

_General Lambert_ (Cilt iv., s. 339.).--Bir muhabir, bu eski parlamento generalinin Guernsey'de uzun süre tutuklu kalması ve ölümüyle ilgili bugüne kadar alınan görüşün doğru olma olasılığını veya kesinliğini gösteriyor. Ancak bunu bildiren Bay Hallam ve diğerleri, ayrıca onun Sir Harry Vane ile birlikte yargılandığını; ve onun "itaatkar davranışının" asil mahkum arkadaşınınkinden o kadar farklı olduğunu
ki bunun cezasını etkileyebileceğini bildiriyorlar. Davranışının kanıtı nerede bulunabilir? Vane'in davası ayrı olarak yayınlanmıştır. Ayrıca, kral katillerinin davalarıyla birlikte _State Trials_'da da yer almaktadır; ancak ne orada ne de başka bir yerde Lambert'in davasını bulabiliyorum.

G. L.

_SS.'nin Çapraz Bacaklı Heykelleri ve Yakalıkları_--Muhabirlerinizden bazılarının "N. & Q."ya SS. yakalı mezar heykelleri hakkında bilgi gönderdiği gibi, bu heykellerin çapraz bacaklı olduğu zamanı belirtirlerse onlara minnettar olurum. Bu tavırda 1350'ye kadar _tarih taşıyan_ herhangi bir heykel var mıdır?

W. H. K.

_The Crooked Billet. _--Okurlarınızdan herhangi biri bana, bu mahallede sıklıkla bir köy hanına işaret olarak kullanılan "Çarpık Billet" ile ilgili bir efsane olup olmadığını söyleyebilir mi?
İşaretin kendisi,
çarpık bir tahta parçasından veya iki veya üç parçanın birleştirilmesiyle oluşturulmuştur ve
meyhanenin kapısının üzerine asılmıştır.

T. D.

Gainsbro'.

_Şair Collins ve Yunan Tiyatrosu Müziği Üzerine Övgüsü._--Seward'ın _Seçkin Kişilerin Anekdotları_ adlı eserinde,
Collins'in Oxford'daki müzik profesörü Dr. Hayes'e yazdığı bir mektup vardır; mektupta, "Tutkular Üzerine Övgü"süne atıfta bulunduktan sonra,
gerçekten yazılmış gibi görünen başka bir Övgü'den bahseder.

"Konu," diyor, "Yunan Tiyatrosunun Müziği'dir," diye devam ediyor, "doğal olarak, umarım, koronun ilgilendiği çeşitli karakterleri tanıttım, Oedipus, Medea, Elektra, Orestes, vb. vb. Kompozisyon da muhtemelen daha doğrudur, çünkü modellerim için antik trajedileri seçtim ve bunlardaki yalnızca en etkileyici bölümleri kopyaladım." 

Mektup "Chichester, 8 Kasım 1750" tarihlidir. Collins 1756'da öldü. Ode kayboldu; ancak kesinlikle onu gün ışığına çıkarmak için her türlü çaba gösterilmelidir. 

SMINTHEUS. 

_Piskopos Kidder'ın Otobiyografisi._--Rahip Stephen Hyde Cassan'ın _Bath ve Wells Piskoposlarının Yaşamları_ (Rivingtons, 1829) adlı eserinde, 1691'den 1703'e kadar o piskoposlukta olan bilgili yazar ve mükemmel ilahiyatçı Richard Kidder'a dair orada verilen dikkatin büyük kısmı, Bay Cassan'ın "şüphesiz otoriteye sahip olan elyazması, Wells'te aslıyla mevcuttur" dediği bir otobiyografik anıdan türetilmiştir. Bu ifadeden çıkarılabilecek makul sonuç, elyazmasının oradaki Katedral Kütüphanesi'nde olduğudur; ancak yakın zamanda Wells'teki bir beyefendinin nezaketi sayesinde öğrenebildiğim kadarıyla Kidder'ın otobiyografisinin Katedral Kütüphanesi'nde olmadığı veya o yerde veya civarında herhangi bir bireyin elinde olmadığı anlaşılıyor: bu nedenle, özel bir koleksiyonda olma olasılığı yüksektir; ve
Bay Cassan'ın atladığı piskoposun kişisel geçmişiyle ilgili birçok ayrıntı içerdiğine inandığım için,
okuyucularınızdan herhangi birinin
bunun nerede bulunabileceğini bana bildirmesinden mutluluk duyarım.
Piskoposun doğum yeri biraz şüpheli bırakılmış;
Lewes'te, Brighthelmstone'da ve Suffolk'ta doğduğu belirtilmiş;
bahsedilen anıda,
soru ortadan kalkmış, çünkü 1633'te Sussex, East Grinstead'de doğduğunu söylüyor. Bu konu üzerindeyken, piskoposun Kasım 1703'teki büyük fırtınada kendisiyle birlikte öldürülen karısının adı ve ailesi hakkında bilgi rica ediyorum.
Çocuklarının vaftiz kayıtlarından, onun Hristiyan adının
_Elizabeth_ olduğunu öğrendim.

JAS. CROSBY.

Strantham.

_İtirafçı Edward Tapınağı._--Kral Edward İtirafçı'nın tapınağının büyük İsyandan önceki durumunu gösterecek herhangi bir baskı, çizim veya yazılı bir açıklama var mı veya manastırın sıradan tarihçelerinden çıkarılabileceklerin ötesinde geçirdiği çeşitli değişiklikler, sakatlamalar ve restorasyonlar hakkında herhangi bir şekilde ışık tutabilecek bir şey var mı?

GEO. S. SCOTT.

"_Yazılandan daha bilge._"--Muhataplarınızdan herhangi biri bana "Yazılandan daha bilge?" ifadesinin orijinal olarak nerede geçtiğini söyleyebilir mi? Uzun bir süre bunların St. Paul'ün Mektuplarından birinden alındığı veya en azından İncil'de bir yerde bulunduğu izlenimine kapıldım; ancak Cruden'ı dikkatlice araştırdıktan sonra, etkisiz de olsa, bunların Kutsal Yazı'da bulunmadığından oldukça eminim.

Çoğu kişinin benim daha önce benimsediğim görüşe katıldığına ikna oldum ve
bunların vaazlarda sanki bir Kutsal Kitap pasajıymış gibi alıntılandığını sık sık gördüm, tabii ki hiçbir referans vermeden.

R. C. C.

Oxon.

"_Hoffman_," _Chettle'ın Bir Trajedisi._--"N. &
Q. "Henry Chettle'ın 4-1631 yılları arasında yazdığı _Hoffman, Bir Trajedi_ adlı eserin konusunun kaynağına ışık tutabilir mi? Sahne Prusya'daki Dantzig'de geçer;
kahraman babasının ölümünün intikamını, Lueneburg Dükü ve diğer prensler tarafından başına geçirilen kızgın bir demir taçla alır. Lueneburg Dükü'nün oğlunu da aynı şekilde öldürür
ve onun karakterini üstlenir; Prusya Dükü tarafından evlat edinilir ve dükün ve babasının diğer yargıçlarının öldürülmesiyle intikamını alır; sonunda keşfedilir ve demir taçla öldürülür.

Dönemin Alman kroniğini boşuna aradım: coğrafi yerlerin ve Alman isimlerinin (eski dramada bir tuhaflık) iyi korunmuş olması nedeniyle, bunun tarihsel bir kaynaktan alındığı varsayılır. Menzel'in
_Almanya Tarihi_, demir bir taç aracılığıyla ölüme uğrayan
Kont Jordan'ı anlatır; ve Goldsmith'in _Traveller_ adlı eserinde,

"Luke'un demir tacı ve Damon'un çelik yatağı"

dizesi, o yazarın Bohn baskısında Macaristan'da bir isyan
yaratan iki kardeş, George ve Luke Leck'in
ve bunlardan birinin bu şekilde ölüme uğradığını anlatan bir notla gösterilmiştir; ancak bu iki durum da konuya hiç uygulanmaz.

H. B. L.

_Ters Virgüller._--Ters virgüller ilk olarak ne zaman yazıda alıntıları belirtmek için
kullanılmaya başlandı?

S. W. RIX.

_Alıntılar Aranıyor._--Eklenen Sorular
_erken_ eklenebilseydi, bu beni çok mutlu ederdi. Bunları, ilk kanıtları şu anda önümde olan bir eser için istiyorum.

"N. & Q." okuyucularından herhangi biri bunu yaparsa sevinirim. beni yönlendirebilir
Aşağıdaki alıntıların yapıldığı kesin yerler:--

  1. "Qui vult plene et sapide Christi verba intelligere, oportet ut
  totam vitam suam Illi studeat uyumlu."

  2. "Gaudium suum ob renascentesliteras non sine metu exprimet,
  unus scrupulus habet animum meum, ne sub obtentu priscaeliteraturae
  caput erigere tentet paganismus.... Optarim frigidas istas
  argutias (humanae eloquentiae Logicarumque subtilitatum) amputari
  prorsus, Christumque illum simplicem ve purum restitui, penitusque
  humanis mentibus inseri."

  _Erasmus._ Sorgu--nerede?

  3. "Cujus vita despicitur, restat ut ejus praedicatio contemnatur."

  _S. Gregory._

    W. D--N.

_Diyakozlar, Foxe'un kullandığı bir ifade._--John Foxe'un şehitlik şiirinde şunu okuruz--

"Kral Edward öldü, dünya ona layık değildi: Northumberland Dükü, Leydi Jane'i kraliçe ilan etme
göreviyle bir orduyla Cambridge'e geldi... Dük, başkan yardımcısı olan Doktor Sandys'i, Doktor Parker'ı, Doktor Bill'i ve Master Leaver'ı kendisiyle birlikte akşam yemeğine çağırdı. Diğer konuşmalarının arasında, Efendiler, bizim için dua edin, iyi yolculuklar yapalım; aksi takdirde, siz piskopos, biz de diyakoz olacağız. Ve böylece oldu: Doktor Parker ve Doktor Sandys piskopos oldular;
ve o ve o sırada masada olan Sir John Gates, çok geçmeden, Kule Tepesi'nde diyakoz oldular."

Buradaki imanın ne olduğunu ve idam edilen adamların bu şekilde diyakoz olarak adlandırılabileceğini bilmekten mutluluk duyarım.

W. D--N.

_Kont de Vordac._--Almanya İmparatoru'nun ordusunda general olan Kont de Vordac ne zaman öldü?
Anıları nadirdir; sahip olduğum kopya 1709'da Paris'te yeniden basılmıştır. O bir İtalyandı, kilise için yetiştirilmişti,
silah mesleği için kiliseyi terk etti. 1660 civarında
doğdu; anıları 1695'te, orta yaşlarındayken aniden kesildi ve
III. William'ın emrindeydi. Anılarını, kendi
grubuna ve özellikle kendisine pahalıya mal olduğunu söylediği Namur kuşatmasında bulunmasıyla sonlandırır. Kamptayken anlatısına devam ettiyse, bu kuşatmada düşmüş olması çok olasıdır. Anıları merak uyandırıcı ve çok eğlenceli. Orada onun Viyana'da çok saygın biri olduğunu ve efendisinin kıskandığı adamın cesediyle birlikte korkunç bir hapis cezasından kurtardığı Alman soylularından birinin karısını kurtarma davranışının, bunu başardığı yöntemden dolayı hem ilgi çekici hem de dehşet verici olduğunu görüyorum. Kişisel olarak, kendisine önemli emirler veren III. William ile tanışmıştı. Anlatımı, okuyucuyu, bahsettiği savaşın
sonunda kılıcın kurbanı olup olmadığı konusunda daha sonraki geçmişi hakkında bir şeyler bilmek konusunda endişelendiriyor.

CYRUS REDDING.

Küçük Soruların Cevapları.

_Hoare's Charity._--Şu anda önümde bulunan _The Whole Duty of Man_ (8 cilt, Londra, 1727, John Baskett) adlı eserin kapağının içine, "Sable, bordür gümüşünde genişletilmiş veya çift kartal" yazılı bir arma içeren bir kağıt parçası yapıştırılmış, etrafı örtüyle çevrili ve miğfer ve armayla taçlandırılmış; Bunun altında şunlar yer almaktadır:--

"12 Mart 1724-5'te kırk yedi yaşında ölen HENRY HOARE, Esq.'nin hediyesi, son vasiyeti ve vasiyetiyle iki bin poundluk miktarı, söz konusu miktardan doğan yıllık faizi, kiraları ve karları, İnciller, Dua Kitapları ve İngiltere Kilisesi'nin ilkelerine ve doktrinine tamamen uygun olan ve şu anda yasayla belirlenmiş olan ve dünyada Hristiyan inancının ve dindarlığının ilerlemesine en çok katkıda bulunan diğer kitapların satın alınması, dağıtılması ve dağıtılması için kullanacak olan mütevelli heyetine devretmiştir."

Bu yardım kuruluşunun hala bağışlanıp bağışlanmadığını ve nerede olduğunu öğrenmekten mutluluk duyacağım: orijinal bağışçıyla ilgili herhangi bir ayrıntı kabul edilebilir olacaktır. İzin verin şu Soruyu ekleyeyim: Benimki
_The Whole Duty of Man_ kitabının ilk baskısı mı? Değilse, ilk ne zaman yayınlandı ve yazarı kimdi?

W. SPARROW SIMPSON, B.A.

[Bay Henry Hoare, Londra Belediye Başkanı Sir Richard Hoare'nin oğluydu ve o değerli adam Robert Nelson'ın yakın arkadaşıydı.

İngiltere Kilisesi Festivalleri ve Oruçları Rehberi'nin yazarı olan bu eser, Dr. Johnson'ın dindarlığa en değerli yardım olarak önerdiği ve İncil hariç İngiltere'de basılmış en çok satan kitaptır.
Bay Hoare'nin adı Robert Nelson'ın vasiyetinin birkaç yerinde geçer, örneğin: "Londra'dan kuyumcu Bay Henry Hoare'a, vasiyetnamelerimden biri olan, 200_l._, 100_l._'lik bir kısmını, Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin yönlendireceği şekilde dağıtması için emaneten veriyor ve miras bırakıyorum; diğer 100_l._ ise onun tarafından mahalle kütüphanelerini teşvik etmek için kullanılacak... Bahsi geçen Bay Henry Hoare'un eşi Bayan Jane Hoare'a, dolabı için iki çift küçük gümüş şamdan veriyorum ve miras bırakıyorum." Sayfalarımızda ayrıca, Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği'nin aldığı ilk mirasın Robert Nelson'a ait olduğu ve bu mirasın Dernek tutanaklarına şu şekilde girildiği belirtilmelidir:--"3 Şubat 1714-15. Bay Hoare, yakın zamanda ölen Bay Nelson'ın, vasiyetinde, vasiyetnamesinde, kendi infazcılarından biri olarak, Derneğe tasarımlarını teşvik etmek için 100_l._ ve ayrıca St. George Şapeli'ndeki hayır okulunu desteklemek için 50_l._ ödemesini emrettiğini bildirdi." Bay Henry Hoare'nin adı, Jeremy Collier'in _Ecclesiastical History_ adlı eserinin 1708 tarihli ilk cildinin aboneler listesinde yer almaktadır; ve tarihçi John Strype'a yazdığı mektupların bazıları British Museum'daki 5853 numaralı Ek El Yazmaları'nda bulunabilir. Bay Henry Hoare'nin biyografik bir bildiriminin
korunmadığı anlaşılıyor. Herbert'in
_History of the Twelve Great Livery Companies_, cilt ii. s. 285.,
Goldsmiths' Company'ye yaptığı bağışın bildirimi için bkz.

_The Whole Duty of Man_'in ilk baskısı 1657'de yayınlandı. Gizemli Junius gibi, yazarı hala bir
sorun olmaya devam ediyor; ancak artık genel olarak Lady Packington veya Başpiskopos Sterne tarafından
yazıldığına inanıyoruz. Muhabirimiz, bu eserin 1842'de yayınlanan Rev. W. B. Hawkins'in Pickering'in edisyonuna Giriş'inde ve Marlborough College'dan J. E. B. Mayor, Esq.'nin ikinci cildimizdeki 292. sayfadaki değerli yazısında tartışılan soruyu bulacaktır.]

_Dr. Sacheverell'in "Derby'de Vaaz"ı._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana Dr. Henry Sacheverell'in _Derby'de Vaaz_ adlı eserinin 1709'da yayınlanan çeşitli edisyonları hakkında bilgi verebilir mi? Kaç edisyon yayınlandığını, tarihlerini ve diğer ayrıntıları öğrenmek istiyorum.

L. J.

[Muhabirimizin, Doktor'un kovuşturulduğu iki Vaaz için o dönemdeki büyük talep nedeniyle ihtiyaç duyduğu bilgileri elde edemeyeceğini düşünüyoruz. Bay Lathbury, (_History of the Nonjurors_, s. 237) "'Sahte Kardeşler Arasındaki Tehlikeler' Vaazı'nın birkaç hafta içinde en az kırk bin kopyasının satıldığını" belirtiyor. Ayrıca önümüzde, ikisi de 1709'da basılmış Derby Vaazı'nın iki kopyası var, 8 cilt, ancak başlık sayfasında farklı
baskılar olduklarına dair bir işaret yok, ki tipografik kompozisyonlarının incelenmesiyle açıkça öyleler. Bodleian, ikinci Vaaz'ın quarto baskısını içeriyor, 1710.]

_Lucas Lossius._--Eski bir 12mo'm var. aşağıdakilerle hacim
başlık sayfası:

  "Annotationes Scholasticae _in Evangelia Dominicalia et_ ea quae in
  Festis IESV CHRISTI, et Sanctorum ejus praecipuis, leguntur in
  Ecclesia, Anni sirkülasyonuna göre: faydasız gelecekler
  puerilibus Scholis.

  "_Onun sıfatları tekil Evangelia Disticha, Argumenta'da sunt,
  Doctrinae Summariae, Loci et_ _Ob_jectiones praeterea, cum brevibus
  ac veris earum Solutionibus Diyalektik, exercendae ergeniae
  çünkü.

  "_Collecta et dictata a Luca Lossio, in Schola Lunaeburgensi._

"(*) [sağ el işareti] (*)

"Adiecimus et iam recens erudita Evangeliorum Dominicalium et
Festivalium Disticha, inundae memoriae causa, a Vuendelino Helbachio
conscripta.

"(*)

"_Franc. Apud Haered. Christ. Egen._
M.D.LXXVIII."

İtalik olarak yazılan kelimeler ve kelime parçaları rubrikle belirtilmiştir.

Herhangi bir büyük kütüphaneden uzakta yaşadığım ve kendi yetersiz raflarımın sağladığı
bu tür biyografik eserlere boşuna başvurduğum için, halk kütüphanelerimize erişimi olan muhabirlerinizden herhangi birine, Lucas Lossius'un kim olduğunu ve onun hakkında herhangi bir
bilgiye nerede ulaşılabileceğini bana bildirmeleri için çok minnettar olacağım. Ayrıca Wendelinus Helbachius da kimdir?
Stigelius ve Bernardus Bomgardius'un "Disticha"sı
cilt boyunca serpiştirilmiş mi? "Epistola Nuncupatoria"da
"Joannis Stigelij, Poetae clarissimi, nostra aetate"den bahsediliyor,
ve "M. Bernardi Bomgardij, Ludimmoderatoris Vlzeniani"; ama yapamam
bu değerlilerin herhangi bir açıklamasını bulun.

Şunu da eklemeliyim ki, her Pazar veya Azizler Günü'nden önce tuhaf bir olay yaşanır.
İncil'in ele aldığı konuyu temsil eden gravür.

    R.BN.

  [Lucas Lossius, Lunenburg'lu, müzikte yetenekli bir Lutheran ilahiyatçısı ve okul müdürüydü, 1553'te Nürnberg'de _Erotemata Musicae practicae_ ve Melancthon ile birlikte Lutheran ritüeli _Psalmodia, seu Cantica sacra
veteris ecclesiae selecta_'yı yayınladı. Reformasyon döneminde, Lutheranlar ayinlerinde Kalvinistlerden daha fazla antik ilahi ve kilise müziğini korudular. Lossius'un bazı açıklamaları Hawkins'in _History of Music_, cilt iii, s. 102. 1560 yılında Leipsic'te basılan ilginç tahta baskılarla _Annotationes Scholasticae_ adlı bir baskı var.]

_"Atina Kahini"._--"Atina Kahini"nin yazarlarının kim olduğunu veya başka bir deyişle bu çalışmayı yürüten "Öğrenilmiş
Topluluk" üyelerinin kim olduğunu bana bildirebilir misiniz? Kendi "N. & Q."nuzun bir tür prototipi ve öncüsü olarak buna ilgi duyabilirsiniz. "Anladığım kadarıyla, sizin eseriniz ilahiyat, felsefe, aşk vb. konulardaki pek çok hoş, kafa karıştırıcı noktayı çözmeyi ve cevaplamayı iddia etmiyor, _Oracle_'ınki kadar, bize ortaya çıktığı çağın ihtiyaçları, görüşleri ve tavırları hakkında ilginç bir resim sunuyor; ancak _sizin_ eseriniz, ne bu kadar derinlere iniyor ne de bu kadar geniş bir alana yayılıyor olsa da, zamanımızın taleplerinin daha gelişmiş, aydınlanmış ve daha az meraklı olmayan temsilcisi olarak çok değerli olmalı ve mektuplarınızın büyük metropolünden uzaktaki bazı muhabirlerinize, çokça öğretici ve zevkli bir bilgi kanalı sağlamalıdır. Bu konudan sapmamı mazur görün, sahip olduğum _Athenian Oracle_'ın kopyası 3 cilttir. 8 cilt, eski Atina Mercuries'indeki tüm değerli soru ve cevapların bir üyesi tarafından derlendiği iddia ediliyor. Athenian Society; Londra, Andrew Bell için Cornhill'deki Cross Keys
and Bible'da, Stocks Market yakınlarında basılmıştır, ikinci cilt 1703, birinci ve üçüncü ciltler 1704. Kopyanın ön sayfasında bir imza vardır; "Ex
Libris Thomas Browne, Ex Dono plurim; M'ri Guil Carstairs Acad.
Edinburg. primarij professoris Cui omnia (iki kelime belirsiz) Ed. 23 Kasım 1706." Carstairs'in tarihi şöhreti, kopyanın _şapkasındaki_ küçük bir tüydür, ancak kitap ve yazarları hakkında daha fazla bilgi edinmeniz için önemsizdir, çünkü ilki genellikle çok fazla
mantıklı şömine başı eğlencesi sağlamıştır.

N.

Glasgow.

[_The Athenian Gazette_, daha sonra _The Athenian Mercury_ olarak anılır,
sonunda yirmi ciltlik folioya ulaştı; Bunlar kıtlaştıkça, en değerli soru ve cevapların bir koleksiyonu _The Athenian Oracle_ başlığı altında 4 cilt halinde yeniden basıldı. 8vo. Dördüncü cilt, "The History of the Athenian Society" ve "Essay upon Learning" başlıklı bir Ek içerir. Ünlü John Dunton tarafından tasarlanmıştır ve şöyle der: "İlk projem _Athenian Gazette_ idi. Atina Topluluğu ilk toplantısını beynimde yaptığı için, o zamandan beri dinsel olarak gizli tutuldu: ancak şimdi okuyucuyu _soru-projesi_ ve bu projeye dahil olan birkaç kişi hakkında gerçek bir keşifle memnun edeceğim." Bunlar, kayınbiraderi Rahip Samuel Wesley ve ara sıra Dr. Norris tarafından desteklenen Bay Richard Sault'du. Çalışma ayrıca dönemin en seçkin yazarlarından birkaçı tarafından da desteklendi; ve özellikle Swift tarafından yazılmış bir övgü şiiriyle onurlandırıldı.
Dunton ve onun sayısız edebi
projeleriyle ilgili bazı ilginç duyurular _John Dunton'ın Hayatı ve Hataları_, 2
cilt 8. cilt, 1818; ve Nichols'un _Edebi Anekdotlar_, cilt v.
s. 59-83'te bulunabilir.]

Cevaplar.

FRANSA DEVRİMLERİ ÖNCEDEN BİLDİRİLDİ.

(Cilt v., s. 100.)

Bazılarının kaderine ilişkin dikkate değer bir öngörü örneği
Fransız hükümdarları, Erasmus'un Kral I. Francis'e yazdığı bir mektupta geçiyor:

  "Praetexunt fidei titulum, sed revera aliud agunt; moliuntur
  tyrannidem, etiam in capita Principum. Cuniculos başına Huc eğilimi.
  Nisi Princeps ipsorum voluntati per omnia paruerit, dicetur fautor
  Haereticorum; et destitui poterit per Ecclesiam; hoc est, başına
  aliquos conjuratos Pseudomonachos et Pseudotheologos."

Richer, Sorbonne Doktoru, bu pasaja değindikten sonra,
şu çok çarpıcı dili kullanıyor:

  "Caeterum regno Franciae his artibus everso, (quod alamet Deus)
  avertat,) süpererunt eadem olarak Monarchiis Christianis'in emaneti
  manet pestis; ut Prophetia Apostoli, _de iniquitatis mysterio_, et
  politicarum Potestatum, harap olmuş, tamamlayıcı
  sıralama; cujus pestis et destroyae tamamlayıcısı ölür tekil
  Bullae Coenae Domini ve Directorii Inquisitorum arcanis promovetur. _Tumque demum, ince saeculorum'da, fitnelerde, komplolarda vb.
  Bella Plusquam Civilia Fervebunt, Propter Potestatum Saeculi
  exarmatorum imbecillitatem ve iktidarsız; quae nec sibi ipsis,
  başka bir deyişle, daha yeterli konsolidasyon gücü; quia omnes imperare,
et nemo parere volet_: quibus de bellis consule caput 24.
Matthaei."

_Apologia pro Joanne Gersonio_, s. 203-4. Lugd. Bat. 1676.

R. G.

GRIMESDYKE.

(Vol. iv. _passim._)

NAUTICUS is Norfolk'ta ilçenin yüzlerce veya alt bölümlerinden birinin _Grimshoo_ veya _Grimshow_ olarak adlandırıldığı bildirildi, (varsayıldığı üzere) _Grime_ veya _Gryme_ adlı bir Danimarkalı liderden sonra.
Şüphesiz o, o bölgenin _Praesitus Comitatus_ veya _Centuriae Praepositus_'uydu. ülkenin bir parçasıydı ve yüz'e adını verdi
yüz-greeve, ki bu isim hala korunmaktadır. bu
yüzün merkezinde, yaklaşık on iki dönümlük, yarım daire biçiminde, çok ilginç bir Danimarka kampı var.

Bu alanda, düzenli bir şekilde birleştirilmiş, birbirine yakın, çok sayıda büyük derin çukur var. bir quincunx, merkezdeki en büyüğü, generalin veya komutanın çadırının yerleştirildiği yer. Bu çukurlar
o kadar derin ve çok sayıdadır ki çok büyük bir orduyu gizleyebilir. Bu siperin
doğu ucunda, Thetford, yaklaşık beş veya altı mil uzaklıkta olduğu yer; ve
muhtemelen bir gözetleme kulesi veya sinyal yeri olarak hizmet etmiş olabilir: ve
buraya eskiden yüzüncü mahkeme denirdi. Bu yer ayrıca
_The Holes_ adıyla da bilinir veya _Grimes-graves_. Ülkenin bu kısmı,
açık olduğu için, Saksonlar ve Danimarkalılar arasında büyük bir savaş merkeziydi,
bu yüz boyunca birçok höyükten de anlaşılacağı gibi, savaşta ölen liderlerin mezarları üzerine dikilmişti; veya zaferin bir göstergesi olarak,
nasıl ordularını götürüp fethettikleri uzaklara kadar.--Bkz. _Blomfield_ in
loco.

J. F. F.

West Newton.

"N. & Q."da daha önce kaydedilen çeşitli örneklere ek olarak, antik
toprak işlerinin "Grimesdyke" adını almış olması, aşağıdakiler olabilir eklendi.

Dorset'teki Cranbourne Chase'de bir tane; Berkshire'da üç tane, yani
biri Silchester yakınlarında, biri Oare yakınlarında, Grimsbury ve Grimsbury Ormanı'nın da bulunduğu yerde; bir diğeri Thames Nehri'nin kestiği Wallingford yakınlarında; bir diğeri
Witney yakınlarında, Oxfordshire.

İskoçya'daki Lollius Urbicus'un büyük çukuru ve vallum'u
Graham's and Grime's Dyke olarak adlandırılır.
Krallığın bu kadar uzak bölgelerindeki çeşitli toprak işlerine uygulanma sıklığı,
belki de
adın herhangi bir kara parçasından türetilmediğine dair yeterli kanıt olarak kabul edilebilir sahibi, muhabirlerinizden birinin önerdiği gibi. İlk muhabiriniz olan
NAUTICUS'un önerdiği türetmenin doğru olduğundan şüphem yok, yani Sakson kökenlidir, Büyücü veya Kötü Ruh anlamına gelir, bu da şunu gösterir, sadece bu toprak işlerinin Sakson zamanlarında var olduğu değil, aynı zamanda kökenlerinin o zamanlar bile o kadar uzak ve gizemli olduğu ve bunların doğaüstü bir
işin eseri olduğu varsayıldı. NAUTICUS tarafından Berkhamsted, Herts yakınlarından başlayan (yanlış basılan "N. & Q." Hants değil) ve Chiltern tepelerinden geçen Grimesdyke, Edmund'un bir tüzüğünde _geçici_ Henry
III. olarak anılır. Cornwall Kontu, Ashridge'i Bonhommes kardeşliğine bağışlıyor:

"Usque ad quoddam fossatum quod dicitur Grymesdich."

Eğer bu arkadaşım NAUTICUS'un gözüne çarparsa, geniş denizlerin
neresinde olursa olsun, bunu yapmaktan mutluluk duyacaktır. Antik çağın bu kapsamlı toprak çalışmasının şu anda saygın bir üyesi olduğu
bir Arkeoloji Derneği tarafından araştırıldığını duydum. Ayrıca şunu da belirtebilirim ki, Grimesdike soyadı şüphesiz bu şekilde adlandırılan
antik bir yerden gelmektedir ve bu birkaç yerden gelmemektedir. aile. Ailenin armaları hemen bu sonucu akla getirir.
Galler'de herhangi bir antik esere verilen ismi bulamadım, tabii ki Sakson kökenliyse durum böyle olmazdı.

W. H. K. BACON'UN SÖYLEDİĞİ ŞAİR.

(Cilt iv., s. 257.)

Bacon'ın bahsettiği şair _Magistrates Aynası_'nın yazarı değil, _Orlando Furioso_'su Sir John Harrington'ın son çevirisinde popüler olan ARIOSTO'dur. Alegori otuz dördüncü kitabın sonunda ve otuz beşinci kitabın başında bulunur:

"Dahası, Dük o yerde gördü ki,
Eğrilmiş olan iplikler tükendiğinde,
İsimleri pirinç, gümüş veya altından,
Yazıldı ve böylece büyük yığınlar halinde yapıldı;
Oradan, harika yaşlı görünen bir adam,
Bu isimlerin tüm yükleriyle kaçtı,
Ve bizi hızla geri döndürdü, gittiği yoldan,
Ne yoruldu ne de tükendi.

" Pelerininin içinde bir yığın isim taşıdı,
Ve hepsini nehre boşalttı;
Ya da doğruyu söylemek gerekirse, hepsini attı
Lethe dediğimiz akıntıya.

"Oraya çok değerli isimler fırlattı,
Milyonlarcası hemen dibe battı,
Bin kişiden biri bile zor bulundu,
Tamamen kaybolup boğulmamış olan körfezdeydi.

"Yine de etrafta çok sayıda kuş uçuyordu
Akbaba, leş kargaları ve geveze kuşlar gibi,
Ve daha birçokları çeşitli tür ve renkte,
Yüksek sesle haykırışlarıyla müstehcen bir uyum oluşturuyorlardı;
Bunlar, dikkatsiz zavallı hazineyi
O akıntıya attığında,
Ellerinden gelen her şeyi yaptılar,
Kimisi pençeleriyle, kimisi gagasıyla,
Bazı isimleri kurtarmak için, ama kendilerini çok zayıf buldular.

"Sadece iki kuğu bu kadar büyük bir dengeyi korudu,
Hepsinin boğulmasını isteyene rağmen,
Bu ikisi hala sıraladıkları isimleri alıyorlar,
Ve onları güvenli bir şekilde götürüyorlar ve asla ıskalamıyorlar.

"Onlar onları akıntıya varmadan yakaladılar,
Sonra, kurtardıkları isimlerle birlikte,
Suyun yakınında duran bir tepeye çıktılar,
Üzerinde görkemli bir kilise inşa edilmişti.

"Bu yer ölümsüz Şöhret için kutsaldır,
Ve her zaman bir peri kapıda durdu
Ve isimleri aldı ... ...
Sonra kilisenin her yerine aynı şeyi astı
Kutsal görüntünün önüne, o zavallıya rağmen, sonsuza dek güvende olacakları şekilde.

"Ama orada hala uçan kuğular gibi,
Yazılı isimlerle, o kutsal limana,
Tarihçiler burada öğrendi ve Şairler nadir,
O zaman açık bir şöhret ve iyi bir raporla koru."

S. W. SINGER.

JOHNSON'IN EVİ, BOLT COURT.

(Cilt v., s. 176.)

Johnson'ın yaşadığı ve öldüğü Bolt Court'taki evin yeri veya varlığının devamı sorusunu tartışan bir muhabir,
Yüce ahlakçımızın son hastalığı sırasında şu anda yaşayan bir kişinin
orada olduğunu söylüyor. Sanırım Bay Rogers.

Gerçek şu ki, Piccadilly'de yaşayan bir hanımefendi, Vizkontes Keith, sadece çocukluğundan yirmi yaşına kadar Doktor'un sürekli birlikteliğinde büyümekle kalmadı, aynı zamanda
Madame D'Arblay tarafından 1784'te Bolt Court'ta bir ziyaretçi olarak da anıldı. Bahsedilen asil hanımın, ulaştığı olağanüstü yaşta (o en büyük Bayan Thrale'di), arkadaşınızın bu klasik yerle ilgili şüphelerini hafızasından çözüp çözemeyeceğini bilmiyorum.

M. A.

Bay EDWIN LECHLADE'e, Dr. Johnson'ın evinin 1819'da yandığını, binanın daha önce kendi veya başka herhangi bir zamanın en seçkin İngiliz matbaacısı olan Bay Thomas Bensley tarafından işgal edildiğini ve dünyanın baskı makinesinin mükemmelliğini onun enerjisine borçlu olduğunu temin edebilirim.

Johnson'ın arkadaşı, matbaacı Bay Allen'ın evi, Doktor'un ikametgahını küle çeviren
felaket yangında yok olmadı;
aslında sadece bir köşesi hasar gördü; ve bu istisna dışında,
Londra'daki Büyük Yangın'dan kısa bir süre sonra inşa edildiği haliyle duruyor.

Bay Allen'ın evi Bolt Court'un başında duruyor; Dr. Johnson'ın
solunda duruyordu. İkincinin yerinde, daha önce bahsedilen yangından sonra, geniş bir matbaa inşa edildi ve ikisi de şu anda Bay Tyler'ın
işletmesindedir.

_Gentleman's Magazine_ (1819, bölüm i., s. 575.), bu yangını anlatırken bir notta şöyle diyor:

"Bazı okuyucularımız için, eskiden Dr. Johnson'ın ikametgahı olan Bolt Court'taki evin, Bay Bensley'nin ofisinin bir parçası olduğunu ve şu anda tamamen yıkıldığını bilmek ilginç olabilir.
1810 tarihli _European Magazine_'de evin bir görünümü saklanmaktadır."

_European Magazine_ (1810, cilt lvii. ss. 353-4.) yukarıda belirtilen görüşün yanı sıra, Dr. Johnson'ın oturduğu evin benim bahsettiğim ev olduğu ve "Dr. Johnson meyhanesinin" tam karşısında olmadığı gerçeğini doğrulayan, muhabirinizin atıfta bulunabileceği bir makale içerir.
Eski evi iyi hatırlayan ve Johnsoniana'yı çok seven birinin bana söylediğine göre, görüş evin doğru bir temsilidir.

Timperley'in _Baskıcılar ve Baskı Sözlüğü_ de, Bay Bensley'nin binasındaki yangının meydana gelişini anlatırken, bir kısmının eskiden Dr. Johnson'ın ikametgahı olduğunu belirtir.

TEE BEE.

EDWIN LECHLADE'in Sorusuna cevaben, size tartışmasız bilgi verebilecek bir konumda olduğumdan, muhabirinizin sözlerini alıntılamak gerekirse, soruyu bir kenara bırakacağım. Dr. Johnson'ın yaşadığı ve öldüğü evin üstünde tek bir tuğla bile kalmamıştır. 1819'da çıkan bir yangında tamamen yok olmuştur; ve bu evle Bay Allen'ın evi arasındaki duvar, o büyük konutun batı duvarı olarak kalmıştır. Bolt Court'tan yukarı çıktığınızda, şu anda Bay Tyler'ın işgal ettiği matbaaya giden taş basamaklara çıkan demir bir kapıdan sola dönersiniz ve _o taş basamakların olduğu yerde_ doktorun konutu vardır. _Kazıyıcı_ dışında kurtarılan hiçbir kalıntı bilmiyorum, o da yangının etkisiyle tuhaf bir şekle bürünmüştür ve ağır bir taşa sıkıca sabitlenmiş olduğundan yıllarca avluda kalmıştır.

Merhum tanınmış matbaacı Bay Bensley, 1783'te Bay Allen'ın yerine geçti ve hemen _yanındaki_ evine yerleşti. Elbette yakın bir komşusu olarak sık sık gördüğü ve 
cenazesine tanıklık ettiği Dr. Johnson'ın yanına. Doktor'un ölümünden sonra, İngiltere Kilisesi'nden Rahip Stockdale evi işgal etti; yanındaki ev, bir Presbiteryen olan Rahip Moir tarafından kiralanmıştı; sonra, çocukken birçok kez takıldığım yaşlı bir terzi olan Copley tarafından kiralanmıştı; çünkü bazı gençler bir keresinde bir monologda "Aman Tanrım - ve düğmelerin hepsi yanlış!" diye inlediğini duymuştu. Yanından geçerken, kulaklarına ulaşacak kadar yüksek sesle dile getirilen bir _mot_ haline geldi; çünkü o, söylenmesi imkansız şeylerle
görünüyordu. Çok saygın koşullarda, değerli ama biraz da asabi yaşlı bir adamdı. Onunki, burayı mesken olarak kullanan son aileydi; onu orada yaklaşık
yirmi yıl tanıdım. Onun ikametgahı sırasında, Allen'ın eviyle birlikte mülk de açık artırmayla satışa çıkarıldı; Bay Bensley her ikisini de satın aldı. Bu, yaklaşık 1804-1807 yılları arasındaydı. Ancak Copley'nin bir kira sözleşmesi olduğundan, Bay Bensley iki evi kendi matbaa amaçları için tahsis edene kadar (ve orada, dikkat çekici olmayabilir, buharlı baskı ilk kez uygulandı) 1814'e kadar burayı boşaltmadı; söz konusu mülk, 1819'da yangında yok olana kadar işgal edildi. Bay Bensley'nin hayatta kalan en büyük oğlu 1820'de onun yerini aldı, ancak mülkü yeniden inşa ederken, Dr. Johnson'ın evinin bulunduğu yere bir ev inşa etmedi, ancak _bir kısmı_ o zamandan beri
kapatıldı. Harita--çok kırılgan, kurtlanmış bir şey--evin tam boyutlarını, duvarların durduğu yeri vb. gösteriyor.
Mülkiyet Bay Bensley'nin ailesinde kalıyor. Bay Bensley'nin Doktor'u ve cenazesini tarif ettiğini sık sık duydum. _European Magazine_'deki baskı, karanlık köşedeki bu eski ve kasvetli evin görünümünün doğru bir temsilidir; ancak
birçok konforu ve içinde bulunduğum "büyük bir bahçesi" vardı; şimdi hepsi inşa edildi ve yaklaşık yarım asırdır kapalı. Hala hayatta olan bazıları Dr. Johnson'ı orada ziyaret etmiş olabilir: Bunu yapan ölmüş kişilerle sık sık sohbet ettim - merhum Bay Bowyer Nichols, Bay Cradock (Leicestershire'dan), Bay A. Strahan ve Doktor'un eserlerinde adı geçen diğerleri, onlara evi göstererek meraklarını giderirken; ve bunu birçok edebi karaktere yapmak benim payıma düştü.
Gerçekten de Dr. Johnson'ın yaşadığı ve öldüğü yer konusunda, eski Londra köprüsünün nerede olduğundan daha fazla şüpheye yer yok. Merhum Bay James Boswell (Dr. Johnson'ın biyografi yazarının oğlu) ile oldukça kasvetli salonda birçok kez birlikte oldum - ki bu yerin _şaşırtıcı_ olmamasına rağmen, _onun_ için özel bir çekiciliği vardı.

Dr. Johnson'ın ikametgahını Cobbett'in yaşadığı veya yazdığı yere atfetmek için _hiçbir_ temel yok - bu sadece bir şakaydı. "Johnson's Head" meyhanesine gelince, Dr. Johnson'ın öldüğü
sırada bir döşemeci imalathanesiydi. Ben _Hale_ adında yaşlı bir adamın orada ikamet ettiğini ve 1800 gibi erken bir tarihte bu işi sürdürdüğünü biliyordum, şüphesiz Dr. Johnson'ın ölümünden önce oradaydı; oğlu onu takip etti ve 1826-1830'a kadar o binada kalmaya devam etti. Aynı şekilde (Paddy'nin dediği gibi), şimdi "N. & Q." diye hitap ederken (her ne kadar noktadan yaklaşık 300 mil uzakta olsa da) 1818'de Hale sen.'in benim için o evde yaptığı bir masada yazıyorum.

Bay Bensley'nin geniş arazisinin büyük kısmı _iki kez_ yandı; ancak Allen'ın evi her iki durumda da yıkılmadı. Hala ayakta, ancak orijinal yapıya benzemeyecek şekilde değiştirilmiş ve iyileştirilmiş. Ancak, Bay Tyler'ın güneybatı köşesindeki demir kapının yanındaki sayım evi, Allen tarafından kullanıldığı gibi bırakıldı (sonunda kesilen bir geçit hariç), paneller, vb., aynı şekilde, değiştirilmemiş _tek_ kısım: o zamanlar, tabii ki, Dr. Johnson'ın oturma odası olduğu gibi taş basamaklara açılan bir kapı yoktu. Bu sayım evinde, şüphesiz, Dr. Johnson sık sık yanıyordu; ve bitişikteki oturma odasında da sık sık yemek veriyordu. Çok eski moda bir odaydı, yarım asırdan fazla bir süre öncesini iyi hatırlıyorum. Daha iyi salonu veya oturma odası, üç pencere ve masalara sabitlenmiş, zamanın zevkine göre yaldızlanmış ve süslenmiş iki eski iskele ile geniş ve dönemine göre gösterişli bir şekilde döşenmişti. Bay Bensley bunları ve birkaç başka ev eşyasını satın aldı, bunlar 1805-1808'e kadar _statu quo_ olarak kaldı.

Dr. Johnson'ın evinin iç kısmının bazı baskılarını gördüm, bunlar odaların görünümü hakkında çok doğru bir fikir vermiyor, vb.; ancak, tekrar ediyorum, _European Magazine_'deki ön cephenin görünümü mükemmel.

Dr. Johnson'ın şöhreti, bunu eklemenize neden olabilir, ki bu etki olmadan, bunun çok sıkıcı olacağını biliyorum.

B. B.

COOPER'IN CROMWELL MİNYATÜRÜ.

(Cilt iv, s. 368.; Cilt v., s. 189. &c.)

"N. & Q."nun varlığını ancak birkaç ay içinde öğrendim. Bir edebiyatçı arkadaşımın (şu anda Midilli Adası'na yardımcı konsolos olarak atanmıştır) bana verdiği tariften, o kadar yararlı ve eğlenceli bir yayın olacağı anlaşılıyordu ki, abone olmakta hiç vakit kaybetmedim; ayrıca, beklentilerimin hayal kırıklığına uğramadığını da eklemekten mutluluk duyuyorum, ancak çok yakın bir zamana kadar Notları okumaya veya Sorulara
tam olarak katılmaya vaktim olmadı.

Ancak, şimdi Cevaplar arasında, Cilt v., s. 189., Cooper'ın Cromwell minyatürüyle ilgili bir Not ve aynı konu üzerine LORD BRAYBROOKE'un Cilt 1'deki bir Sorusuyla başlayan diğer Notlara ve Sorulara birkaç atıf gördüm. iv., s. 368. Aşağıdakiler
size eklenmeye değer görünüyorsa, lütfen kullanın. Oliver Cromwell'in çok büyük bir özenle boyanmış ve Cooper'ın orijinali gibi görünen güzel bir minyatürü var. Hayatım boyunca babamın (Lord Holland'ın) Holland House'daki odasında olduğunu hatırlıyorum; ve 1840'taki ölümünden sonra, 1843'te ölen ve kitaplarıyla birlikte bana bırakan arkadaşı ve benim, Dulwich College'ın eski müdürü John Allen'a bıraktı. Cromwell zırh içinde resmedilmiş, dikkat çekici derecede temiz, sade, aşağı kıvrık bir gömlek yakası var; her zamanki yüzü biraz sert ama sağduyu ve zeka ifadesiyle dolu; kızıl saçları ve alt dudağının altında küçük bir kısmı var. Arkasında babamın el yazısıyla şunlar yazılı:

"Bu minyatür bana okuldayken Lady Diana Beauclerk tarafından verildi. Bana bunun Cooper'a ait orijinal bir minyatür olduğunu ve
uzun süredir Beauclerk ailesinin elinde olduğunu,
Charles II'den aldığını söyledi. (İmza) VASSALL HOLLAND."

Kendisi de bir sanatçı olarak öne çıkan Lady D. Beauclerk, Charles II'nin doğrudan soyundan gelen St. Albans Dükü'nün kızıydı.

Carlyle'nin hayatındaki Cromwell'in bir minyatüründen yapılmış bir gravür var.
Başdiyakoz Berners'ın elinde olduğu söyleniyor.
Bunun da Cooper'a ait olduğuna inanıyorum. Benimkinden daha büyük ve daha da iyi boyanmış.
Gördüm ama nerede veya ne zaman olduğunu hatırlayamıyorum.

C. FOX, TÜMBAĞA.

Addison Yolu.

P.S.--Minyatürümü, muhabirlerinizin incelemesi için arkadaşım Bay Domenic Colnaghi'ye Pall Mall East'te bıraktım. _31 Mart_'a kadar orada kalacak.

MAN ADASI KRALİÇESİ.

(Cilt v., s. 132.)

Yayınınızın son sayılarından birinde BAY WM. SIDNEY GIBSON'dan gelen ilginç bir iletişimde, birkaç yorum eklemek
istediğim şu ifade yer alıyor. Şöyle diyor:

"Magnus'un ölümünden sonra, ada İskoçya'nın III. Alexander tarafından ele geçirildi. Reginald'in bir kızı ve varisi, İngiltere'nin I. Edward'ından önce, İnsanlığın en büyük lordu olarak John Baliol'a karşı dava açtı.

"_Rot. Parl._, 31 Edw. I."

Ve daha sonra şöyle diyor:

"Çeşitli kayıtlardan, II. Edward'ın ve Edward III.
velayetini çeşitli kişilere devretti ve ikincisi sonunda hakkını William Montacute, Salisbury Kontu'na devretti, muhtemelen bu yiğit kontun adayı İskoçlardan silahlarıyla geri almış olması ve Simon de Montacute'un karısı olan büyükannesinin eski Man krallarından birinin kız kardeşi ve varisi olması ve Magnus'un ölümü üzerine adayı miras olarak talep eden hanımla akraba olması nedeniyle."

Şimdi, sanırım BAY GIBSON, biraz düşününce, Simon de Montacute'un karısı ve Magnus'un ölümü üzerine adayı talep eden hanımın aynı kişi olduğu sonucuna varmada benimle aynı fikirde olacaktır. Sanırım onun bahsettiği türden, Edw. I.'in "31'inde" bir belge yok;

ama muhtemelen kastedilen tarih olan Edw. I.'in "21'inde" İskoç Ruloları arasında (anno 21 Edw. I. m. 4.) İskoçya'nın en yüksek lordu olan Edward I.'den, Magnus'un, eski İnsan Kralı'nın, vb. kuzeni ve varisi olan _Aufrica_'nın şikayetine cevap vermek üzere İskoç Kralı John Baliol'a gönderilen bir alıntıdır. Bu 1292-3 yılındadır; ve birkaç yıl sonra _Aufrica_ ile tekrar karşılaşırız, çünkü British Museum'daki eski tüzükler arasında "V. 73" olarak işaretlenmiş bir tane vardır. Bu, "_Aufrica_, İnsan topraklarının varisi," buradaki hakkını "asil ve güçlü kocası Simon de Montagu'ya" bıraktığı bir tapudur. Bu tapu, 1305'te Perşembe günü, Müjde'nin Annunciation Vigili'nde Bridgewater'da tarihlenmiştir; _yani_
24 Mart 1306.

Bu tüzükte (V. 73.) kendisine _Aufrica de Connought_ diyor: ve
bu oldukça ilginç, çünkü British Museum'daki soyağaçlarının bulunduğu bir ciltte, Robert Glover'ın el yazısıyla Somerset Herald (Bib. Harl.
807.), Galloway Lordu Fergus'un kızı olduğu söyleniyor
(Galway?) ve İnsanlığın Kraliçesi. _Galway_ başka bir el yazmasında geçiyor. aynı
koleksiyonda (MSS. Harl. 1074. folio 22.), "Aufrica,
Reyne de Man" olarak adlandırılmış ve Galway Lordu Fergus'un kızıdır. Her iki
MSS'de de "Roy
de Man par sa femme" olarak adlandırılan Simon de Montagu'nun karısı olduğu söylenir.

F. C. M.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Eski İskoç Yürüyüşü_ (Cilt v., s. 104.).--Tarihçinin büyükbabası olan Woodhouselee'li Bay Tytler'in "İskoç Müziği Üzerine Tez"inden aşağıdaki alıntı, _Transactions of the
Society of Scottish Antiquaries_, cilt i. s. 486., Sorusuna bir cevap olmasa da, belki de J.M. için ilginç olabilir:--

"Gezgin arpçılara, artık pek bilinmeyen o müzik türü için kesinlikle borçluyuz, yani _Port_.

Neredeyse her büyük ailenin, aile adıyla anılan bir _Port_'u vardı.

Hala korunan birkaç tanesinden _Port

Lennox_, _Port Gordon_, _Port Seton_ ve _Port Athole_ vardır ki bunların hepsi kendi türlerinde mükemmeldir. _Port_, bazılarının tahmin ettiği gibi _marş_ın savaşçı türünden değildir;

yukarıda adı geçenlerin hepsi acıklı türdedir ve arp için modüle edilmiştir.

"_Pibroch_, _Highland klanlarının_ marş veya savaş melodisi,
_coronich_, vb.'nin farklı türleriyle birlikte,
_gayda_ sadece: _Yaylalı gaydacının_ _pas mezarında, savaşa doğru yürürken, bayrağı ve askeri sancaklarıyla donatılmış,
genellikle
bir öfke derecesine yükselen, görkemli ve canlandırıcıdır."

Bunu yapmak için istekli olmama rağmen, burada atıfta bulunulan

portlardan_ hiçbiriyle henüz karşılaşamadım.

E. N.

_Elizabeth, Equestrian Figure of_ (Cilt iv., s. 231.).--BAY LAWRENCE'ın sorduğu "doğal olmayan
yürüyüş", İspanya'da "paso
Castiliano" olarak bilinir; ve İspanyol atlarının nadiren alıştırıldığı daha tanıdık tırısın yerini alır.

İma edilen plaka parçasını görmedim, ancak muhtemelen at bir
İspanyol (Endülüs) jennet'iydi, bu da hızın tuhaflığını açıklar. Bu adımın nasıl öğretildiğini açıklayamıyorum, ancak İspanyol
atları mahmuzla dokunulduğunda hemen içine düşer ve aynı anda dizginlenir; ve bu şekilde, saatte beş mil hızla, kendileri veya binicileri için çok az yorgunlukla uzun yolculuklar yaparlar. Tek hörgüçlü de aynı şekilde _hızla_ yürümez mi?

G. W. T.

_Stickle'ın Anlamı_ (Cilt iv, s. 209.).--MR. RELTON'UN _stickle_ kelimesinin bir _havuz_ için kullanıldığı varsayımı, yalnızca benim karşılaştığım Devonshire'daki kelimenin yaygın kullanımıyla çelişmektedir. Orada, bir havuzun hemen altındaki sığ, hızlı akan suyu tanımlamak için
kullanılır. Dolayısıyla _rapids_ kelimesine eşdeğerdir. Kesinlikle eskimiş veya "sabırlı balıkçılar" için kullanılan teknik bir terim değildir. Alıntılanan satırdaki muhalefet, "Bazı _dikenli_ veya _derin_ koylara yakın", tek başına bunun _havuz_ ile aynı olup olamayacağından şüphe etmek için iyi bir sebep olurdu.

G. W. T.

_Latin Şehir Adları_ (Cilt i, ss. 287. 402. 474.).--(*?)'e katkıda bulunması gereken bir sınıf insan var (alıntı işaretleriyle "N. & Q."dan daha çok yakın tarihli bir muhabir fikrini seviyorum)
durumdan çok daha büyük ölçüde. Sorular sormuş ve cevaptan yararlanmış, daha sonraki araştırmalarıyla ek cevap veya daha iyi cevap bulmuş kişilerden bahsediyorum. Bunlardan biri, Cilt 1'deki şehirlerin Latin adları hakkındaki Sorgumla ilgili olarak i., Riccioli'nin _Geographia et Hydrographiae Reformatae_ adlı eserinde verilen listeden bahsediyorum, bu eserin ilk baskısı 1658'de lisanslanmıştır (nerede basıldığını bilmiyorum) ve
kayıt Venedik'e aittir, folio, 1672. Bu eser, isimleri verilen 250'den fazla yazardan, 8500'den fazla Latince ismin yerel dile çevrilmiş halini ve çok daha büyük bir sayının da tersten verilmiş halini içerir.

M.

_Llandudno, on the Great Orme's Head_ (Cilt v., s. 175.).--L. G. T., William Cathrall'ın W.S. tarafından yayınlanan _Wanderings in North Wales_ adlı eserinde bulacaktır. Orr ve Şirketi, Sorusuna şu cevabı verdi:--

"Burada büyük bir başarıyla yürütülen birkaç bakır madeni var.
Ekim 1849'da madenciler çalışmaları sırasında, çatısı tek bir sarkıt kütlesi olan ve ışıklarını göz kamaştırıcı bir ihtişamla yansıtan muazzam bir mağaraya girdiler.
İnceleme sonucunda, eserin muhtemelen Roma'ya ait eski bir eser olduğu ortaya çıktı. Bu eski insanlar tarafından kullanılan tezgahlar, taş çekiçler, vb., birçok koyun kemiğiyle birlikte bütün halde bulundu. Kemikler, görünüşte tazeydi, ancak bakırla emprenye edilmişlerdi, etli örtüleri soyulduktan sonra, yaklaşık 2000 yıl toprağın derinliklerinde kalmış olmalılar. Mağara yaklaşık kırk yarda uzunluğundadır."

Bu nedenle mağaranın tarihi, Katolik zamanlarından çok daha eskidir.

WM. DURRANT COOPER.

_Brozier_ (Cilt ii., s. 44.).--Mr. GATTY ile aynı fikirde olan ve bu sözcüğü Yunanca fiilden [Yunanca: Brosko] türeten Essex'li bir din adamı, "otlayan sığırlar"dan bahsettiğimizde hala bu eylemi tarif ettiğimizi gözlemliyor. Ayrıca Westminster'da olduğu zaman, sözcüğün Eton'dakiyle aynı anlamda kullanıldığını ve okul arkadaşlarından birinin hayatından ümitsizliğe kapıldığı ölçüde _brozier_ olduğunu çok iyi hatırlıyor.

BRAYBROOKE.

_Troilus ve Cressida'daki Geçiş_ (Cilt v., s. 178.).--Muhabiriniz W. S. D.'ye cevaben, 1632 tarihli folio'mda, erken el yazması düzeltmeleriyle birlikte, _Troilus ve Cressida_, Perde I. Bölüm 3'teki
satırda herhangi bir değişiklik yapılmadığını söylemem gerekiyor:

"Bölünebilir kıyılardan barışçıl ticaret;"

bana herhangi bir değişiklik yapılmadan oldukça anlaşılır görünüyor. Bir sonraki
satırda "primogeniture" yerine "primogeni_tive" yazıyor ve benim de doğru anladığım gibi, son hece _tive_, dizgici tarafından hemen altındaki satırdaki ilk kelime olan "prerogative"den
alınmış.

Bu fırsatı değerlendirerek cildimdeki hiçbir oyunun _Troilus ve Cressida_'dan daha sabırla düzeltilmediğini; ve Nestor'un önceki bir konuşmasında Theobald'ın ilk satırdaki - "godly" için god_like - ve Sir Thomas Hanmer'ın son satırdaki - "retires" için _replies_ düzeltmesini doğruladığını söyleyebilirim. Malone, Pope'dan sonra _returns_'ü basmıştı, bu da duyguya çok iyi uyuyor, ancak bir baskı hatası olma olasılığı çok düşük. Shakespeare'imi yayınladığımda farklı düşündüğümü söylemekten üzgünüm; ve bu ikinci folionun düzeltilmiş kopyasının bu işi tamamladıktan birkaç yıl sonra elime geçmesine asla yeterince pişman olamam.

J. PAYNE COLLIER.

_Nelson Ailesi_ (Cilt v., s. 176.).--FRANCISCUS, Hoare'nin _Modern Wiltshire Tarihi_ (Downton Hundred) adlı eserinde Nelson ailesinin soyağacına atıfta bulunursa, Norfolk'taki Dunham parva'ya yerleşen ve deniz kahramanının büyük büyükbabası olan _William Nelson_'ın, aynı ilçede Scarning'li _Edmund_ Nelson'ın oğlu ve aynı yerden _Thomas_'ın torunu olduğunu görecektir; Thomas, aynı soyağacına göre, Burke'ün anlatımında Chuddleworth Nelson'ların türediği aile olan Mandesley'li Nelson olduğu belirtilen başka bir William'ın oğludur. Bay Matcham'ın mahalle kayıtlarından derlediğine inandığım bu soyağacının genel doğruluğunu test ettim, ancak Mandesley ailesinden geldiğine dair çok şüpheliyim, çünkü Nelson'ların varsayılan göçten önceki bir dönemde Scarning civarında yaşadığını görüyorum. G. A. C.

_Maps of Africa_ (Cilt v., s. 174.).--Bir süredir size _Paterfamiliae_ ile aynı konuda yazmayı düşünüyordum, ancak _Paterfamiliae_,
beni harekete geçirdi. Benim durumum şu: Beş yıl önce, kendi kullanımım için Akdeniz kıyılarının ve Nice Konseyi'ne kadar Hristiyanlığı kabul eden ülkelerin bir haritasını yapmaya başladım; ve DR. MAITLAND'ın Karanlık Çağlar üzerine yaptığı çalışmada önerdiği planı sonunda gerçekleştirebileceğime dair bir umudum vardı ve herhangi bir büyük zulmün, dikkat çekici bir sinodun veya diğer önemli bir olayın yerini belirtmek için gizemli işaretler yapma niyetim vardı. Eh! Kiepert ve Cramer'in yardımıyla Yunanistan, Küçük Asya ve İtalya'da çok iyi ilerledim. Gerçekten de Avrupa söz konusu olduğunda tüm kaynaklarımla yetinmeyi başardım; ancak Kuzey Afrika'ya kadar ilerlediğimde tamamen durdum. Kartaca veya İskenderiye'nin yerini bulmak için güvenebileceğim hiçbir harita bulamadım. Kendimi hareketsiz bulduğumda "N. & Q." yoktu; ama
bütün arkadaşlarıma kendimle ilgili sorular sordum ve konuştuğum kişilerin çoğunluğuna, herhangi bir adamın tarif etmek istediğim bölgelerin bir haritasını beklemesinin mantıksız bir şey olduğuna gerçekten inanıyorum. Bir adam Caffraria ve Mısır'ın bir haritasını aldığında ve belki de Cezayir'in nerede olabileceğini bildiğinde, Afrika hakkında olması gerektiği kadar çok şey bildiği hissine kapıldı. Muhabirlerinizden herhangi biri bana yardım edebilir mi? Kıyı şeridinin en azından bir kısmının otantik bir _Fransız_ haritası yok mu; yoksa aramızda açıkça "fantastik bir portre" olmayan herhangi bir harita var mı?

AJAX.

_Muggleton_ (Cilt v., s. 80.).--Muggletonian mezhebi muhtemelen hala var. Yaklaşık beş yıl önce, Clerkenwell'deki St. John's Gate'in hemen içinde yayınlarının satışını yapan bir dükkan bulduğumda şaşırmıştım. Belki de R.S. aynı ticaretin orada hala devam edip etmediğine bakmaya değer olduğunu düşünebilir.

J. C. R.

_Hamlet'te Geçiş_ (Cilt v., s. 169.).--A. E. B.'nin
Shakespeare Üzerine Notlar, No. II'sini yeni okudum. _Hamlet_'teki pasajın kendi
yeni bir okuma önerisiyle sona eren uzun eleştirisi, henüz doğru okumayı bulduğuna beni ikna etmiyor.
Şunu öneriyorum:

"Alçaklığın dramı
Bütün asil özü sık sık _sıkıcı_ yapar,
Kendi skandalına."

Benim bu okumam sadece 1605'teki quarto'da _a_ ve _o_ yerine _n_ ve _ll_ harflerini koymayı gerekli kılıyor.

_Sıkıcı_, Shakespeare'in en sevdiği kelimedir; ve kesinlikle diğer okumalar kadar mantıklıdır. Dizelerin Shakespeare'e ait olup olmadığı tartışmalıdır; çünkü "Bu ağırbaşlı eğlence"den "Kendi skandalına" kadar olan tüm bölüm, birinci ve ikinci foliolarda ve ayrıca "1603"ün bilinen ilk dörtlüklerinde atlanmıştır.

Yazarların orijinal el yazmalarından basımcıların veya fotokopi çekenlerin hata yapmasının ne kadar kolay olduğunu kanıtlamak için, Ben Jonson'ın Somerset Kontu'na hitaben yazdığı dizelerin _ilk baskısında_ ciddi bir hataya dikkatinizi çekeceğim. Bu dizeler 21 Şubat'ta _Athenaeum_'da yer almaktadır. Yirmi birinci ve yirmi ikinci dizeler şu şekilde basılmıştır:

"Bu yüzden sayılarında asla ölümlülük göremezsin, ta ki sen _ölümlü_ olana kadar."

Ben "_ölümsüz_" yazmıştır.

H. F.

_Theoloneum_ (Cilt v., s. 105.).--Theoloneum bir harçtır, _yani_ pazarlarda ve panayırlarda satın alınan ve satılan mallar için yapılan ödemedir. Panayırın veya pazarın
taçtan aldığı patentle
sahip olduğu lordun mülküydü.

Henry III., saltanatının otuz birinci yılında 15 Mayıs'ta Windsor'da yazdığı patent mektuplarıyla, Fecamp başrahibine, &c.'ye, Cheltenham ve Slaughter'daki malikanelere, &c. &c.'ye, Edward the Confessor tarafından söz konusu başrahibe, &c.'ye verilen Winchelsea ve Rye köyleri karşılığında hibeler verdi; onları tutmak için--

  "Winchelsee ve Rye'dan önce serbest bırakıldı ve sessiz kaldı"
  Bağış oranı, Adwardo'ya ait bir hatıra anısıdır, ve
  imtiyaz hakkı, postmodum abitarum ve Willelmo et
  Henrico Regibus Anglie Staniges'in omnibus ekleriyle birlikte toprakları
  suis. Winchelsee ve Rye'ın itibarı arasında. Cujus Regis'te
  Willelmi carta continebantur hujusmodi özgürleştirir; videolicet, dört
  tahmini abbas et monachi Phiscanenses habeant terram de Staniges,
  cum omnibus omnino apendicis suis ve cum omnibus legibus,
  libertatibus, liberis consuetudinibus Quietanciis placitis,
  querelis, et causis que sunt vel fore possunt, absque ulla
  sükunet ve adaletin laikliği azaltıldı
  potestatis sicut res ad Phiscum dominicum pertinentes et quod
  tahmin terra cum omnibus apendicis suis libera sit et sessiz ab
  omni consuetudine terrene servitutis ve ab omni dominacione ve
  subjeccione Baronum et principum ve omnium aliorum. Ve quod
  Prefati Abbas ve Monachi Phiscanenses ve eorum bakanlıkları
  her yerde özgür bir bölge ve her şeyde adalet ve her yerde adalet
  de omnibus rebus et negociis que in terra sua evenient vel
  Başka bir şey değil, aslında kendi içinde bir şey yok.
  Quia hoc totum regale beneficium est ve ab omni servitute sükûnet.
  Ve quod si aliquis quicquam contra hujusmodi concessionem
presumat, ad phiscum dominicum coactus auri libras centum
persolvat."

Bu alıntıyı William'ın tüzüğünden eklemeye cesaret ettim,
sorucunuz için, işlemin tam olarak açıklayıcı
olarak kabul edilebilir olabileceğini düşünerek sorusunun atıfta bulunduğu.

LAMBERT A. LARKING.

_Eşek_ (Cilt v., s. 78. 165.).--Chaucer'in _Canterbury Hikâyeleri_, v.
16954.'de, şunu görüyoruz--

"Ev sahibimiz şaka yapmak ve oyna,
Ve de ki: babalar ne? _Dun_ çamurda."

Ayrıca eski bir atasözü benzetmesi vardır:

"_Dun_ çamurda olduğu kadar sıkıcı."

_Dun_'ın, _Burnell_'e benzer şekilde, renginden dolayı eşeğe verilen bir lakap olduğu varsayılır. _Chester Whitsun Playes_,
MS. Harl. 2013. ve _Russell_ tilkiye uygulandı, _Canterbury Tales_,
v. 15340.

Sonlandırma _anahtar_ konusuna gelince, muhtemelen (_maymun_, _jokey_ gibi)
benzer yapıya sahip tek kelimelerdir Aklıma şu anda _kin_ ile aynı şey geliyor, _lambkin_, _mannikin_, &c. gibi kelimelerde küçültme kuvvetine sahip.

JUVENIS.

_Sir Samuel Garth_ (Cilt v., s. 151.).--Bu ünlü hekimin doğum yerini bulmanın
zor
olacağını düşünüyorum.
Bay Surtees'in _Durham Kontluğu Tarihi_ kitabının dördüncü cildinde, s. 26 ,
27., onun hakkında ilginç bir açıklama var, buna ailesinin bir
soyağacı da ekleniyor. Surtees, bir notta şöyle diyor:

"Kuzeyi tekrar ziyaret ettiğine dair hiçbir iz yok ve ben
boşuna çabaladım yazışmalardan veya
geleneksel anekdotlardan herhangi bir şey toplayın."

FRA. MEWBURN.

Darlington.

_Galler Prensleri ve Chester Kontları, &c.: Bay Bush'un Koleksiyonu_
(Cilt v., s. 178.).--Bay'ın şüpheleniyorum. Bush'un önerdiği koleksiyon hiçbir zaman
yayınlanmadı. Eski bir el yazmasında King's Fellows'un hesabında, aşağıdaki
özeti buluyorum. Şu haliyle kopyalıyorum:

"1718.

"Cha. Bush, Harmondsworth, Middx. Parti'den Kolejde A.B. Derecesi'nin reddedilmesi üzerine.... A Kayıt Clk.
Kulede, 1725. 27 Nisan 1726'da, Subsr_ tarafından basılmak üzere _teklifler
yayınladı. Bir sürü Tüzük ve Patent Mektubu ve
K'lerin en büyük oğullarının Yaratılışı ve Yatırımı ile ilgili diğer Belgeler Galler Prensi olarak İngiliz, Cornwall D. ve Chester & Flint D., Parl.'dan birkaç alıntıyla birlikte. Galler P.'nin Onuru, Onuru ve Mirasıyla ilgili rulolar, Edward first, Galler P.'si zamanından
(sonradan K. E. 2) E. 4 zamanına kadar, sadakatle
Kayıtlardan derlenmiştir C. B. tarafından kule.
K. C. C.'nin T. & son Fell.'deki Kayıt Kapalı.

"O, kendisine ait
Evrakların metodikleştirilmesine yardımcı olmak için Mühimmat Ofisine götürüldü ve Yönetim Kurulu'na Sec. Mühimmat."

Görünüşe göre Bay Bush'un önerileri olumlu bir
karşılamayla karşılaşmadı veya belki de önemli bir hükümet ofisine
gönderilmesi onun niyetlerini yerine getirmesini engelledi. Aboneliklerini (eğer varsa) iade etmesi umulmaktadır.

J. H. L.

_Litera scripta manet_ (Cilt v., s. 200.).--Aşağıdaki alıntı, _Litera scripta manet_ hakkındaki soruya tam bir cevap olmasa da, bu özdeyişin erken kullanımına dair ilginç bir örnektir ve bunu ortaçağ nesir yazarlarımızın en bilgili ve en ilginç örneklerinden biri olarak zevkle aktarıyorum. İmla ve noktalama konusunda Joseph Ames'e güveniyorum:

"Ben perisshyng, wayne ve forgetful kelimelerini ve wrytynes ​​düellosunu ve kalıcılığını göz önünde bulundurarak, _Vox audita
perit, litera scripta manet_. Bu şeyler, eski insanların kaderlerinin ve eylemlerinin, öğrenilen ve bulunan bilim ve sanatların, geçmiş şeylerin ebedi hafızasında ve hatırlanmasında kalması için, güzel ve onurlandırılmış ciltler halinde ilan edilmesine neden olmuştur," vb.

"William Caxton.

"Londra tarafından Westmestre, 1481.

BOLTON CORNEY.

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

21 Şubat Cumartesi günü _Athenaeum_, Sir F.
Madden'in British Museum için ünlü "Bedford
Missal" ve birkaç başka güzel el yazmasını üç bin poundluk akıllıca bir harcamayla güvence altına aldığını duyurur. _Athenaeum_ tarafından tanımlanmayan diğer el yazmaları, inandığımız kadarıyla, 1497'de Francisco de Rojas tarafından, çocukları Don Juan ve Donna Juana'nın Avusturyalı Margaret ve Philip the Fair ile çift evliliği vesilesiyle kendisine sunulan _İspanyalı Isabella'nın Dua Kitabı_'dır; 1832'de Bay Hurd'ün satışında 520_l._'e satılmıştır; Philip the Fair'in karısı olan ve daha önce Hanrott'un kütüphanesinde bulunan _Castilyalı Juana'nın_ Saatleri; _Francis I. Saatleri_, Sir Mark Masterman
Sykes'ın 1824'teki satışında 163_l._ 16_s._'e satıldı; _Francois
d'Inteville_, Auxerre Piskoposu'nun 1525'te yapılan, eskiden Beckford'un koleksiyonunda bulunan Saatleri; on altıncı yüzyıla ait bir başka _Saatler_ cildi ve Guiart des
Molins tarafından 1294'te tamamlanan Petrus Comestor'un _Historia Scholastica_'sının Fransızca çevirisinin iki büyük cilt halinde güzel bir kopyası. Çağdaşımızla bu satın alma işlemini onaylamamızda hemfikir olsak da, bu onaya ne mütevelli heyetinin ne de hazinenin bu harcamayı el yazmalarının
bekçisini yetkilendirmemek için bir bahane olarak kullanmayacağı umudunu eklemekten kendimizi alamıyoruz. Mevcut yıl içerisinde gerçekleşmesi beklenen değerli tarihi koleksiyonların satışlarında kapsamlı satın alımlar yapmak.

Geçtiğimiz perşembe günü yapılan Percy Derneği genel toplantısında, Derneğin feshedilmesine karar verildi; ve toplantı, eldeki kitap stokunun satılmaması, bunun Dernek yayınlarının piyasa değerini düşürme
etkisi yaratacağı, ancak bunların mevcut üyeler arasında
dağıtılması yönünde çok uygun bir karara vardı. İnanıyoruz ki, benzer bir planla yeni bir Dernek kurulması öneriliyor; ancak amacı, Greene, Nash Breton, Taylor the Water Poet, vb. tarafından yazılmış, nazar boncuğu veya başka bir açıdan ilginç olan nadir ancak iyi seçilmiş risalelerin
kısaltılmadan veya atlanmadan yeniden basılması olacak.

Baylar Rivington'dan, Rev. S. R. Maitland, D.D. tarafından yazılan _Çeşitli Konularda Sekiz Deneme_ adlı yeni bir cilt aldık. "N. & Q." sayfaları, bu Denemelerin yazarının yetenekli kaleminden gelen katkılarla sık sık zenginleşti ve söz konusu çalışmada bu dergiden o kadar nazikçe bahsetti ki, övgümüze ihtiyaç duymayan birine karşı daha saygılı olacağımızı düşünüyoruz -ki bu koşullar altında ilgili saiklere atfedilebilir--eğer makalelerin başlıklarını saymakla sınırlandırırsak. Bunlar şunlardır:--I. _Kutsal Yazıların Mistik Yorumlanması Üzerine_; II. _Kutsal Sanat_--No. 1. _Müzik_; III. _Kutsal Sanat_--No. 2. _Resim_; IV. _Gerçek Konular_; V. _Yahudi olmayanların dolgunluğu_; VI.
_Valdocular ve Albigensler_; VII. _Perrin'in Vaudois Tarihi_;
VIII. _Lollard'lar_. Bunlara şunu eklediğimizde şu notlar eklenir:--A. _Cowper'ın Gece Şapkası_; B. _Vauxhall_; C. _Declamation
Okulu_; D. _Siyasi Kehanetler Üzerine_; E. _"Mirabilis Liber"
ve "Petrus de Bardis"_; F. _Lollard Kehanetlerinden Alıntılar_: Denemecinin öğrenimini, dürüst amacını, güçlü sağduyusunu ve cesur mizahını bilen herkese, kitabın bakılması ve incelenmesi gereken bir kitap olduğunu gösterdiğimizi düşünüyoruz.

SATIN ALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

BELL'İN KAÇAK ŞİİR KOLEKSİYONU. Ciltler. X. ve XVI. 12 ay. 1790.

ELEŞTİRMEN, Londra Edebiyat Dergisi. İlk 6 Sayı 1851.

VOLTAIRE, OEUVRES COMPLETES DE. Aux Deux-Ponts. Chez Sanson et
Compagnie. Ciltler I. ve II. 1791-2.

SCOTT'S DEVAMI MILNER'S CHURCH HISTORY. Bölüm II. Cilt II.
8vo.

SPECTATOR. No. 1223. 6 Aralık 1851.

EDWIN VE EMMA. Taylor, 1776.

YILLIK KAYIT, 1816'dan günümüze kadar.

MEDİKO-CİRUJİK İŞLEMLER. Bölüm II. Cilt XI. Mart 1819'dan;
ve ayrıca Cilt XXX'ten.

EVLİLİK KODU. Paris, 1770.

PRO MATRIMONIO PRINCIPIS CUM DEFUNCTAE UXORIS SORORE CONTRACTO RESPONSUM
JURIS, ACADEMIA RINTELENSI'DE COLLEGII JURISCONSULTORUM. Hakkında yayınlandı
1655.

GREGORY'NİN (DR.) KRALİYET REVİRİNİN YÖNETİCİLERİNE İKİNCİ ANITI,
Edinburg.

HERON'UN (SIR ROBERT) NOTLARI. Birinci Basım. Özel olarak basılmıştır.

COBBETT'İN DEVLET YARGILAMALARI. 8vo. Cilt VIII. 1810.

ISR. CLAUDERI DISTPUTATIO DE SATIŞ SUB PRAESIDIO SAGITTARII. Jenae, 1650.

HİLAL VE HAÇ. Cilt I. Üçüncü Baskı.

MACKINNON'S HISTORY OF CIVILISATION. Cilt II. 1846.

LITE'S DODOENS' HERBAL. Birinci Baskı. (Başka birini tamamlamak için kusurlu bir kopya.)

TURNER'S A BOOKE OF THE NATURES OF THE BATHES IN ENGLAND. 1568. (Başka birini tamamlamak için kusurlu bir kopya.)

A MOST EXCELLENT AND PERFECTE CORNISH APOTHECARY. 1561. (Başka birini tamamlamak için kusurlu bir kopya.)

FIELDING'S WORKS. 14 Cilt. 1808. Cilt. XI. [Amelia'nın 2. Cilt'i.]

SHADWELL. Cilt. II. ve IV. 1720.

ARCHBISHOP LEIGHTON. Cilt. IV. 1819.

Baronetage. Cilt. I. 1720. Aynısı. Ciltler. I. ve II. 1727.

CHAMBERLAYNE'S PHARONNIDA. (Yeniden Basım) Ciltler. I. ve II. 1820.

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar,
_kargo ücretsiz_, "NOTES AND
QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecektir, 186. Fleet Street.

Muhabirlere Duyurular.

_Son anda ertelemek zorunda kaldığımız için üzgünüz_
MR. RAWLINSON'IN Provincial Words ile ilgili makalesi _gelecek haftaya kadar._

J. W. B. _Komedyen Richard Jones'un otobiyografisinin yayınlanmadığına inanıyoruz._

J. N. C. _Arttırma Ofisi, Carlton Ride'daki Kayıt Ofisi'nin bir parçasıdır._

G. H. K. _Muhabirimiz William Tell ile ilgili Sorusunun _3. Cildimizde_ _187. sayfadaki_ tekrarlanmasını istiyor mu?

R. J. (Shrewsbury) _sorgusuna bir yanıt için Carlyle'nin_ Sartor Resartus'una yönlendirilir._

ALINAN YANITLAR.--_Cabal--Kükreyen Meg--Ucuz Haritalar--Nürnberg
Token--Gospel Oaks--Broad Arrow--İlçe İsimleri--Yerlerin Modern Yunanca İsimleri--Knarres--Ölüme Kaynama--Hamlet'teki Geçiş--Ağaçların
Çağı--Lord Delamere'in Baladı--Beocherie--Sir A. Cumming ve
Cherokee'ler--Behemoth--"Cennette Fısıldandı"--Padua'lı
John--Eşek--Elçilere Akranlar Olarak Hitap Edildi._

_19 Numaralı'nın temiz kopyaları için tam fiyat verilecektir. _başvuru üzerine
Yayımcı._

_"N. & Q." Sayılarını_ her Cildin tamamlanmasına kadar saklamak için _Temiz Kutular artık hazır, fiyatı_ 1_s._ 6_d. ve tüm kitapçılar ve gazetecilerin
siparişiyle edinilebilir._

_T. E. H.'nin önerisine_ göre_ Prospektüsümüzün _kopyaları, bunları dağıtarak bize yardımcı olmak isteyen herhangi bir muhabire iletilecektir._

NOTLAR VE SORULAR'IN DÖRDÜNCÜ CİLT'İ, _çok_ kapsamlı_ İNDEKS ile, _şimdi hazır, fiyatı_ 9_s._ 6_d. bez levhalar._

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Kırsal Kitapçılar o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Cumartesi günü Abonelerine teslim edebilirler._

LEBAHN'IN ESERLERİ.

Dördüncü Stereotip Baskısı. fiyatı 8_s._; Anahtarlı, 10_s._ 6_d. _

TEK CİLTTE ALMANCA. Bir Dilbilgisi; Alıştırmalar; Undine, Fouque'nin Notlarla
Bir Hikayesi ve 4.500 Kelimelik Bir Kelime Hazinesi
içerir.

Fiyat 6_s._

ALMANCA PRATİK. Kendi Kendine Eğitim İçin Uyarlanmış; Undine'nin
İlk Üç Bölümünü, tam bir Satır Arası
Çeviri ve bol Notlar içerir.

Fiyat 6_s._ 6_d._

KENDİNE EĞİTMEN ALMANCA. İçeren--I. "Der Muthwillige" (Wag), KOTZEBUE'nin Beş Perdelik Bir Komedisi. II. "Der Neffe als
Onkel," SCHILLER'in Üç Perdelik Bir Komedisi. Kelime Hazinesi
ve Notlar ile.

Fiyat 3_s._ 6_d._

İLK ALMANCA OKUMA KİTABI. İçeriği: "Das Taeubchen" (Güvercin), Gençler İçin Bir Hikaye, CH. SCHMID. Giriş Dilbilgisi ve Metinde geçen her Kelimeyi içeren bir Kelime
bilgisiyle.

Fiyat 3_s._ 6_d._

EICHENFELS VE DİYALOGLAR; Henry Tanrı Bilgisine Nasıl
Geldi: Bir Hikaye, CH. SCHMID. Tam bir Kelime
bilgisi ve Sıradan Konuşma Cümlelerini içeren Diyaloglarla.

Fiyat 3_s._ 6_d._

PETER SCHLEMIHL; veya GÖLGESİZ ADAM. CHAMISSO tarafından. Kelime
bilgisi ve Bol Notlarla.

Fiyat 3_s._ 6_d._

EGMONT: Beş Perdelik Bir Trajedi. GOETHE tarafından. Tam bir
Kelime dağarcığıyla.

Fiyat 3_s._ 6_d._

UNDINE: Bir Hikaye, FOUQUE tarafından. Notlarla.

Fiyat 3_s._ 6_d._

WILHELM TELL: Beş Perdelik Bir Drama, SCHILLER tarafından. Tam bir
Kelime dağarcığıyla.

Yukarıdaki Eserler hakkında yaklaşık 250 övgü dolu Duyuru yayınlandı.

Tüm Kitapçılar tarafından satıldı; ve Mr. LEBAHN'S Class Rooms, 1.
Annett's Crescent, Lower Road, Islington.

BAY FALCK-LEBAHN, 1.
Annett's Crescent, Islington; 12. Norland Square, Notting Hill adresindeki Dersler ve Özel Öğrenciler alıyor; ve Öğrencilere kendi Yurtlarında katılır.

Yeni yayımlandı, fcap. 8vo., bez, fiyat 6_s._,

VAİZLER, Lütuf Doktrinleri ve Araçları ve Haç'tan Yedi
Sözcük Üzerine. GEORGE TREVOR, M.A., York Kanonu tarafından.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

UCUZ ÇAY ve UCUZ KAHVE.-- Siyah çayı pound başına 3_s._ ve iyi siyah çayı pound başına 3_s._ 4_d._, sert kahveyi 10_d._ ve kaliteli kahveyi pound başına 1_s._ satmamıza rağmen, ekonomi okuyan herkese hala şunu söylüyoruz:
en iyisi en ucuz olandır, özellikle de en iyisi bizden şu
fiyatlardan temin edilebiliyorsa:-- En iyi congou çayı, pound başına 3_s._ 8_d._; en iyi souchong çayı, 4_s._ 4_d._; en iyi barut çayı, 5_s._
lb başına 8_d._; en iyi eski moka kahvesi, lb başına 1_s._ 4_d._; en iyi
Batı Hindistan kahvesi, lb başına 1_s._ 4_d._. İyi, gerçek, olgun, zengin, nadir
souchong çayı artık lb başına sadece 4_s._; ve saf, zengin, nadir
barut, lb başına 5_s._. 40_s._ değerinde çay veya kahve, PHILLIPS and Co., Tea
merchants, 8. King William Street, City tarafından İngiltere'nin herhangi bir yerine ücretsiz olarak gönderilir.

PROVIDENT LIFE OFİSİ, 50. REGENT STREET.

ŞEHİR ŞUBESİ: 2. ROYAL EXCHANGE BİNALARI.

1806'da kuruldu.

Poliçe Sahiplerinin Sermayesi, 1.192.818_l._
Yıllık Gelir, 150.000_l._
Beyan Edilen Primler, 743.000_l._
Ofisin Kuruluşundan Bu Yana Ödenen Talepler, 2.001.450_l._

_Başkan._

Sayın EARL GREY.

_Yöneticiler._

Sayın James Sherman, _Başkan_.
H. Blencowe Churchill, Esq., _Dep.-Başkan_.
Henry B. Alexander, Esq.
George Dacre, Esq.
William Judd, Esq.
Sir Richard D. King, Bart.
Sayın Arthur Kinnaird
Thomas Maugham, Esq.
William Ostler, Esq.
Apsley Pellatt, Esq. George Round, Esq.
Frederick Squire, Esq.
William Henry Stone, Esq.
Capt. William John Williams.
J. A. Beaumont, Esq., _Genel Müdür_.

_Doktor_--John Maclean. M.D. F.S.S., 29 Upper Montague Street,
Montague Square.

KÂRIN ON DOKUZ YİRMİDE BİRİ SİGORTALILAR ARASINDA PAYLAŞILIR.

Primlerin Primlerin İkramiyelerin Teslimi ile Son Bulması Örnekleri. --------+-----------+----------------------+----------------
| | | Eklenen bonuslar
Tarih | Tutar | Orijinal | daha sonra,
of | Sigortalı. | Prim. | daha fazla olacak
Poliçe. | | | artırıldı
| | | yıllık.
--------+------------+---------------------+----------------
1806 | 2500 | l.79 10 10 Uzatma | l. 1222 2 8
1811 | 1000 | 33 19 2 Aynısı | 231 17 0
1818 | 1000 | 34 16 10 Aynısı | 114 18 10
--------+-----------+---------------------+---------------

Diğer Poliçelere Eklenen Bonuslara Örnekler.

---------+---------+-------------+----------------
| | | | Toplam
Poliçe | Tarih. | Tutar | Bonuslar | Eklenenler
No. | | Sigortalı.| eklendi. | daha da
| | | | artırılacak. --------+----------+----------+------------+-----
        521 | 1807 |   _l._900 |  _l._982 12 1 | _l._1882 12 1
       1174 | 1810 |   1200 |  1160 5 6 |  2360 5 6
       3392 | 1820 |   5000 |  3558 17 8 |  3558 17 8
---------+----------+-------------+--------------+----------------

Prospektüsler ve tüm bilgiler, Birleşik Krallık'ın tüm başlıca kasabalarındaki Ofis Temsilcilerine, Şehir Şubesine ve
No. 50. Regent Street adresindeki
Baş Ofise başvurulması halinde elde edilebilir.

LONDRA KÜTÜPHANESİ, 12. St. James Meydanı

Patron: Majesteleri Prens ALBERT

Bu Kurum, üyelerine şu anda hem İngilizce hem de yabancı edebiyatta sürekli olarak eklemeler yapılan 60.000 ciltlik bir koleksiyon sunmaktadır.

Üyelerin kullanımına açık olan bir okuma odası da en iyi İngilizce ve yabancı süreli yayınlarla donatılmıştır.

Giriş şartları - giriş ücreti. 6_l._; yıllık abonelik,
2_l._; veya giriş ücreti ve yaşam aboneliği, 26_l._

Komite emriyle:

J. G. COCHRANE,
Sekreter ve Kütüphaneci.

Eylül 1851.

Yayınlanmaya hazırlanıyor, her biri 3_s._ (Abonelere
2_s._ 6_d._).

PAGAN SAKSONDLUĞUN KALINTILARI, esas olarak İngiltere'deki Tümülüslerden.
Orijinallerden çizilmiştir. JOHN YONGE
AKERMAN, Londra Antikacılar Derneği Üyesi ve Sekreteri tarafından
açıklanmıştır ve resimlenmiştir. Gravürler veya Litografiler, mümkünse, her durumda, temsil edilen nesnelerin gerçek boyutunda olacaktır. İlk Sayı, İki Yüz Abonenin isimleri alınır alınmaz görünecektir.

Abonelerden isimlerini şu kişiye iletmeleri rica olunur:

BAY JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Meydanı, Londra.

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY, 3. PARLAMENT CADDESİ,
LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. Edgeworth Bicknell, Esq.
William Cabell, Esq.
T. Somers Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. Henry Drew, Esq.
William Evans, Esq.
William Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq.
J. Henry Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
James Hunt, Esq.
J. Arscott Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
James Lys Seager, Esq.
J. Basley White, Esq.
Joseph Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C.
L. C. Humfrey, Esq., Q.C.
George Drew, Esq.

_Danışman Avukat._--Sir Wm. P. Wood, M.P. Başsavcı.

_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.

_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, bir Primin ödenmesinde geçici zorluk yaşanması nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü
Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma başvurusu üzerine izin verilir.

Teminat İçin Prim Oranlarının Örnekleri 100_l. _ Kârın dörtte üçünde
Pay ile:--

Yaş _l._ _s._ _d._
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10_s._ 6_d._, İkinci Baskı, önemli
eklemelerle, ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ; YARARLI İNŞAAT DERNEĞİ
ve Mülkiyet Hakkı Olan Arazi Yatırımının Genel Prensipleri Üzerine Bir İNCELEME, Mülkiyet Hakkı Olan Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Örneklerinde
belirtilmiştir. Matematiksel Bir Ek ile
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A.,
Western Life Assurance Society'nin Aktueri, 3. Parliament
Street, Londra.

NİYETLİ SİGORTACILARA ÖZEL BİLDİRİM.

NİYETLİ Hayat Sigortacıları, SCOTTISH PROVIDENT
KURUMU'nun prensiplerini, oranlarını ve tüm hükümlerini mevcut herhangi bir şirketle karşılaştırmaya saygıyla davet edilir.

Bu Toplulukta tüm karlar, aynı zamanda kişisel sorumluluktan muaf olan poliçe sahipleri arasında bölünebilir.

Ancak, aşağıdaki ayrıntılarda diğer karşılıklı ofislere göre üstünlük iddia etmektedir.

1. Erken ve orta yaşlardaki primler yaklaşık dörtte bir daha düşüktür. Aşağıdaki
örnekleri inceleyin.(*)

2. Prim oranlarının çeşitli yaşlara göre daha doğru bir
düzeltmesi.

3. Fazlalığın daha güvenli, daha adil ve iyi yaşamlar için daha elverişli bir şekilde bölüşülmesinde bir ilke.

4. Giriş parasından muafiyet.

(*) 100_l._ için Yıllık Primler, Tüm
Kârlarla.
-------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
Yaş 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50 | 55
-------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
1 15 8 | 1 18 0 | 2 1 6 | 2 6 10 | 2 14 9 | 3 4 9 | 4 1 7 | 5 1 11
------------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------

(*) 100_l._ için Yıllık Primler, Tüm Kârlarla
sadece 21 yıl boyunca ödenir.
-------+--------+--------+--------+--------+--------+--------
Yaş 20 | 25 | 30 | 35 | 40 | 45 | 50
--------+---------+---------+--------+--------+--------+-------
2 7 0 | 2 10 8 | 2 14 6 | 2 19 8 | 3 6 4 | 3 14 9 | 4 7 2
--------+--------+--------+--------+--------+--------+-------

Sahtecilik yoluyla elde edilmediği sürece tüm politikalar tartışmasızdır.

Teklif formları, tam tabloları içeren prospektüs, On İkinci Yıllık Raporun kopyaları ve her türlü bilgi, Londra Ofisi, 12.
Moorgate Caddesi'ne başvurulması halinde (ücretsiz) iletilecektir.

GEORGE GRANT, Londra Temsilcisi.

RAHİP DR. MAITLAND TARAFINDAN YENİ CİLT.

Küçük 8 ciltte 5_s._ fiyat

ÇEŞİTLİ KONULAR ÜZERİNE SEKİZ MAKALE. Rahip S. R. MAITLAND,
D.D., F.R.S. ve F.S.A.

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place;

Aynı Yazar tarafından,

1. ERUVIN; veya İNSANIN DOĞASI, TARİHİ ve KADERİNE ilişkin
ÇEŞİTLİ MAKALELER. İkinci Baskı, 5_s._ 6_d._

2. İNGİLTERE'DEKİ REFORMASYON ÜZERİNE MAKALELER. 15_s._

3. KARANLIK ÇAĞLAR ÜZERİNE MAKALELER. İkinci Baskı. 12_s._

KARDİNAL WOLSEY.

Küçük 4'lü (Portre ile), fiyat 12_s._

KARDİNAL WOLSEY'İN HAYATI. GEORGE CAVENDISH, Beyefendileri
Usher tarafından. Yeni Baskı, Dr. Wordsworth'ün "Kilise Biyografisi"nden yeniden basılmıştır, çok sayıda
Tarihsel ve Biyografik Not eklenmiştir.

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place.

BAY ARNOLD'UN İLAHİYAT ELEŞTİRMENİ'NİN YENİ SAYISI.

Şimdi hazır, fiyat 4_s._, Cilt II'nin I. Kısmı.

İLAHİYAT ELEŞTİRMENİ; Üç Aylık Dergi. Rahip
THOMAS KERCHEVER ARNOLD tarafından düzenlenmiştir. M.A., Lyndon Rektörü ve Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi. Bu Dergi, Teolojiyi en geniş kabul gören haliyle
kucaklar ve her sayıdaki birkaç makale
İncil Eleştirisine ayrılmıştır.

İçindekiler: 1. Greg'in Hristiyanlık İnancı; 2. Henderson'ın
İşaya'nın Tercümesi; 3. Gottschalk ve Predestinarian
Dokuzuncu Yüzyılın Tartışması; 4. Romalılar ix. x. xi.; 5.
İncillerin Gerçekliğine Dair Kanıtlar; 6. Newman'ın
Oratoryum Kardeşlerine Hitap Eden Dersleri; 7. Mısır Kronolojisi Döngüleri; 8. 1 Tim. iv. 7-10. Alınan Kitapların Bildirimleri.
İlahiyat Dergilerinin İçerikleri.

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place.

Şimdi hazır, Birinci Cilt, fiyatı 16_s._ 6_d._

YENİ GENEL BİYOGRAFİK SÖZLÜK.

12 Ciltte 8vo., çift sütun halinde zarifçe basılmış,

YENİ GENEL BİYOGRAFİK SÖZLÜK. Merhum Rahip HUGH JAMES ROSE, B.D., Londra King's College Müdürü tarafından tasarlanmış ve kısmen düzenlenmiştir.

Bu çalışma, 1817'de Bay Chalmers'ın Biyografik Sözlüğü'nün tamamlanmasından bu yana var olan edebiyatımızdaki bir eksikliği gidermeyi amaçlamaktadır. Artık neredeyse modası geçmiş olan bu yayında 9000'den az isim bulunurken, mevcut Eser 20.000'den fazla isim içermektedir. Son yıllarda yerli ve yabancı edebiyatın sağladığı geniş materyallerden yararlanan deneyimli yazarlar tarafından son derece dikkatli bir şekilde düzenlenmiş ve derlenmiştir. Dilimizdeki diğer tüm modern biyografik yayınların çok ötesinde olan içeriğinin büyük çeşitliliği ve geniş yelpazesi, onu hem bir referans eseri hem de her türden okuyucu için bir bilgi ve eğlence deposu olarak her kamu ve özel kütüphaneye çok önemli bir katkı haline getirmelidir.

Londra: B. FELLOWES; RIVINGTONS; E. HODGSON; J. M. RICHARDSON; J.
BAIN; G. GREENLAND; CAPES & Co.; T. BOSWORTH; H. WASHBOURNE; H. G.
BOHN; ve G. WILLIS. Ayrıca J. DEIGHTON, Cambridge; ve J. H.
PARKER, Oxford için.

THE GENTLEMAN'S MAGAZINE for March, diğerlerinin yanı sıra şu makaleleri içerir: 1. Lectures on the History of France, Sir James Stephen. 2.
Christian Iconography, J. G. Waller: Symbols of the Eagle, the Lion, and the Bull. 3. Letters of Mrs. Piozzi to Mr. Cadell. 4. Magdalen
College Visitation: with Original Papers, Hepworth Dixon. 5. The Life
and Letters of Niebuhr. 6. Lord Mahon's History of England. Grenville İdaresi ve Junius'un Mektupları. 7. Worsaae'nin Danimarkalıları
ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki Norveçliler. 8. Sylvanus Urban'ın Yazışmaları: On Üçüncü Yüzyılda Yargıçların Bozulması Üzerine. İngiltere'de Kağıdın İlk Kullanımı. Britanya'daki Roma Yazıtları. St. Olave Kilisesi, Chichester. Ayın Notları,
Tarihsel İncelemeler, Tarihsel Kronik ve Ölüm İlanı. Fiyat 2_s._
6_d._

NICHOLS & SON, 25. Parliament Street.

ÜCRETSİZ VE POST ÜCRETSİZ.

Şimdi hazır.

W. S. LINCOLN, Cheltenham House, Westminster Road, Londra tarafından yayınlanan Ucuz Çeşitli İkinci El İngilizce ve Yabancı Kitapların YETMİŞ SEKİZİNCİ KATALOĞU. Ücretsiz olarak iletilecek ve
Şehirde veya kırsalda başvuruda bulunan herhangi bir beyefendiye posta ücretsiz olarak gönderilecektir.

Yeni yayınlandı,

AMERİKA ve AMERİKAN KİLİSESİ. Rev. HENRY CASWALL, M.A.,
Wiltshire, Figheldean Rahibi, "Mormonların Şehri"nin Yazarı, &c., ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da Kilisenin Hizmetinde
On Dört Yıl. İkinci Baskı, 8. cilt,
bez, fiyat 7_s._

Bu baskıda, Yazarın kişisel anlatısı önemli ölçüde genişletilmiş ve 1842 yılına kadar getirilmiştir - Amerikan Kilisesinin Tarihi günümüze kadar devam etmiştir - Amerika'daki Sinodal Eylem yöntemi ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve sistemin avantajları ve
kusurları tarafsızca belirtilmiştir.

"Amerikan ve Kuzey Amerika Kiliselerimizin gerçek durumuyla ilgili önemli bilgilerle dolu ve her ikisiyle ilgili en değerli istatistikleri içeriyor, 1851 yılının sonuna kadar tamamlandı."--_Colonial Church Chronicle._

Londra: J. & C. MOZLEY, 6. Paternoster Row.

Foolscap 8vo., fiyatı 5_s._

BABALARDAN LENT OKUMALARI. "Babalar Kütüphanesi"nden seçilmiştir. "

Basında, foolscap 8vo.

ÜZÜNTÜLERİN ADAM'I. Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Tutkusu Sırasında Çektiği Zihinsel Acılar, Beş Söylev'de ele alınmıştır.
Sayın
WALTER B. MANT, M.A., Down Başdiyakozu ve Hillsborough Rektörü.

16 ay, fiyat 1_s._

SOPHOCLIS AJAX cum Notulis Anglice Scriptis. In Usum Scholarum.

Foolscap 8vo., fiyat 1_s._ 6_d._

KUTSAL KATOLİK KİLİSESİ ÜZERİNE İKİ DERS, farklı mezheplerin
Pozisyonuna atıfla.

12 ay, fiyat 6_s._ tahtalarda veya 7_s._ ciltli.

OXFORD ÜNİVERSİTESİ TAKVİMİ, 1852.

8vo., fiyat 2_s._

ANTİK ANITLARIN KORUNMASI VE ONARIMI: Bristol Arkeoloji Enstitüsü'nde
29 Temmuz 1851'de okunan bir makale.
Notlarla. EDWARD A. FREEMAN, M.A., Trinity College, Oxford'un eski üyesi; Gloucestershire Enstitüsü'nün yerel sekreteri.

Oxford: JOHN HENRY PARKER; ve 377. Strand, Londra.

THE TIMES GAZETESİ (mukavva ciltli), 1813'ten 1846'ya ve 1846'dan 1851'e ciltsiz. Ayrıntılar için Bay E. J. RICHARDSON, 16. Giltspur Street, Snow Hill'e başvurun.

SAINT PANCRAS ESKİ KİLİSESİ.--Lord Bewling tarafından
1587'de yapılmış bir çizimden bu Kilisenin kopyaları.
Yüzbaşı J. Eyre tarafından yapılmış,
Parlamento'nun Brill'deki tahkimatlarını gösteren, 1443.
Wm. Townley tarafından yapılmış,
Kardeşinin, 1750'de '45'te
Savcının davasında Kennington Common'da acı çeken mezar taşını gösteren,
-üç ilginç Topografik
baskı, her biri 3_s._, THOMPSON'S, 397. Oxford Street. Erken kalkanlara saygıyla duyurulur, mağaza Şafak Vakti'nde açılıyor. Baskı Koleksiyonları
satın alındı.

Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'ndeki No. 8. New Street Meydanı'nda, No. 5. New Street Meydanı'nda Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır; ve
George Bell tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Parish in the West, in the City of London, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 6 Mart 1852.

[Yazıcının Notu: "Notlar ve Sorular", Cilt I.-V.'deki ciltlerin ve içerik sayfalarının listesi.]

+----------------+---------------+------------+------------+
| Notlar ve Sorular Cilt I. |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+---------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II. |
+-----------------+-------------------+-----------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1- 15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17- 32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33-48 | PG # 26121 |
| Cilt II No. 34 | 22 Haziran 1850 | 49-64 | PG # 22127 |
| Cilt II No. 35 | 29 Haziran 1850 | 65-79 | PG # 22126 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 36 | 6 Temmuz 1850 | 81-96 | PG # 13361 |
| Cilt II No. 37 | 13 Temmuz 1850 | 97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG#13736 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG#13389 |
      | Cilt II Sayı 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG#13393 |
      | Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
| Cilt II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
| Cilt II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
| Cilt II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
| Cilt II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
| Cilt II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
+-----------------+-------------------+------------+------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG#13551 |
      | Cilt II Sayı 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG#15232 |
      | Cilt II Sayı 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG#22624 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG#13540 |
      | Cilt II Sayı 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II Sayı 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG#15405 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG#21503 |
      | Cilt II Sayı 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG#15427 |
      | Cilt II Sayı 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG#24803 |
      | Cilt II Hayır. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+-----------------+----------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33- 47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49- 78 | PG # 15641 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81-95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+-----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
| Cilt III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
+-----------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
| Cilt III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
| Cilt III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
| Cilt III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
| Cilt III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
| Cilt III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
| Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+------------------+-----------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 88 | 5 Temmuz 1851 |   1-15 | PG#37548 |
      | Cilt IV Sayı 89 | 12 Temmuz 1851 |  17-31 | PG#37568 |
      | Cilt IV Sayı 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG#37593 |
      | Cilt IV Sayı 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG#37778 |
      +------------------+------------------+-----------+------------+
| Cilt IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 | 81-94 | PG # 38324 |
| Cilt IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 | 97-112 | PG # 38337 |
| Cilt IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
| Cilt IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
| Cilt IV No. 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG#38405 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG#38433 |
      | Cilt IV Sayı 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG#38491 |
      | Cilt IV Sayı 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG#38574 |
      | Cilt IV Sayı 100 | Eylül. 27, 1851 | 217-246 | PG#38656 |
      +----------------+------------+-----------+ -------------+
      | Cilt IV Sayı 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG#38701 |
      | Cilt IV Sayı 102 | 11 Ekim 1851 | 265-287 | PG#38773 |
      | Cilt IV Sayı 103 | 18 Ekim 1851 | 289-303 | PG#38864 |
      | Cilt IV Sayı 104 | 25 Ekim 1851 | 305-333 | PG#38926 |
      +----------------+------------+-----------+ -------------+
      | Cilt IV Sayı 105 | 1 Kasım 1851 | 337-358 | PG#39076 |
      | Cilt IV Sayı 106 | 8 Kasım 1851 | 361-374 | PG#39091 |
      | Cilt IV Sayı 107 | 15 Kasım 1851 | 377-396 | PG#39135 |
      | Cilt IV Sayı 108 | 22 Kasım 1851 | 401-414 | PG#39197 |
      | Cilt IV Sayı 109 | 29 Kasım 1851 | 417-430 | PG#39233 |
      +----------------+------------+-----------+ -------------+
      | Cilt IV Sayı 110 | 6 Aralık 1851 | 433-460 | PG#39338 |
      | Cilt IV Sayı 111 | 13 Aralık 1851 | 465-478 | PG#39393 |
      | Cilt IV Sayı 112 | 20 Aralık 1851 | 481-494 | PG # 39438 |
| Cilt IV No. 113 | 27 Aralık 1851 | 497-510 | PG # 39503 |
+-----------------+----- ----------------+-----------+------------+
| Notlar ve Sorular Cilt V. |
+- -----------------+--------------------+---------+-- ----------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+--------------------+----------+ ------------+
| Cilt V No. 114 | 3 Ocak 1852 | 1- 18 | PG # 40171 |
| Cilt V No. 115 | 10 Ocak 1852 | 25- 45 | PG # 40582 |
| Cilt V No. 116 | 17 Ocak 1852 | 49- 70 | PG # 40642 |
| Cilt V No. 117 | 24 Ocak 1852 | 73- 94 | PG # 40678 |
| Cilt V No. 118 | 31 Ocak 1852 | 97-118 | PG # 40716 |
+-----------------+------------------ --+---------+------------+
| Cilt V No. 119 | 7 Şubat 1852 | 121-142 | PG # 40742 |
| Cilt V No. 120 | 14 Şubat 1852 | 145-167 | PG # 40743 |
| Cilt V No. 121 | 21 Şubat 1852 | 170-191 | PG # 40773 |
| Cilt V No. 122 | 28 Şubat 1852 | 193-215 | PG # 40779 |
+-----------------+----------------------+-- -------+------------+
| Cilt I. Dizin. [Kas. 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLDE DİZİN. MAYIS-ARALIK ., 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLDİN DİZİNİ. OCAK-HAZİRAN, 1851 | PG # 26770 |
| DÖRDÜNCÜ CİLDİN DİZİNİ. TEMMUZ-ARALIK, 1851 | PG # 40166 |
+----------------------------------------------------+ ------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Cilt V, Sayı 123,
6 Mart 1852, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, MARCH 6, 1852 ***

***** This file should be named 40804.txt or 40804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/0/40804/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
