*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ifugao Law (Ifugao Hukuku)
Yazar: R. F. Burton
Yayın Tarihi: September 20, 2012 [EBook #40807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ifugao Law, by R. F. Burton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ifugao Law
       (In American Archaeology and Ethnology, Vol. 15, No. 1)

Author: R. F. Burton

Release Date: September 20, 2012 [EBook #40807]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IFUGAO LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Project
Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

American Archaeology and Ethnology
Cilt 15, No. 1, s. 1-186, levhalar 1-33

15 Şubat 1919

IFUGAO HUKUKU

R. F. BARTON

"Vahşiyi ucube bir yaratık olarak düşünmemiz muhtemeldir,
her ruh hali - bir an bir arkadaş, bir sonraki an bir şeytan. Bu yüzden
geleneklerinin dayattığı toplumsal düzen olmasa öyle olabilirdi. Eğer geleneklerini yok ederseniz ve yine de eğitimli ve makul bir varlık gibi davranmasını beklerseniz öyledir. O halde, sağlıklı ve kirlenmemiş bir
durumdaki ilkel bir toplum verildiğinde, üyelerinin kendi yasaları açısından yargılandığında, ortalama olarak herhangi bir medeni devlettekinden daha fazla yasaya uyan kişiler olduğu görülecektir.

"Elbette, gerileyen bir ilkel toplumla karşı karşıyaysak--ve çok azı 'medenileşmiş', John
Stuart Mill'in tabiriyle, beyaz adamın elinde
gerileme yoktur--düzensiz ve yozlaşmış gelenek artık
hayati bir işleve hizmet etmemektedir. Ancak sağlıklı bir toplum, toptan olarak, sağlıklı bir geleneğe sahip olmak zorundadır."

R. R. Marrett, Antropoloji'de.

İÇERİK

Giriş

Sayfa

Ifugaolar

Ifugao hukukunun kaynakları ve gelişiminin mevcut durumu

1. Tabunun hukukla ilişkisi
2. Örf ve adet hukukunun kapsamı
3. Hukuk ve dinin bağlantısı
4. Ifugao hukuk sisteminin genel ilkeleri
5. Ifugao hukukunun gelişim aşaması

Aile Hukuku

Evlilik

6. Çok eşlilik
7. Evliliğin niteliği
8. Evliliğe uygunluk
9. Evliliğin gerçekleştirilebileceği iki yol
10. Sözleşmeli evlilik
11. Evlilik törenleri
12. Gelinin akrabalarına hediyeler: hakba
13. Evlilik sözleşmesi yapanların üstlendiği yükümlülükler
14. Binawit ilişkisi
15. Evlilikle edinilen mülkiyet hakları

Dul kadının yeniden evlenmesi

16. Evliliği sona erdirmek için gibu ödemesi

Boşanma

17. Zorunluluk nedeniyle boşanma
18. Karşılıklı çıkar için boşanma
19. Her iki tarafın da talep edebileceği boşanma
20. Bir tarafın veya diğerinin boşanma talep edebileceği durumlar
21. Hudhud veya zihinsel ızdırap için ödeme
22. Boşanma törenleri
23. Boşanma durumunda mal paylaşımı

Aile hukuku ile ilgili bakmakla yükümlü olunan kişiler

24. Evlat edinilen çocuklar
25. Hizmetçiler
26. Köleler

Gayri meşru çocuklar

27. Gayri meşruluğun tanımı; sıklığı
28. Babanın gayrimeşru çocuğa karşı yükümlülükleri
29. Ebeveynliğin belirlenmesi

Ebeveynlerin ve çocuklarının karşılıklı yükümlülükleri

30. Ebeveynlerin çocuklarına karşı görevleri
31. Çocukların ebeveynlerine karşı yükümlülükleri

Mülkiyet Hukuku

Mülkiyet türleri

32. Ifugao'nun mülk sınıflandırması

Aile mülkü

33. Ifugao'nun aile mülküne karşı tutumu
34. Pirinç tarlaları
35. Orman arazileri
36. Yadigarlar
37. Aile mülkünün satışı

Kişisel mülk

38. Tanım
39. Evler
40. Değerli ağaçlar

Ebedi mülkiyet

41. Pirinç ve orman arazileri
42. "Homesteading"
43. Paghok veya sınır taşları
44. Başkalarına ait mülkte geçiş hakkı

Geçici mülkiyet

45. Tatlı patates tarlalarının mülkiyeti

Bir bedel karşılığında mülkün devri

46. Balal
47. Aile mülkünün satışı
48. Mülkiyet elinden çıktıktan sonra satıcının sorumluluğu

Aile ilişkilerinden kaynaklanan mülkün devri

49. Devir yöntemleri
50. Mülkün sahibinin yaşamı boyunca devri ve transferi
51. Miras
52. Akrabalar arasında malın geçmesi

53. Primogeniture yasası

54. Mülkün meşru oğullara ve kızlara devredilmesi

veya miras yoluyla

55. Mülkün diğer akrabalara geçmesi

56. Piçlerin mülkiyet hakları

57. Evlat edinilen çocuklara mal devri

58. Hizmetçiler ve kölelerin mirasçı olarak

59. Vasiyetnameler ve vasiyetnameler

Yaşlıların ve ölenlerin borçlarının tasfiyesi

60. Borçlunun çocukları olduğunda

61. Borçlunun çocuğu olmadığında ancak bir eşi bıraktığında

62. Ölen kişinin akrabalarının tutulduğu borçlar

63. Borçlara karşı tutum

Borç alma ve verme

64. Lupe veya faiz

65. Patang veya peşin ödenen faiz

66. Patang'ın başka bir biçimi

Aracılar

67. Aracılar

68. Aracıların sorumluluğu
69. Aracıyı sorumluluktan kurtaran koşullar
70. Şiddetle ölü bulunan birinin cesedini bulanlara ödenmesi gereken ücret

Mülk satış sözleşmeleri

71. Bağlayıcı olan

Sulama hukuku

72. Yeni tarlalara ilişkin hukuk
73. Suya ilişkin hukuk
74. Sulama kanallarına ilişkin hukuk

Ceza Hukuku

Cezalar

75. Para cezalarının niteliği ve hesaplanması

Cezayı etkileyen koşullar

76. Ahlaki alçaklık bir etken değildir

Ceza sorumluluğu

77. Nungolat veya müdür
78. Tombok veya "atan"
79. Iba'n di nungolat, "güçlü olanın yoldaşları"
80. Montudol, "duş" veya muhbir
81. Suç işleyen hizmetçiler efendilerinin emri
82. Ceza alma olasılığı
83. Sarhoşluk ve deliliğin cezai sorumlulukla ilişkisi
84. Niyetin cezai sorumlulukla ilişkisi

Sorumluluğu etkileyen diğer faktörler

85. Yabancılık
86. İtiraf
87. Akrabalık
88. Toplumdaki rütbe ve konum
89. Etkili konumun ve kişiliğin önemi
89a. Sakatlar ve talihsizler

Başlıca suçlar ve sıklıkları

90. Suçların listesi

Büyü

91. Ayah veya ruh çalma
92. Diğer büyü biçimleri
93. Büyünün cezası

Zina

94. Zina biçimleri
95. Zina cezası
96. Zina cezasıyla ilgili olarak seks

Can alma

97. Genel hususlar
98. Ifugao yasasına göre haklı gösterilebilen idamlar
99. Kan davaları
100. Savaş
101. Kafa alma
102. Hibul veya cinayet
103. Cinayet girişimleri
104. Yaralama
105. Bazı ziyafetleri verenlerin özel sorumluluğu
106. Labod, cinayet için verilen para cezası
107. Hayvanların kazara öldürülmesi
108. Hayvanların kötü niyetli öldürülmesi

Başkasını suç ortağı konumuna getirmek

109. Tokom veya başkasını tehlikeye atmanın cezası

Hırsızlık

110. Genel olarak hırsızlık
111. Bir ambardan pirinç çalmak
112. Hasat edilmemiş pirinç çalmak
113. Yasadışı müsadere

Kundaklama

114. Goba veya kundaklama için verilen para cezaları

Kaçırma

115. Kaçırmanın gerçekleşebileceği durumlar

Ensest

116. Bu tür suçların nadirliği

Tecavüz

117. Her iki tarafın da evli olmaması
118. Evli bir kadının evli olmayan bir erkek tarafından tecavüz edilmesi
119. Evli bir kadının evli bir erkek tarafından tecavüz edilmesi

Ma-hailyu veya küçük suçlar

120. Yalan suçlama
121. Baag veya iftira
122. Şiddet tehditleri
123. Hakaret

Prosedür

Prosedürle ilgili olarak aile

124. Aile birliği ve işbirliği

Monkalun veya aracı

125. Görevlerinin niteliği

Tanıklık

126. Davacılar birbirleriyle yüzleşmez

Çileler

127. İstihdam edilen davalar
128. Sıcak su çilesi
129. Sıcak-bolo çilesi
130. Alao veya düello
131. Bultong veya güreşle yargılama
132. Hakem ve karar

Adaletin uygulanması

133. Misilleme
134. Taşınır mallara el konulması
135. Pirinç tarlalarına el konulması
136. Zorla misafirperverlik
137. Kişilerin kaçırılması veya el konulması
138. El koyma ve kaçırma olaylarını örnekleyen vakalar

Paowa veya ateşkes

139. "Paowa" teriminin olağan anlamı
140. "Paowa" teriminin başka bir anlamı

Anlaşmazlıkların sonlandırılması: barış yapma

141. Barış yapmanın dini veya hidit yönleri

Köyler arası bir yasa

142. Tarafsızlık

Ekler

I. Ifugao ilişkisinin hesaplanması
II. Dinin prosedürle bağlantısı
III. Baba katli
IV. Kalingalar arasında cariyelik

Sözlük 122

Tabloların açıklaması 130

ÖN SÖZ

Gelenek kadar güçlü bir yasa yoktur. Bir kravatın dik bir yaka ile takılması gerektiği şeklindeki geleneksel yasaya itaat etmek, kaldırımlarda tükürük salgılanmasına karşı emredilen yasaya itaat etmekten ne kadar daha evrensel, istekli ve kendiliğindendir; ikincisinin kamu refahı ve hatta estetik açısından daha fazla temeli olmasına rağmen.

Bu küçük makale, kurulmuş bir otorite veya hükümete dair hiçbir iz taşımayan ve bu nedenle tam anlamıyla anarşi içinde yaşayan bir halkın, yaşam ve mülkiyet açısından nispeten barış ve güvenlik içinde nasıl yaşadığını göstermektedir. Bu, onların homojenliği ve yasalarının tamamen gelenek ve tabuya dayalı olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

Ifugaolar, barbar kafa avcılarından oluşan bir kabiledir. Yine de, sekiz yıl boyunca aralarında yaşadıktan sonra, hükümetimiz üzerlerine kurulmadan önce bile, aralarında her türlü şiddetten kaynaklanan can kaybının bizim aramızdaki kadar büyük olmadığı konusunda tamamen tatmin oldum. Ancak, onların toplum durumunu ideal olarak savunduğum veya kendi yasa koyucularımıza birkaç öneride bulunduğum şeklinde anlaşılmak istemiyorum. Ancak dişçiler ve doktorlar göz önüne alındığında, var olan herhangi bir toplumun Ifugaolarınki kadar mutluluk ve gerçek özgürlük açısından bu kadar avantaj sağlayabileceğinden ciddi şekilde şüphe ediyorum.

Ancak, muhtemelen ne bireysel yaşamın güvenliği ne de mutluluğun varoluşun başlıca amaçları olmadığını fark etmeliyiz. Halkımızın ilerlemesi ve evrimi büyük olasılıkla çok daha önemlidir ve bu, toplumumuzu oluşturan bireylerin rahatlık ve özgürlükten ve çok fazla mutluluktan fedakarlık etmesini gerektirir.

Öncelikle, cesaretlendirmesi ve yardımı için öğretmenim ve arkadaşım Profesör Frederick Starr'a ve her şeyden önce, kendi geleneklerimiz dışındaki geleneklere saygı ve hoşgörü aşıladığı için teşekkür borçluyum.

Ifugaolar arasındaki çalışmaları Filipinler hükümetimizin itibarına, takımadalardaki başka hiçbir adamınkinden daha fazla değer
veren Yüzbaşı Jeff D. Gallman, bana birçok yönden yardımcı oldu. O, "insanların bilgisini", "Yeni ve çıplak topraklarda insanlarla uğraşan" bir adamdı.

Dr. David P. Barrows, şimdiki Binbaşı Barrows da bana vazgeçilmez
yardım ve cesaret verdi. Kaliforniya Üniversitesi antropoloji kürsüsünden Dr. A. L. Kroeber ve ortakları Dr. T. T. Waterman ve Bay E. W. Gifford, el yazmasını ve provaları okumuş ve
son olarak yayınlanan makalede yer alan değerli önerilerde bulunmuşlardır. Bu beyefendiler, kendilerinin bu kadar önde gelen
bir alanda yeni gelen birini karşılamada cömert davranmışlardır.

Dr. George W. Simonton, el yazmasını matbaacıya hazırlamada nazikçe yardımcı olmuştur.

Fotoğraflar, bir istisna dışında, benim tarafımdan çekilmiştir.

San Francisco, Kaliforniya, 14 Ocak 1918.

GİRİŞ

Ifugaolar

Filipinli etnologlar, genellikle, artık büyük adaların çoğunun dağlık bölgelerinde yaşayan küçük siyahlardan oluşan bir ırk olan Negritoların, Filipin Takımadaları'nın orijinal sakinleri olduğu hipotezinde hemfikirdir. Bu küçük siyahların, Malay göçmenler tarafından verimli ovalardaki eski evlerinden dağlara sürüldüğü ve bu ilk Malay işgalcilerin, kendilerinden örgüt ve silah bakımından üstün olan Malayların sonraki göçleri tarafından ovalardan dağlık bölgelere sürüldüğü hipotezini ileri sürüyorlar. [1] Zamanla, hiç kimse İspanyolların ne kadar sonra geldiğini riske atmaya aldırış etmiyor. Mindanao ve Sulu'nun Müslüman nüfusu hariç, ova sakinlerini Hıristiyanlaştırdılar. Ancak Amerikan işgali sırasında, ilk göçün dağlı torunları, çoğunlukla, yaşam alanlarının erişilemez olması nedeniyle, En Katolik Majestelerinin misyonerlerinin manevi hizmetlerini almamışlardı. Doğru, aralarında birkaç yerde garnizonlar ve misyonlar kurulmuştu; ancak nüfusun dağınık yapısı, insanların bağımsız ruhu, doğal muhafazakarlıkları ve İspanyol yetkililerin ve misyonerlerin nezaket ve düşüncesizliği nedeniyle, onları Hıristiyanlaştırma veya uygarlaştırma konusunda neredeyse hiçbir ilerleme kaydedilememişti. Müslüman olmayan, Hristiyan olmayan Malayların büyük çoğunluğu Luzon adasında yaşamaktadır. Luzon'daki Hıristiyan olmayan kabileler ve onların
tahmini sayılar şunlardır: Apayaos, 16.000; Benguet Igorot'lar, 25.000; Bontoc
İgorotlar, 50.000; Vahşi Gaddanlar, 4000; Ifugaolar, 120.000; Ilongotlar,
6000; Kalingalar, 60.000; Tingianes, 30.000; İnebahtı İgorotları, 35.000;
toplamda neredeyse çeyrek milyon. Bütün bu kabileler dağda yaşıyor
adanın kuzey üçte birindeki sıralar.

Ifugaoların yaşam alanı yaklaşık olarak bölgenin merkezinde yer almaktadır.
Hıristiyan olmayan kabilelerin yaşadığı bölge. Seyahat süresi açısından, Filipinler'de dediğimiz gibi, normal miktarda bagajla donatılmış biri için Ifugao toprakları Manila'dan New York'un Konstantinopolis'e olan uzaklığı kadardır. Kuzeydoğuda Vahşi Gaddan, kuzeyde Bontoc Igorot, kuzeybatı, batı ve güneybatıda Lepanto ve Benguet Igorot'lar; doğuda, Cagayan'ın geniş ıssız nehir havzasının karşısında Ilongot'lar vardır. Bu coğrafi izolasyon, Ifugao kültürünü nispeten saf ve dış dünyayla temastan etkilenmemiş tutma eğilimindedir. İspanyollar, egemenliklerinin son yarım yüzyılı boyunca Ifugao'da iki veya üç askeri karakol düzensiz olarak muhafaza etti; ancak yerlilerin hayatları bundan çok az etkilendi. Ifugao erkekleri pelerin giyer ve Ifugao kadınları belden dizlere kadar uzanan peştamal veya kısa etekler giyerler. Erkekler gittikleri her yerde mızrak taşırlar. Her iki cins de kişilerini altın süsler, boncuklar, akikler, sedef, pirinç süsler vb. ile süsler. Ifugao evleri, küçük olsalar da, mükemmel malzemelerden yapılmış olup, nesiller boyunca varlığını sürdürür.

İfugaoların pirinç kültürü için dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en geniş ve en hayranlık uyandıran
terasları inşa ettikleri rahatlıkla söylenebilir. Her yıl on binlerce turistin hayranlığını
çeken Japon terasları, onlarla
karşılaştırılamaz. Deniz seviyesinden altı ila sekiz bin fit yüksekliğe kadar yükselen bu dik dağlarda -muhtemelen dünyadaki diğer dağlar kadar dik- tahta kürekler ve tahta levye ile tabanlardan neredeyse zirvelere kadar uzanan devlerin kaba ama pitoresk "merdivenleri" gibi uzanan teraslar oyulmuştur. Bu teras duvarlarından bazıları elli
fit yüksekliğindedir. Yarısından fazlası taşla çevrilidir. Bu terasları su basacak su, dış kenardaki küçük bir toprak kenarı tarafından tutulur. Toprak, ekime hazırlanmak için tahta bir kürekle döndürülür. Hiçbir dağ, sulama için kesintisiz su kaynağı sağlıyorsa, teraslanmak için çok dik değildir. Ifugao da dağlarında tatlı patates ve çok sayıda önemsiz sebze ektiği açıklıklar yapar. Farkında olmadan, tarımını bilimsel ilkelere dayandırır (beyaz adamı hayrete düşürecek ölçüde) ve ekinlerine o kadar ustaca ve sanatsal bir şekilde bakar ki muhtemelen bir dağ çiftçisi olarak
eşdeğeri yoktur.

Ifugao'nun siyasi örgütlenme konusunda hiçbir şeyi yoktur - hatta bir
önerisi bile yoktur. Buna rağmen, iyi gelişmiş bir yasa sistemine sahiptir. Bu mutlak siyasi hükümet eksikliği, Ifugao'nun mükemmel bir diplomat olmasına yol açtı. Aralarında sekiz yıl ikamet ettikten sonra, Ifugao'ların aralarında yabancı bir hükümet kurulmadan önceki günlerde çok iyi geçindiklerine ikna oldum. Sayısız nesil boyunca hayatta kalan ve refaha kavuşan Ifugao, amacını gerçekten de sürdüren kişi oldu, ancak bunu arkadaşlarıyla ciddi bir soruna
bulaşmadan başardı.

Ifugao'nun dini, aşırı karmaşık bir politeizm, atalara tapınma ve büyü aracı olarak kullanılan bir mitolojinin karışımıdır. Dini, diğer Hristiyan olmayan kabilelerinkinden çok daha gelişmiş görünüyor.

İspanya'nın Ifugao'yu ovalarda kolonileştirme girişimleri her zaman başarısızlıkla sonuçlandı. Ifugao bir dağ adamıdır ve dağlarını sever. Bağımsız bir yapıya sahiptir ve hapsedilmeye dayanamaz. Amerikalı yetkililer tarafından hapsedilen çok sayıda tutuklu, hapse girmektense ölümü tercih etmiştir.

Kuzey Luzon'un çeşitli dağlık Malay nüfuslarını ayıran iyi tanımlanmış kabile bölünmeleri olsa da, tüm kabilelerin kültürleri temelde benzerdir. Günlük yaşam, din, tabu, hukuk ve evlilik ilişkilerinin özelliklerinde, hatta günümüzde bile, ova Filipinlilerle çok sayıda paralellik bulunmaktadır. Adalarda yaşayan tüm kabilelerin lehçeleri, dünyanın yarısından fazlasında konuşulan büyük Malay dilleri ailesinin dallarıdır. Dağ ve ova kabileleri arasındaki dil farklılıkları, çeşitli dağ kabileleri arasındaki dil farklılıklarından çok daha büyük görünmemektedir.

Birçok şey bizi Ifugao kültürünün çok eski olduğuna inandırmaktadır. Hem bireyler hem de kolektif olarak çok dikkat çekici bir hafızaya sahip bir halkla ilgiliyiz. Ifugao zenginleri her yıl "açlık zamanı"nda hatırı sayılır sayıda müşteriye ve başkalarına borç verirler - bunlara çeşitli sayıda pirinç demetleri, buna bir yumak iplik, buna bir domuz ve bir diğerine bir tavuk. Tüm bu pazarlıklar, miktarları ve değişen şartları, zengin Ifugao'muz herhangi bir yazı sistemi veya başka yapay araçlardan yardım almadan hatırlar. Birçok Ifugao atalarını onuncu veya hatta on dördüncü nesile kadar ve ayrıca bu ataların kardeşlerini ve kız kardeşlerini bilir. Bu insanların ırksal veya kabilesel hafızasını ele alırsak, Yunanlılarınki kadar hacimli bir mitoloji buluruz. Ancak Ifugao'ların göç ettiklerine dair hiçbir anıları yoktur. Mevcut yaşam alanlarında yüzyıllarca yaşamamışlarsa, göçlerinin hafızasını en azından efsanevi bir biçimde korumuş olmaları kesindir. Önemli olan bir diğer husus, bu tür çalışmaların hükümet tarafından engellenmediği, aksine şiddetle teşvik edildiği barışçıl zamanlarda pirinç tarlası inşaat oranının, geçmiş nesiller tarafından gerçekleştirilen bu tür çalışmaların miktarıyla karşılaştırılmasıdır. Asin, Sapao veya Benaue'deki dağ yamacının çıkıntılı bir çıkıntısında duran biri, onlarca yüzyıllık bir çalışmaya baktığı hissine kapılmadan edemez. Herhangi bir hesaplama, elbette belirsiz ve tehlikeli rakamlara dayanmalıdır, ancak kanıtlayacak hiçbir teori olmadan ve barışçıl zamanlarda inşaat oranının artması ve artan nüfusun ihtiyaçlarının baskısı için gereken payı hesaba katarak, gönüllü pirinç tarlası inşaat alanının tahmini alanının halihazırda inşa edilen alanlarla karşılaştırılmasından, Ifugaoların mevcut yaşam alanlarında en az iki bin yıl yaşamış olması gerektiği sonucuna varıyorum ve bu rakamların çok küçük olduğuna inanıyorum. IFUGAO HUKUKUNUN KAYNAKLARI VE GÜNÜMÜZDEKİ GELİŞİM DURUMU

Ifugaoların yazılı bir biçimi yoktur: dolayısıyla yazılı bir
hukuk yoktur. Hiçbir siyasi hükümet biçimi yoktur: bu nedenle,
anayasal veya yasal bir yasa yoktur. Mahkemeleri veya yargıçları olmadığı için, yargı kararlarına dayalı bir yasa yoktur.

Ifugao yasasının iki köken kaynağı vardır: tabu (ki bu esasen
dinidir) ve gelenek. Geleneksel yasa, daha sık uygulanması nedeniyle daha önemlidir.

1. Tabunun yasayla ilişkisi.-- Ifugao'da tabu için kullanılan kelime paniyu'dur.
İyu, iho, iyao ve ihao gibi çeşitli biçimlerde görünen kök, genel olarak "kötü" veya "kötü" anlamına gelir. Pan öneki araçsallık veya tarzı belirtir. Paniyu kelimesi hem türetme hem de kullanım olarak "kötü yapma biçimi" veya "kötü yol" anlamına gelir. Tabuların çok daha büyük bir kısmının kökeni büyüden gelir. Bunların çok büyük bir kısmı bireyi veya kan bağıyla ona yakın olanları ilgilendirir ve bu nedenle hukuk tartışmasında yeri yoktur. Bu nedenle hamile bir kadın boncuk dizisi takamaz çünkü boncuklar kapalı bir daire oluşturur ve bu nedenle vücudunu kapatma ve zor doğum yapma gibi sihirli bir eğilime sahiptir. Ancak bu, başka kimseyi ilgilendiren bir konu değildir ve bu nedenle hukuken ilgi çekici olmayabilir. Kardeşlerin birbirlerinin yanında dışkılamaları tabudur, ancak bundan yalnızca onlar zarar görür ve bu nedenle konu yasal olarak ilgi çekici değildir. Başka bir aileden bir bireyin kişisini veya mallarını ilgilendiren bir tabuyu çiğnemek suçtur. Aşağıdaki örnekler bunu örnekleyecektir:

Ifugao'nun hemen hemen tüm bölgelerinde [2] diğer bölgelerden kişilerin hasat edilirken pirinç tarlasından geçmesi tabudur. Yabancıların, hasat zamanının sonunda törensel aylaklıklarını, tungul'u,
uyguladıkları bir köye girmeleri de tabudur. Bu tabuyu çiğneyen kişi para cezasına çarptırılır. Para cezasının toplanamayacağına inanılırsa, mızrakla tehdit edilir.

Kötü söz söylemek, belirli bir dil kullanmak ve evliliğin yasak olduğu akrabalık derecelerinde olan karşı cinsten akrabalarının yanında veya başka birinin ve onun akrabalarının yanında belirli şeyler yapmak veya seks, cinsel ilişki ve üremeyle ilgili konularda en ince şekilde gizlenmiş olanlar dışında herhangi bir şey yapmak tabudur. Bu ince şekilde gizlenmiş referanslar bile yalnızca gerçek zorunluluk durumlarında izin verilir. Bu tabuyu çiğnemek ciddi bir suçtur. Kendi kadın akrabalarının yanında tabuyu çiğneyen kişi, arkadaşlarının hor görmesi bir ceza olduğu sürece cezalandırılmaz. Kiangan'da, yabancı bir hükümetin kurulmasından önce, bir başkasının ve onun yasak derecelerdeki kadın akrabalarının huzurunda tabuyu bozmanın bazen mızrakla cezalandırıldığı söylenir (bkz. bölüm 123).

Bir adamın ölümünü bilen birinin, ölen adamın akrabasına adamın ölü olup olmadığını sorması tabudur. Bu tabuyu bozmak para cezasıyla cezalandırılır.

Eğer sorulursa, Ifugaolar çalmanın; bir başkasının malını yakmanın veya yok etmenin; bir başkasının itibarını zedelemenin veya hakaret etmenin; büyücülük veya cadılıkla bir başkasının ölümüne veya yaralanmasına neden olmanın; kısacası, çoğu insan arasında suç teşkil eden eylemlerden herhangi birini yapmanın tabu olduğunu söylerler.

Kendi aramızda anlaşıldığı ve Ifugaolar arasında en sık kullanıldığı şekliyle tabu kelimesi, oldukça keyfi olarak yasaklanmış bir şeyi ifade eder. Çoğu ceza yasasının bir uzantısı olan ahlaki yasaların şu şekilde ortaya çıkması muhtemeldir: toplumsal vicdan, bazı eylemlerin toplum karşıtı olduğunu öğrenerek, bunları (genellikle dinle birlikte) veya bunların bazı özelliklerini veya bunlara benzer şeyleri keyfi, sert bir şekilde ve bazen de mantıksız bir şekilde yasaklar. Dolayısıyla yukarıda belirtilen ilk tabu, bir başkasının işine veya ciddi uğraşına müdahale etmeye veya ibadetine karşı olma gibi bir görünüme sahiptir. Hasat sırasında bir pirinç tarlasının yanından geçmek veya törensel tembellik döneminde bir köye girmek bile keyfi olarak bu tür kesintileri oluşturan eylemler olarak ele alınır. İkinci tabu, toplumsal bilincin yakın akrabalar arasındaki evliliği veya cinsel ilişkiyi engelleme amacından kaynaklanır. [3] Yasaklarında çok kapsamlı ve mantıksızdır. Üçüncü bir kişi, karşı cinsten akrabaların yanında kızın kıyafetlerinin uyumu, güzelliği hakkında yorum yapamaz; sevgilisinden bahsedemez veya sevgilisinin arpını çalamaz. Birçok sıradan şey, sıradan isimlerinden başka isimlerle anılmalıdır. Hatta bir doğum ziyafetinde görevli yaşlı rahipler bile dualarında doğmak üzere olan fetüse "arkadaş" ve plasentaya "battaniyesi" olarak atıfta bulunmalıdır. Karşı cinsten insanların varlığında, en muhafazakar insanlarımızı bile
şaşırtmayacak çok sayıda şey yasaklanmıştır. Üçüncü tabu, ölülerin adının
boş yere anılmasına veya anılmasına karşıdır.

İlkel bir toplumun, bir şeyin yanlış olduğuna karar verdiğinde, bir sarkaç gibi tam zıt uca doğru sallandığı, tabu üstüne tabu eklediği ve tabu ile en mantıksız şekilde sınır koyduğu anlaşılıyor. Aceminin şevkiyle, diğer sınıra kadar gider ve yasaklanmış şeyle
en uzak bir anlayışta ilişkilendirilebilecek her şeyin en uç noktasında titizlenir. [4]

Sonuçta akıl ve mantık, mantıksız, yersiz ve maddi olmayan tabuları zaferle sonuçlandırır ve ortadan kaldırır, yararlı tabularda bulunan yasakları
sihir kaidelerinden kaldırır ve
onları daha sağlam bir zeka veya en azından pratik
ampirizm temeline oturtur.

Ifugao hukukunun küçük bir kısmı bile keyfi ve özünde mantıksız olan tabulardan oluşur. Ancak büyük kısmı bu aşamanın çok ötesine geçmiştir ve sağlam ve makul bir adalet temeli üzerindedir. Çoğu tabudan kaynaklanmıştır - tabular hatırlanır ve aramızda suç teşkil eden eylemlere sıklıkla uygulanır - ancak maddi olmayan ve keyfi tabular ortadan kaldırılmıştır. Ifugaolar zina, hırsızlık ve kundakçılığın tabu olduğunu söyleseler de, yine de zihin tutumları yalnızca tabu olan şeylere karşı olanla aynı değildir. Bu, insan zihninin yasa ve vicdan tarafından yasaklanan şeylere karşı tutumudur.

2. Örf ve adet hukukunun kapsamı.- Örf ve adet hukuku mülkiyet, miras, su hakları ve büyük ölçüde aile hukuku ve usulüyle ilgili olanları kapsar. Ifugao topraklarında gelenek ve tabularda belirli bir çeşitlilik vardır. Bu, belki de, kendi bölgelerinden uzak bir bölgeye gelen ziyaretçilerin çekingen davranışlarının bir kısmını açıklar. Ziyaretçiler, farkında olmadan bazı tabuları çiğnemekten korkarlar. Ancak genel olarak, Ifugao ülkesinin tamamında yasaların neredeyse aynı olduğu söylenebilir.

3. Hukuk ve dinin bağlantısı.--Din ve hukuk, (a) aile mülkünün devredilmesinde; (b) çilelerde; (c) belirli tabularda;
(d) daha büyük cezaların ödenmesinde; (e) barışı sağlamada birlikte görülür. Ifugaolar, geleneksel hukuklarının ve prosedürlerinin büyük bir kısmının, büyük öğretmenleri, Gök Dünyası'nın bir tanrısı ve kahraman ataları Balitok'un amcası olan Lidum tarafından kendilerine verildiğini belirtirler.

4. Ifugao hukuk sisteminin genel ilkeleri.--Kişisel karakteri. Toplum, kamuoyunun kınanması bir ceza olduğu sürece, kendisine verilen zararları cezalandırmaz. Bu, doğal olarak, örgütlü bir toplumun olmamasından kaynaklanır. Sadece bir kişi veya aile tarafından işlenen bir yaralanma başka bir kişi veya aileye düştüğünde yaralanma resmen cezalandırılır.

Toplu sorumluluk. Sadece bir eylemi gerçekleştiren kişi değil, akrabaları da akrabalıklarının yakınlığına göre eylemden sorumludur. Onların sorumluluğu onunkinden biraz daha azdır. Bu sadece suçlar için değil borçlar ve medeni yaralanmalar için de geçerlidir. Toplu prosedür. Yasal prosedür aileler arasında ve aileler arasında gerçekleşir;
bu nedenle bir aile "talepte bulunmak için güçlü ve taleplere direnmek için güçlü" olmalıdır. Bir Ifugao ailesinin bir üyesi, ailesinin diğer üyelerine karşı suçluların cezalandırılmasına yardımcı olur ve diğer ailelerin ailesinin üyelerini cezalandırmasına direnir. Bir dizi
koşul, bir akrabanın ilgili olduğu prosedürlere girme şevkini ve bunlara girme derecesini etkiler. Bunlar arasında şunlar vardır: (a) davada ilgili akrabayla ilişkisinin yakınlığı veya uzaklığı; (b) davadaki diğer müvekkil ile ilişkisi; (c) prosedürde esas olarak ilgili akrabanın aile grubuna olan sadakati ve bu akrabanın ona karşı görevini yerine getirme derecesi; (d) davada akrabanın anlaşmazlıktaki konumunun doğruluğuna ilişkin kanıt.

Yukarıdaki ilkenin bir sonucu. Hukuki prosedür aileler arasında olduğundan ve asla bireyler arasında veya bir aile ile bir birey arasında olmadığından, kardeşin veya kız kardeşin kardeşe karşı işlediği suçlar cezasız kalır. İki bireyin ailesi aynıdır. Bir aile kendi aleyhine dava açamaz. Ancak bir baba ile kızı arasındaki ensest durumunda, baba kızın annesinin ailesi tarafından o ailenin bir üyesine karşı suç
işlediği gerekçesiyle cezalandırılabilir. Kızın o aileyle ilişkisi annesinin ailesiyle aynı olduğundan, babanın ailesine karşı da aynı derecede büyük bir zarar
işlenmiş olacağı doğrudur. Ancak suçun faili olan baba, kızından daha çok kendi ailesine yakın bir akraba olduğundan, ailesi ona karşı kesinlikle aktif adımlar atmazdı. Suç daha az utanç verici olsaydı, babanın akrabaları muhtemelen cezasına
itiraz ederdi.

Aile birliği her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. Merhamet, aile grubuna olan sadakatlerini güvence altına almak için
uzak akrabalara gösterilir. Büyük, birleşik bir aile grubu,
"talepte bulunmak ve taleplere direnmek için güçlü" olma ideal konumundadır. Aile, Ifugao'nun sahip olduğu bir organizasyonun doğasının tek parçasıdır ve o da buna göre onu besler.

Cezanın kolektif alıcısı. Aile grubu, üyelerinin suçlarından kolektif olarak sorumlu olduğu gibi,
ancak suçlunun kendisinden daha az derecede,
ceza gerçek suçludan başka gruptaki bireylere de verilebilir, ancak
doğal olarak gerçek suçluyu cezalandırmak tercih edilir; ve böylece onlardan borçlar veya tazminatlar tahsil edilebilir. Ancak yalnızca en yakın akrabalık derecesine sahip olan bireyler sorumlu tutulabilir;
kardeşler varsa kuzenler yasal olarak cezalandırılamaz.

Ifugao yasası karakteri bakımından çok kişiseldir. Toplumun farklı sınıfları için Mampolia-Kababuyan bölgesinde belirli bir suçun cezası olarak beş derece para cezası, Hapao-Hunduan bölgesinde dört, Kiangan bölgesinde ise üç derece para cezası vardır.

Adaletin uygulanmasında güç çok büyük ölçüde haklıdır. Belirli bir suç için, bir aile, üstün savaş duruşu, üstün diplomasi veya daha iyi blöfçüler olması nedeniyle, diğerinden çok daha ağır cezalar alabilir. Özellikle Ifugao adalet yönetiminin, farklı sınıflardan kişiler bir tartışmaya taraf olduğunda adil olma olasılığı daha yüksektir. Ancak, Ifugao adalet yönetiminin bu özelliğinin bizimkinden daha belirgin olup olmadığından çok şüpheliyim.

5. Ifugao hukukunun gelişim aşaması.-- Ifugao kültürünün çok eski olduğuna inanmak için daha önce sebepler verildi. Hukuk sistemi de eski olmalı. Yine de hukukun gelişiminin ilk aşamasındadır. Ancak, çok iyi gelişmiş bir birinci aşama hukuk sisteminin bir örneğidir. İbrani hukukuyla veya hatta bir asır önceki
Müslüman hukukuyla oldukça uyumludur. R. R. Cherry, Antik Topluluklarda Ceza Hukukunun Gelişimi üzerine verdiği derslerde yasal gelişimin şu aşamalarını gösterir: Birincisi, basit bir misilleme aşaması - "bir göze bir hav, bir dişe bir diş, bir cana bir can." İkincisi, intikamın "yaralamayı yapan kişi veya kabilesi tarafından" satın alınabileceği bir aşama. Üçüncüsü, kabilenin veya kabilenin şeflerinin veya yaşlılarının ceza ödemelerini belirlemek ve uygun para cezalarını ödemeyi reddedenlere kanunsuz ceza vermek için müdahale ettiği bir aşama. Dördüncüsü, suçların açıkça kralın veya devletin barışına ve refahına karşı suçlar olarak kabul edildiği bir aşama.

Hiçbir Ifugao, bir akrabanın kasıtlı veya bilinçli cinayeti için ödeme almayı hayal bile etmez. Bunu yaparsa evrensel olarak kınanırdı. Ancak, genellikle kazara bir can alma için ödeme kabul ederdi. Ancak, böyle bir durumda bile ödemenin kabul edilip edilmeyeceği konusunda hala bir şüphe unsuru vardır. Neredeyse diğer tüm suçlar için ödemeler hafifletici sebep olarak kabul edilir. O halde Ifugao yasasının yasal gelişimin ilk aşamasının son kısmında olduğu söylenebilir.

AİLE HUKUKU

EVLİLİK

6. Çok eşlilik.--Kişiliğin bir Ifugao'nun suçlu olarak kabul edilmeden ne yapıp ne yapamayacağını ne ölçüde etkilediği çok eşlilik konusunda örneklendirilmiştir. En güçlülerden biri hariç, birden fazla eş almaya çalışan herhangi bir Ifugao, kendisine sadece ağır bir ceza getirecektir--bu ceza ilk eşin akrabaları tarafından uygulanır. Ancak çok zengin olan ve ayrıca önemli miktarda karakter gücüne sahip olan erkekler bazen ikinci veya hatta üçüncü bir eş alır ve ilk eşin akrabalarını onu ve çocuklarını tanımaya zorlar. Başka bir deyişle, çok eşliliği kendileri için yasal hale getirirler. İlk eş, sonraki eşlerden daha yüksek sınıftadır. Çocukları, babalarının çoğul eşin alındığı sırada sahip olduğu tüm mal varlığına miras hakkına sahiptir. Aşağıdaki, çoğul eşin alınmasının tipik bir örneğidir:

Maggok'lu Guade, son derece zengin bir adam, ilk eşiyle evlenip birkaç çocuk sahibi olduktan sonra, alışkanlık olarak başka bir kadınla
gayri meşru ilişkiye girmeye başladı. İlk eşin akrabaları ağır bir tazminat talep etti. Bungotları (vahşetleri) o kadar büyüktü ki, Guade'nin hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünmesini ve bu gibi durumlarda normalden iki kat fazla para toplamasını sağladılar. Ancak para cezasını ödedikten sonra Guade, tüm akrabalarını destekledi ve kadınla ilişkilerini
sürdürdü ve onu ikinci eş olarak aldı. İlk eşin akrabaları da yeterince ileri gittiklerini bilerek bunu engellemeye çalışmadı. İkinci eş ve çocukları meşru olarak
tanıtıldı. Guade bana yakın zamanda
bir üçüncüyü almayı ciddi olarak düşündüğünü söyledi. Guade görünüşe göre toplumdaki herkes tarafından beğeniliyor ve kıskanılıyor; oysa daha az
güçlü bir adam kamuoyu tarafından kınanırdı.

Çok eşli bir eş alındığında ilk eşe ve akrabalarına ağır bir ödeme yapılmalıdır. Bu yaklaşık 500 pesoya denk gelebilir.

7. Evliliğin doğası.--İfugaolar arasında evlilik belirsiz süreli bir medeni sözleşmedir.
Bir ay, bir yıl, bir
on yıl veya taraflardan birinin ölümüne kadar sürebilir. Kabile diniyle hiçbir temel bağlantısı yoktur. Doğrusu, tamamlanmasının hemen hemen her adımında aile atalarının ruhları ve diğer
tanrılar, çocuklar ve zenginlik konusunda ve iki tarafa uzun bir yaşam vererek birliği maddi bir şekilde kutsamaya
çalışırlar. Ancak bu bir kişisel çıkar meselesidir ve birliği kutsama veya takdis etme meselesi değildir. Eğer alametler kötü ise, iki kişi evlenmezler çünkü evlenmeleri halinde hastalık, ölüm veya çocuksuzluk şeklinde başlarına kötü bir felaket geleceğinden korkarlar. Ve evlilik tamamen gerçekleştikten sonra bile, çiftin ebeveynleri tarafından yıl boyunca pirinç hasadıyla bağlantılı olarak verilen üç kesin şölenden herhangi birinde safra kesesinin [5] alameti kötü bir şey vaat ederse, evlilik
feshedilir. Sözleşme yapan taraflar birbirlerine veya başka birine hiçbir vaatte bulunmazlar. Sözleşme yapan taraflar herhangi bir dini törene veya herhangi bir türdeki evlilik törenine katılmazlar. Evlilik, karşılıklı anlaşmayla herhangi bir zamanda sona erdirilebilir. Ancak, evliliğin bir sözleşme olarak kabul edildiği, taraflardan birinin evliliği diğerinin isteği dışında sona erdirmesi durumunda, zarar gören tarafın tazminat değerlendirme ve tahsil etme hakkına sahip olması gerçeğiyle gösterilir.

Evliliğin, çocukların eğitimi ve yetiştirilmesi için daha iyiyi sağlamak amacıyla kalıcı olması gerektiği teorisinin yasal bir dayanağı yoktur. [6] Ancak, gelenek gereği boşanma durumunda, çocukların aile servetine göre mal paylaşımı yapılması gerekir.

8. Evlenmeye uygunluk.--Herhangi bir yaştaki herhangi bir kişi evlenebilir.
Ebeveynlerin rızası gerekli değildir. Ancak, üçüncü derece kuzenlerin evlenmesi konusunda bir tabu vardır. Bu tabu, tam kuzenler hariç, daha yakın akrabalarda iki domuzdan, uzaktaki akrabalarda bir küçük domuz veya bir tavuğa kadar değişen hayvan
değişimiyle etkisiz hale getirilebilir. Kızın akrabaları her durumda bu değişimde daha değerli hayvanları alır. Ancak, birinci derece kuzenlerin evlenmesi kesinlikle tabu olup asla gerçekleşmez. Çocukların bazen iradeleri dışında zorla evlendirildikleri söylenir; ancak fiziksel güç kullanılan yalnızca bir vaka duydum ve bu vakada bile girişim başarısızlıkla sonuçlandı.

9. Evliliğin gerçekleştirilebileceği iki yol.--Çok fazla mülk miras alacak olan çocuklar genellikle,
ama her zaman değil, bir sözleşme [7] evliliğiyle evlenir; hiç mülk miras almayacak olanlar veya sadece küçük bir miktar miras alacak olanlar ve önceki yöntemle evlenip eşlerini kaybedenler veya daha olgun bir yaşa geldiklerinde eşleriyle uyumlu olmayanlar
ve dolayısıyla yeniden evlenenler deneme evliliğiyle evlenir. Ancak,
sözleşmeli bir evliliğin bile büyük ölçüde bir deneme evliliği olduğu söylenmelidir. Aslında, konuşmasında ihtiyatlı olmaya meyilli olan biri,
taraflardan birinin ölümüne kadar bir Ifugao evliliğini asla kalıcı olarak ilan etmez.

Deneme evliliği, evlenmemişlerin yurtlarında yapılan ilkel bir cinsel çiftleşmeden başka bir şey değildir. Buna kur yapma denebilir,
ancak başlangıç ​​aşamasında Ifugao kur yapmanın cinsel ilişkiye eşlik etmeyi varsaydığı anlaşılmaktadır. Bir kızın aynı anda iki
bu tür birliğe girmesi çok kınanacak bir durumdur, ancak cezalandırılamaz. Ahlaki kurallar
erkek açısından pek de katı değildir.

İki birey birbirlerinden memnunsa, yani,
kendilerini uyumlu bulurlarsa ve neredeyse her zaman
kız hamile kalırsa ve gencin çocuğun ebeveynliği konusunda endişe duyması için bir nedeni yoksa, genç,
ebeveynleriyle istişare ettikten sonra, kızla akrabalığı olmayan uzak bir akrabasını veya arkadaşını, kızın elinin
evlendirilmesi için törensel bir konferansa betellerle gönderir. Genellikle bir kişi için daha kalıcı eşini seçmek için iki veya daha fazla deneme evliliği gerekir.

10. Sözleşmeli evlilik.--Sözleşmeli evlilik genellikle ayarlanır ve
ilk törenleri en azından çocuklar oldukça küçükken gerçekleştirilir. Amacı, daha az zengin bir eşle
evlenerek zengin olacak çocuğun böyle bir aptallık yapmasını önlemektir. Tehlike, ortak yatakhanede uyuyan böyle bir çocuğun gençliğin verdiği coşkuya yenik düşüp, geçici olarak kendisinden daha alt seviyedeki biriyle çiftleşmesi ve böylece başlayan birlikteliğin kalıcı olmasıdır. Kural olarak, henüz çocukları varken sözleşmeli bir evlilikle evlenen çiftler uyauwe şöleniyle kadangyang (üst sınıf) kategorisine yükseltilir. Uyauwe şöleni evlilik törenlerinin temel bir parçası değildir, ancak bunlara bir ektir.

Bu tür tipik bir evliliğin tarihi aşağıdadır:

Ambabag'lı Dulinayan, oğlu yaklaşık iki yaşındayken, kızı Dulinayan'ın oğlundan biraz daha küçük olan Likyayu'ya, iki çocuk arasında bir evlilik için törensel bir konferans için betellerle birlikte bir aracı gönderdi. Oğluna Takadang'daki tarlalarını vermek için sözleşme yapacağını ve Likyayu'nun kızına hangi tarlaları vereceğini bilmek istediğini belirtti. Aracı geri döndü ve Likyayu'nun halkının Dulinayan'ın Takadang'daki tarlalarını ciddiye almadığını söyledi
ve Banggo ve Dayukong'daki tarlalarını çocuğa vermesini istedi
böylece kızlarının oğluyla birleşmesini düşünebilirlerdi. Aracı Likyayu'nun kızına Takadang'daki tarlasını vermeyi düşündüğünü söyledi.

Dulinayan aracı geri döndü ve Likyayu'nun kızına sadece Takadang'daki tarlayı vermeyi
düşündüğü yönündeki ifadesini çok da ciddiye almadığını söyledi.
Likyayu'nun Takadang'daki tarlaya Danok'taki tarlayı eklemesini önerdi
ve Likyayu bunu yaparsa oğluna Banggo ve Dayukong'daki tarlaları vereceğini söyledi, Likyayu önerdiği gibi.
Likyayu bu teklifi
kabul etti.

İki veya üç konferanstan sonra, Dulinayan'ın oğluna şu taşınabilir aile malını devretmesi kararlaştırıldı:
1 pirinç şarabı kavanozu, 1 gansa, 1 altın süs. Likyayu, kızına 1 pirinç şarabı kavanozu, 1 altın süs ve 1 pango (antik
boncuk dizisi) devredecekti. Yukarıdakilere ek olarak, Likyayu uygun zamanda genç çifte bir ev verecekti. İki adamın her biri çocuğuna bir ambar sunacaktı.

Yukarıdaki anlaşmaya göre, Dulinayan tokop di mommon adlı bir domuz ve imbango adlı bir domuz gönderdi. Bu domuzlar Likyayu ve akrabaları tarafından kurban edildi. Safra keselerinin alametleri iyiye işaretti. Likyayu, imbangonun mangdad'ı olarak 1 natauwinan (4 mızrak) geri verdi.

Evliliğin tamamlanmasına yönelik daha fazla bir şey yapılmadan önce yaklaşık üç yıl geçti. Bu dönemde Dulinayan, oğlu adına Likyayu'nun evine ihtiyaç duyulan yakacak odunu sağladı ve ambarlarını onardı. Oğlunun nişanlısı hastalandığında veya onun anne babası veya büyükanne ve büyükbabası hastalandığında, Dulinayan kurbanlık olarak bir domuz sağlardı. Ve Dulinayan'ın oğlu veya oğlunun anne babası veya büyükanne ve büyükbabası hastalandığında, Likyayu bir domuz sağlardı. Aynı şekilde, genç çiftlerden birinin doğrudan gelenlerinden biri öldüğünde, diğer aile cenaze töreni için bir domuz ve cenaze cübbelerinden biri olarak bir ölüm battaniyesi sağlardı. 1912 yılında, yani sözleşmenin yapılmasından üç yıl sonra, Dulinayan bir uyauwe önermek için bir adam gönderdi. Her aile, zamanın uygun olup olmadığını belirlemek için bir ambar ziyafeti düzenledi. Alametler iyi olduğundan, her aile diğerine durumu bildirdi. Dulinayan daha sonra hingot olarak büyük bir domuz gönderdi. Likyayu'nun
halkı hulul di hingot olarak küçük bir domuzu geri verdi. Sonra Dulinayan
bubun için büyük bir domuz sağladı ve iki aile müzakereler sırasında
ilk kez bir araya geldi ve birlikte kurban kesip dua etti.

Kısa bir süre sonra çocuklar uyauwe ziyafeti verilerek kadangyang yapıldı. Bu ziyafette Dulinayan Likyayu ve akrabalarına hakba (evlilik hediyeleri) verdi.

Bir sözleşme evliliğinde her zaman çocuklara miras kalacakları mülkün bir devri olur. Her ikisine de yerleştirilen mülk miktarı diğerine yerleştirilenle eşit veya çok yakındır. Çocuklardan birinin ebeveyni, çocuğun veya doğrudan soyundan gelen birinin hastalığı veya ölümü veya çocuğun nişanlısının veya doğrudan soyundan gelen birinin hastalığı veya ölümü durumunda kurbanlık hayvan sağlamak dışında bu mülkün hiçbirini satamaz (bkz. bölüm 13).

11. Evlilik törenleri.--Kiangan-Maggok bölgesinde tipik bir evliliği tamamlamak için atılan adımlar şunlardır:

(a) Oğlanın akrabaları kızın akrabalarına bir domuz gönderir. Bu domuz kızın akrabaları tarafından kurban edilir. Safra kesesinin alameti danışılır. Domuz
yenir. Bu şölene mommon denir.

(b) Oğlanın akrabaları kızın akrabalarına başka bir domuz gönderir. Kızın akrabaları bu domuzu kurban eder. Safra kesesinin alameti danışılır. Bu şölene
imbango denir.

Törenlerin temel olmayan bir parçası, ancak bazı durumlarda önemli bir konu, kızın akrabalarının bu şölen için gönderilen domuz karşılığında oğlanın akrabalarına bir hediye
vermesidir. Bu
iade hediyesi mangdad olarak adlandırılır. Bunun etkisi, evliliğin herhangi bir nedenle gerçekleşmemesi durumunda oğlanın akrabalarının bu tören için gönderilen domuzun geri ödenmesini talep etme hakkını geçersiz kılmaktır. Evliliğin tamamlanmaması veya gerçekleşmemesi kızın hatası olsa bile, mangdad gönderilmişse oğlanın akrabalarının imbangonun iadesini isteme hakkı yoktur. İade hediyesi oğlanın ebeveynlerinin verdiği hediyeden çok daha az değerlidir.

(c) Oğlanın akrabaları kızın akrabalarına bir domuz gönderir ve bu domuz kızın akrabaları tarafından kurban edilir. Safra kesesinin alameti danışılır. Bu şölene 
hingot denir.

Törenlerin temel olmayan bir parçası, ancak önceki törende olduğu gibi önemli olan bir parçası, kızın akrabalarının hulul di hingot (hingot değişimi) adı verilen küçük bir domuzu geri getirmesidir.

(d) Her iki sözleşmeli müdürün akrabaları kızın evinde buluşur ve oğlanın akrabaları tarafından sağlanan büyük bir domuzu kurban eder. Bu şölene 
bubun denir ve özel amacı hayvan doğurganlığı tanrılarından genç çift için uzun ömür, sağlık ve çok sayıda çocuk elde etmektir. Bu şölene oğlanın akrabaları tarafından kızın akrabalarına hediyeler verilmesi eşlik eder, ancak kadangyang (üst sınıf) arasında bir sözleşmeli evlilik durumunda bu hediyelerin verilmesi genellikle uyauwe törenine kadar ertelenir, bu tören evlilik törenlerinin bir parçası olmasa da genellikle hemen ardından gelir.

Kuzey Ifugao'daki evlilik törenlerinin programı biraz farklıdır.

(a) Yukarıdaki (a) ile aynıdır. Bu tören, zenginler arasındaki evlilikler hariç atlanır.

(b) Oğlanın akrabaları, evinde bir domuz kurban eder ve safra kesesinin alameti iyiye işaret ediyorsa yarısını kızın akrabalarına bango adı verilen bir sırt sepetinde gönderir.
İmbango terimi buradan türemiştir ve "bango içinde taşınan" anlamına gelir.

(c) Oğlanın akrabaları kızın evine bir domuz götürür. Kızın akrabaları daha küçük bir domuz daha getirir. Her iki aile de dini bir şölene katılır. Bu şölene tanig denir ve Kiangan halkının hem bubun'unu hem de hingot'unu içerir.

(d) Oğlan ve kız için beş günlük bir süre boyunca törensel tembellik gerekir. Üçüncü gün çift tarlalarından birine gider, ikisinin de yolda tökezlemesi tabu olduğundan. Yolculuk bir bakıma, iki eşten hangisinin önce öleceğini tahmin etmek için kendi düğün ziyafetlerimizden birinde geleneksel kek kesme törenine benzer. Ancak çiftlerden birinin tökezlemesi, o kişinin sadece önce değil, yakında öleceğini gösterir ve muhtemelen evliliğe devam etmeyi reddetmesine yol açar. [8] Tarlaya vardıklarında, kız bir kısmını ayıklar ve oğlan yakındaki bir ormandan biraz odun toplar. Sonra, oğlan odun demetini taşıyarak eve giderler. Bu törenlerden herhangi birinde safra kesesinin kötü bir alametiyle karşılaşılması durumunda, evliliğe devam edilmez, çünkü
mutsuzluğun kesinlikle eşlik edeceğine inanılır.

Yoksullar söz konusu olduğunda, yukarıdaki törenlerden bazıları atlanabilir;
veya tavuklar veya daha küçük domuzlar herhangi birinin veya tüm domuzların yerine konulabilir. Yukarıdaki program, damat "doğru şeyi" yapabilecek maddi güce sahipse, basitçe takip edilecek programdır.

Eşler akraba ise, iki domuz -bir erkek ve bir dişi- kurban edilir ve ponga adı verilen tören gerçekleştirilir. Daha büyük domuz oğlan tarafından sağlanır. Akrabalık ne kadar yakınsa, bu tören için gereken domuzlar o kadar büyük olur.

Hiçbir zaman müdürler tarafından herhangi bir yemin veya vaatte bulunulmaz. Kuzey Ifugao'daki dördüncü tören dışında, müdürlerin törenlerde herhangi bir aktif rolü yoktur. Gerçekten de, kendi düğünlerinde kesilen domuzların veya tavukların etini yiyemezler,
çünkü bu onlar için tabudur.

12. Gelinin akrabalarına hediyeler: hakba.--Kiangan bölgesinde, ancak
başka hiçbir yerde, gelinin akrabalarına pahalı hediyeler verilmez. Bu hediyelere hakba denir. Sadece en fakir olanlarda hediyelerden vazgeçilir. Hediyeler kızın akrabalarına dağıtılır,
daha yakın akraba daha değerli olanı,
uzak akraba ise daha az değerli eşyaları alır. Ancak, örneğin, tek bir amcadan kuzen soyundan olan en büyüğü daha değerli bir hediye alır,
yaşça daha büyük olan daha az değerli bir hediye,
yaşça daha büyük olan daha da az değerli bir hediye alır,
ve böyle devam eder, eğer çok sayıda erkek ve kız kardeşi varsa en küçüğü hiçbir şey almaz. Erkek ve kadın akraba arasında hiçbir ayrım yapılmaz. Hediyeler
16 peso değerinde iki ölüm battaniyesinden, 0.20 peso değerinde bir mızrak ucuna kadar değişebilir.

Yoksulluk çekenler hariç, bu hediyeleri vermekten başka çareleri yoktur. Eğer gelmezlerse, kadının akrabaları bubun töreni için verilen domuzu alır, eve götürür
ve damat hakba hediyeleriyle gelene kadar iyi korurlar, sonra tören için geri getirirler.

Aşağıda Ambabag'lı Dulinayan'ın aynı köydeki Likyayu ailesine, birincisinin oğlunun ikincisinin kızıyla evlenmesi vesilesiyle verdiği hakba'nın bir listesi bulunmaktadır.

12 P1 P12'de clout
10 P2'de kadın eteği 20
42 P8'de ölüm battaniyesi 336
10 P2'de kadın kuşağı 20
10 P1'de savaş bıçağı 10
3 P5'te demir kap 15
1 bayao (battaniye) 5
1 P8'de pirinç-şarap kavanozu 8
2 P8'de gansas 16
620 "demir" (mızraklar, bıçaklar, baltalar, vb., her biri ortalama P .50 değerinde) 310
====
Toplam P752

Dulinayan bu notlar alındığında yukarıdaki listeden unuttuğu bir dizi şeyin atlandığını;
tüm hakba miktarını ziyafetten hemen sonra saydığını ve toplamının 800 pesosu geçtiğini belirtti.

Orta sınıfın üst sırasına yerleşen bir damat, hakba için yaklaşık 128 peso harcardı:

8 ölüm battaniyesi P8 P64
128 "demir" P50 64
====
Toplam P128

Alt orta sınıfın bir üyesi yaklaşık 92 peso harcardı ve
daha fakir sınıfın bir üyesi yaklaşık 36 peso harcardı.

13. Evlilik sözleşmesi yapanların üstlendiği yükümlülükler.--Birincisi. İlk tören olan mommon, evlilik sözleşmesindeki kişilere
başka kişilerle cinsel ilişkiden
uzak durma yükümlülüğünü yükler. Başka kişilerle cinsel ilişki zina suçunu oluşturur. Bu konudaki ihmaller için suçluluk derecesi, evliliğin tamamlanmasına doğru kaydedilen ilerlemeye bağlıdır, suçluluk her bir sonraki evlilik töreninin gerçekleştirilmesiyle birlikte giderek artar.

İkincisi. İlk törenin gerçekleştirildiği andan itibaren genç çiftin kendi başlarına bir evde yaşamaya
ayrıldığı ana kadar kızın yakın ailesine yakacak odun sağlama yükümlülüğü oğlan ve akrabalarına aittir.

Üçüncüsü. Önceki paragrafta belirtilen süreyle aynı süre boyunca oğlan ve akrabalarına kızın ailesinin ambarlarını tamir etme ve gerektiğinde çatılarını yeniden yapma yükümlülüğü düşmektedir.

Dördüncüsü. Her aile, bubun törenini takip eden ilk yıl boyunca pirinç
kültürüyle ilgili her konuda diğerine yardım eder. Her aile, üç önemli pirinç kültürü bayramının her birinde kurban için gerekli olan domuzu diğerine sağlar: kulpe (büyüme bayramı), kolating (hasat bayramı) ve tuldag (tahıl ambarı bayramı).

Beşinci olarak. İlk törenin yapıldığı andan evliliğin sona ermesine kadar, eşlerden birinin diğerinin veya onun soyundan gelenlerden birinin hastalığı durumunda diğerine bir domuz sağlaması
görevlidir.

Altıncı olarak. Önceki paragrafta belirtilen süre boyunca, eşlerden birinin diğerinin soyundan gelenlerden birinin ölümü durumunda diğerine bir domuz ve bir ölüm battaniyesi sağlamasıgörevlidir.

Eşler birbirlerine veya ilgili ailelere karşı olan yükümlülüklerinden herhangi birini yerine getiremeyecek kadar gençse, yükümlülüklerin yerine getirilmesine dikkat etmek ebeveynlerinin görevidir.

Yukarıdaki yükümlülüklerden herhangi birinin yerine getirilmemesi veya ifa edilmemesi, yaralanan eşin boşanma talebinde bulunması için yeterli bir sebeptir. Ifugao, herhangi bir kişinin babasını ve annesini bırakıp karısına veya kocasına sarılmasını görev olarak görmez. Aksine, bunun tam tersini görev olarak görür. Çocuklar arasındaki birçok evlilik, ilgili ailelerden birinin bu yükümlülüklerden birini yerine getirmemesi nedeniyle sona erer. Eşin masum olması için genç olması önemli değildir. Kocanın karısıyla cinsel ilişkiye girme hakkı vardır. Eğer karısı onun isteklerine uymazsa, onu
zorlayabilirse zorlama hakkına sahiptir, ancak bu girişiminde ona vurmamalı veya onu yaralamamalıdır. Eğer onu
zorlayamazsa, boşanma talebinde bulunabilir. Normalde hiçbir erkek, aklı başında ve normal güce sahip bir Ifugao kadınıyla, o kadının iradesi dışında cinsel ilişkiye giremez. Baay'lı Bugan, çok güzel bir kız, ailesi tarafından
çok zengin ama ne yazık ki esmer ve çok çirkin bir adam olan Baay'lı Pingkihan ile
kendi isteği dışında evlendirildi. Evlilik, Pingkihan tarafından akıllıca
düşünüldüğünde ve kızın akrabaları tarafından kızın bedenini vermenin
daha ileri gitmeden önce adaletin bir parçası
olduğunda hingot'a kadar devam etti. Pingkihan bu amaca ulaşmak için birçok
boş girişimde bulundu, ama hepsi boşunaydı. Sonunda
umutsuzluğa kapıldı. Ancak kızın babası ona bir gece
kendi evine gelmesini söyledi. Pingkihan bunu yaptı. Kızın bir amcası onu yakaladı ve
tuttu. Pingkihan onunla cinsel ilişkiye girmeye boşuna
çalıştı. Kızın direnişi bunu imkansız hale getirdi. Evlilik
törenleri daha ileri götürülmedi.

Kocanın ve karının asla tek bir aile
olarak birleşmediği yeterince vurgulanamaz. Onlar sadece müttefiktir. Her birini kendi ailesine bağlayan bağlar, onları birbirine bağlayan bağlardan çok daha güçlüdür. Bir Ifugao bunu bana ellerini paralel, işaret parmaklarını birleştirerek açıkladı. İşaret parmakları iki eşi, eller ise iki aileyi temsil ediyor. İki aile ayrılırsa, dostluk ve anlaşmadan çekilirlerse, iki eş, işaret parmakları, zorunlu olarak çekilirler, çünkü farklı ellere bağlıdırlar. Evliliğin tamamlanmasında birbirini izleyen her ziyafet, beraberinde ek bir yükümlülük ve ittifak derecesi getirir; ve evlilik yükümlülüklerine uyulmaması ve evliliğe karşı suçlar durumunda ek bir suçluluk derecesi taşır. 

14. Binawit ilişkisi.--Çoğu zaman eşler çocuk olduğunda ve farklı köylerde yaşadığında, birbirlerine karşı bir şeyler hissedebilecek kadar yaşa gelir gelmez -örneğin on veya daha fazla yıl- biri diğerinin evine gider. Genellikle, evli iki çocuk bir süre birinin ebeveynlerinin evinde, sonra da bir süre diğerinin ebeveynlerinin evinde yaşar. Kayınvalidesinin evinde bu şekilde yaşayan bir çocuğa binawit denir. Bu konu çocuklar için tamamen isteğe bağlıdır
ve onlar için bir kolaylık meselesidir.

Ancak kızın babasının, bazen nadiren de olsa kullandığı bir avantajı vardır. Örneğin, damadı iyi bir işçiyse, kızına kayınpederinin evine gitmemesini öğütler, böylece kocasını evinde tutabilir ve böylece aile onun emeğinden kar edebilir. Ve çift, büyüklerinden ayrılıp kendilerine ait bir evde yaşama yaşına gelmiş olsa bile, kızın babası ona pirinç tarlalarını vermeyi reddeder ve çocuğu mevsimden mevsime "Bir sonraki hasada kadar bekle" veya "Bir sonraki ekme zamanına kadar bekle" diyerek oyalar. Çocuğun, kayınpederinin bu tür bir davranışta bulunmasının, kızı boşamasını haklı çıkarmak için yeterli bir nedeni olduğu doğrudur; ancak onu boşadığında, kurbanlar ve hakba hediyeleri için harcadığı her şeyi kaybeder!

15. Evlilikle edinilen mülkiyet hakları.--Eşlerden hiçbiri, evlilik sırasında diğerinin sahip olduğu mülkte herhangi bir hak elde etmez. Ancak her biri, diğerinin aile mülkünün satışını veya devrini veto etme hakkına sahiptir [9], ancak böyle bir devir için yasal ve yeterli nedenler
varsa. Bu yasal ve yeterli nedenler şunlardır: (a)
üst soy veya akrabalar için bir cenaze ziyafeti için gerekli şeyleri sağlamak; (b) haklı borçları ödemek; (c) para cezalarını veya tazminatları ödemek;
(d) temel olarak kabul edilen ziyafetler ve kurbanlar için gerekli şeyleri sağlamak--"temel" kelimesine çok liberal bir yorum getirilmiştir.

Bir adam, karısının izni olmadan hafif veya önemsiz bir sebepten dolayı bir tarlayı satarsa, devrin geçerliliği karısının rızası olmaması gerçeğinden etkilenmez. Ancak eş, kocasından tazminat talep edebilir ve şunları talep edebilir: (a) tarla için alınan bedelin iki katı;
(b) boşanma; (c) veya her ikisi. Her eşin diğerinin malının satışını veto etme hakkı eşit ve aynıdır. Bu hak, esas olarak veya belki de tamamen, her eşin, doğmuş veya doğmamış, birlikteliğin çocuklarının çıkarlarının koruyucusu olduğu gerekçesine dayanır.

Eşler, evlilikten sonra ortak emeklerinin sonucu olarak edinilen tüm mallarda ortak hakka sahiptir; yani, (a) birinin tarlalarının satışı ve geliriyle diğer tarlaların geri satın alınması;
(b) birinin ailesi tarafından, o ailenin bir üyesine verilen zarardan dolayı bir kişiye verilen para cezası veya tazminat sonucu;
(c) hakba ve habalag gibi törensel hediyeler; (d) miras.

DULLARIN TEKRAR EVLENMESİ

16. Evliliği sonlandırmak için yapılan gibu ödemesi.--Ölüm bile
bir Ifugao evliliğini sonlandırmaz. Ne dulun ölen eşin ruhuna olan yükümlülüğünü ne de iki aile arasındaki ittifak anlaşmasını sonlandırır. Bu yükümlülük ve bu anlaşma
sadece gibu olarak bilinen ödeme ile sonlandırılabilir. Gibu kelimesi tam anlamıyla "bitirmek" anlamına gelir. En dar ve muhtemelen orijinal anlamıyla, bir evlilikten kaynaklanan tüm ilişkileri ve yükümlülükleri sonlandırmak için bir ödeme anlamına gelmiş olabilir. Başka bir açıklama daha var. Bir eşin öldüğü günden, gömülmesinden sonraki üçüncü güne kadar (binokbok töreni yapıldığında), ölenin akrabaları ve hayatta kalan eşin akrabaları teorik olarak düşmanlık içindedir. Birbirlerine karşı düşmanlara karşı uygulanan tüm tabuları gözlemlerler. Bu uygulama, eski bir inançtan kaynaklanmış olabilir --bugün birçok ilkel insan arasında geçerli olan bir inanç-- her ölümün büyücülük veya cadılıktan kaynaklandığı inancı. Hayatta kalan eş veya akrabaları olarak doğal olarak kim suçlandı? Eğer açıklama buysa, o zaman gibu ölen kişinin hayatı için ödenen bir tazminat olarak ortaya çıkmıştır.

Günümüzde, gibu daha geniş anlamda, bir evliliğin kötüye kullanılması veya sona erdirilmesiyle bağlantılı olarak ödenen tüm para cezaları ve tazminatlar için geçerlidir.

Dul kadın, ölen eşin akrabalarına gibu 'n di nate'yi (ölenlerin gibu'su) veya özel olarak adlandırıldığı şekliyle datok'u ödemeden yeniden evlenemez. Dul kadının bu ödemeyi yapmaması, mülküne el konulmasına veya mızrak atılmasına yol açacaktır. Kiangan bölgesinde bu ödeme, Ifugao topraklarının diğer bölgelerindeki kadar yüksek değildir ve bunun nedeni, eski bölgede evliliğin başlangıcında kadının akrabalarına hakba hediyeleri olarak büyük ödemeler yapılmasıdır. Benaue ve Ifugao'nun diğer bölgelerinde ödemeler, ekteki tabloda gösterilen miktarların yaklaşık beş katıdır.

Aşağıda Kiangan bölgesinin datok ödemesi bulunmaktadır:

DATOK [10]

Zenginler İçin

Pu-u, 1 ölüm battaniyesi P8.00
Haynub, 1 kap 5.00
Haynub, 1 kap 2.00
Natauwinan 1.00
Natauwinan 1.00
Natauwinan 1.00
Natuku .50
Natuku .50
Na-oha .25
Amo:
6 demir 1.50
Paduldul (ölülerin ruhuna adak), 1 domuz 10.00
======
Toplam P31.75

Orta Sınıf İçin

Pu-u, 1 ölüm battaniyesi P4.00
Haynub, 1 kap 2.00
Haynub, 1 kap 2.00
            Natauwinan 1.00
            Natauwinan 1.00
            Natuku .50
            Natuku .50
            Nunbadi .40
            Na-oha 0,25
            Amo:
              4 ütü 1,00
              Padüldül, 1 domuz 8.00
                                           ======
                  Toplam P20.65


            Çok Yoksullar İçin

            Pu-u, 1 kap P4,00
            Haynub 1.00
            Natauwinan 1.00
            Natuku .50
            Nunbadi .40
            Na-oha 0,25
            Amo:
              4 ütü 1,00
              Padüldül, 1 domuz 5,00
                                           ======
                  Toplam P13.15


Dul bir kişi için ölen kişiye ve yakınlarına hakaret sayılır
Kişinin eşinin ölümünden itibaren bir yıl içinde yeniden evlenmesi. Böyle bir durumda ölen eşin yakınları daha büyük bir gibu talep ederler. Eşlerin çocuğu yoksa, normalde talep edilen miktarın iki katı datok olarak talep edilir.

Dul kadın, ölen eşinin akrabalarına niyetini önceden resmen bildirmeden yeniden evlenirse veya skandal bir şekilde cinsel ilişkiye girerse, Ifugao yasalarına göre zina işlemiş olur ve gibu luktap ödemelidir (bkz. 75, 94. maddeler). Aslında, bu yasanın sıklıkla uygulandığına inanmıyorum. Ifugaolar, bunun neredeyse her zaman yabancı bir hükümetin kurulmasından önce uygulandığını söylüyor.

Dul kadın ise, hem kendisi hem de ikinci evliliğini yaptığı erkek gibu ödemesinden sorumludur. Ödeme, uygulamada her zaman onunla evlenen erkek tarafından yapılır;
ancak ikinci kocasının herhangi bir nedenle ödeme yapmaması durumunda, dul kadının ödeme için tutulacağı söylenir.

Hayatta kalan eşten gayri meşru bir çocuğun doğması durumunda,
gibu ödenmelidir.

Aşağıda bu tazminatın ödenmemesinin bir örneği ve
sonuçları verilmiştir:

Longa'lı Piniliu, Timbuluy'un vefat etmiş akrabası Butlong'un karısıyla evlendi, yine Longa'lıydı. Piniliu, kendisinden tekrar tekrar talep edilmesine rağmen, olağan datok ödemesini
yapmadı.

Sonunda Piniliu, Nueva Viscaya'ya gitti ve orada bir
carabao satın aldı. Timbuluy akrabalarını topladı ve Piniliu carabao'yu geri getirirken onunla buluştu. Evlerine ulaşmalarından yaklaşık iki mil
önce Timbuluy ve akrabaları hayvanı yakaladı,
dizginledi ve Piniliu'nun gözleri önünde kesti.

Timbuluy'un eyleminin Ifugao geleneği tarafından haklı çıkarıldığı ve dolayısıyla yasal olduğu rahatlıkla söylenebilir.

İkinci eş birincinin akrabası veya akrabasıysa gibu daha küçüktür.

Yaşayan eş kendisinden istenen hayvanı (bkz. 13. bölüm) ve ölen eşin cenazesi için bir ölüm battaniyesi sağlamamışsa, bu şeylerin değeri gibu miktarına eklenir. [11]

BOŞANMA

Aşağıdaki tablolar boşanmanın bazı nedenlerini, varsa ödenmesi gereken ödemeleri ve kime ödenmesi gerektiğini gösterir.

17. Zorunluluk nedeniyle boşanma.--Bu her zaman karşılıklı anlaşmayla sağlanır.

Neden Para Cezası Ödendi

1. Mommon, imbango, hingot veya bubun
şölenlerinde kurban edilen hayvanın safra kesesinin kötü alamet olması (bkz. bölüm 17) Yok
2. Bubun töreninin gerçekleştirilmesinden sonraki yıl her iki ailenin üç ana pirinç şöleninden herhangi birinde safra kesesinin kötü alamet olması (bkz. bölüm 7) Yok

Bu durumlardan herhangi birinde tek bir kötü alamet bile veren bir evliliğin sadece kötü talihe yol açabileceği düşünülür. Bu şölenlerden herhangi birinde başka bir domuz sağlanması ve alametlere tekrar bakılması
izin verilmez. Ancak sonraki tüm şölenlerde bu yapılabilir ve boşanmaya yol açmaz. Yukarıdakiler gerçekleşirse boşanma kaçınılmazdır ve hiçbir taraf buna karşı çıkmayı aklından bile geçirmez.

18. Karşılıklı çıkar için boşanma.--Çocuksuzluk nedendir. Bu koşullar altında boşanma karşılıklı çıkar olarak kabul edilir. Karşılıklı
mutabakatla elde edilebilir veya her iki tarafça tazminat yükümlülüğü olmaksızın talep edilebilir.

Neden Ödenen Para Cezası

1. Yavruların sürekli ölmesi Yok
2. Evlilikten sonra iki veya üç yıl çocuk sahibi olmamak Yok

Hayvan doğurganlığı tanrılarının birlikteliğe
kalıcı bir şekilde onaylamadığı düşünülür. Bu, bir miktar sebep
göstermeden olmaz, çünkü ayrılık ve yeniden evlilik yoluyla uzun yıllar birlikte yaşayan eşlerin her birinin
çocukları olmuştur. Bu konudaki Ifugao deneyimi, biyolojik uyumsuzluk gibi bir meselenin olduğunu gösterir.

19. Her iki tarafça talep edilebilecek boşanma.--Zulüm ve
uyumsuzluk sebeplerdir. Boşanma karşılıklı rıza ile olabilir
veya yaralanan tarafından talep edilebilir.

Neden Para Cezası Ödenir

1. Eşlerden birinin diğerini zamanında ihmal etmesi Hudhud
hastalık; yaralananı "sevmemek" (aşağıya bakınız)
2. Eşlerden birinin diğerinin yakın akrabaları tarafından kötü muamele görmesi; hakaret içeren dil vakaları
kayınpeder veya kayınvalide tarafından hudhud Boşanan
3. Her iki tarafın da diğeriyle cinsel ilişkiye girmek istememesi ve
cinsel eylemi gerçekleştirme yeteneği varken buna sürekli direnmesi Hudhud Boşanan
4. Evlilik sözleşmesinde kararlaştırılan eşlerden birinin tarlalarının, diğer eşin akrabalarının rızası olmadan kendisine ait olması Hudhud Boşanan
5. Cinsel eylemi gerçekleştirmede kalıcı
olamama Yok
6. Akıl hastalığı Yok
7. Bir eşin veya Hudhud Boşanan
ailesinin yükümlülüklerinden herhangi birini yerine getirmemesi (her zaman daha önce belirtilen (bk. bölüm 13) ödenmez)
8. Bir eşin diğer eşin ailesinden birine karşı suç işlemesi Hudhud Boşanan
9. Bir ailenin törenleri tamamlamak için gerekli olan domuzları sağlamayı reddetmesi; Eşler akraba ise, bir ailenin ponga için
domuz üretmeyi reddetmesi veya ihmal etmeye devam etmesi (bkz. bölüm 11) Yok
10. Bir pirinç tarlasının Hudhud Boşanan
için satılması (ayrıca bkz.
diğerinin rızası olmadan (bkz. bölüm 14) bölüm 21)
11. Eşlerden birinin babasının, çift makul bir yaşa
ulaştığında sözleşmede belirtilen tarlaları teslim etmeyi
sürekli reddetmesi (bkz. bölüm 10) Hudhud Boşanan
12. Eşlerden birinin tembelliği veya dikkatsizliğinin devam etmesi
Genellikle yok
13. Çok fazla borç veya başka yükümlülük altına girmesi; aile kaynaklarının israf edilmesi Hudhud Boşanan
14. Mantıksız veya delice kıskançlık Yok

20. Bir tarafın veya diğerinin boşanma talep edebileceği durumlar.

Neden Para Cezası Ödendi

1. Yasal eşin terk edilmesi ve Yaralının Gibu'su
başka biriyle birlikte yaşama; boşanma halihazırda hokwit tarafı
bir oldubitti (bkz. bölüm.
94)
2. Uyumsuzluk; sürekli kavga Hudhud Boşanmış
3. Sevgi değişikliği veya evliliği
tamamlamama veya devam etmeme isteği; çocuklar varsa, tüm mal varlığı veya
neredeyse hepsi onlara devredilmelidir Hudhud Boşanmış
4. Zina
Luktap yaralanmış
(bkz. bölüm.
94)

21. Hudhud veya zihinsel ızdırap için ödeme.--Bu, uygunsuz cinsel ilişkilerle karmaşıklaşmamışsa, taraflardan birinin talebi üzerine boşanma davalarında, zihinsel ızdırap, hakit di nemnem, kelimenin tam anlamıyla "zihinsel acı" nedeniyle tahakkuk ettirilen para cezası veya tazminattır. Genel olarak, boşanmayı gerçekleştiren kişi olsun veya olmasın, evliliğin feshini gerekli kılan eşe karşı değerlendirildiği söylenebilir. Boşanma, eşlerden birinin cinsel suçu nedeniyle gerçekleşirse,
zarar ne kadar büyükse, suç o kadar ağır cezalandırılır. Hudhud küçük bir para cezasıdır, ancak ödenmesinin zihinsel ızdırabı etkili bir şekilde kovduğu söylenir. Malay'ın onuru ve kendini beğenmişliği diğer hisleri ve duygularıyla karşılaştırıldığında alışılmadık
oranlardadır. Kiangan bölgesinde hudhud'un üç derecesi vardır:
biri kadangyang veya zenginler için; biri tumuk veya orta sınıf için;
biri de nawatat veya fakirler için. Tazminatın olağan miktarları şunlardır:

HUDHUD TAZMİNATI

Zenginler İçin

1 ölüm battaniyesi 8,00 TL
=====
Toplam 8,00 TL

Orta Sınıf İçin

1 demir kap 2,00 TL
Natauwinan 1,00 TL
Natuku .60 TL
Nunbadi .40 TL
Na-oha .25 TL
=====
Toplam 4,85 TL

Çok Yoksullar İçin

Natauwinan 1,00 TL
=====
Toplam 1,00 TL

Fikir değişikliği nedeniyle evliliğe devam etmeme durumunda, aşağıdaki ek veriler geçerlidir: Kız, mommon töreninin yapılmasından sonra ve imbango töreninin yapılmasından önce evliliğe devam etmeyi reddederse, yalnızca hudhud öder; Eğer
imbangodan sonra reddederse, hudhud öder ve akrabaları çocuğun akrabalarına mangdad di imbango vermemişse, çocuğun ailesi tarafından imbango töreni için ailesine verilen domuzu geri öder. Aynı şey, mutatis mutandis, hingot töreninden sonra devam etmeyi reddederse de geçerlidir. Çocuk, mommondan sonra ve imbangodan önce evliliğe devam etmeyi reddedebilir ve tazminat yükümlülüğü altına girmez; eğer
imbangodan sonra reddederse, hudhud ödemelidir.

22. Boşanma törenleri.--Sadece boşanma karşılıklı anlaşmayla olduğunda
boşanmaya herhangi bir tören eşlik eder. Törenler, çiftin
evlendiği törenlerden ruhen çok da farklı olmayan bir honga veya genel refah şöleninden oluşur. Diğer durumlarda,
çiftler resmi boşanmadan önce ayrılmışlardır veya birbirlerine karşı o kadar kötü hislere sahiptirler ki, birlikte hareket etmek imkansızdır.

23. Boşanma durumunda mal paylaşımı.--(1)
Çocuk
yoksa: Her eş, evliliğe getirdiği malı, miras yoluyla veya yalnızca kendi ailesiyle olan ilişkisinden dolayı
aldığı mallarla birlikte alır.

Geri kalan mallar, yani pirinç tarlaları, altın süs eşyaları, gansalar vb. gibi aile malları ve yiyecek depoları, ev eşyaları, aletler, evcil hayvanlar gibi kişisel mallar ve ayrıca her iki eşe de eşit şekilde ait olan yükümlülükler
iki hakem, monhangdad, her eş tarafından seçilen biri tarafından paylaştırılır. Bu kişiler, ücret olarak herhangi bir tek kişisel mal
maddesini alarak adil bir bölüşüm yaparlar. Dolayısıyla üç bolo varsa, birini alırlar; "artık" bir tavuk varsa, onu alırlar. Ancak,
bu tahsisi kendilerine çok fazla taşımayabilirler.

(2) Birliktelikten çocuklar olduğunda: Kadının
çocuklar üzerinde hakkı vardır ve neredeyse her zaman bunu kullanır. Bazı durumlarda,
annenin pirinç tarlası olmadığında ve babanın pirinç tarlası olduğunda
ve çocuklar bir annenin bakımına ihtiyaç duymayacak kadar büyük olduğunda,
baba özel bir anlaşmayla çocuklardan bir veya daha fazlasını alır.

Çocukları alan kişi, onlara ait olan mülkü ele geçirir. Genellikle kadın tüm çocukları alır ve
kocanın kendilerine tahsis edilen aile mülkünü yönetir.

Her iki eşin tüm mülkü, boşanma sırasında çocuklarına devredilmelidir (kişisel mülk hariç).
Çocuğu alan kişi, o çocuğun mülkünü de alır ve onu işler. O,
hakkındaki meşru yükümlülükleri yerine getirmek dışında
onu elden çıkaramaz. Çocuk ölürse, kardeşleri
malı miras alır.

AİLE HUKUKUYLA İLGİLİ BAKMAK ZORUNDA OLDUĞU KİŞİLER

24. Evlat edinilen çocuklar.--Evlat edinilen bir çocuğa inagamid denir, yani
"kendisine alınmış"; veya na-imbalbalayen, "kendisinin
çocuğu yapılmış" olarak adlandırılabilir. İnagamid kelimesi ayrıca bir eve alınan bir köleyi belirtmek için de kullanılır.

Evlat edinmeler oldukça nadirdir; bunun sebebi, şüpheleniyorum ki, bunları yapanlar yalnızca mülk sahibi sınıftır ve bu sınıftan kişiler, iyi beslendikleri için
genellikle kendi çocuklarına sahip olurlar. Genellikle
evlat edinilen çocuk bir erkek veya kız kardeşin oğlu veya kızıdır ve bu yüzden de Ifugao akrabalık hesaplama yöntemine göre,
evlat edinenin oğlu veya kızıdır. Çocuğun hangi aileden evlat edinileceği [12] bir erkek ve karısının anlaşması zor bir sorudur, karısı doğal olarak ailesinden evlat edinmek ister, kocası da kendi ailesinden evlat edinmek ister. Bazen iki çocuk evlat edinilir, her aileden bir çocuk. Çoğunlukla evlat edinilen çocuk akraba olmayan ebeveynin ailesinden biriyle evlenir. Evlat edinme yoluyla iki ebeveyn daha sonra evlat edinme yoluyla çocuklarına mallarının büyük bir kısmını veya neredeyse tamamını verir veya verecektir. Evlat edinilen çocuklara hepsini vermeyebilirler. Evlat edinme işlemini yapmamış olsalardı mirasçıları olacak olanlara bir şeyler vermek zorundadırlar.

25. Hizmetçiler.--Hizmetçiler için genel terim baal'dır. Kural olarak hizmetçiye yemek ve giysi dışında bir ücret verilmez. Ancak, hizmetçi hastalandığında kurbanlık hayvanları sağlamak efendinin yükümlülüğüdür. Ayrıca, hizmetçinin babasının veya annesinin hastalanması durumunda efendinin kurbanlık hayvanları sağlaması iyi bir davranış olarak kabul edilir; ancak bunun bir
zorunluluk olduğuna inanmıyorum. Efendisiyle uzun süre birlikte olan bir hizmetçiye
nikkop denir. Bu, böyle bir hizmetçi için bir düğün ziyafeti için hayvanları ve diğer ihtiyaçları
sağlamakla yükümlü olan efendiye düşen bir yükümlülüktür. Kural olarak, efendi ile hizmetçi arasındaki bir sözleşmenin
sonlandırılması için kesin bir zaman belirlenmemiştir ve bu tür sözleşmeler
herhangi bir tarafın isteği üzerine her an sona erdirilebilir.

Bazen evlenmemiş bir yetişkin zengin bir adamın evine gider ve
bu şekilde ailenin bir üyesi olarak alınmayı ister; ancak kural olarak
hizmetçiler ilk alındıklarında çocuklardır. Çoğu zaman bu sınıftaki ailenin sadık bir üyesine karşı yüksek derecede bir sevgi
duyulur ve eğer bir çocuksa, bir oğul veya kız gibi muamele edilir. Bazen ona bir pirinç tarlası tahsis edilir ve en küçük oğul veya kızmış gibi miras alır.

26. Köleler.--Amerikan işgalinden önce, refah seviyesi yüksek ve günlük erzakın elde edilmesinin ciddi bir sorun olmadığı birkaç yaşam alanı hariç, yoksulluk içinde kalan ebeveynlerin çocuklarından birini satması hiç de alışılmadık bir durum değildi. Bir çocuğun ebeveynlerine getirdiği fiyat beş domuzdan beş karabao'ya kadar değişiyordu. Erkek ve kız çocukları arasında değer farkı yoktu. Bir köle on sekiz veya yirmi yaşında en değerli hale geliyordu. Bazı erkekler köle tüccarıydı ve çok sayıda çocuğu Nueva Vizcaya ve Isabela'ya götürüyorlardı. O bölgelerde bir köle beş ila yirmi karabao değerindeydi.

Ifugao'lar arasında bir köle kesinlikle sahibinin malıydı. İkincisi onun üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahipti. Efendi köleyi öldürse bile, kölenin ailesinin ölümün intikamını almada haklı olduğu düşünülmüyordu. Ancak bir kölenin çocukları, başka bir köle ebeveynin çocukları olsalar bile, özgürdüler. Sık sık biri babanın yerine, diğeri de annenin yerine atanırdı ve bu ikisi daha sonra özgürleşirdi. Ancak ovalarda, kölelerin çocukları köleydi ve bu da kısmen o bölgelerde köleler için ödenen daha yüksek fiyatları açıklar. Ova (Hristiyan) Filipinlilerin, uygarlaşmadan ve İspanyollar tarafından Hristiyanlaştırılmadan önce köle çocuklarını köle olarak tutup tutmadıklarını veya o zamanki uygulamalarının Ifugao kardeşlerinin uygulamaları olup olmadığını bilmek ilginç olurdu.

Bir kölenin satın alınması, çok gösterişli bir dizi
dini törenle kutlanırdı. Çoğu zaman, Ifugao'larda bir köle, efendisinin ölümünde veya ölümünden önce serbest bırakılır ve kendisine bir pirinç tarlası verilirdi. Serbest bırakılmadığı sürece, efendinin mirasçıları tarafından herhangi bir mülk gibi miras alınırdı. Bazen bir köle çocuk, çocuksuz bir çift tarafından kendi oğlu veya kızı olarak evlat edinilirdi.

Aşağıdaki "Pocahontas" hikayesi, Anao'daki efendisinin evinde yaşayan bir köleden bahseder. Efendisi ona kötü davranır ve genç bir adam olan köle kaçar. Düşman köyü Alimit'e gider. O kasabanın adamları, Anao aksanını duyup, onun kalıtsal düşmanlarından biri olduğuna inanarak onu öldüreceklerdi. Ancak zengin bir adamın kızı olan yakışıklı bir kız, onu kendi bedeniyle korudu ve hayatı için yalvardı. Daha sonra onunla evlendi ve özgürlüğünü satın aldı. Özgürlüğünü satın alması için gerçek bir zorunluluk yoktu, çünkü Anao efendisinin dünyada başarabileceği son şey, malını geri almak olurdu. Ancak, kendisinin ve kocasının çocuklarının asla "kölenin çocuğu" olarak adlandırılmaması için özgürlüğünü satın aldı. Ayrıca, bir borcu ödemek için gönüllü olarak köleliğe girenlerden de bahsedilmelidir. Ancak bu bağlantıdaki "gönüllü olarak" kelimesinin açıklanması gerekir. Bir adam genellikle, eğer yapmazsa öldürüleceği olasılığıyla köleliğe girmeye
korkardı. Ifugao'nun bazı bölgelerinde, kan davalarında kadın veya çocukların öldürülmesi utanç verici bir şeydi ve nadiren, hatta hiç uygulanmazdı. Bunun yerine, esir alınıp borç karşılığında satılırlardı. Bazen kadınlar veya çocuklar da borç karşılığında kaçırılıp tutulurdu. Bu borç tahsilat şekli yasal veya en azından yarı yasaldı. Borç ödendiği takdirde, esir geri verilirdi; aksi takdirde köle olarak satılırdı.

GAYRİ MÜSTEHCEN ÇOCUKLAR

27. Gayrimeşruluğun tanımı; sıklığı.--Piç, babasının annesini herhangi bir süre, ne kadar kısa olursa olsun, yasal karısı olarak kabul etmeyi
reddettiği kişidir. Ebeveynlerin, piç doğduktan sonra evlenmesi, bu nedenle, çocuğu meşrulaştırır.

Piçlik çok sık görülen bir durum değildir. Ancak, bir kızın evlenmeden önce hamile kalması son derece sık görülür. Ancak bu gibi durumlarda, sevgilisi genellikle onunla evlenir. Genellikle şüpheli ebeveynlik durumlarında
ve ebeveynlerden birinin servet açısından çok farklı statüde olduğu durumlarda
bir evlilik hamileliği takip etmez. Ancak
başka koşullarla çevrili birkaç piçlik durumu da vardır.

28. Babanın piç çocuğa karşı yükümlülükleri.--Piç çocuğun babası
eğer kendisine tahsis edilmemiş bir tarlası varsa çocuğuna bir pirinç tarlası vermelidir.
Ayrıca
anneye çocuğu Ifugao usulü sırtında taşıması için bir oban veya battaniye vermelidir. Bu hediyenin değeri
esas olarak çocuğun resmen tanınması anlamına gelmesidir.

Annenin hakları akrabaları tarafından uygulanır. Bir dereceye kadar
piç çocuğun hakları için de aynı şey geçerlidir. Bir erkek asla
kendi isteği dışında bir kadınla evlenmeye zorlanmaz--bir Ifugao kadını böyle bir şey istemekten
utanırdı. Böyle bir evlilik de uygun olmazdı. Sadece
bir piçi meşru bir çocuk yapmak, böyle bir evliliği meşrulaştırmak için yeterli bir öneme sahip değildir. Ayrıca, Ifugaoların bir
sözü vardır, kumadangyang di inlaglaga: "Piç zengin bir adam olur."

Miras paylaşımı meselesi hariç, piç meşru çocuklarla aynı haklara sahiptir. Babasının akrabaları yasal prosedürlerde onu destekler ve sanki meşruymuş gibi haksızlıklarının intikamını alırlar. Baba ve akrabaları, evlilik ziyafetinde ve gerekli olabilecek diğer ziyafetlerde ona yardım eder.

29. Ebeveynliğin belirlenmesi. --Bu çile, iki veya daha fazla erkeğin bir piç çocuğun babası olmakla suçlanması durumunda uygulanır. Kadının sözü, ebeveynliği çözmek için yeterli değildir. Suçladığı kişi, konuyu başkasının kapısına bırakabilir. Kullanılan çileler, runo sapları veya yumurtalarla düello ve sıcak su testidir. Bebeği
kollarında tutan kadın, iki tartışmacının ortasında oturur.

Ifugao, bir çocuğun iki babadan
olabileceğine dair tuhaf bir inancın kalıntısına sahiptir. Örneğin, A ve B, iki erkek, bir kadınla, Z, cinsel ilişkiye giriyorsa ve kader A ve B'nin her birinin erkek cinsiyetten bir çocuk doğuracağına karar verirse, Z gebe kalacak ve çocuk ikisinin de oğlu olabilir. Ancak A'nın bir kız çocuğu, B'nin bir erkek çocuğu doğurması kaderinde varsa, birinin spermi diğerinin spermini bozar ve kadın gebe kalmaz. Bu inanç kural olarak ciddiye alınmaz; ancak gayri meşru doğum durumunda ileri sürüldüğünü duydum. [13]

Buna göre, çocuğun ebeveynliğini belirlemek için düelloda atılan yumurtalarla iki erkekten her biri vurulmalı mı yoksa ikisi de sıcak suyla haşlanmalı mı, Ifugao, en azından eskiden, çocuğun her birine ait olduğuna inanıyordu.

EBEVEYNLERİN VE ÇOCUKLARININ KARŞILIKLI YÜKÜMLÜLÜKLERİ

30. Ebeveynlerin çocuklarına karşı görevleri.-- Ifugao ailesi, esas olarak çocuk üyeleri için vardır. Ebeveynlerin çocuklarını sevmesi beklenir ve çocukların onları sevdiğinden daha çok severler. Ebeveynler, çocuklarına yiyecek ve giyecek sağlamak ve onlara saygın ve iyi düzenlenmiş bir Ifugao yaşamı için gerekli olan kabile bilgisini vermekle yükümlüdür. Çocuk, yeteneğine göre ev işleri, tarlada çalışma ve benzeri konularda yardım etmeye zorlanabilir.

Bedensel ceza uygulanabilir, ancak çok nadiren uygulanır. Bu ceza biçimini kullananlar, gariptir ki, babalardan ziyade annelerdir. Bir babanın çocuğunu kırbaçladığını hiç görmedim veya duymadım. Bir çocuk üzerinde yaşam ve ölüm hakkı gibi bir şey, Ifugao için, bahsedildiğinde iğrenç olacağı kadar düşünülmezdir.

Ifugao çocuğu, on veya on iki yaşında bile, ebeveynlerinin mülküne kendi mülkü olarak bakmaya başlar veya en azından payına düşen kısmını. Biraz sonra bağımsız hale gelir; ebeveynlerine itaat etmez, eğer isterse. Onlara itaat etmek kadar onlara emir verme olasılığı da tam olarak aynıdır. Ve ebeveyn, çocukların onu mülkünden erken yaşta çıkarmalarına izin verme yükümlülüğü altındadır. Evlenebilecekleri veya kendilerine bakabilecekleri
anda tüm mal varlığını onlara devretmelidir. Tek bir tarla varsa, onu en büyüğüne devreder. Tarlalar devredildiği andan itibaren, babanın görevleri rahip ve danışmandır; annenin görevleri rahibedir (bazen)
ve ev hizmetçisidir (her zaman).

31. Çocukların ebeveynlerine karşı yükümlülükleri.--Çocukların ebeveynlerine karşı yükümlülükleri şunlardır:

(a) Onları sağlıklı tutmak ve hasta olduklarında iyileşmelerini sağlamak için gerekli olduğu düşünülen dini ziyafetler için gerekli olan hayvanları ve diğer şeyleri sağlamak. Bu yükümlülük, genellikle en ağır olanıdır.

(b) Onlara yiyecek ve giyecek sağlamak ve hasta veya çaresiz olduklarında onlara bakmak.

(c) Ölen kişinin konumuna uygun bir cenaze ziyafeti için gerekli olan şeyleri sağlamak.

Çocuk henüz kendi payına düşeni elde etmemişse, bu yükümlülükler çocuğa ait değildir, ancak kendisine tahsis edilen
mal üzerine bir yüktür. Çocuk aile mirasındaki payına sahip olmuşsa, yükümlülük çocuğun kendisine aittir.

Bu yükümlülükler açısından primogeniture yasası geçerlidir. Medeni yükümlülükler daha çok büyük çocuklara ve mümkün olduğunca ebeveynlerden alınan mal miktarına orantılı olarak yüklenir. Aile malı almayan çocuklar çok az katkıda bulunur. Kişi bu yükümlülüklere uymanın nasıl
zorlandığını sorabilir. Bunlara uymak gerçekten zorlanmaz. Bunlar tüm görevlerin
en kutsalıdır. Bunları yerine getirmemek, kişinin
kendisine öyle evrensel bir kınama getirir ki, hayatı dayanılmaz hale getirir.

MÜLKİYET HUKUKU

MÜLKİYET TÜRLERİ

32. Ifugao'nun mülk sınıflandırması.--Ifugao, mülkün iki sınıfını
açıkça
ayırt eder. Ancak, dili ve
aslında düşüncesi soyutlamalar açısından çok zayıftır
ve sınıflandırmasını mülkün satış yoluyla devredilme yöntemindeki
farklara dayandırır. Bir sınıfa ma-ibuy der,
"satış yoluyla devredilmesi için bir ibuy töreni gerekli olan";
diğerine ise adi ma-ibuy der, "satış yoluyla devredilmesi için bir ibuy
töreni gerekli olmayan". Bunları Ifugao hukuku ve kültüründeki statülerindeki temel farklılıklara göre sınıflandırarak, birincisine aile mülkü, ikincisine ise kişisel mülk diyorum.

AİLE MÜLKÜ

33. Ifugao'nun aile mülküne karşı tutumu.--Aile mülkleri
pirinç tarlaları, orman arazileri ve aile yadigarlarından oluşur. Ifugao tutumu, nesilden nesile aktarılan arazilerin ve değerli eşyaların herhangi bir bireyin mülkü olamayacağıdır. Mevcut sahipler, tarlanın veya aile yadigarının ailenin mülkiyetine geçmesinden bu yana geçen on yıllar ve belki de yüzyıllarla karşılaştırıldığında önemsiz olan geçici ve geçici bir mülke veya daha iyisi bir mesleğe sahiptir.

Bu mülkler, mutlak bir mülkiyetten ziyade bir güvenin doğasına daha çok benzer --gelecek nesiller için bir güven tutma.

Uzun zamandır bir ailenin mülkiyetinde olan aile mülkünün satılması gerektiğinde bu bir talihsizliktir. Ancak aynı ailenin başka bir kolundan birine satılırsa, talihsizlik akrabalığın yakınlığına göre daha az sayılır. Ancak, yaşayanların ve ölen ataların hakları, doğmamışların haklarından daha büyüktür. Sonuç olarak, bir tarla, ölmüş bir atanın ruhuna ruh dünyasına eşlik edecek hayvanlar sağlamak veya ailenin bir üyesinin tehlikeli bir hastalıktan iyileşmesini sağlamak için kurbanlık hayvanlar sağlamak amacıyla uygun şekilde satılabilir ve aileden ayrılabilir. Ancak miras kalan mülk, onu aile içinde tutmak için her türlü çabayı sarf etmeden elden çıkarılmamalıdır. Ayrıca, hafif veya önemsiz nedenlerle asla elden çıkarılmamalıdır. Ölenlerin veya yaşayanların (bu durumlarda, zorunlu satış) ihtiyaçlarını karşılamak için satılmadığı sürece, aile mülkleri satıldığında fahiş fiyatlar getirir. Son zamanlarda edinilen veya inşa edilen tarlalar veya diğer mülkler, içsel değerleri aynı olsa bile, önemli ölçüde daha düşük fiyatlara satılır.

Ifugao yapısında bildiğim kadarıyla, bu bireysel hakların aile haklarına tabi kılınması kadar karakteristik olarak
oryantal olan hiçbir şey yoktur.

34. Pirinç tarlaları.--Bir "tarla", bir yerdeki tüm bitişik pirinç tarlalarından oluşur ve bunlar tek bir adamın mülküdür. Satışlarda ve aile ilişkisinden kaynaklanan
transferlerde ve balalda (rehin verme)
bir tarla asla bölünmez. İki mirasçı varsa ve miras alınacak yalnızca bir tarla varsa, mirasçıların en büyüğü tüm tarlayı alır. Bunun ve miras ve mülkiyetin devrinde primogeniture haklarının (bkz. 53. bölüm) sebebi, Ifugao toplumsal bilincinin, bir ailenin en azından akrabaların toplanabileceği ve yardım arayabileceği güçlü bir üyeye sahip olmasının, aile mülkünün herkesin mülkünü çok az etkileyecek önemsiz parsellere bölünmesinden daha iyi olduğunu düşünmesi gerçeğinde bulunabilir. Bu düşüncenin dışında, bir tarlayı bölmenin pratik zorluğu da vardır. Bölme sürecinde, Ifugao toplumundaki en değerli ve en gerekli şey olan aile birliği muhtemelen kavgalar ve çekişmelerle yok edilecektir. Eşit bir bölüşüm sağlanabilse bile, tarlanın büyük bir kısmı setler ve bölüşüm hatları ile kaplanacaktır. Bir dönüm kadar büyük bir Ifugao pirinç tarlası bulmak nadir bir şeydir.

Ailenin reisi olarak en büyük çocuğun resmi bir
tanıtımı yoktur. Ancak mülkün aslan payıyla birlikte, ilk doğan çocuk iyi tanımlanmış ve oldukça katı bazı yükümlülükleri miras alır. Bunda bir patriyarka sisteminin tadını alıyor gibiyiz.

35. Orman arazileri.-- Başlıca üzerlerindeki ormanlar nedeniyle değerli olan bu tür araziler, genellikle bir grup akrabanın ve ailelerinin ortak mülküdür. Bazen bölünürler. Odun kıtsa veya arazinin bir kısmı pirinç tarlaları için uygunsa, bölünecekleri neredeyse kesindir.

36. Yadigarlar.--Yadigarlar, altın boyun süsleri (altının içsel değeri yaklaşık 10 peso ila 20 peso; Ifugaolar arasında güncel fiyat 60 peso ila 120 peso); gonglar (8 peso ila 250 peso değerinde); pirinç şarabı kavanozları (60 peso ila 400 peso değerinde); pango veya kehribar renkli cam boncuk dizileri (80 peso ila 160 peso değerinde); ve bungol, çok nadiren satılan uzun akik ve kan taşı dizileri (yaklaşık 250 peso değerinde) gibi maddelerden oluşur. Bu maddeler, sahibinin akrabaları tarafından sahibinin kendisi kadar kullanılır; çünkü boncukları ve süsleri takarlar, ziyafetlerde gong çalarlar ve kavanozlarda pirinç şarapları demlerler.

37. Aile mülkünün satışı.--Pirinç tarlalarının, ormanlık alanların, altın boyun süslerinin, pirinç şarabı küplerinin ve benzerlerinin satışı tüm aile için pratik bir endişe konusudur. Bunları, zorunlu durumlar ve akrabalarla istişareden sonra hariç, satmak, akrabalarının satıcıya karşı kötü hissetmesine ve ona yardım etmeyi ve onu desteklemeyi reddetmesine yol açacaktır. Ifugao kültüründe hiçbir siyasi hükümet biçimi olmadığından ve her insan akrabalarının yardımıyla "kendi adaletini" elde etmek zorunda olduğundan, bu küçük bir ceza olmayacaktır. Okuyucu, prosedürle ilgili bölümü okuduğunda, bunun ne kadar ciddi bir ceza olduğunu belki de fark edecektir.

Aile mülkünün satışı, hem alıcının hem de satıcının yakın akrabalarının katıldığı törenlerle kaydedilir. Bu transferlerin ciddiyetine kıyasla, gayrimenkul transferlerimiz sıradandır. Karmaşıklıklarına kıyasla, transferlerimiz
basitliğin kendisidir.

KİŞİSEL MÜLKİYET

38. Tanım.--Bıçaklar, mızraklar, tabaklar, sepetler,
tencereler, evler, camote tarlaları, meyve ağaçları, battaniyeler, hayvanlar
ve az değerli eşyalar gibi eşyalar, aramızda kişisel mülkle aynı yasal temele sahiptir. Bu listedeki üç madde özel ilgi gerektirir: evler, değerli ağaçlar ve tatlı patates tarlaları.

39. Evler.--İfugao'da konutlar taşınabilir mülktür. Bir adam, akrabalarının yardımıyla bir evi parçalara ayırabilir,
başka bir yere taşıyabilir ve gün batımından önce tekrar kurabilir.
Bir evin bulunduğu arsanın değeri yoktur. Bir evin değeri genellikle yaklaşık on pesodur, fiyat aralığı altı ila altmış peso arasındadır.

40. Değerli ağaçlar.--Hindistan cevizi ağaçları, kahve ağaçları ve areka palmiyeleri
üzerlerinde bulundukları arazinin satışı veya devri olmaksızın satılır. Tam meyveli bir hindistancevizi ağacının değeri beş peso;
bir kahve ağacının değeri bir ila iki peso; bir areka palmiyesinin değeri yarım peso.
Kural olarak, bu ağaçların bulunduğu arazinin değeri yoktur.
Ağaç satma yönteminin Hristiyan kabilelerden biri olan Pangasinanlar arasında da yaygın olduğuna inanmamıza yol açan paralel özellikler gösteren bir uygulama,
orta Pangasinan'daki hindistancevizi bahçelerinin satışında ağaçların tanesinin fiyatının şu kadar olmasıdır;
ancak ağaçlara sahip olmak için,
arazinin bir değeri olduğundan, araziyi hektar başına şu kadara satın almak gerekir.

Kamote veya tatlı patates tarlaları 45. bölümde ele alınmıştır.

Kişisel mülkün devrinde hiçbir tören söz konusu değildir;
genel bir şey olarak tanıklık da gerekli değildir. EBEDİ MÜLKİYET

Mülkiyet ya ebedidir ya da geçicidir.

41. Pirinç ve orman arazileri.--Pirinç arazileri ve orman arazileri mülkiyetleri
ebedidir.

Bir mal sahibi bir pirinç tarlasını herhangi bir süre için terk ederse, ne kadar uzun olursa olsun, başka bir kişi tarlayı gerçek sahibinin müdahalesi veya
ters emri olmadan alır, çalılıkları temizler,
kırık setleri inşa eder, terasları tekrar düzeltir, sürer ve ekerse,
sonuncusu tarlayı terk edildiği yıl sayısı kadar kullanma hakkına sahip olur. Bu sürenin sonunda tarla gerçek sahibine geri döner.
Sahip, bu kurala göre tarlanın vahşi dağ yamacından geri alan kişinin mülkiyetinde kalması gereken sürenin
dolmasından önce tarlasına sahip olmak isterse, mülkiyeti geri satın almalıdır.

Bir adamın terk edilmiş bir tarlayı işlemeden önce sahibinin iznini alması gerekmez; sahibinin görevi başkalarının tarlasını kendi isteği dışında işlemesini engellemektir.

Uzun zamandır kerestesi kesilmiş özel mülkiyete ait orman arazilerinde pirinç tarlası yapılması durumunda, arazi sahibi, mülkiyetini kanıtladığında, arazi için ödeme talep eder. Ancak, pirinç tarlaları yapmak için diğerinin arazide harcadığı emekten yararlanamaz, fahiş bir ödeme talep edemez. Böyle bir yol izlemek, kendisi için tehlike yaratabilir.

Odunları alınmış orman arazilerine, sahibinin izni olmadan herhangi bir kişi tarafından
camotes (tatlı patates) ekilebilir.
Eğer arazi sahibi arazisinin bu şekilde ekilmesini istemiyorsa veya kendisi kullanmayı düşünüyorsa, araziyi işlemeye başlamış olabilecek kişileri bilgilendirmek onun görevidir. Ancak bu yasağı koymakta gecikirse, harcanan emeğin bedelini ödemeli veya işin devam etmesine ve araziden bir kamote mahsulünün hasat edilmesine izin vermelidir. Bunun Ifugao'nun her yerinde geçerli olduğundan emin değilim.

42. "Ev Sahipliği."--Pirinç tarlası veya ormanlık arazi olmayan ve daha önce biri veya diğeri olduğu için bir kişiye ait olmayan arazi, pirinç tarlasına dönüştüren kişinin mülkü haline gelir. Bu şekilde elde edilen mülkiyet süresizdir.

43. Paghok veya sınır işaretleri.--Bir pirinç tarlası terası duvarla çevrildiğinde,
teras duvarı bozulmaz ve kusursuz bir sınır işaretidir. Ancak
birçok bölgede teraslar duvarla çevrilmez. Bu gibi durumlarda,
tarlalar arasındaki ayrım çizgileri, üç veya dört fit derinliğe gömülmüş büyük ağaç parçaları veya büyük taşlarla işaretlenir. Bir kaya parçası elbette en mükemmel dönüm noktasıdır.

Hava ve unsurlar sürekli olarak duvarsız bir terası aşındırır. Her yılki miktar çok küçüktür. Ancak yıllar içinde yer değiştirme bunu haklı çıkarmaya yetecek kadar olduğunda, sahibi aşağıdaki terasta kendisine ait olan tarlanın o kısmını alabilir.

Bir dönüm noktasının taşınmasının asla gerçekleşmeyeceği söylenir, çünkü ağır taşları kaldırmak için iki veya üç adam gerekir ve uzun zaman alır. Dahası, suçun açık ve tartışılmaz kanıtı bırakılmadan yapılamaz.

44. Başkalarına ait mülkten geçiş hakkı.--Böcek zararlılarından kurtulmak için bazen kil, yaklaşık iki inç kalınlığında bir tabaka oluşturmak üzere tarlaya taşınır. Kil, yukarıdaki bir su akıntısına kürekle
eklenir ve tarlaya silt olarak taşınır ve orada çökmesine izin verilir. Bazen yaprak küfü ve diğer gübreler bu şekilde tarlaya taşınır.

Üzerinde tortu biriktirilmesi istenen tarlaların sayısı ne olursa olsun, sonuncusunun sahibi
suyun akışı için bir kanal olarak üst tarlaların arasından bir hendek
açma hakkına sahiptir. Ancak, tüm üst terasları onarmalıdır
böylece onları daha önce oldukları gibi bırakmalıdır.

GEÇİCİ MÜLKİYET

45. Tatlı patates tarlalarının mülkiyeti.--Tatlı patates veya camote tarlaları
köyün etrafındaki dağ yamaçlarındaki açıklıklardır. Bunlar neredeyse
her zaman dik yamaçlardır ve hızla verimliliklerini kaybederler. Bu nedenle,
İfugao'nun farklı bölgelerinde,
kamotelerin halkın geçiminde az veya çok önemli bir faktör olmasına göre değişen bir süre sonra terk edilirler. Böylece,
kamotelerin halkın geçiminde çok büyük bir
bölgeyi oluşturduğu Banaue'de, tarlalar köyün yakınındaysa beş hatta altı yıl ekilir;
daha uzaktaysa, yaklaşık iki yıl sonra terk edilirler.
Kamotelerin geçiminde bu kadar önemli bir rol oynamadığı Kiangan'da,
tarlalar her halükarda bir veya iki yıl sonra terk edilir.
Tarlaların terk edilmesinin sebebi, toprağın çabuk yıpranması, böylece
kamotelerin küçülmesi ve verimin ekim için harcanan emeğin karşılığını vermemesidir. Ancak köyün etrafındaki geniş bir alan ekilirse,
temizlik yapmak için köyden uzaklaşmak zorunda kalmaktansa, eski tarlalar verimin neredeyse sıfıra indiği bir noktaya kadar bakılır. Bir tarlayı terk ettikten sonra, sahibi hala
üzerinde hak iddia edebilir, ancak yalnızca tarla yabani otlarla kaplanana kadar,
bu durumda temizleme için harcadığı emeğin
boşa gittiği varsayılabilir. Terk edildikten sonra, tarla
yavaş yavaş verimliliğini geri kazanır. Tarlayı temizlemeye başlayan ilk kişi,
yeni bir yıl dönemi için tekrar sahibi olur.
Kamote tarlaları yüzünden kavga çıkması son derece nadirdir.
Kamote
tarlaları bazen satılır, ancak satılan şey arazi değil,
geçici olarak araziye sahip olan ürün olur.

KARŞILIKLI MÜLK DEVİRLERİ

"Karşılıklı" aile mülkünün iki tür devri vardır:
balal (rehin) ve açık satış.

46. Balal.--Bir adam kendisini önemli miktarda para toplama zorunluluğu altında bulursa -genellikle bir cenaze ziyafeti veya bir kurban için fon sağlamak için-
sık sık borç alır,
bir pirinç tarlasını alacaklısının eline teminat olarak ve
borcun faizini ödemenin bir yolu olarak verir. Alacaklı, borç ödenene kadar tarlayı tutar, eker ve biçer. Tarla her bakımdan kendisine aittir, ancak onu satamaz. Ancak, onu bir balal olarak
başkasının eline devredebilir. Ancak onu aynı veya daha az miktarda para karşılığında devretmelidir; yani, tarla için elli peso borç vermişse, elbette sahibinin onayını alamadığı sürece, bu miktardan daha fazlasını ödünç almamalıdır. Bu, Ifugao yasasının, tarlanın sahibine tarlayı geri almak için gereken miktarı toplayabilir
olmaz derhal iade edilmesini sağlayan çok akıllıca bir hükmüdür. Bir örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır. A, B'den elli peso ödünç alır ve tarlasını B'nin sorumluluğuna balal olarak verir; B, bunu aynı veya daha az bir miktar karşılığında C'ye balal olarak verir, C de bunu D'ye balal olarak verir ve böyle devam eder. A borcunu ödeyebildiğinde B'ye gider ve ona anlaşmanın yapıldığı acentenin ücretiyle birlikte tutarı teslim eder. Ücret dahil bu miktarla B, C'ye gider, C, D'ye gider ve böyle devam eder. B, A'nın izni olmadan elli pesodan fazla, diyelim ki yetmiş peso borç almış olsaydı ve C'ye olan borcu ile A'nın ona yeni ödediği borç arasındaki farkı (yirmi peso) elde edecek maddi güce sahip olmasaydı, mızrak atmayla sonuçlanabilecek bir kavga için mükemmel bir başlangıç ​​olurdu. Bu tür gayrimenkuller, borç ödenene kadar alacaklının elinde kalır. Aynı arazi parçasının devri
süresiz olarak devam edebilir. Devirler her seferinde, tarlanın sorumluluğunda olan kişi için krediyi alan acente tarafından tanıklık edilir. Bu acente, alınan kredinin değerinin yaklaşık yüzde beş ila on ikisi kadar bir ücret alır. Gerekli olan tek tanık odur. Ücreti ilk etapta alacaklı tarafından kendisine ödenir. Ancak ücret, ödünç verilen miktara eklenir ve borç ödendiğinde borçlu tarafından iade edilmelidir. Acente ücretini alır almaz, yeterli yaşta olması halinde en büyük oğlunu, aksi takdirde karısını veya bir kardeşini işlemin şartlarını bildirmek onun görevidir. Bu, onun ölümüne ve bunun sonucunda işlemin tanıksız kalmasına karşı bir ihtiyati tedbirdir.

Her alacaklı, borçlusuna karşı, vadesi gelen tutarı ödedikten sonra tarlanın iadesinden sorumludur, bu durum, bir çek veya senedin ciro edenlerinin birbirlerine olan sorumluluğuna tam olarak paraleldir.

Ancak, tarlanın pirinç ekili olduğunu varsayalım. Böyle bir durumda,
sahibi, ürün hasat edilene kadar tarlayı alacaklıya bırakmalıdır. Tarla yeni ekilmişse, bazen, büyüyen ürüne bakması, onu hasat etmesi ve alacaklıya yarısını vermesi şartıyla sahibine iade edilir. Tarla kazılırsa ancak ekilmezse, sahibi alacaklısına tarla kazmada harcanan emeğin maliyetini, faiz olarak bir
ikramiyeyle birlikte ödeyebilir.

Bir tarlaya ödünç verilen miktar asla tarlanın değerine eşit olmaz.
Genellikle değerin yaklaşık yarısı kadardır. Bir tarlanın balal olarak bilinen statüde ne kadar
kaldığı önemli değildir, önceki paragrafın koşullarına tabi olarak, ödünç verilen miktar iade edildiğinde tarla sahibine veya mirasçılarına iade edilmelidir.
Bazen
bir tarla iki veya üç nesil boyunca balal olarak kalır.

47. Aile mülkünün satışı.--Ifugao'nun aile mülküyle bağlantılı olarak çok tuhaf bir alım satım sistemi vardır, buna göre,
kulağa paradoksal gelse de, bir adam bir ürün için neredeyse
iki katı fiyat ödemek zorundadır. Bir pirinç tarlasının satın alınmasını tamamlamak için, neredeyse sayısız "ekstra" ödenir, her bir ekstranın mecazi adı pirinç tarlası ekiminin bir eyleminin veya ticaretin bir özelliğinin adını taşır. Şimdiye kadar
tespit edildiği kadarıyla, bu tuhaf özelliğin nasıl
ortaya çıktığını açıklayan bir mit veya hikaye yoktur.

Fiyat on parçaya bölünür, her parça bir runo çubuğu veya bir çubukta kesilmiş bir çentik veya bir ipte düğümlerle temsil edilir.
Banaue bölgesinde, bu çubuklar satışın kaydı olarak nesiller boyunca saklanır.
İlk iki çubuğa budut denir ve peşinatı temsil eder. Bunlar en ağır ödemelerdir, mutlaka transfer gününde değil, belirli bir zamanda yapılır. Diğer sekizi ise
Ifugao'nun takas sistemindeki bir standardı temsil eder ve gatang veya fiyat olarak adlandırılır. Bunlar gelecekte belirsiz bir zamanda ödenir. Tarlanın mülkiyeti ilk ödemeden sonra verilir.
Çubukların takas standartlarına uyması için, bazen iki çubukla bir ödeme yapmak gerekir.

Şahit ve acente ücreti. Bu ücrete lukbu veya lagbu (Benaue lehçesinde) denir. Başlıca şahitler tercihen satıcının uzak akrabaları ve satışı gerçekleştiren acente veya acentelerdir. Farklı çubukların, düğümlerin veya çentiklerin adları, tarla satın alma işlemlerini gösteren tablolarda tam olarak tercüme edilmiştir.

Bu ücretler ödenir ve hediyeler satıcının akrabalarına ibuy adı verilen bir ziyafette verilir. Bu ziyafet, tarlanın satın alma bedeli ödendiğinde yapılır.
Alıcının ve satıcının akrabaları alıcının evinde
bir araya gelir.

A. Kiangan Bölgesinde Bir Tarla Satın Alma İşlemleri

I. Mülk için yapılan ödemeler

Satın alma işlemi tamamlandığında veya hemen sonrasında ödenen:

İşlemin adı ve Madde Değeri
devredilen anlam

Budut veya tandong 1 domuz P20.00
Budut veya tandong 1 domuz 15.00

Düzensiz ödenen ek taksitler (gatang):

Gatang 1 ölüm battaniyesi 8.00
Nunokop (bir seferde iki tane) 1 ölüm battaniyesi 8.00
Nunokop (bir seferde iki tane) 1 domuz 20. 00
    Gatang 1 domuz 8,00
    Gatang 1 domuz 8,00
                                                        ======
          Toplam P87.00


    II. Baş tanıkların ücretleri (lukbu)

    İşlemin Adı ve Makale Değeri
    aktarılan anlam

    Bobod (bağlama) 1 domuz P10.00
    Sayfa (pirinç) 1 küçük domuz 6,00
    Lanad (komisyon
    arabulucu) 5,00
    Pugug (bitti) 4.00
    Tanrı (kesilmiş) 3.00
    Kinta (solda) 1.00
                                                        ======
          Toplam P29.00


    III. Satıcıya ödenen peşin faiz

Baloblad P6.50

(Satıcı akraba ise bu tutarı alamaz. Alınırsa,
satıcı ve alıcı beş gün boyunca birlikte yemek yiyemezler, çünkü
bunlar "teorik" temeldedir düşmanlık." Bu "teorik düşmanlık"
Ifugao yaşamında başka birkaç örnekte daha mevcuttur. Bölüm 15 ve
ek 2'ye bakın.)

IV. Satıcının akrabalarına hediyeler

Piduan di gogod (kesimin
tekrarı) Natauwin P1.00
Piduan di kinta (fazlalığın
tekrarı) [14] Natauwin 1.00
Hablal (tarlanın su basması) Na-oha .25
Hagaphap (çimlerin
terastan biçilmesi duvar) Na-oha .25
Ohok (fasulyelerin tırmanması için çubuklar) Na-oha .25
Umuhun (çimen yakma) Na-oha .25
Aiyag (akşam yemeği çağrısı) Na-oha .25
Banting (çakmak taşı ve çelik) Na- oha .25
Pakimaan (birlikte betel çiğnemek) Na-oha .25
Alauwin (kadının pirinç tarlası
sürahisi) Na-oha .25
Kalakal (pirinç tarlasında yaşayan
yenilebilir su böceği)           Na-oha 0,25
    Tobong (hangi kalakalın üzerine tükürün)
    gergin) Na-oha 0,25
    Inipit di otak (boloyu tutarak
    eti kesmek için ayak parmaklarının arası) Na-oha 0,25
    Banga (tencere) Na-oha 0,25
    Hukup (aynısı için kapak) Na-oha .25
    Duyu (tabak) Na-oha 0,25
    Tayap di gatang (kanatları
    satış) Natauwin 1,00
    Tayap di mongatang (kanatları)
    satıcı) Natauwin 1.00
    Kindut (koltuk altında taşınır) Natauwin 1.00
    Inhida (yenmiş tavuk) Natauwin 1.00
                                                         =====
          Toplam P9.50
                                                       =======
          Genel toplam P132.00


    B. Tarla Alımına İlişkin İşlemler Benaue


    I. Mülkteki ödemeler

    Budut nabungol (mücevherli budut) P60.00
    Budut nadulpig (ek budut) 10.00
    Budut nadulpig (ek budut) 10.00
    Budut nadulpig (ek budut) 10.00
    Budut nadulpig (ek budut) 10.00
    Budut nadulpig (ek budut) 10.00
    Budut nadulpig (ek budut) 10.00
    Budut nadulpig (ek budut) 10.00
    Budut nadulpig (ek budut) 10.00
    Budut nadulpig (ek budut) 10. 00
=======
Toplam (tarla değeri, 15 domuz) P150.00

II. Satın alma bedelinin ödenmesinden sonra ancak ibuy bayramından önce satıcıya, akrabalarına ve tanıklar için yapılan ek ödemeler

Tayap di gatang (satış kanatları) P30.00
Bobod (bağ) 20.00
Binangwa de bobod (bağın yarısı) 10.00
Pinohat (kol altında taşınan) 8.00
Dotag (et) 5.00
Gogod (kesilmiş) 2.00
======
Toplam P75.00

III. İbuy töreninde ödemeler

Tanıklara:

1 ölüm battaniyesi P8.00
1 ölüm battaniyesi 8.00
Inagagong (bir tür battaniye) 5.00

Satıcının yakınlarına dağıtılmak üzere:

10 tavuk, Nunpatngan (?) 8.00
Alaag (Çin kökenli pişirme kabı) 2.00
Gogod, 1 bolo (kesme) 1.00
Puguy (bitiş) 2.50
Linuta (pişmiş) 2.50
======
Toplam P37.00
=======
Genel toplam P262.00

Satın almanın ince noktalarından biri, alıcının sinsi bir misafirperverliğidir, bu da satıcıyı ve yakınlarını sarhoş eder
ve böylece bazı ayrıcalıklarını unuturlar. Psikolojik anda, yani hediyelerin veya lukbu'nun birkaçı, ama hepsi değil, satıcıya ve yakınlarına verildiğinde ve sonuncular sarhoşluğun uygun aşamasındayken, alıcının yakınlarından biri şöyle der: "Dua etmeye devam edelim." Törenlerin dini kısmını başlatmayı başarırsa ve satıcının ve yakınlarının zihinlerini ödenmemiş hediyelerden veya ücretlerden, yemek yiyene kadar uzak tutabilirse, ücretler asla ödenmek zorunda kalmaz. Çünkü yemeye başladıklarında, her şey bitmiştir. Ödenmemiş ücretleri yalnızca arkadaşlarının gözünde alay konusu olmak istiyorlarsa talep edebilirler. Çünkü Ifugao yasasına göre, satıcı ve alıcı ibuy şöleninde birlikte yemek yediğinde, mülkiyet devri tamamlanmış olur ve geri alınamaz. Mülkiyetin mülkiyeti satın alma bedeli ödenmeden önce verilse de, mülkiyeti ibuy'un yerine getirilmesinden sonra tamamlanmış sayılmaz. Bir kişi ibuy törenini gerçekleştirmeden bir tarla satın alırsa, tarlanın bir balal olarak eline geçtiği varsayılır. Daha önce belirtildiği gibi, ancak birim ödemelerden bir veya ikisi mülkiyet verildiği anda yapılır ve geri kalan çeşitli kısmi ödemelerin yapılması için belirli bir zaman belirlenmez. Tarlayı sonsuza dek devreden ibuy töreninden önce herhangi bir zamanda, satıcı bir ödeme veya tanıklara ve akrabalarına ödenecek ücretler hariç tüm ödemeleri talep edebilir. Bunu kötü niyetle veya zorunluluktan dolayı yapabilir. Ödemeyi talep etmek için bir monkalun veya aracı gönderir. Aracı ve alıcı, ödemenin toplanması için makul bir süre belirler -genellikle on günden az olmaz. Eğer o zaman
gelmezse, tarla eski sahibine geri dönebilir,
sonraki isterse ve onun tarafından satılabilir. Ancak,
ilk alıcı tarafından bugüne kadar yapılan kısmi ödemelerin tamamını derhal iade etmelidir.

Bir önceki paragrafta açıklanan şekilde bir tarlanın devri durumunda, balaldan kaynaklanan mülkiyet
devralmalarında uygulanan kurallarla aynı kurallar ayakta duran mahsullerin mülkiyeti için de geçerlidir. Ancak bir tarlanın satıcısı, tarlayı ikinci bir kişiye sattıktan ve ondan tarlanın satın alma bedelinin bir kısmını aldıktan sonra, istişare veya bildirimde bulunmadan ve bu ikinci kişiye tarlanın son ödemelerini yapma şansı vermeden tarlayı başkasına satarsa, ilk alıcıya ilk alıcının satış tarihine kadar yaptığı kısmi ödemelerin iki katını geri ödemelidir. Kişisel mülk resmiyet olmadan devredilir. 48. Mülkiyet elinden çıktıktan sonra satıcının sorumluluğu.--Hem Ifugao hem de Kalinga'da, bir pirinç tarlası bir alıcının eline geçtikten sonra teras duvarında alışılmadık sayıda kaymaya maruz kalırsa veya tamamen veya kısmen bir sel tarafından yıkanırsa, alıcı satın alma işlemini takip eden yıl içinde herhangi bir zamanda tarlayı terk edebilir ve satın alma bedelinin iadesini talep edebilir. Bunun sebebi, satıcının tarlayı elinden çıkardığında lanetlemiş olabileceği veya en azından onun refahı ve verimliliği üzerindeki
elinden çıkarmamış olabileceğidir.

Kalinga'da, bir su mandası, at veya öküz, satışını takip eden yıl içinde ölürse, alıcı satın alma bedelinin iadesini talep edebilir.

AİLE İLİŞKİLERİNDEN KAYNAKLANAN MÜLKİYET DEVİRLERİ

49. Devir yöntemleri.--Mülkiyet bir aile içinde iki yöntemle devredilir: sahibinin yaşamı boyunca devir ve temlik yoluyla;
ve miras yoluyla.

50. Sahibinin yaşamı boyunca mülkün devir ve temliki.-- Tanımlanmamış bir zamanda, kişinin sahip olduğu tüm aile mülkü çocuklarına devredilir. "Devredilmiş" derken, "geçici olarak tahsis edilmiş", buna karşı herhangi bir meşru ücret veya yükümlülük
tabi tutulmuş anlamına geliyor. Bir aile mülkü her zaman cenaze ziyafetleri, hastalık veya diğer ciddi ihtiyaçlar sırasında kurbanlar, para cezaları ve tazminat ödemeleri amacıyla satılmaya veya rehin edilmeye tabidir, doğrusal üstsoy ve altsoy ve yakın akrabalar adına yapılır. Mülk genellikle çocuklar oldukça küçük olduğunda tahsis edilir. Mülkiyet, çocuklar evlendiğinde ve ebeveynlerinin evinden ayrıldığında çocuklara devredilir (yani, mülkiyet verilir). En küçük çocuk ayrıldığında veya daha önce, ebeveynler çocukları üzerinde bir yük haline gelir. Sadece bazen, çok zenginler durumunda, mülkün bir kısmı saklı tutulur. Çocuksuz dul teyzeler veya amcalar genellikle mülklerini aksi takdirde miras alacak olanlara devrederler ve böylece bu kişiler üzerinde bir yük haline gelirler. 51. Miras.--Sadece ebeveynlerin ölümü durumunda
çocuklar çok küçükken veya miras alınan daha uzak bir akrabanın ölümü durumunda, Ifugao miras yoluyla mülk alır.

52. Akrabalar arasında mülkün ilişki nedeniyle geçmesi.--Hem mülkün sahibi hala hayattayken devri ve transferi hem de mülkün mirasını
aynı yasalar yönetir. Tüm Ifugao yasaları arasında en kesin ve en değişmez şekilde uygulananlardır.

53. Primogeniture yasası.--Bu yasaya göre, büyük çocuklar mülkün daha büyük bir kısmını küçük çocuklardan miras alırlar, oran çocukların doğum sırasına göre belirlenir.
Sadece bir pirinç tarlası varsa, en büyüğü alır.
Daha büyük serveti nedeniyle, en büyük kişi sıklıkla aile lideri, danışman ve savunucudur. Kardeşleri üzerinde gerçek bir yetkisi yoktur,
ancak--aslında Ifugao toplumunda hiç kimse bir başkası üzerinde yetkiye sahip değildir.

54. Mülkiyetin meşru oğullara ve kızlara devredilmesi

veya miras yoluyla.

(a) Cinsiyet nedeniyle hiçbir ayrım yapılmaz.

(b) Bir mülkün en büyük oranı en büyük çocuğa gider.

(c) Çocuk sayısı pirinç tarlalarının sayısından fazlaysa, en büyük çocuklar tarlaları alır. Eğer sadece bir tarla varsa, en büyük çocuk alır. (d) Tüm çocuklar pirinç tarlalarını miras alırsa, miraslar ve kişisel mülkler, gayrimenkule uygulanan primogeniture yasalarına göre paylaştırılır.

(e) Pirinç tarlası miras almayan çocuklar varsa, miraslardan ve kişisel mülklerden aksi takdirde kendilerine düşecek olandan daha büyük bir pay verilerek onlara küçük bir
tazminat yapılır. Bu tazminat, yasalarımız uyarınca miras alacakları gayrimenkulün değerine kesinlikle eşit değildir.

(f) Eşlerden birinin, eşlerin mülkü çocuklara tahsis edilmeden önce ölmesi durumunda, yaşayan eş mülkü uygun zamanda çocuklara tahsis eder. Bu tahsiste, ölen eşin kardeşleri genellikle istişare için çağrılır. Yaşayan eş, ölenin mülkünü tahsis ederken gelenekten sapamaz. Her iki eşin tüm mülkü bu anda tahsis edilmelidir. Hiçbiri geri tutulamaz.

55. Mülkün diğer akrabalara geçmesi.--Kan bağı olan oğullar ve kızlar dışındaki akrabaların yararlandığı mülkün paylaştırılmasında veya miras alınmasında iki genel ilke geçerlidir:

(a) Babadan alınan mülk babanın ailesine gider;
anneden alınan mülk annenin ailesine gider.
İki ebeveynin aileleri birleşir ve çocukları ve çocuklarının torunları açısından aynıdır.

(b) Mümkün olduğunca yakın bir şekilde, ölen kişi hiç yaşamamış olsaydı mülkü miras alacak olan kişiler miras alır.
Sadece çocuksuz olanlarda, oğullar ve kızlar dışındakilerin kalan mülkte hakları vardır.

Ölen kişi evli değilse, mülkü akrabalarına aşağıdaki sırayla gider:

(1) Yaşıyorsa kardeşlerine ve kız kardeşlerine. Bir ebeveynden gelen kardeşlerine ve kız kardeşlerine, o ebeveynden alınan mülkün o kısmı geçer; Diğer ebeveynden gelen kardeşlere, o ebeveynden alınan mülkün o kısmı.

(2) Yeğenlere ve yeğen kızlarına, kardeşlerin çocuklarına veya onların soyundan gelenlere.

(3) Sırasıyla kuzenlere, birinci dereceden ve ikinci dereceden
primogeniture'a.

Ölen kişi evliyse, mülkünün mirasında şu kurallar vardır:

(1) Yaşayan eş, evliliklerinden sonra eşler tarafından ortaklaşa edinilen mülkün yarısı üzerindeki tek hakkı ve mülkiyeti miras alır. Miras alınan, tam anlamıyla mülk değildir:
önceden ortak mülkiyet olan şey üzerindeki tek haktır.

(2) Eşler tarafından ortaklaşa edinilen malın yarısı, ölenin payıdır, mirasçılarına gider ve (mirasçıları kardeşleri veya onların soyundan gelenler değilse) baba tarafındaki mirasçılarla anne tarafındaki mirasçılar arasında eşit olarak bölünür.

(3) Ölen kişinin evliliğe getirdiği mal ve daha sonra ailesiyle olan ilişkisi nedeniyle ve bu ilişki sayesinde edindiği mal, ölenin ailesine gider.

Ölen kişi ve eşi tarafından edinilen kişisel mal,
ancak hayatta kalan eşten alınmaz. Yukarıdakiler yalnızca aile malları için geçerlidir.

56. Piçlerin mülkiyet hakları.-- Piçler genellikle meşru çocukları olmadan ölen bir babanın malının yaklaşık yarısını miras alırlar, diğer yarısı ise baba çocuksuz ölmüş olsaydı tek mirasçı olacak olanlara gider. Ancak tek bir tarla varsa, piç onu alır.

Bir ebeveynin yalnızca bir meşru çocuğu varsa, piç genellikle daha küçük meşru bir çocukmuş gibi miras alır.

Bir piç, babasının meşru bir çocuğa devredilmemiş bir pirinç tarlasına sahip olması durumunda babasından bir pirinç tarlasına hak kazanır.
Herhangi bir özel tarla değerine hak kazanmaz ve kural olarak, varsa meşru kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden daha azını alır.

Yukarıdaki paragraflar, piç çocuğun annesinin mülkü üzerindeki hakkı için de aynı şekilde geçerlidir. Ancak, annesine karşı haklarını uygulayacak bir akrabası yoktur. Gayri meşru bir çocuk olduğu için, babanın akrabaları, babanın haklarını ona karşı uygulayacak durumda değildir;
annesinin akrabaları ise, daha yakın akrabaları olan annesine karşı, onun adına hiçbir konuda itirazda bulunmaz. Anne, piç çocuğun doğumundan sonra evlenirse, genellikle evlenmeden önce piç çocuğuyla ilgili bir anlaşma yapar. Piç çocuğu olan bir kadınla evlenen kişi, bu çocuğu kendi çocuğu olarak tanır ve hatta ona mülkünün bir kısmını verir. Aşağıdakiler örneklerdir:

Tupplak'lı Dulnuan ve Ngahiu, Ifugao usulüne göre, agamang'da (yatakhane) kur yaptılar. Ngahiu hamile kaldı;
ancak Dulnuan onunla evlenmeyi reddetti. Bununla birlikte, hamile olduğunu bilmesine rağmen, üçüncü bir kişi olan Baliu, Ngahiu ile evlendi. Bunu hangi sebeple yaptığı anlaşılmıyor:
Ngahiu kendisinden daha zengin olduğu için maddi olarak kazanç elde etmiş olması muhtemeldi; ve hamile olduğu için, kocası olabilecek kişinin mülkü konusunda çok fazla anlaşma yapma konumunda değildi. Gayri meşru üvey erkek ve kız kardeşler olmasına rağmen, gayri meşru çocuğa (a) annesi; (b) doğal babası Dulnuan; (c) onu oğlu olarak tanıyan Baliu tarafından tarlalar verildi.

Hristiyanlaşmış bir Ifugao kadını olan ve kocası B'ye beş meşru çocuk

veren bir eş olan R, bir İspanyolla olan ilişkilerinde ihtiyatsızdı. Melez bir çocuk

doğurdu. Kocası B, Ifugao yasalarına göre karısına ve sevgilisine karşı dava açmadı ve çocuğu kendi çocuğu olarak tanıdı. Meşru çocuklardan biri hariç, piç çocuk
meşru bir doğumdan
olmuş gibi annesinden ve annesinin kocasından miras alır.

Yukarıdaki gibi durumlarda kocanın tutumunu tanımlamak için kullanılan bir Malay atasözü vardır: "Ağacı ben dikmedim ama
bahçemde büyüdü."

Ebeveynlerin piç çocuğa bıraktığı mülk miktarı büyük ölçüde bir kapris meselesidir.

Babasından kalan tek bir tarla hariç, herhangi bir mülke ilişkin hakları, meşru bir doğumdan olan çocuklarınkinden kesinlikle daha zayıftır, buna ek olarak hiçbir durumda bu kadar büyük bir mülke hakkı yoktur.

57. Evlat edinilen çocuklara mülk devri.--Bu devirlerle ilgili
gelenler aşağıdaki gibidir:

(a) Eşlerden yalnızca biriyle akraba olan evlat edinilen çocuk yalnızca o eşten miras alabilir.

(b) Evlat edinilen çocuk bir yeğen ise, akraba ebeveynin tüm mal varlığını miras alır veya ona tahsis edilmiştir; ancak, akraba ebeveynin evlat edinilen çocuğun kendi kan ebeveynleri dışında kardeşleri olmamalıdır. Başka kardeşler ve kız kardeşler varsa ve bu kardeşler ve kız kardeşler evlat edinen kardeşin cenaze masraflarını karşılamaya yardımcı olmayı kabul ederlerse, mal varlığının küçük bir kısmı onlara verilir. Ancak evlat edinilen çocuk mal varlığının daha büyük kısmını miras alır.

(c) Evlat edinilen çocuk bir kuzenin oğlu veya kızı ise, akraba ebeveynin ölümü halinde ebeveynlerinin miras alacağı tüm mal varlığı ona tahsis edilir veya miras alır ve buna ek olarak bir kısım. Ebeveynler akraba evlat edinen ebeveynin mirasçısı olma ihtimali yoksa, evlat edinilen çocuk mirasın yalnızca küçük bir kısmını miras alır veya ona tahsis edilmiştir. Eğer
ebeveynin evlat edinme yoluyla kardeşleri yoksa, ona mirasın daha büyük kısmını
aktarmış olabilir.

(d) Evlat edinilen çocuk, evlat edinme yoluyla ebeveynlerden hiçbirine kan bağıyla bağlı değilse, her iki evlat edinen ebeveynin mirasından küçük bir kısmı miras alır veya ona tahsis edilmiştir. Bu ebeveynlerin akrabaları mirasın aslan payını
alırlar. (e) Evlat edinilen çocuk, evlat edinen ebeveynin akrabasıyla evlenirse, akraba olmayan ebeveyn genellikle evlat edinilen çocuğun eşine, evlat edinen diğer ebeveyni olan akrabası tarafından evlat edinilen çocuğa kararlaştırılan miktara yakın bir miktarda mal ayırır, ancak yukarıdaki dört kurala tabidir.

(f) Evlat edinilen bir çocuğun kan bağı olan ebeveynlerinin, evlat edinen ebeveynlerin bu konuda ona destek olması durumunda, onun üzerine hiçbir mal ayırmamaları isteğe bağlıdır.

Yukarıdaki anlaşmalar gelenekseldir. Ancak, bunların hak olduğu söylenemez. Genellikle bir çocuk evlat edinildiğinde, kan bağı olan ebeveynler, evlat edinenlerle çocuk üzerinde yapılacak mal paylaşımı konusunda anlaşma yaparlar.

58. Hizmetçiler ve köleler mirasçı olarak.--Emanetçilerin efendilerinin malları üzerinde hiçbir hakkı yoktur. Ancak, sıklıkla
üzerlerine küçük bir tarla ayrılır.

59. Vasiyetnameler ve vasiyetnameler.--Ifugaolar arasında vasiyetname veya vasiyetname yoktur. Bir adam olağandışı bir mülk anlaşması yapmak isterse, ölmeden önce bunu yapmalıdır. O zaman bile ailenin olağandışı özelliklere onay vermesi gerekir. Ifugao
ebeveynleri, aile mülkünün çocuklarına tahsisinde son derece tarafsızdır. Bazı çocukların diğerlerinden daha fazla sevilmemesi inanılmazdır; ancak primogeniture yasası dışında, mülk anlaşmalarında herhangi bir çocuğun diğerinden daha fazla kayırılması son derece nadirdir. Aile mülkünün devri veya miras alınmasıyla ilgili her zaman çok fazla konuşma olur - konuşma konusunda Ifugaolar diğer Malaylardan farklı değildir. Ancak bu tür anlaşmalarda kalıcı bir kötü hissin oluşması sık rastlanan bir durum değildir. Mülkiyetin intikal yasaları, söylendiği gibi, tüm Ifugao yasalarının en açık ve en öz olanıdır.

YAŞLI VE ÖLENLERİN BORÇLARININ DÜZENLENMESİ

60. Borçlunun çocukları olduğunda.--Ailenin serveti
çocuklara paylaştırılırken aynı zamanda, ailenin
borçları da hesaba katılır. Borçlar çocuklar arasında ayrı ayrı
paylaştırılabilir veya paylaştırılmayabilir. En büyük çocuk herhangi bir mülk miras alırsa veya
alırsa, primogeniture yükümlülüğü borçlar için geçerlidir; yani, borçların daha büyük bir kısmının ödenmesinden o sorumludur. Aksi takdirde tüm çocuklar eşit şekilde
sorumludur. Bir Ifugao'nun ebeveynleri tarafından devredilen borçların devredilen mülkü çok aştığı birçok durum vardır.

Hiçbir aile malı almayan çocuklar, aile malı alan bir veya birden fazla çocuk olması koşuluyla, ebeveynlerinin borçlarının ödenmesinden sorumlu değildir. Ölen kişinin borçlarının bölüştürülmesi, alınan mal miktarına orantılı olmalıdır. Hiçbiri aile malı almıyorsa, hepsi ödemeden sorumludur.

61. Borçlu çocuksuzsa ancak bir eş bırakıyorsa.--Bir eş, yalnızca çiftin ortak çıkarları adına yapılan borçlardan sorumludur: örneğin, çiftin çocuklarının hastalanması durumunda kurbanlık hayvan elde etmek için yapılan borçlar,
veya çocukların cenaze törenlerinde kurbanlık hayvan almak için yapılan borçlar,
veya eşlerin pirinç tarlaları veya diğer ortak mallarını satın almak için yapılan borçlar. Bir eş, diğerinin ailesinden birinin cenaze ziyafetinde kurbanlık hayvan satın almak için yapılan borçlardan dolayı tutulamaz (bu gibi durumlarda ailesinden alınması gereken domuz ve ölüm battaniyesi hariç) veya diğerinin kusuru sonucu alınan para cezalarını veya tazminatları ödemek için yapılan borçlardan dolayı tutulamaz. Bir eş, kocasının hastalıktan kurtulmasını sağlamak için yapılan kurbanlardan dolayı bile tutulamaz (13. maddede belirtilen domuz hariç; ancak bu domuz aslında onun kendi yükümlülüğüdür).

62. Ölen kişinin akrabalarının tutulduğu borçlar.--Bir borçlu çocuksuz öldüğünde, miras alan akraba varsa, ailesi adına yapılan borçları ödemek zorundadır. Ayrıca, borçlunun torunları adına yapılan bu borçlardan eşle birlikte sorumludurlar. Miras kalan bir şey yoksa, tüm akrabalar akrabalık yakınlığına göre bu borçlardan sorumludur.

Bir adamın akrabalarının veya eşinin kumar borçlarından sorumlu tutulup tutulamayacağı şüphelidir. Bu tür borçlar tamamen kişiseldir ve bir Ifugao'nun kendi bencil çıkarları için yaptığı tek borçlardır. Ifugao'lar, en azından İspanyollar gelmeden önce çok fazla kumar oynamazlardı; onların gelmesinden sonra, bu konudaki gelenek henüz netleşmemiştir.

63. Borçlara karşı tutum.-- Bir borç, bir Ifugao için kutsal bir şeydir. Bir borcun ödenmemesi utanç vericidir. Tahsil etmeme daha da utanç vericidir, çünkü varsayım, alacaklılarından tahsil etmeyen bir adamın bunu yapamayacağıdır. Borçlarını tahsil edemiyorsa, bunun nedeni korkak olmasıdır. Diller çözüldüğünde pirinç şarabı kavanozu hakkında yaygınlaşan gevezelikte, diğer insanların tahsil edeceği uzun
borçları olan biri, gururunu gıdıklamak için hesaplanmamış şeyler duyar.

BORÇ ALMA VE BORÇ VERME

Borç alma ve borç verme, Ifugaolar arasında bizim ülkemizde olduğundan çok daha büyük oranda yapılır. Büyük bir ödeme veya harcama getiren hemen hemen her olay, beraberinde büyük miktarda borçlanma getirir. Genellikle ödünç alınan şeyler ölüm battaniyeleri, kurbanlık hayvanlar ve pirinçtir.

64. Lupe veya faiz.--Ödünç alınan şeylerin faizi aşırı
yüksektir. Ancak borç alan ve borç veren kardeş olduğunda, faiz uygulanmaz; Biraz daha uzak bir derecede akraba olduklarında, kural olarak düşük bir faiz uygulanır. Her durumda, faizin her zamanki kadar yüksek olmadığı özel bir anlaşma yapılabilir. Genel bir ilke olarak, ödünç alınan bir şeyin, kısa sürede, yani bir yıl veya iki yıl içinde ödenirse değerinin iki katı geri ödenmesi gerektiği belirtilebilir. Ancak, geri ödeme uzun bir süre sonra, belki üç, belki dört katı geri ödenmelidir. Ifugao, faizi hesaplarken takvime çok
ciddi bir şekilde bağlı kalmaz. Ancak tam faiz uygulandığında, kural, ödünç alınan bir şeyin değerinin iki katı geri ödenmesi gerektiğidir,
iki hafta içinde ödense bile. Bu nedenle, hasat zamanından iki hafta önce ödünç alınan pirinç, hasattan hemen sonra miktarının iki katı geri ödenmelidir.

65. Patang veya peşin ödenen faiz.--Bu, banka iskontosu için Ifugao biçimidir. Bir yıl boyunca önceden ödenen faizdir. Bir carabao'da (genellikle yaklaşık seksen peso değerinde) bu, yılda otuz peso'ya denk gelir. Yıl sonunda carabao geri ödenmezse, patang'ı aynı miktarda ikinci bir ödeme takip etmelidir, buna unud, "takip eden", bir sonraki yıl için denir. Carabao'nun üç ay içinde geri ödenmesi amaçlanıyorsa, peşin faiz on peso'dur ve baloblad olarak adlandırılır.

66. Patang'ın başka bir biçimi.--Biraz benzer olan, farklı bir bölge veya köyden bir adamın, bir komşusu veya köylüsü tarafından ikincisine borçlu olunan ödenmemiş bir borcu karşılamak için ele geçirdiği herhangi bir şeyin sahibine ödenen ücret veya faizdir. Genellikle bir yıl için ödenen faiz miktarıdır; ancak yıl sonuna kadar gecikmiş komşunun ödemeye zorlanmış olması gerektiği varsayıldığından, unud veya başka bir ödeme yoktur.

Böylece bir köyden A, başka bir köyden C'ye bir borç borçludur. Birkaç sonuçsuz tahsilat girişiminden sonra C, A'nın bir köylüsü olan B'ye ait bir kervana ele geçirir. C, B'ye otuz peso ödemesi için bir aracı gönderir, ona A'nın borcundan bahseder ve kervanasını A'dan geri alması gerektiğini bildirir.

ARACILAR

67. Aracı.--Farklı ailelerden kişiler arasında herhangi bir türde önemli bir işlem, sivil işlemlerde monbaga (konuşmacı) ve ceza davalarında monkalun (öğütçü) adı verilen bir aracının müdahalesi olmadan
gerçekleşmez. Aracılar genellikle (a) her türlü veya değerdeki aile mülkünün alım satımında; (b) tavuklar hariç
hayvanların ve daha değerli kişisel mülklerin alım satımında ve bazı durumlarda domuzlarda; (c) para veya diğer zenginliklerin ödünç alınmasında;
(d) evlilik tekliflerinde ve evlilik sözleşmelerinin müzakere edilmesinde;
(e) borçların tahsilinde; (f) pirinç tarlalarının rehin alınması veya bunların kurtarılması gibi balal ile ilgili tüm adımlarda; (g) mülke veya kişilere verilen zararların tazmini taleplerinde; (h) savaşta kaybedilen kafaların geri satın alınmasında,
kaçırılanların fidye olarak ödenmesinde veya barışın sağlanmasında kullanılır.

Aracı, bir işlemin başlıca tanığıdır. Hizmetleri için, belirli bir hizmet için makul bir kesinlik derecesine göre sabitlenmiş bir ücret alır. Bu ücret, bir parça etten yirmi veya yirmi beş pesoluk bir ücrete kadar değişir.

68. Aracıların sorumluluğu.--Aracılar, bir işlemin her iki tarafına karşı, tekliflerin, tekliflerin ve ödemelerin doğru bir şekilde verilmesinden sorumludur. Ancak, sözleri yalnızca kendilerini bağlar; müvekkillerini değil. Aracılar, bir tarafın diğerinden daha fazla temsilcisi değildir. Tarafsız olmaları ve yalnızca ücretlerini almak için söz konusu işlemi tamamlamakla ilgilenmeleri gerekir.

Dolayısıyla, A'nın B'yi, başka bir bölgeden bir adam olan C'ye bir tarlayı satması için aracı olarak gönderdiğini varsayalım. B, tarlayı A'nın istediği fiyata satamayacağını anlar ve bir satış yapıp ücretini tahsil etmek için tarlayı C'ye A'nın istediğinden daha düşük bir fiyata satmayı kabul eder.

Böyle bir durumda, A, C'nin satış anlaşmasına uymayı
reddederse B, C'ye karşı sorumludur. C'nin tazminat toplama hakkı vardır.

Doğu'nun "sıkıştırmaya" olan eğilimi atasözü haline gelmiştir. Yasada hoş görülür - neredeyse meşrulaştırıldığı söylenebilir, ancak bu ortaya çıkarılmazsa.
Böylece:

A, B'yi bir carabao satın almak için Nueva Vizcaya'ya gönderir. Bu hizmet için normal komisyon on pesodur, acente canlı bir carabao'yu müvekkile teslim eder ve carabao yolda ölürse değerinden sorumlu olur. Bu, aralarındaki olağan anlaşmadır.
A, B'ye hayvanı satın alması için seksen peso verir.
B, hayvanı alıp geri döner ve bunun için yetmiş peso ödediğini beyan eder, oysa gerçekte altmış peso ödemiştir ve böylece on peso "sıkıştırmak" kazanmıştır.

A, B'nin carabao için sadece altmış peso ödediğini öğrenirse,
yapabileceği tek şey A'nın ödediği ile ödediğini söylediği arasındaki on peso farkı tahsil etmektir. Cezalandırıcı tazminatlar
değerlendiremez.

69. Bir aracıyı sorumluluktan kurtaran koşullar.--Bir Tanrı eylemi
veya bir halk düşmanının eylemleri bir aracıyı veya bir aracıyı
sorumluluktan kurtarır. Bu nedenle, Baliwan'da (yabancı ülke) bir hayvan satın almak için gönderilen bir aracı, onu canlı olarak teslim etmekle yükümlüdür. Ancak
yıldırım çarparsa veya karabao düşmanlar tarafından ondan alınırsa ve onlara karşı gereken direnişi gösterdiğine tanıklık edecek bir yarası varsa; veya yarası yoksa, düşmanın direnişi aptalca kılacak kadar üstün bir güce sahip olduğuna dair tanıkları
veya iyi bir kanıtı varsa, hayvanın bedelini ödemekle yükümlü tutulamaz.

70. Şiddetle öldürülen birinin cesedini bulanlara ödenmesi gereken ödeme.--Şiddetle öldürülen veya boğulan birinin cesedini bulan ve kendisiyle aynı bölgede yaşamayan bir Ifugao, böyle bir olaydan kaynaklanması muhtemel talihsizliklerden kaynaklanan sorumluluğu ortadan kaldırmak için genel bir refah ziyafeti düzenlemelidir. Sonuç olarak, ölen kişinin rütbesine göre bir ila on peso arasında değişen bir ödeme almaya hak kazanır.
Ölümle karşılaşan birden fazla kişi varsa, hepsi aynı ödemeyi almaya hak kazanır. Bu ödemeye halat denir.

MAL SATIŞI SÖZLEŞMELERİ

71. Kime bağlayıcıdır.--Malın bedel karşılığında devrine ilişkin sözleşmeler yalnızca satıcıyı bağlar. Nadiren, hatta hiç, pazarlığı bağlayan bir ödeme olur. Basit bir satış vaadi, satış sözleşmesini oluşturmak için yeterlidir. Satış sözleşmesinin bozulması, sözleşmeyi bozan kişiyi yalnızca sözleşmeyi yapma inisiyatifi kendisine aitse tazminattan sorumlu tutar.

Satış sözleşmesinin bozulması nedeniyle ödenen tazminatlara
hogop denir. Bir pirinç tarlasının satışı için yapılan bir anlaşmanın bozulması durumunda,
zararlar genellikle büyük bir domuzdur (on beş veya yirmi peso). Küçük mülkler için bu tür sorularda, hogop bir ölüm battaniyesi, küçük bir domuz veya bir tavuk olabilir.

Aşağıdaki örnekler örnek olarak verilebilir:

A, B'yi bir pirinç tarlasını satması için aracı olarak gönderir. B önce tarlayı C'ye satmak için sözleşme yapar. Daha sonra, A'nın teklif ettiği satışın şartlarının çok avantajlı olduğunu bilerek, tarlayı bir akrabası olan D'ye satar.

Bu durumda B, C'ye olan hogop'tan sorumludur.

Yukarıdaki durumda B, tarlayı C'ye satmak için sözleşme yaptıktan sonra,
C'nin teklif edilen şartları kabul ettiğini ve
ilk ödeme için gereken miktarı topladığını;
C ile anlaşarak bu ilk ödemeyi şu veya bu günde almak için tekrar gideceğini A'ya bildirir.

A, tarlayı başka birine satar.

Bu durumda A, C'ye hogop için ve B'ye aracılık ücreti için sorumludur.

A'nın satılık altın bir boyun
süsü olduğu herkesçe bilinir hale gelir. C belirtilen fiyattan satın almayı kabul eder ve
A da ona satmayı kabul eder. A, süsü başka birine satar.

A, C'nin ilk avansları yapmış olması nedeniyle hogop'tan sorumlu değildir.

Hiçbir durumda, satın alma sözleşmesi yapan kişi sözleşmesini ihlal ettiği için tazminat ödemekten sorumlu tutulamaz.

SULAMA HUKUKU

72. Yeni tarlalara ilişkin kanun.--Sahipsiz bir arazide bulunan bir kaynak veya küçük bir derenin altındaki tüm arazi ortak arazi ise, yani
sahibi olmayan arazi ise--su kaynağının altına ilk pirinç tarlasını
yapan kişi pirinç tarlası için gereken tüm suya hak kazanır.
İlk gelenin tarlası ile su kaynağının
kaynağı arasına pirinç tarlası yapan başka bir kişi,
kaynak veya dereyi ilk gelenin zararına kullanamaz.

Ancak bir adam, ortak veya mülkiyetinde olan bir arazide, bir kaynak veya derenin altında bir tarla yaparsa ve başka bir adam, ilk tarla ile su kaynağının kaynağı arasında, mülkiyetinde olan bir arazide bir tarla yaparsa, ikinci gelen, kendisi için yararlı olabilecek
her türlü suya hak kazanır.

73. Suya ilişkin yasa.--Sulanan bir araziye akan su, hiçbir koşulda, o alan suyun kaynağına daha yakın olsa bile, başka bir alanı sulamak için yönlendirilemez.

Biri su kaynağının kaynağına yakın, diğeri ise ondan oldukça uzakta olan pirinç tarlaları satın alan bir kişi,
su bu arada aradaki bir alanı sulamışsa, suyu üst tarladan alt tarlaya boru veya oluk yoluyla taşıyamaz. Böylece:

Baay yakınlarında bir tarlası olan Ambabag'lı Manghe, ilkinden yaklaşık çeyrek mil yukarıda, Ambabag yakınlarında bir tarla satın alır. O,
alttaki tarlaya yeterli su sağlamak için bir tarladan diğerine bir sıra yalak koymakla tehdit eder.
Bu eylem,
aradaki tarlaları alışılmış su kaynaklarından mahrum eder ve
yasadışı olur.

Bir kaynak, bulunduğu arazinin sahibine aittir ve aynı şekilde
kaynaktan çıkan tüm su da.
Sahip, fazla suyu
dilediğine satabilir. Bu şekilde satılan su hakları süreklidir. Böylece:

A'nın içinde bir kaynak bulunan bir pirinç tarlası vardır. Suyu,
tarlası bir tarafta olan B'ye satar --belki de A'nınkinden epeyce uzakta.
C'nin A'nın hemen altında bir tarlası vardır.
A'nın tarlasını satın alır ve kendi tarlasıyla birleştirir.
Ancak,
su hakkını B'den satın almadığı sürece, suyu A'nın orijinal tarlasından kendi orijinal tarlasına yönlendiremez.

74. Sulama kanallarına ilişkin yasa. --Sulama
kanalının yapımcıları
kanaldaki haklarını satabilirler. Başkalarıyla paylaşılan
kanal, tüm sahipler için bakım yüküyle eşit hale gelir.

Kanallarındaki suyun bir kısmını
satan sulama
kanalının yapımcıları, su kıtlığı zamanında suyu,
satılmış olanlarla, pirinç tarlalarının ilgili alanlarına orantılı olarak paylaşmak zorundadır. Yani, bir sulama
kanalının her sahibi,
kanal aracılığıyla yönlendirilen suyun pirinç tarlasının alanına orantılı bir paya hak kazanır.

Bir sulama
kanalının kötü niyetli bir şekilde tahrip edilmesinin veya
suyun oradan veya oradan dışarı döndürülmesinin tekrarlanması, para cezasıyla veya hatta bazı durumlarda ölümle cezalandırılabilen bir suçtur. Suçlunun
bulunduğu ilk suç cezalandırılmaz; ancak tekrarına karşı bir uyarı vardır.

Yönlendiricinin hiçbir çıkarı olmayan bir sulama
kanalından suyun yönlendirilmesi çok ciddi bir suç değildir. İlk suçta, 
çevirici uyarılır. Tekrar ederse, tarlasındaki tüm su boşaltılır veya dayak yer.

CEZA HUKUKU

CEZALAR

Ifugaoların suç için iki cezası vardır: ölüm cezası ve
para cezası. Bu cezalar, suçlu kişi ve yakınları tarafından verilir ve infaz edilir.

75. Para cezalarının niteliği ve hesaplanması.-- Para cezaları iki çeşittir: "onlarca" para cezası, bakid ve "altılarca" para cezası, na-onom, on veya altı birimin her biri tüm para cezasının bir kısmıdır. Para cezasının farklı kısımları farklı kişilere gider. Hesaplamaya yardımcı olmak için sıklıkla çubuklar, düğümler veya çentikler kullanılır. Banaue ve komşu bölgelerde bu hesaplama yardımcıları da bir kayıt olarak tutulur. Birim ödemeler ilkinden sonuncusuna doğru art arda küçülür.

Herhangi bir serinin ilk birimine pu-u denir, "temel" anlamına gelir. En büyük değere sahiptir ve yaralı kişiye gider. İkinci ödeme, bazen, aracıya gider. Bu durumda, yaralının akrabaları geri kalanın tamamını alır. Aracının ücreti para cezasının dışında sağlanırsa, yaralının akrabaları pu-u, yani ilk birim hariç hepsini alır. Bu adildir, çünkü akrabalarını suçluya karşı eyleminde desteklemişlerdir, onun davası için hayatlarını riske atmışlardır ve ayrıca başkalarının ona verebileceği herhangi bir para cezasını ödemeye her zaman hazırdırlar.

İkinci ve bazen üçüncü ve dördüncü birimlere haynub di pu-u denir, "temelin takipçileri" anlamına gelir. Bunlar pu-u'dan daha az değerdedir. Daha sonra, her biri dört demirden (mızrak uçları, baltalar, bıçaklar) oluşan birimler gelir. Bu birimlere natauwinan denir. Sonra
natuku adı verilen her biri üç demirden oluşan birimler gelir; sonra nunbadi adı verilen her biri iki demirden oluşan birimler; sonra na-oha adı verilen her biri bir demirden oluşan birimler gelir.
Altı birimden oluşan para cezalarında genellikle haynub olmaz.

Malaylılar, önce iyice konuşmadan hiçbir şey yapmazlar.
Suçlu ve ailesi tarafından geçici olarak bir ödeme
onayladıktan sonra, her şey
düzenlenmeden önce aracıyla birçok görüşme yapılır.
Bunlardan oluşan bir grubu, bir daire şeklinde çömelmiş, küçük çubukları hareket ettiren ve
hararetli bir tartışma
ya giren bir acemi beyaz adam gördüğünde, ilkel ama
sürükleyici bir yerli oyunu oynadıklarını düşünebilir. Ve, zihinlerinin tutumunun çok farklı olduğundan emin değilim!

Aşağıdaki dört zina derecesi için değerlendirilen ceza tabloları, cezaların hesaplanma biçimini, miktarlarını, birimlerin değerini ve Kiangan bölgesindeki toplumun üç sınıfına özgü cezaları göstermektedir.

Zina İçin Çeşitli Derecelerde ve Farklı Rütbedeki Kişiler İçin Tahsil Edilen Ödemeyi Gösteren Tablo

Mommon'dan (ilk tören) sonra ve bango'dan (ikinci tören) önce işlenen zina için

Zenginler İçin

Na-onom veya "altı" cezası

Tahakkuk eden cezanın bölümleri Madde Değerlendirme

1. Pu-u 1 ölüm battaniyesi P8.00
2. Haynub 1 su ısıtıcısı 5,00
    3. Natauwinan 4 ütü 1,00
    4. Natauwinan 4 ütü 1,00
    5. Natuku 3 ütü 0,50
    6. Natuku 3 ütü 0,50
        Liwa (ücreti
        aracı) 1 tören nüfuzu 2,00
                                                      ======
             Toplam, P18.00


    Orta Sınıf için

    Na-onom veya "altı" para cezası

    İnce Maddenin Bölümleri Değerlemeyi Zorunlu Hale Getirdi

    1. Pu-u 1 su ısıtıcısı P5,00
    2. Natauwinan 1 su ısıtıcısı 1,00
    3. Natauwinan 1 su ısıtıcısı 1,00
    4. Natuku 1 su ısıtıcısı 0,50
    5. Natuku 1 su ısıtıcısı 0,50
    6. Na-oha 1 su ısıtıcısı .20
Liwa (aracının ücreti) 1 natauwinan 1.00
=====
Toplam, P9.20

Yoksullar İçin

Na-onom veya "altı" para cezası

Para cezasının bölümleri Talep edilen madde Değerlendirme

1. Pu-u 1 kazan P2 .00
2. Natauwinan 1 kazan 1.00
3. Natuku 1 kazan .50
4. Natuku 1 kazan .50
5. Nunbadi 2 demir .40
6. Na-oha 2 demir .20
Araya giren kişi yukarıda listelenen ilk natuku'yu alır
== ===
Toplam, P4.60

Bango'dan (ikinci tören) sonra ve bubun'dan (son tören) önce işlenen zina için

Zenginler için

Hin-bakid veya "on" para cezası

Paranın bölümleri Makale talep edilen Değerlendirme

1. Pu-u 2 ölüm battaniyesi P16.00
2. Haynub 1 ölüm battaniyesi 8.00
3. Haynub 1 ölüm battaniyesi 4.00
4. Haynub 1 ölüm battaniyesi 4.00
5. Haynub 1 su ısıtıcısı 4.00
6. Haynub 1 su ısıtıcısı 2.00
7. Natauwinan 1 su ısıtıcısı 1,00
8. Natauwinan 1 su ısıtıcısı 1,00
9. Natauwinan 1 su ısıtıcısı 1,00
10. Natauwinan 1 su ısıtıcısı 1,00
Liwa (aracının ücreti) 1 su ısıtıcısı 5,00
======
Toplam, P47,00

Orta Sınıf İçin

Hin- bakid veya "on" para cezası

Para cezasının bölümleri Madde talep edildi Değerlendirme

     1. Pu-u 1 ölüm battaniyesi P8.00
     2. Haynub 1 su ısıtıcısı 5,00
     3. Haynub 1 su ısıtıcısı 2,00
     4. Natauwinan 1 su ısıtıcısı 1,00
     5. Natauwinan 1 su ısıtıcısı 1,00
     6. Natauwinan 1 su ısıtıcısı 1,00
     7. Natauwinan 1 su ısıtıcısı 1,00
     8. Natuku 1 su ısıtıcısı 0,50
     9. Natuku 1 su ısıtıcısı 0,50
    10. Na-oha 1 su ısıtıcısı 0,20
         Liwa (ücreti
         arabulucu) 1 su ısıtıcısı 4,00
                                                     ======
             Toplam, P24.20


    Yoksullar için

    Na-onom veya "altı" para cezası

    İnce Maddenin Bölümleri Değerlemeyi Zorunlu Hale Getirdi

    1. Pu-u 1 su ısıtıcısı P5,00
    2. Haynub 1 kazan 2.00
3. Natauwinan 1 kazan 1.00
4. Natauwinan 1 kazan 1.00
5. Natuku 1 kazan .50
6. Nunbadi 1 kazan .40
Liwa (aracının
ücreti) 1 kazan 2.00
======
Toplam, P11.90

Bubun'dan (son tören) sonra işlenen zina için ceza
üst sınıflar için iki katına çıkarılır ve alt sınıftaki kişiler için "on" para cezasına
çıkarılır. Yani, fakir bir adam bubun'dan sonra zina için orta sınıf bir adamın bubun'dan önce zina için ödeyeceği miktarı öder.

Hokwit olarak bilinen ağırlaştırılmış zina için (bkz. bölüm 94)
az önce belirtilen para cezaları iki katına çıkarılır; böylece zengin bir adam
188 peso, orta sınıf bir adam 96.80 peso ve fakir bir adam 48.40 peso öderdi.

CEZAYI ETKİLEYEN DURUMLAR

Ceza sorumluluğu, yabancılık,
akrabalık, itiraf ve suçlu ile suçlananın göreceli rütbesi gibi belirli durumlar,
cezanın şiddeti veya hiç verilme olasılığı açısından
etkiler.

76. Ahlaki alçaklık bir etken değil.--Kendi hukukumuzda cezayı belirlemede hiç de azımsanmayacak bir rol oynayan ahlaki alçaklık,
Ifugao hukukunun kapsamına girmiyor gibi görünüyor. Bu nedenle,
kardeş ve kız kardeş arasındaki ensest, baba katili, ana katili, kardeş katili
ve kişinin ailesine ihanet gibi suçların hiçbiri cezasız kalıyor. Bir köylünün düşmanın eline ihanet etmesi bile, suçluyu cezalandırılma olasılığının sadece üçte birine düşürür (bkz. bölüm 80). Bu suçlar muhtemelen Ifugao toplumunun aşağıdaki ilişkili temellerine göre cezasız kalır: Yasal prosedür aileler arasında ve aileler tarafından yürütülür; aile birimi Ifugao sosyal yaşamındaki en değerli şeydir; aile birliği, her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. İhanet yoluyla işlenen bir cinayet durumunda, örneğin bir misafirin öldürülmesi durumunda, söz konusu ahlaki alçaklık belki de cezayı hızlandırabilir - hatta öldürülen kişinin akrabalarının cinayetle ilgili daha fazla kişiye misillemede bulunması nedeniyle cezanın şiddetini artırabilir. Ancak böyle bir misafirperverlik suistimali hiç yaşanmamış gibi görünüyor. Ahlaki alçaklık olarak gördüğümüz şeyin cezaya girmemesinin bir başka nedeni de ihanet, pusu ve üstün güçle başarıya ulaşmanın sadece suç işlemede değil, aynı zamanda tamamen yasal ölüm cezası infazlarında ve mallara el koymalarda da kural olmasıdır.

CEZAİ SORUMLULUK

İfugao yasası, asıllar ve onların suç ortakları ve yardımcıları arasında yalnızca ceza olasılığında dereceler tanır. Ceza hepsi için aynıdır; ancak çok sık olarak suç, sorumluluğu en büyük olanların cezasıyla kefaret edilmiş sayılır ve geri kalanlar serbest bırakılır.

77. Nungolat veya asıl.--Nungolat (güçlü olan kişi)
bir suçun tasarlayıcısı, planlayıcısı ve yöneticisidir. İşlenmesinde aktif olarak rol alabilir veya almayabilir. Yapsa da yapmasa da, en yüksek derecede sorumlu olduğu kabul edilir. Suça katılanların
hepsi arasında, cezalandırılma olasılığı en yüksek olan odur.

Birkaç sonraki bölümde devam eden aşağıdaki örnek,
çeşitli cezai sorumluluk derecelerini ve
karşılık gelen ceza olasılığı derecelerini gösterir:

A, bir akrabasının ölümünün intikamını almaya karar verir. Sonuç olarak,
birkaç akrabasını çağırır ve öldürülen akrabasının ölümüyle ilgili bir düşman olan Z'nin
başını başka bir köyde almak için bir savaş seferi önerir.
Onlar da kabul eder. A, kafa avcılığı seferine çıkmak için gerekli dini ön hazırlıkları yapmak üzere aile rahiplerini evine çağırır. Törenler
yapılıyor ve safra kesesinin alameti iyiye işaret ediyor. Fakat, tam
başlamadan önce, A'nın başına rahiplerin düşmanın büyüsüne atfettiği bir kaza geliyor. Sonuç olarak A sefere
eşlik etmiyor. Buna rağmen o, nungolat'tır ve suç işlenirse,
diğerlerinden daha çok intikamın hedefi olma olasılığı daha yüksektir.

78. Tombok veya "atıcı."--Mızrağın atıldığı suçlarda, etkili mızrağı atan kişi tombok olarak adlandırılır.
Suçtan sorumluluğu, nungolat'ın sorumluluğundan sonra gelir,
ve cezalandırılma olasılığı da öyle.

79. Iba'n di nungolat, "güçlü olanın yoldaşları."--Bir suçun işlenmesine, suçu işleyen kişiyi destekleyerek, ona eşlik ederek, destekleyerek, yardım ve konfor sağlayarak veya suçun tamamlanması için gerekli olan herhangi bir şeyi sağlayarak yardımcı olanlar, suçu tasarlayan ve işleyen kişi için bir sonraki daha düşük derecede cezai sorumluluk ve cezalandırılma olasılığına maruz kalırlar.

80. Montudol, "duş" veya muhbir.--Bir kişiye suç işleme eyleminde, niyetini başarılı bir şekilde yerine getirmek için gerekli bilgileri veren kişi, önceki paragraftaki kişilerle aynı derecede suçludur.

Dolayısıyla, yukarıda başlatılan örneklemeye devam edersek, B, C, D, E, F, G, H ve ben A'nın düşmanının ve onlarınkinin kafasını almaya gidiyoruz. Z'nin köylüsü olan O ile tanışırlar ve ona Z'nin nerede olduğunu sorarlar.
O'nun kafasına bir kafa avcısı grubunun
hitap ettiği gerçeği apaçık ortadadır. O, Z'nin tatlı patates tarlasında olduğunu ve grubun Z'nin akrabaları veya köylüleri tarafından görülmeden şu veya bu yoldan tarlaya ulaşabileceğini söyler. Grup O'nun talimatlarını izler. B, Z'yi mızraklar.

B, tombok'tur; C, D, E, F, G, H ve ben "güçlü olanın yoldaşları"yız ve O, montudol'dur.

81. Efendilerinin emriyle suç işleyen hizmetçiler.--Emanetçiler, efendilerinden daha az cezai sorumluluk taşırlar. Efendileri cezalandırılamazsa onlar da cezalandırılır.
Bazen ikisi de cezalandırılır.

82. Ceza olasılığı.--

(Yukarıda verilen örneğin devamı.) Z'nin akrabaları elbette onun ölümünün intikamını almaya karar verirler. Tüm borçların cömert faizle ödenmesi gerektiği genel bir kuraldır, faiz en azından borca ​​eşittir. Hayat borcu da bu kuralın bir istisnası değildir. Q, R, S, T ve U diyeceğimiz akrabalar en azından A'yı, nungolat'ı ve B'yi, tombok'u öldürmeye karar verirler ve fırsat çıkarsa diğerlerinden bir veya ikisini daha öldüreceklerdir. A ve B köyünün yakınlarına gidip onları beklerler. Bunu birkaç kez yapabilirler. Son olarak A'yı öldürdüklerini varsayacağız. Kan susuzlukları biraz yatışmıştır ve ilk niyetlerini sürdürmeyebilirler. Ancak B'nin aşırı derecede temkinli olması akıllıca olacaktır. Z'nin akrabaları muhtemelen onun kafasını almak için bir veya iki sefer yapacaktır.

Öte yandan, A'nın doğal bir ölümle öldüğünü veya başka bir kan davasına düştüğünü varsayalım. Ceza alma olasılığı artık B'ye düşer.

Diyelim ki B, H ve O, intikamcıların pusu yerinden geçerler.
Sonuncusu B'den emin olmaya çalışacaktır, ancak diğer ikisini de öldürmeye çalışacaktır.

Diyelim ki B de A gibi, Z'nin intikamcılarının elinden başka bir şekilde ölümle karşılaşır.
C, D, E, F, G, H, I ve O'nun şimdi cezalandırılma olasılığı eşittir.

A ve B'nin başını güvence altına almak için birkaç başarısız sefer yapılırsa, intikamcıların düşman bölgesine yaptıkları seferlerle kendilerini sürekli olarak tehlikeye atmak yerine diğerlerinden bir veya birkaç başı almaları muhtemeldir. Özellikle düşmanın köyü uzaksa bu doğrudur. Köyler yakınsa, C, D, E, F, G, H, I veya O'nun intikamcıların pusularından ilk başta cezasızca geçmeleri muhtemeldir, çünkü intikamcılar müdürlerin kafalarını almak isterler ve daha az suçlu olanları öldürerek müdürleri tetikte tutmak istemezler.

83. Sarhoşluk ve delilik cezai sorumlulukla ilgili olarak.--Cinayet durumları hariç, sarhoşluk cezanın şiddetini hafifletir, ancak suçlunun suçu işlemek amacıyla sarhoş olduğunu gösteren bir kanıt yoksa ve ayık olduğunda içtenlikle pişmanlık duyuyorsa. Delilik bile cinayet durumunda hafifletici bir durum değildir; ancak diğer tüm suçlarda bir tanesidir.

84. Niyetin cezai sorumlulukla ilişkisi.--Gulad veya niyet, muhtemelen cezai sorumluluğu belirlemede en büyük tek faktördür. Bu nedenle:

Niyetsiz ve dikkatsizce işlenen bir eylem mazur görülür. Kişi, genellikle, verilen
yaralanma için tazminat bile ödemek zorunda değildir. Bu nedenle, bir adamın elinden uçan bir bolo ve bir başkasının gözünü çıkarma durumunda, hiçbir zarar değerlendirilmemiştir. Her yıl, çok sayıda adam, kurban edilen
karabaolar için yapılan serbest mücadelelerde yaralanmaktadır. Bu yaralanmaların çoğu eklemlerde sertleşmeye; bazıları ise ölüme neden olur. Hiçbir durumda, hatta ölüm durumunda bile, bir ödeme talep edilmez. Kovalamacada bir dizi avcının bir yaban domuzunu çevrelediğini varsayalım. Yaban domuzu onlardan birine saldırır. Bu adam geriye doğru sıçrar ve aynı zamanda mızrağını geri çekerek yaban domuzuna fırlatır. Bunu yaparken, mızrağın sapının nalınlı ucuyla arkasındaki arkadaşını bıçaklıyor. Bu nadir görülen bir
kaza değil. Grubun geri kalanı, öldürmenin tamamen kazara (naloktat) olduğuna tanıklık ediyor. Para cezası kesilmiyor; ancak katil, üzgün olduğunu göstermek için genellikle cenaze törenine yardımcı oluyor. Elbette, tanık yoksa ve işleri karmaşıklaştıracak olası bir sebep varsa, davanın sonu o kadar da mutlu olmayabilir.

Birkaç adamın mızraklarıyla bir hedefe atış yaptığını varsayalım. Bir çocuk yoluna çıkıyor ve ölüyor. Adam öldürme için normal para cezasının yarısı, fırlatan kişinin mızrağı fırlatmadan önce böyle bir kazanın
olamayacağından emin olmaması nedeniyle dikkatsiz davrandığı gerekçesiyle hesaplanıyor. Bu durumda bir kasıt
yok; ancak dikkatsizlik mevcut.

Bir adam, hayatını isteyen bir düşmanı öldürdüğü izlenimiyle hareket ederek gece komşusunu öldürüyor. Dikkatsizlik nedeniyle onu öldürmüş olsaydı alacağından çok daha ağır bir para cezasına çarptırılır, çünkü hem öldürme niyeti vardır, ancak suç değildir, hem de mızrağını kime fırlattığından emin olmadığı için dikkatsizlik vardır. [15]

SORUMU ETKİLEYEN DİĞER FAKTÖRLER

85. Yabancılık.--Suçlu yabancı bir köydense, yabancı olması
güçlü bir ağırlaştırıcı durumdur. Suçlu bulunursa, hırsızlık veya daha ciddi suçlarda neredeyse kesinlikle öldürülecektir. Hakaret gibi suçlarda, yabancıdan bir köylüden talep edilenle aynı para cezası talep edilebilir, ancak meseleleri barışçıl bir şekilde çözmek için çok fazla çaba sarf edilmez. Talep edilen para cezası ödenmezse ve hemen ödenmezse, bir kaçırma meydana gelir veya suçlu öldürülür. Yabancı bir köyde küçük bir suç işleyen bir adam
öldürülmezse yakalanır, bağlanır ve kurtarılıncaya kadar tutuklu tutulur.

86. İtiraf.--Ceza vermek için adımlar atılmadan önce yapılan itiraf, cinayet ve zina hariç, önemli ölçüde hafifletir.
Son durumda, zina eden kişi, kanıtlarla yüzleştirilmeden, kırgın eşine gönüllü olarak suçunu itiraf ederse, bu küstahça bir övünme ve hakaret niteliğinde kabul edilir.

87. Akrabalık.--Akrabalık, suçu tamamen mazur gösterecek kadar güçlü bir hafifletici sebeptir. Daha önce bir kardeşin veya kız kardeşin diğerine karşı işlediği suçların cezalandırılmadığı belirtilmişti. Tüm prosedürler aileler arasında yürütüldüğü ve iki kardeşin ailesi aynı olduğu için bu tür durumlarda prosedür uygulanması
imkansızdır. Daha uzak akrabalar söz konusu olduğunda, akrabalık daha ciddi suçlar durumunda
güçlü bir hafifletici sebeptir. Küçük suçlarda, normal para cezası miktarı talep edilebilirken, özellikle de suçlu çok
fakirse, çok sık tahsil edilmez.

Daha önce, ailenin Ifugao'nun sahip olduğu tek siyasi veya sosyal örgüt olduğu ve onun için değerli ve gerekli olduğu ölçüde onu koruduğu; Ifugao
hukukunun bu nedenle bir aileyi bölecek veya birliğini bozacak her şeye en büyük hoşnutsuzlukla baktığı söylenmişti.

Bir adam evli olan kuzeninden çalarsa, genellikle tazminat talep edilir ve bunun yarısı kuzenin eşine gider, kendisine değil. Bir kuzenin diğerine hakaret etmesi nadirdir ve daha nadiren kovuşturulur.

88. Toplumdaki rütbe ve konum.--Bu muhtemelen bir suçun para cezasıyla cezalandırılabileceği durumlarda cezanın şiddetini belirleyen en büyük tek faktördür.

Ancak, tartışmaya taraf olan iki tarafın saldırganlığı ve
savaşçı tutumu burada bile şaşırtıcı bir şekilde devreye girer.

Kiangan-Maggok bölgesinde üç derece para cezası vardır:
En yüksek ceza, bir kadangyang veya zengin adamın diğerine karşı işlediği suçlar için; orta derece ceza, tumok veya orta sınıftan kişilerin birbirlerine karşı işlediği suçlar için; ve üçüncü ve en düşük ceza, nawatwat, yani yoksulluk çekenler için. [16] Her bir düşük ceza derecesi, bir sonraki yüksek cezanın yarısından biraz daha fazladır.

Kababuyan bölgesinde beş ceza derecesi vardır: biri çok zenginler için, biri oldukça zenginler için, biri orta sınıf için, biri fakirler için, biri de yoksulluk çekenler için. Sapao ve Asin'de dört derece vardır.

Hem suçlu hem de suçlu aynı sınıftan olduğu sürece, belirli bir durumda uygun cezayı belirleme konusunda sorun yoktur. Ancak farklı sınıflarda olduklarında, durum o kadar basit değildir ve
mücadele gücü ve kişilik faktörleri devreye girer.

Zengin bir adam olan R'nin fakir bir adam olan P'ye zina yaptığını varsayalım. P, bu suç için en yüksek ceza derecesini talep etmek üzere bir aracı gönderir -- yani, kadangyang'ın ödediği derece. R, suçu inkar etmez, ancak bir zenginin diğerinden alacağı cezanın saçma olduğunu düşündüğünü belirtir. O, daha fakir sınıfa uygun cezayı ödemeye istekli olduğunu belirtiyor. P, buna, para almak için değil, R'yi cezalandırmak için bu eylemi başlattığını ve suçun tekrarlanmasını
olası kılmayacağını söylüyor. Böyle bir durumda üç olası son var:

(a) P'nin akrabaları, R ile savaşmayı göze alamayacaklarını; R'nin halkının başlarının üzerinde çok fazla borç olduğunu;
R'nin inatçı olduğunu ve meselenin mızrak atmayla sonuçlanması durumunda, R'nin halkının onları yeryüzünden sileceğini ima ediyorlar. P'ye en düşük ceza derecesine razı olmasını tavsiye ediyorlar. P de kabul ediyor.

(b) P ve R, konumları arasında orta seviyede olan ceza derecesinde uzlaşıyorlar; yani, orta sınıfın cezası. Kiangan'da bu, olağan çözümdür.

(c) P, R'nin akrabalarının ona daha büyük cezayı ödemesini tavsiye ettiği kadar öfke ve vahşet gösteriyor. Cezanın can kaybıyla karşılaştırıldığında küçük bir
şey olduğunu ve
bu yoksulluk içindeki ama başıboş köpeğin
ne yapacağının söylenemeyeceğini belirtiyorlar. Bu yerleşim, yoksul insanların çok fazla gurur ve cesarete sahip olduğu Kiangan bölgesinde nadir değildir,
ancak Ifugao'nun diğer bölgelerinde nadirdir. Diğer konuların yanı sıra, aracının diplomasisi ve inceliği, bu olasılıklardan hangisinin sonuçlanacağını belirlemede çok etkili olacaktır.

Suçlu ve suçlanan farklı sınıflardan olduğunda para cezaları hakkında genel bir açıklama yapmak son derece zordur. Güvenle söylenebilir ki,
verilen para cezaları, söz konusu iki sınıfa özgü para cezalarının ortasında bir miktardır. Dolayısıyla, fakir bir adam zengin bir adamı, zengin bir adam da fakir bir adamı suçladığında,
verilen para cezalarının ortalaması, orta sınıftaki yaralanmalar için verilen para cezasına yaklaşık olarak eşittir. Zengin ve orta sınıftan kişilerin dahil olduğu sorularda, para cezaları zenginlerin ve orta sınıfların para cezalarının ortasında bir miktara yaklaşır.

89. Etkili konumun ve kişiliğin önemi.--Gerçek şu ki, daha önce (bkz. 4. bölüm) Ifugao adalet yönetimi, doğası gereği oldukça kişiseldir. Az önce, 88. bölümde verilen örnekte, suçlu ve suçlunun farklı sınıflarda olduğu durumlarda kişilik ve savaş eğiliminin para cezasının verilmesinde ne ölçüde rol oynadığını gördük. Bir manyetizma ve güç sahibi bir adam, nispeten konuşursak, bu niteliklerden daha fazla fayda sağlayamaz
bir Ifugao anlaşmazlığında. Gerçek, Ifugao hukukunun her aşamasında, özellikle de prosedürde, yüzümüze çarpar.

89a. Sakatlar ve talihsizler.--Sakatlar ve sakatlık veya sakatlıklardan muzdarip olanlar, hayatın onlar için hiç de değerli olmadığı için genellikle umutsuz bir ruh halindedirler. Muhtemelen dengesizdirler ve suçların ve prosedürlerin cezalandırılmasında istisnalar oluştururlar. Birkaç yıl önce Baay Bölgesi'nde gerçekleşen ve Ifugao prosedüründe bir noktayı taşımada kararlılığın ve tek bir amaca mutlak teslimiyetin ne ölçüde değerli olduğunu gösteren bir vakayı hatırlıyorum. İsimleri not etmedim ama zengin adamı R, fakir adamı ise P olarak tanımlayacağım. P, hiphip hastalığına yakalanmıştı -muhtemelen iktiyoz--cildin beyaz, pürüzlü ve pullu hale geldiği bir cilt hastalığı. R bir gün P ile karşılaştı ve ona alaycı bir şekilde, "Ne tarlan, ne gongların ne de mücevherlerin olmasına rağmen, beyaz bir ceket giydiğin için kadongyang olduğunu görüyorum" dedi (cilt hastalığına atıfta bulunarak). P çok öfkelendi ama R'ye saldırmaktan kendini alıkoydu. R'ye sakin bir şekilde, bu hakaret için ona Dayukong'daki R'nin mülkü olan büyük ve değerli bir tarlayı para cezasına çarptırdığını söyledi; hayatın kendisi için pek bir şey ifade etmediğini ve eğer R direnir ve tarlayı ele geçirmesine müdahale ederse, onu kesinlikle öldüreceğini söyledi. P ayrıca R'nin akrabalarının misilleme yapacağını bildiğini ve kendi hayatını kaybedeceğini ancak zaten sefil olduğu için umursamadığını belirtti. Kadınların hiçbiri ona iyilik yapmayacaktı
ve fakir oldukları için - peki, yaşamanın ne anlamı vardı! P fikrini savundu
ve tarlanın mülkiyetini bugün bile elinde tutuyor. Tarlaya sahip olarak
bir eş edinmeyi başardı, çirkin olmasına rağmen hastalığından etkilenmeyen iki veya üç çocuk doğurdu.

Bir başka örnek de şudur: Kurug'lu oldukça zengin bir adam olan Piklud dizlerinden aşağısı felçliydi ve hareket ederken dört ayak üzerinde sürünmek zorundaydı. Komşusuna bir tavuk ödünç verdi. Bunun geri ödenmesi konusunda bir tartışma çıktı ve bu da ikisi arasında
kötü hisler bıraktı. Kavgadan kısa bir süre sonra komşu, Piklud'u köyün içinden geçen patikada sürünürken gördü ve ona bir köpeğe seslenir gibi seslendi,
"Doa! doa! de-de-de!" Piklud fark etmemiş gibi yaptı ve hatta
sevimliymiş gibi yaptı. Pirinç tarlalarını kavuran kuraklık hakkında biraz dedikodu yaptı.
Sonunda, "Mızrağını bana göster." dedi.
Keskinliğini hissetti ve sonra, "Oldukça keskin, değil mi?" sözleriyle, onu yukarı doğru diğerinin karnına sapladı.

BAŞLICA SUÇLAR VE SIKLIKLARI

90. Suçların listesi. --Kiangan-Nagakaran-Maggok bölgesinde, muhtemel sıklık sırasına göre başlıca suçlar şunlardır: büyücülük;
zina; hırsızlık; cinayet (veya kadınlar ve çocuklar söz konusu olduğunda,
kaçırma); masum bir kişiyi
suç ortağı olarak görülme pozisyonuna sokma; adam öldürme; evli bir kadına tecavüz; kundakçılık; ensest. Küçük suçlar şunlardır: hakaret; iftira;
yalan suçlama; bir kıza tecavüz.

BÜYÜCÜLÜK

91. Ayak (ruh çalma), büyücünün, ölümünü kuşatmak istediği bir adamın atalarının ruhlarını, birçok kötü ruh ve tanrıyla birlikte bir şölene çağırdığı ve onlara, ölümünü istediği adamın ruhunu, mavi şişe sineği, yusufçuk veya arı olarak enkarne olmuş şekilde getirmeleri için rüşvet verdiği bir dizi dini törendir. Bahsedilen böceklerden biri büyücünün önünde pirinç şarabından içmeye geldiğinde, şarap hapsedilir ve sıkıca mantarlanmış bir bambu fıçıya konur. Böylece ruhundan mahrum kalan düşman, ölür.

Bu tür büyücülük, büyücünün kurbanının atalarının ruhlarının isimlerini bilmesi dışında uygulanamaz. Bu nedenle, ünlü büyücüler olan Lamot halkı Kiangan'a gelip dini bir şölene yaklaştığında, Kiangan halkı ziyaretçiler gidene kadar atalarının ruhlarını çağırmaz. Söylemeye gerek yok,
büyü her zaman gizlice uygulanır. Bazen bir adam tarafından akrabalarına karşı uygulanır. Böyle bir durumda, akrabalık cezasını hafifletmez, çünkü ailenin korunması büyücünün kapılarının içinde yok edilmesini gerektirir. Bu, bir ailenin üyelerinden birine karşı işlem yapamayacağı genel kuralının bildiğim tek istisnasıdır.

92. Diğer büyücülük biçimleri.--Bazı kişilerin gözlerinde kötü bir "kesik" vardır ve bu, isteseler de istemeseler de gördükleri kişiye veya her neyse ona talihsizlik veya hastalık getirir. "Nazar" yoluyla yaralanma, kasıtlı veya tamamen kasıtsız olarak gerçekleştirilebilir.

Bazı kişilerin sözleri, masum ve kötülükle ilgisi olmasa bile ve genellikle kötü niyet olmadan söylenmiş olsalar bile,
söylenen her şeyi kötü bir sonuca ulaştırma niteliğine sahiptir.

Böylece, "patlayıcı söz" ile etkilenen A, B'nin evine gider
ve yakışıklı domuz yavrularıyla bir dişi domuz görünce, "Bu
çok güzel bir domuz yavrunuz var!" der. Eğer A gerçekten patlatıcı söz ile etkilendiyse, domuzlar ölecektir, A'nın zarar verme niyeti olmasa ve hatta rahatsızlığından habersiz olsa bile.

Nazar ve patlatıcı söz, sık görülen rahatsızlıklardır--sahiplerinin en son öğrendiği rahatsızlıklardır. Sahiplerinin uygun türden kurbanlar sunmasıyla
iyileştirilebilirler. Kötü göz veya sert sözle kasıtsız olarak yaralanma durumunda, hiçbir ceza verilmez, ancak bazı durumlarda tazminat talep edilir.

Lanetler iki türdür: doğrudan sözle ve dolaylı olarak yiyecek, içecek veya betellere konulan lanetlerle. Kiangan halkı, pirinç üzerine konulan lanetlerden etkilenme korkusuyla güneylerindeki Lamot halkından pirinç satın almaktan korkar.

93. Büyücülük cezası.--Büyücüler histerik bir şekilde cezalandırılmaz.
İfugao'nun bu suçtan dolayı bir kişiyi kınamada yavaş ilerlediği söylenmelidir. Harekete geçmeden önce, yalnızca güçlü şüphe gerekçeleri değil, şüpheli kişinin büyücü olduğuna dair makul şüphenin ötesinde kanıt talep eder. Birinin bir kişiye karşı ayak töreni gerçekleştirdiğinin kanıtı, ölüm cezasının verilmesi için yeterli gerekçedir. Fakat nazar
ve patlatma sözü durumunda, domuzların, betel asmasının veya ölen her neyse onun ölümünün büyülenenin bakışı veya sözlerinden kaynaklandığı ve hem bakışın hem de sözlerin
kötü niyetle kullanıldığı kanıtlanmalıdır. Bunu yapmak açıkça zor olurdu; ancak
böyle bir büyücüyü veya büyülenmiş birini öldüren yaralı bir kişiyi haklı çıkarmak amacıyla, bu türde daha önce yapılmış kötü eylemlerin kaydı ve en azından adamın akrabalarının bir kısmının, şüphelinin kötü niyetli bir büyücü olduğuna katıldığı genel bir kanaat yeterli olurdu.

Doğaüstü güçlerle üne sahip olmayan birinin yaptığı lanet,
aşağıdaki para cezasıyla cezalandırılır:


KADANGYANG ORTA SINIF NAWATAVAT
Hin-bakid (Bir on) Hin-bakid (Bir on) Na-onom (Altı)

Pu-u (2 ölüm Pu-u (ölüm)
battaniyeler) P16.00 battaniye) P8.00 Pu-u (dili) P8.00
Hay nub palyuk 5,00 Haynub palyuk 5,00 Natauwinan 1,00
Hay nub palyuk 2,00 Haynub palyuk 2,00 Nuntuku 0,50
Natauwinan 1,00 Natauwinan 1,00 Natuku 0,50
Natauwinan 1,00 Natauwinan 1,00 Na-oha 0,20
Natauwinan 1.00 Natauwinan .50 Liwa çıkar
Natauwinan .50 Nuntuku .50 of the No-onom
Nuntuku (her biri 3) .50 Nuntuku .40
Nuntuku .50 Nunbadi .40
====== Na-oha .20
P27.50 Liwa çıkar
Liwa veya Hin-bakid
arabulucusunun ücreti (1 ölüm
battaniyesi) P8.00
====== ====== ======
Toplam, P35.50 Toplam, P19.00 Toplam, P10.20

Büyücü olarak ün yapmış birinin laneti, büyücünün anında ölümüne yol açabilir. Öldürülmezse ve lanetlenen kişi veya şey ölürse, ölüm cezası daha sonra verilir.

Aşağıdaki örnekler örnek olarak değerli olacaktır. Bazıları
yakın zamanda, diğerleri ise tarihidir:

İspanyolların gelmesinden önce, Longa'lı Atiwan bir büyücü olarak ün kazandı. Baay'da birkaç akrabasını
öldürdü. Longa'daki akrabaları bile onun bir büyücü olduğunu kabul etti ve öldürülmesi gerektiğini söyledi. Baay'lı Ginnid ve birkaç arkadaşı bir gece Longa'ya gittiler ve Atiwan'a onu görmeye geldiklerini söylediler. Evi açtı ve merdiveni
indirdi. Grup yukarı çıktı ve savaş bıçaklarıyla Atiwan'a saldırarak onu öldürdü. Onu korumaya çalışırken, karısı Dinaon yaralandı.
Öldürme herkes tarafından onaylandı.

Tupplak'lı Kimudwe (diğer adıyla Dulnuan) ünlü, daha doğrusu kötü şöhretli bir büyücüdür. Yeğenlerinden biri olan Butlong ile bir borç yüzünden kavga ettiği için, onun ölümüne sebep olmak için ayak
yaptı. Butlong, Kimudwe'nin evinin altından gizlice dinleyen ve duaları ve büyüleri duyan biri tarafından bu durumdan haberdar edildi. Ambabag'da bir ziyafetin olduğu ve Kimudwe'nin kesinlikle geleceği bir günde, Butlong onu pusuya düşürdü ve Ambabag yakınlarındaki bir siperden ona bir tüfek
ateşledi. Nişancılığı korkunçtu. Silahını yeniden dolduramadan kadınlar köyden fırlayıp Kimudwe'yi cesetleriyle örttüler, araya girdiler ve Kimudwe'nin yeğenini öldürmesini haklı çıkaracak kadar suçlu olduğuna dair yeterli kesinlik olmadığını söylediler. (Bu, İspanyol ve Amerikan yönetimi arasındaki dönemde gerçekleşti.)

Kimudwe'nin birkaç akrabasını büyü yoluyla öldürdüğü söyleniyor. Son zamanlarda Tupplak'ta bir çocuk öldü ve ölümü ona atfedildi. Söylenene göre, yeğenlerinden biri olan Bahni'nin oğlunu
öldürdü. Bahni, Ambabag'lı Dulinayan'ı, Kimudwe'ye bir çileye meydan okumak için arabulucu olarak gönderdi ve Amerikalıların bu tür eylemlere karşı tuhaf önyargıları nedeniyle, suçlu olsa bile onu öldürme niyetinde olmadığını, ancak kendi tatmini için Kimudwe'nin büyücü olup olmadığını bilmek istediğini söyledi. Kimudwe'nin çilede kazanması durumunda, kendisinin (Bahni) onu yalan yere suçladığı için bir altın boncuk para cezası ödeyeceğini belirtti. Bu alışılmadık derecede büyük bir para cezasıydı. Kimudwe reddetti veya daha doğrusu kaçamak bir şekilde şöyle dedi: "Ben bir büyücüysem, bu Bahni de dahil olmak üzere tüm ailenin suçlu olduğu anlamına gelir." Başka bir deyişle, Ifugao'nun kolektif sorumluluk doktrininin arkasına sığındı (bkz. bölüm 4).

Güçlü şüphe durumlarında, sözde büyücü genellikle açıkça
suçlanır ve çileye davet edilirdi. Çile genellikle daha çok bir düello niteliğindeydi, ikisi yirmi adım (20 metre) mesafede mızraklarını değiştirirdi. Çile şüpheliyi suçlu gösterirse, bölgede kalması durumunda öldürülürdü. Ancak, düelloda veya çilede öldürülmediği sürece düello alanında öldürülmedi; çünkü böyle bir infaz, bu akrabasıyla bir savaşı tetikleyebilirdi.

ZİNA

94. Zina biçimleri.--Zina, ağırlaştırılmamış haliyle
luktap olarak adlandırılır. Luktap, bir eş ile evli olduğu kişiden başka bir kişi arasındaki, hakaretler ve yaralı eşin yüzüne karşı sergilenen skandal davranışlarla karmaşıklaştırılmamış cinsel ilişkiyi ifade eder. Eşi terk etme niyeti ya yoktur ya da gizlenmiştir.

Zinanın ağırlaştırılmış biçimine hokwit denir. Eşten başka birine açıkça ve skandal bir şekilde sevgisini ve bedenini vermek; yaralı eşe hakaret etmek; veya eşle aynı çatı altında yaşarken, tekrar tekrar üçüncü kişiyle
görüşmek ve cinsel ilişkiye girmekten oluşur. Niyet, yaralı eşten ayrılmak (veya ayrılmayı gerçekleştirmek) yönündedir. Aşağıdaki bir örnektir:

Umbul'dan bir kız olan Maxima, Pindungan'dan Ananayo ile evliydi. Ancak Ananayo henüz ergenliğe ulaşmamıştı,
Maxima ise o yaşa ulaşmıştı. Kiangan'daki polis teşkilatından Çavuş Dominong, Maxima Ananayo'nun babasının evinde yaşarken Maxima'ya dikkat etmeye başladı.
Su hırsızlığına karşı pirinç tarlalarını gözetleme mevsimi boyunca bu ikisi sürekli birlikte yaşadı,
çavuş Maxima'nın geceleri tarlaları gözetlediği yere gitti. Bu arada Ananayo ergenliğe ulaştığında Maxima onunla hiçbir şey yapmayı reddetti. Hem Maxima hem de Dominong bu davada hokwit suçundan suçlu bulundu. Maxima'nın davranışı özellikle kınanması gereken bir davranış olarak kabul edildi, çünkü Ananayo'nun babasının evinde bir binawitti (bkz. bölüm 14).

95. Zina cezası.-- Hem luktap hem de hokwit'te, suçlu eş ve sevgili (veya metres) eşit derecede suçludur. Her biri eşit şekilde cezaya tabidir. Ancak, kırgın eş isterse suç ortağını affetmeden suçlu eşi affedebilir. Bu sıklıkla olur. Bir eşin affetme olasılığı bir kocadan daha yüksektir.

Zina eden kişi suçüstü yakalandığında bazen ölümle cezalandırılır. Kırgın eş, kamuoyu tarafından bu cezayı ABD'deki yasalarımızın onu haklı çıkaracağından çok daha fazla bir şekilde uygulamakta haklıdır. Bu suçu işlerken yakalanan ve tek bir mızrak darbesiyle kazığa oturtulan kişilerle ilgili birkaç hikaye anlatılır. Bu suçtan dolayı öldürülenlerin yakınlarının cinayeti nadiren haklı gördükleri ve genellikle intikam aldıkları belirtilmelidir. Onlar, kırgın eşin olağan para cezasını talep etmesi gerektiği; eğer bu hemen gerçekleşmeseydi, kimsenin cinayetin uygunluğunu sorgulamayacağı görüşündedirler. Öte yandan, kırgın eşin yakınları yere serilir ve genel kamuoyunun, kendine saygısı olan bir adamın suçluyu öldürmekten başka bir şey yapamayacağı ve para talep etmenin paralı askere çok fazla zarar vereceği konusunda onları desteklediği söylenebilir. Mommon töreninden sonra işlenen bir cinsel suçun küçük bir para cezasıyla cezalandırıldığı; imbango veya hingot törenlerinden sonra işlenen bir suçun daha büyük bir para cezasıyla cezalandırıldığı ve bubun töreninden sonra işlenen bir suçun Ifugao'ya göre çok büyük bir para cezasıyla cezalandırıldığı belirtilmelidir. Bu para cezaları Ifugao tarzında 75. bölümde gösterilmiştir. Hokwit, ağırlaştırılmış zina, basit zina, luktap durumunda talep edilen en büyük para cezasının iki katıyla cezalandırılır. Zina, kanıtlanması çok zor bir suç olduğundan, Ifugao kanıt olarak şunları alır: (1) her iki tarafın itirafı; (2) sanığın kasıtlı ve isteyerek kendilerini suçun makul herhangi bir kişi tarafından
tamamlanmış sayılacağı bir pozisyona veya duruma
yerleştirdiğine dair kanıt. Dolayısıyla, sanığın eşin yokluğunda gece birlikte uyuması yeterli kanıt olacaktır.

Her iki suçlu da koşulların gerektirdiği para cezasını suçlu tarafa veya taraflara ödemelidir. Bu nedenle, her iki suçlu da evliyse, her biri (a) kendi suçlu eşine ve (b) suç ortağının suçlu eşine para cezası ödemelidir. Para cezasının pu-u'su
kırılan eşe gider - geri kalanı ise kırılan eşin akrabalarına gider. Suçlu, para cezasını ödemenin yanı sıra,
kırılan eşiyle evlilik ilişkisini
sürdürmek isterse, her iki tarafın akrabalarının da katıldığı ve eşleri ev içi uyum ve mutluluk içinde ve Ifugao'nun refah olarak gördüğü her şeyde, yani domuz, tavuk, pirinç ve çocuk bolluğunda yeniden başlatması gereken bir honga (genel refah ziyafeti) için hayvanlar ve diğer ayrıcalıklar sağlamalıdır. 96. Zina cezasıyla ilgili olarak seks.--Zina cezası her iki cinsiyet için de aynı olsa da, zina edenin cezalandırılma olasılığı, suçlunun bir kadın olması durumunda, bir erkek olmasından çok daha fazladır. Bunun nedeni, erkeklerin genellikle kadınlardan daha kıskanç ve eşlerine daha az bağlı olmalarıdır. Erkeklerin yaptığı zinaların çoğu cezasız kalır. Çoğu kadın, kocalarının günahlarını duymak istemez. Kendilerine zorla yaptırılmadığı sürece harekete geçmek istemezler. Ancak konu "resmi olarak" gündeme getirildiğinde, "itibarlarını kurtarmak" için harekete geçmek zorunda kalırlar. Kadınlar bazen kocalarına "Eğer bunu benim duymadan yapabilirsen, bir metresin olması senin için sorun olmazdı." derler. Ve kocalarının böyle bir suç işlediğini öğrendiklerinde, bazen onları azarlarlar ve şöyle derler: "Ah, neden bunu benim duymayacağım şekilde yapmadın?"

Öte yandan, koca genellikle suçlu karısını cezalandırır ve sıklıkla boşar.

Bir suç öğrenildiğinde, bu suça göre hareket edilmelidir. Aksi takdirde, kırılan eşin öz saygısı olmadığı düşünülür. Ve gerçekten de, zina ile ilgili hakaretin, suçun diğer herhangi bir aşamasından daha ciddi olduğuna inanıyorum. Malay'ın "yüzü" onun için aşırı derecede değerlidir.

CAN ALMA

97. Genel düşünceler.--Cinayet, idam ve savaşla ilgili bir yasa varsa, yasayı çözmek son derece zordur. Ifugao'nun cezalandıracağı bir mahkemesi ve idam edeceği bir hükümeti yoktur. Savaş ilan etmez. Şüphesiz ki dünyadaki hiçbir iki ulus veya kabile, birbirlerini saldırgan veya en azından suçlu olarak görmedikleri bir savaşa girmemiştir. Aynısı, neredeyse ailelerin kendileri kadar çok olan aileler arasındaki kan davaları için de geçerlidir. Karşılaştırmalı barışın hüküm sürdüğü Amerikan işgali yıllarına rağmen, bu kan davaları hala var. Ancak, vatanseverlik yerine kardeşçe ve evlat sevgisi; intikamı alınmamış ölülere karşı görev duygusu, intikam sevgisi ve düşman aile tarafından aileye yapılan haksızlıklar ve suikastların iyi öğrenilmiş bir kataloğu tarafından yaratılan ve haklı çıkarılan yoğun nefreti koymalıyız. Bir kez başladıktan sonra, kan davası neredeyse sonsuzdu (ailelerin evlilik yoluyla birleşmesiyle sonlanmadığı sürece), çünkü bir aile için haklı bir infaz olan şey, diğeri için bir cinayetti (genellikle hainlikti).

Daha sonra ele alınacak olan adam öldürmenin dışında, bir canın alınmasının bir canla ödenmesi gerektiği Ifugao uygulamasının genel bir ilkesi olarak belirtilebilir. Ayrıca, bir Ifugao ailesinin bir üyesinin ailesiyle önceden istişare etmeden en sıradan ve en temel eylemler dışında nadiren veya hiç yapmadığı ve neredeyse tüm cinayetlerin bir aile konseyinin kararıyla yapıldığı düşünüldüğünde, Ifugao yasasının bir cinayetin katilin ailesinin bir üyesinin infazıyla, katilin kendisinin infazıyla neredeyse aynı şekilde cezalandırılabileceğini belirtmesi adil bir gerekçe olmadan değildi. Çünkü, suçun işlenmesinde
başrolde olmasalar bile, ailenin diğer üyeleri en azından suç ortağı veya
yardımcıydı. Gerçekten de Ifugao yasası tüm aileyi suçlu tutuyordu, suçu, tüm ailenin sorumlu olduğu bir suç olarak görüyordu.

Savaş, cinayet ve adaletin uygulanmasında verilen ölüm cezası, Ifugao toplumunda birbirine o kadar yakındır ki neredeyse eşanlamlı terimlerdir. Daha önce gördüğümüz gibi, bir suç için verilen idam cezası, idam edilenin yakınları tarafından neredeyse her zaman bir cinayet olarak görülür;
onlar tarafından, onlar için haklı bir idam olan bir şeyle misilleme yapılır;
ama katiller için başka bir idamla cezalandırılacak bir cinayet olarak kabul edilir ve bu sonsuza kadar devam eder.

Ifugao'nun, birkaç önemli istisna dışında, kamuoyunun haklı ve yasal olarak nitelendireceği savaşta öldürme, cinayet veya idam gibi öldürmelere uyguladığı genel bir yasası vardır. Bu yasa:
Bir can, bir canla ödenmelidir. Şimdi insan hayatının çeşitli sınıflarının ele geçirilmesine geçelim.

98. Ifugao yasasına göre haklı gösterilebilen idamlar.--Kamuo görüşü veya gelenek veya her ikisi de, aşağıdaki suçlar için bir canın alınmasını haklı çıkarır: büyücülük; cinayet; ödeme gücü varken borcu ödemeyi ısrarla ve bilerek reddetmek; suçüstü yakalanan zina; yabancı bir bölgeden birinin hırsızlık yapması; suç veya uğranılan yaralanma için belirlenen
para cezasını ödemeyi reddetmek. Ancak gelenek ve kamuoyu bu davalarda aşırı cezanın verilmesini haklı çıkarsa da, öldürülen kişinin yakınları çoğu durumda öldürmeyi haklı görmez. Belirli bir davayı karmaşıklaştıran sayısız koşul vardır. Büyü kanıtlanmış mıydı yoksa sadece şüphelenilmiş miydi? Adamın işlediği bir cinayet miydi; yoksa öldürmesi haklı mıydı? Borçlu, alacaklısı biraz daha bekleseydi aklı başına gelmez miydi; ve alacaklı ona borçla ilgili olarak doğru şekilde yaklaşmış mıydı? Kadın, zina davasında hiçbir kendine saygılı erkeğin reddedemeyeceği ilerlemeler kaydetmemiş miydi? Tazminat çok büyük veya başka bir şekilde uygunsuz mu değerlendirilmişti; yoksa zarar gören taraf ödeme için yeterince uzun süre mi beklemişti? Çeşitli davalarla ilgili olarak bunlar ve binlerce başka soru ortaya çıkabilir.

Ölüm cezası yabancı bir bölgeden kişiler tarafından verilirse, bunun bir cinayet olarak görülmesi kesindir.

Şölenlerde ve "tezahürat kasesi" etrafındaki toplantılarda ve özellikle sarhoş kavgalarında, koşullar ne olursa olsun, intikam alınmamış bir cinayet, yaşayan akrabanın cesareti veya erkekliği üzerine bir düşünce olarak gündeme getirilecek ve böylece onları gerçekten haklı bir infaz olan şeyin intikamını almaya teşvik edecektir.

Cinayet, büyücülük ve zina cezasını ödemeyi reddetmek, çok yakın bir akraba değilse bile, bir akrabaya bile ölüm cezası verilmesini haklı çıkarır. Bir akrabanın bir başkası tarafından idam edilmesi, aile dışındaki birinin idam etmesi kadar intikam alınma olasılığına sahip değildir. Bu, Ifugao yasasının ilkesine uygundur:
Aile her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır.

99. Kan davaları. --Bir kan davası, intikam olarak insan hayatının alınmasıdır,
bunda başlar alınabilir veya alınmayabilir. Kan davalarının başlamasının yüzlerce yolu vardır. Kural olarak, hayatı alınan kişinin akrabalarının gözünde haklı olmayan bir can almayla başlarlar. Bir kaçırma olayına misilleme olarak veya hatta kazara bir cinayetle başlayabilirler. Kan davaları, komşu ilçeler veya aralarında belirli bir ölçüde kan ve evlilik bağları bulunan çok uzak olmayan ilçeler arasında gerçekleşir. Tüm köylerin veya ilçelerin dahil olması son derece nadirdir --eğer gerçekleşirse. Kan davası yalnızca aileler arasındaki bir meseledir. Bir dizi intikam ve "intikamların geri verilmesi"nden oluşur. Kan davaları ilçe içinde bile başlayabilir: ancak kural olarak kısa ömürlüdür ve nüfuzlu kişilerin tavsiyesiyle durdurulur. İlçeler arasındaki kan davaları genellikle neredeyse bitmez tükenmezdir, ancak evlilik yoluyla veya her ailenin liderlerinden bir veya ikisinin barış törenini isteyen belirli tanrılar tarafından bulaştırıldığı düşünülen belirli hastalıklara yakalanmasıyla sona erebilir. Daha önce belirtildiği gibi, kan davasında her öldürme, katiller tarafından suçun cezası olarak tamamen haklı bir infaz olarak kabul edilir. Savaş ve adalet tanrıları, borcun henüz ödenmediğine tanıklık etmek üzere çağrılır. Aynı zamanda, öldürülenlerin akrabaları, ailelerinin çok acı çektiğine; diğerlerine hiçbir borcu olmadığına; tavuk, domuz veya pirinç ödünç alınmadığına; hırsızlık veya başka bir suç işlenmediğine vb. tanıklık etmeleri için aynı tanrıları çağırır; ancak, masum oldukları için katledilirler. 100. Savaş.--Amerikan işgalinden önce, birbirinden çok uzaktaki bölgelerin sürekli olarak birbirleriyle savaş halinde olduğu söylenebilirdi. Savaş, bir dizi kafa alma olarak sürdürülüyordu. Resmî bir savaş

ilanı yoktu. Kural olarak, düşman ülkesine büyük seferler düzenlenmiyordu ve kafalar, bir düşman köyünün dışında veya çok kullanılan yollarda pusudan alınıyordu. Bu istismarlarda kadınların kafaları alınıyordu; ancak kural olarak, kan davalarında alınmıyordu. Savaşta alınan canların intikamını almak için, şüphesiz gerçek kafa alıcının canı tercih edilirken,
düşman köyünden herhangi birinin canı alınabilirdi; tıpkı kan davalarında olduğu gibi, düşman ailesinin herhangi bir üyesinin canı alınabilirdi.

101. Kafa alma.--Yaralama nedeniyle infazlarda kafalar alınmazdı. Bir bölgedeki kan davalarında kafalar alınmazdı. Farklı bölgelerdeki aileler arasındaki kan davalarında, başlar alınabilir veya alınmayabilir. Genellikle bölgeler arasında akrabalık bağı yoksa alınırdı. Ancak, bölgeler arasında kesin bir sınır olmadığı ve dolayısıyla başların alınabileceği iyi tanımlanmış bir çizgi olmadığı vurgulanmalıdır. Bir bölgenin güney kesimindeki aileler, bölgenin kuzey kesimindekilerin almayacağı topraklarda başlar alırdı. Savaşta öldürülenlerin durumunda, koşullar izin veriyorsa, başlar her zaman alınırdı.

102. Hibul veya cinayet.--Ifugao yasası, birkaç cinayet derecesini açıkça kabul eder.

(a) Hem niyetin hem de dikkatsizliğin tamamen yok olduğu durumlarda can alma. Örneğin, daha önce belirtilen davada olduğu gibi (bkz. bölüm 54). bir avcı grubunun bir yaban domuzunu uzak tutması durumunda. Orada belirtildiği gibi,
domuz avcıların en ileri olanına saldırır ve
geriye doğru geri çekilirken,
ikincisi arkadaşlarından birine mızrağının sapının ucuyla vurur.
Böyle bir can almanın cezası yoktur.

(b) Açıkça bir niyetin olmadığı, ancak bir derece dikkatsizliğin olduğu bir can alma. Örneğin, birkaç
adam bir hedefe mızrak fırlatmaktadır. Bir çocuk yoluna çıkar ve
ölür. Ceza, dikkatsizlik kararına göre tam cinayet cezasının üçte birinden üçte ikisine kadar değişen bir para
parasıdır. (c) Gerçekte bir köylü veya yoldaş olmasına rağmen, düşman olduğu izlenimi altında başkasının hayatına kasten son vermek. Katil, öldürülen kişinin ailesine durumu anlatabilirse, yalnızca bir para cezası verilir. Bu para cezasına labod denir. (Bkz. 106. bölüm.) Katil öldürülen kişiyle akraba değilse, labodun tam tutarı talep edilir: akraba ise, genellikle miktar azaltılır.

Örnek: Raay'lı Pumauwat gece tarlasını suluyordu.

Bazı yoldaşları ona yakınlardaki bir düşman köyünden bazı kafa avcılarının olduğunu söyledi. Karanlıkta Pumauwat başka bir adamla karşılaştı. Kızının nişanlısı Likyayu. Ona orada kimin olduğunu sordu. Pirinç tarlalarından düşen suyun
gürültüsü nedeniyle Likyayu soruyu duymadı ve hiçbir şey söylemedi. Pumauwat onu mızrakladı. Likyayu bağırdı. Pumauwat
sesini tanıdı ve onu eve taşıdı. Likyayu'nun iyileşmesini sağlamak için kurbanlık
hayvanlar sağladı. Likyayu iyileşti. Eğer
ölseydi, Pumauwat'tan para cezasının tam tutarı talep edilecekti: ancak Likyayu, Pumauwat'ın kızıyla nişanlı olsaydı, yani bango töreni yapılmış olsaydı, labod para cezasının tam tutarı talep edilmeyecekti, çünkü ilişki hafifletici bir
durum olacaktı.

(d) Bir kavgada veya sarhoş veya akıl hastası bir kişi tarafından can alınması. Öldürülen kişi, katili kurbanlık hayvan sağlamayı kabul etmeden önce ölürse, katil muhtemelen yabancı bir bölgedense, öldürülenin akrabaları tarafından öldürülürdü. Akraba olmayan bir köylüyse öldürülebilirdi.
Akraba ise labod para cezasına çarptırılırdı. Kardeş veya amca ise muhtemelen cezasız kalırdı.

Örnek: Longa'lı A, kardeşi Gimbungan'ın evindeki bir ziyafette çılgınca sarhoş oldu.
Yeğeni Gimbungan'ın güzel
kızını kucaklamaya çalıştı. Gimbungan onu sakinleştirmeye çalıştı ve bunu yaparken öfkesini uyandırdı. Mızrağını tehditkar bir şekilde geri çekti ve bunu yaparken sırtındaki kızı, nalın ucuyla deldi. Kız öldü. A, ayıldığında ve kurbanlık hayvanları sağladığında tam anlamıyla pişmandı. Ancak, ondan güzel bir
laboratuvar
istenmedi. Bu yaklaşık otuz beş veya kırk yıl önceydi. Bu olaydan dolayı, ailenin iki kolu arasında bugün bile önemli bir duygu var.

Yukarıdaki vakalarda, öldürmenin kazara olduğunu veya tamamen aklını kaybetmiş kadar sarhoş olduğunu gösterme yükümlülüğü katilin omuzlarındadır. Bir nedenin olmaması, bu konuda ona büyük bir yardımdır. Öldürülen kişiyle ciddi bir tartışmaya girmişse, çelişkili bir kanıt olmadığında, varsayım muhtemelen öldürmenin kasıtlı olduğu ve "uga (ihanet) yoluyla öldürmek için arkadaşlık numarası yaptığı" yönünde olacaktır.

103. Cinayet teşebbüsleri.--Başka bir bölgenin düşmanının bir kişinin hayatına kastetmesi ölümle cezalandırılır.
Aynı bölgeden birinin teşebbüsü ölümle cezalandırılabilir veya cezalandırılmayabilir; çoğu durumda barış, ortak arkadaşlar ve akrabalar tarafından ayarlanır. Böyle bir durumda, teşebbüste bulunan kişinin barış ziyafeti için hayvan sağlaması gerekir.

104. Yaralama.--Kasıtlı olarak ve kasıt veya dikkatsizlik olmadan verilen yaralar cezalandırılmaz. Kasıt veya dikkatsizlik unsuru mevcutsa, yaraları açan kişi kurbanlık
hayvanlar sağlamalı, yaralı adama ve yakınlarına para cezası ödemeli
ve barışı sağlamak için bir ziyafet masrafını karşılamalıdır. Aşağıda, kadangyang (zengin) sınıfı için kurbanlık hayvan ve para cezası masraflarının tipik bir listesi yer almaktadır:

(a) Yaralı adamın iyileşmesi için ilk ziyafet, savaş tanrılarına kurbanlar: 15 peso karşılığında 3 domuz; 1 peso karşılığında 10 tavuk;
toplam 55 peso. (b) İyileşme için ikinci ziyafet, pinochla veya yaraları ve enfeksiyonları iyileştirme ziyafeti: 1 domuz 10 peso; 2 tavuk 1 peso;
8 mızrak başı rahiplerin ücreti olarak 25c; toplam 14 peso.

Yaralı adam yaşarsa, kendisine ve akrabalarına aşağıdaki para cezası ödenir:

(c) 72 peso tutarında iki bakid (iki onluk) para cezası; monkalan ücreti, 10 peso; toplam 82 peso.

(d) Barış yapma töreni: 15 peso karşılığında 1 domuz; ziyafetin diğer
ekipmanları, 2 peso; toplam 17 peso.

105. Belirli ziyafetleri verenlerin özel sorumluluğu.--Uyauwe veya hagabi ziyafetlerini (çok sayıda insanın katıldığı yüceltilmiş genel refah ziyafetleri) verenler, bu ziyafetlerde meydana gelen yaralanmalardan veya ölümlerden sorumludur. Bir adam bu ziyafetlerden birini vererek kendisini ve karısını kadangyang saflarına kabul etmeye karar verdiğinde, ailesinin eski rahiplerinden birini tikman törenlerini gerçekleştirmesi için atar. Bu törenler, özel işlevi insanların midelerini ve tutkularını "bağlamak" olan çeşitli tanrı sınıflarına kurbanlardır. Bu tanrılara, ziyafete katılan misafiri biraz yiyecekle tatmin etmek, verenin evden ve evden dışarı atılmaması; biraz pirinç şarabının insanları sarhoş etmeye yetmesi; insanların tutkularının kavga veya kavga çıkmaması için bağlanması için dualar edilir; hiçbir pirinç şarabı küpünün veya
gongun kırılmaması; hiçbir kazanın olmaması--kısacası, tüm
ziyafetin sorunsuz geçmesi. Manikam'ın (bu törenleri gerçekleştiren rahip) görevleri oldukça zordur. Yönettiği
törenlerden bahsetmeye bile gerek yok, birkaç gün oruç tutmalı ve
birtakım tabulara uymalıdır. Bu hizmetler için oldukça büyük bir ücret alır. Ve aslında, Ifugaoların gözünde bunların önemi ve
üstlendiği yasal sorumluluk, kesinlikle büyük bir ücreti haklı çıkarır.

Manikam rahipleri, meydana gelebilecek kazalar veya şiddet için ziyafeti verenle birlikte ortak olarak sorumludur. Ziyafeti verenin yaralar veya can kaybı için bu sorumluluğu, ziyafeti vermemiş olsaydı yaranın
olmayacağı varsayımına dayanır; ve muhtemelen ziyafeti böyle bir olayı meydana getirmek amacıyla vermiştir. Manikam'ın sorumluluğu, dini görevlerinde ihmalkarlık yapmış olması gerektiği varsayımına dayanır, aksi takdirde kaza veya kayıp asla gerçekleşmezdi. Aşağıdaki, bu kanun hükmünün yeni bir işverenin sorumluluk hükmü olduğunu gösterecek gerçek bir örnektir.

Pindungan'lı Malingan, yıllar önce akrabalarını ve arkadaşlarını bir araya topladı, ön ziyafetleri verdi ve bir hagabi (dinlenme bankı, kadangyang sınıfının amblemi) yapmak için
Payauan'a gitti. Yaklaşık bir ton ağırlığında çok büyük bir hagabi yaptılar. Nehrin karşısına taşımaya yardım ederken iki adam
akıntı tarafından aşağı doğru sürüklendi ve boğuldu. Malingan'dan ve ziyafetin manikam'ından labod cezası talep edildi (bkz. bölüm 106). Ödendi ve Malingan'ın torunlarının bugün daha zengin olmamasının sebebi budur, çünkü eskiden Malingan bölgenin en zengin adamlarından biriydi.

Kiangan-Nagakaran-Maggok bölgesi dışındaki Ifugao'nun bazı bölgelerinde verilen bu tür ziyafetlerde kavga ve kazaların çok daha yaygın olduğu belirtilmelidir. Bunun nedeni, yukarıda adı geçen bölgede yalnızca akrabaların ve akrabalar tarafından davet edilen kişilerin katılması, diğer bölgelerde ise etkinliğin o kadar özel olmamasıdır. Ayrıca, bu bölgede, genel içki şenliği başlamadan önceki gece yaşlı bir adamın, toplanan kalabalığı neşelendirmeye çalıştığı ve misafirperverliği uygunsuz şekilde
kötüye kullanmaya başlayan herhangi bir kişiyi yakalayıp tutmaları konusunda herkesi uyardığı bir konuşma yapması da düşünülmelidir.

106. Labod, cinayet için verilen para cezası.--Bu para cezası, öldürülen kişinin ailesine ödenir. Kadangyang veya zengin sınıf için, tam para cezası on porsiyondan veya bölümden oluşur ve toplamda 975 peso eder. Bu bölümler kısaca şu şekilde tanımlanabilir:

LABOD PARA CEZASI

1. Bir honga için harcama (genel Honga, erkeğin refah
şöleni tarafından gerçekleştirilir): kin, ailede bu tür talihsizliklerin tekrarlanmasını önlemenin bir yolu olarak
(1) carabao P80.00. Hayvanlar tüm tanrılara kurban edilir.
=======
Toplam P140.00

2. Dangale (cenazedeki kurbanlar): para cezası, öldürülenlerin cenaze şöleninde öldürülür. (1) 2 karabatak P160.00
(2) 5 domuz P80.00
=======
Toplam P240.00

3. Gagaom (cenaze kefenleri): Kefenler ölü adamı ölüm sandalyesine bağlamak içindir: biri göğüse
(1) 8 ölüm battaniyesi P64.00; biri başa; biri omuzlara; ve biri de boynuzgaganın
(3) 1 törensel kefen 1.00 başına ve gagasına rütbe işareti olarak
takılmalıdır.
Toplam P69.00 Törensel kefen cesedin arkasına takılır.

Ceset sekiz ölüm battaniyesine sarılır ve
gömülür.

4. Habalag (cenazede asılma) Dokuz ucuz battaniye
şölen: adamın akrabaları arasında dağıtılır.

(1) 2 ölüm battaniyesi monkalun ücreti olarak 16,00 P
(2) 9 maginlotan (ucuz
ölüm battaniyeleri) 36,00 P
======
Toplam 52,00 P

5. Mata-na (gözleri):

(1) 1 altın boyun süsü
sol göz için 80,00 P
(2) 1 altın boyun süsü
sağ göz için 80,00 P
=======
Toplam 160,00 P

6. Putu-na (göbeği): 5 ila 9 numaralar dahil olmak üzere listelenen eşyalar ölü adamın
(1) 1 pango (mirasçıların ve akrabaların
boncukları) 120,00 P

7. Puhu-na (kalbi):

(1) 1 guling (pirinç şarabı
kavanozu, küçük) 80,00 P

8. Ubuna-na (koltuğu):

(1) 1 gong P80.00

9. Nunlidludagan (yatacağı yer):

(1) 2 ölüm battaniyesi P16.00

10. Hidit (barış yapma): Öldürülen kişinin ailesiyle barışmak için.
(1) 1 domuz ve ziyafetin diğer temel
malzemeleri P18.00
=======
Toplam P314.00

Öldürülen kişinin rütbesi labod miktarıyla bir ilgisi vardır. Yukarıda verilen miktarlar, kadangyang sınıfından bir Kiangan adamının öldürülmesi durumunda toplanabilecek miktarlardır. Öldürülen kişi orta sınıftan veya fakir bir adam olsaydı miktarlar o kadar büyük olmazdı. [18] Öldürülen kişi orta sınıftan veya fakir bir adam olsaydı, yukarıdaki miktarlar biraz azaltılabilirdi, ancak çok fazla değil. Eğer
katil ödeyemezse, geri kalanını bir borç olarak sırtına yükler.
Borcunu yaşamı boyunca ödeyemezse, çocukları ödemek zorundadır.

107. Hayvanların kazara öldürülmesi.--Bir hayvanın kazara öldürülmesi suç değildir. Bazen, teklif edildiğinde hayvanın değeri bile talep edilmez veya kabul edilmez.

Bir köpek, yoldan geçen birini ısırmakla tehdit ederek dışarı çıkarsa ve bu kişi
onu öldürürse, köpeğin değerini ödemek zorundadır. Bir köpek, yoldan geçen birini
ısırırsa, bu kişi köpeği öldürebilir ve para cezası ödemesine gerek kalmaz.
Köpek onu ısırırsa ve o da onu öldürmezse, sahibinden bir ödeme
talep edebilir. İlkel Roma hukukunun bir hükmüydü: "Bir köle tarafından bir
zarar verilirse, zarar gören kişi köleden kişisel olarak intikam alma hakkına sahipti ve böylece efendinin
mallarına
zarar veriyordu; ve efendi veya mal sahibi, bu nedenle verilen zararı tazmin ederek bu intikamı önlemeye izin veriliyordu." [19]

Yılın pirincinin ambarın altına istiflendiği o dönemde bir domuz çitten içeri girip pirinci yerse, ambarın sahibi tarafından öldürülebilir; ancak sahibine onun yerine başka bir domuz vermelidir. Böyle bir öldürme kötü niyetli olarak kabul edilmez, çünkü domuz yılın hasadının "mucizevi artışını" bozuyordu.

Bir pirinç tarlasına giren ve hasat edilmemiş pirinci yiyen bir domuz genellikle sahibine, domuzu bağlaması talebiyle geri gönderilir. Tekrar tarlaya girerse, verdiği zararın
ödenmesi gerekir. Sahibi bu tazminatı ödemeyi reddederse ve domuz tekrar tarlaya girerse, tarlanın sahibi hayvanı öldürmeye meyilli olacaktır. Domuzun sahibi böyle bir öldürmeyi kötü niyetli ve uygunsuz olarak görebilir. Kamuoyu tarlanın sahibini destekleyecektir.

108. Hayvanların kötü niyetli öldürülmesi.--Bu ciddi bir suçtur. Ciddiyeti kısmen evcil hayvanların büyük ölçüde hanenin üyeleri olarak kabul edilmesi ve bu nedenle sevilip korunması gerçeğinden ve ayrıca böyle bir hanenin üyesinin kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde öldürülmesinin mistik güç ve benzetme kuvveti nedeniyle insan üyelerine de benzer bir kader getirme eğiliminde olmasından kaynaklanmaktadır.

Bir domuzun kötü niyetli bir şekilde öldürülmesi için bir laboratuvar cezası talep edilir. Para cezası,
varlıklı bir aile söz konusuysa, şu şekildedir:

BİR DOMUZUN KÖTÜ AMAÇLI ÖLDÜRÜLMESİ İÇİN LABOD PARA CEZASI

1. Ölü domuzun cesedi, her iki yanında birer tane olmak üzere,
canlı domuzlarla çevrilidir, yani karşılığında dört domuz alınır.
2. Dangale (bkz. bölüm 106): 1 carabao. Bu hayvan, bir insan söz konusu olduğunda olduğu gibi,
cenaze için öldürülmez, sadece teslim edilir.
3. Gagaom (bkz. bölüm 106): 6 ölüm battaniyesi; 1 bayao (süslü
battaniye); 1 tin-unwe (törensel clout); 4 clout.
4. Habalag (bkz. bölüm 106): tıpkı bir cinayet durumunda olduğu gibi.
5. Liwa, monkalun ücreti veya aracı: 1 ölüm battaniyesi.

BAŞKA BİRİNİ SUÇ ORTAĞI KONUMUNA KOYMAK

109. Tokom, veya başkasını tehlikeye atmanın cezası.--İsteyerek veya istemeyerek başkasını suç ortağı konumuna getiren veya
bir suçun işlenmesinde suç ortağı olarak görülebilecek ve bu nedenle cezaya çarptırılabilecek bir ışık altında bırakan kişi,
bu şekilde zarar gören kişiye tokom adı verilen bir para cezası ödemek zorundadır. Neredeyse
söylenebilir ki, bir başkasının isminin bir suçla bağlantılı olarak belirgin bir şekilde anılmasına veya
sövülmesine neden olan kişi bu para cezasını ödemek zorundadır.

Aşağıda bir tokomun talep edileceği durumlar verilmiştir:

Başka bir bölgeden olan A, B'nin evine gelir ve B tarafından misafir olarak kabul edilir. Eve giderken ve bölgenin dışındayken, B'nin komşusu olan C veya aynı bölgede yaşayan biri tarafından mızraklanır. B, C'yi bir tokom ödemeye zorlamalıdır.

B, A'ya ait olan bir malı çalar veya yasadışı olarak müsadere eder. C, B'yi eylemde görür. Bir tokom talep eder - bu durumda B'nin taşıdığı bolo veya mızrak olabilir - ve böylece suç ortağı olmadığı "kayıtlara" geçer. Ancak suç hakkında hiçbir şey söylemez
ta ki buna tanık olduğu ortaya çıkana kadar. Bu durumda
aldığı tokomla bununla hiçbir bağlantısı olmadığını kanıtlar. Uygulamada, hırsızdan alınan bir hediyenin
tanığın suçu gizlemesine yol açması muhtemeldir.

A bir uyauwe ziyafeti verir. Katılan içki ziyafetinde B, sarhoş bir kavgada C'yi öldürür. A ve manikam D, itibarlarını temize çıkarmak için B'den bir tokom talep etmek zorundadır. Aşağıda cinayet, kafa avcılığı veya katliam durumunda genellikle talep edilen tokom miktarı verilmiştir:

Bir kadangyang Honga'nın ölümü durumunda Orta sınıf bir adamın ölümü durumunda Yoksul bir adamın ölümü durumunda Honga
Honga

1 carabao P80.00 8 domuz P80.00 4 domuz P40.00
2 domuz 30.00 1 bakid 25.00 1 bakid 15.00
1 bakid 44.00
======= ======= ======
Toplam P154.00 Toplam P105.00 Toplam P55.00

Kendisine tokom verilmesi gereken bir pozisyona getirilen kişi tokom'u tahsil etmelidir. Ödemeyi talep etmesi yeterli değildir--ödemeyi
zorlamalıdır. Aksi takdirde, yaralının yakınları tarafından suç ortağı olarak kabul edilecek ve buna göre cezalandırılacaktır.

Suçlu tokomu ödemeyi reddederse, yükümlülük, tokomun hak ettiği kişilere, suçun cezasında öncü rol oynamaları için düşer. Dolayısıyla, yukarıda verilen ilk örnekte, C tokomu B'ye ödemezse, yükümlülük B'ye, A'nın akrabalarının C'yi öldürmesi ve böylece A'nın ölümünün intikamını alması için düştüğünden daha fazla düşer. Bunu yapmazsa, A'nın akrabaları tarafından C ile birlikte cezalandırılmaya maruz kalacaktır.

Maggok bölgesinden Ambabag'lı Timbuluy'un evine ziyaretçiler geldi. Timbuluy ile Maggok ziyaretçileri arasında monbiyao adı verilen bir şölen aracılığıyla bir dostluk ve ittifak sözleşmesi yapılması önerildi. Bu bayram için bir gün belirlendi ve Bolog'lu Binwag bayramla ilgili konularda arabulucu olarak atandı. Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra Maggok halkı evlerine doğru yola çıktı. Yolda Wingian'dan bazı kişiler tarafından öldürüldüler.

Aşağıdaki kişiler bir tokom talep etmekle yükümlüydü: Misafirleri oldukları Timbuluy ve arabulucu Binwag. Ancak katiller fakir insanlardı, öldürülenler ise zengindi. Katillerin bir kadangyang'ı öldürdükleri için uygun tokomu ödemeleri imkansızdı. Sonuç olarak Binwag hiç uğraşmadan katillerden birini öldürdü ve Timbuluy da bir diğerinin kadınlarından birini kaçırdı.

Timbuluy bu kadını Nueva Vizcaya'da köle olarak sattı ve dört carabao aldı. Kiangan vadisindeki Pindungan, Ambabag, Bango ve Baay köylerinin her birine birer carabao verdi; çünkü Wingian halkı bu köylerden birinin etrafındaki veya bitişiğindeki açık arazide bir Kiangan kadını yakalayarak karşılık verirse, o köyün halkı gerekli parayı toplayıp kadını kurtaracaktı. 

HIRSIZLIK

110. Genel olarak hırsızlık.--Ifugao'nun farklı bölgelerinde hırsızlığın cezalandırıldığı şiddette önemli ölçüde farklılık vardır.
Orta veya düşük değerdeki eşyaların
çalınmasıyla ilgili genel yasa şudur:

Kadangyang sınıfı: Gerçek kadangyang'ların
çalmaması genel bir ilkedir. Ancak, özellikle Kiangan-Maggok bölgesinde, bu rütbeyi talep etme hakkına sahip olan kişilerin muhtaç duruma düştüğü
bazen görülür. Bu sınıftaki üyelerin cezalandırılması kuralı şudur: Kadangyang çalınan şeyi iade etmeli veya
tüketilmişse, eşdeğer değerde olmalı ve
etrafını eşdeğer değerde benzer şeylerle tamamen çevrelemelidir. Bu kural yalnızca çalınan şeyin değerinin beş katını ödemekle eşdeğerdir. Ayrıca aracıya bir ücret ödemelidir.

Orta sınıf: Bu sınıftaki bir hırsız çalınan şeyi iade etmeli
ve ulpitan etmeli, yani her iki tarafına benzer bir şey veya eşdeğer değerde bir şey koymalıdır. Ayrıca davanın aracısına bir liwa ücreti ödemelidir. Çok fakir: Bu sınıftan bir hırsız, çalınan eşyayı veya eşdeğer değeri olan tokopnayı geri ödemeli ve aracıya bir ücret ödemelidir.

Pirinç şarabı kavanozları veya gansalar gibi büyük değerdeki aile yadigarlarının çalınması durumunda, hırsız çalınan eşyaların yanı sıra tokopunu veya eşdeğerini geri ödemeli ve ayrıca belirli sayıda domuz veya orta değerde başka eşyalar sağlamalıdır. Aşağıda Ifugao'nun bu tür bir ödemeyi nasıl görselleştirdiği gösterilmektedir.

* Çalınan eşya.
* Eşdeğeri veya eşdeğeri.
* Honga, tam yetişkin bir domuz.
* Yubyub, tam yetişkin bir tavuk.

Hırsızlık, uygunsuz veya yasadışı müsadere ile karıştırılmamalıdır. Bu sonuncusu genellikle kadangyang sınıfının üyeleri tarafından yapılır. Hırsızlıkla hemen hemen aynı şekilde cezalandırılır,
ancak o kadar utanç verici değildir.

Suçlu bulunan bir hırsız, farklı bir bölgedense muhtemelen ölümle cezalandırılır. Ölümle cezalandırılmazsa, suçlu yakalanır ve bağlanır ve diğer bölgedeki akrabaları talep edilen para cezasını ödeyene kadar tutuklu tutulur. Bu para cezasının, söylemeye gerek yok, suç için normalde takdir edilecek olandan biraz daha büyük olduğu söylenebilir. Eğer yerel bölgenin bir üyesi tamamlanmamış bir hırsızlıkta yakalanırsa, dava sıradan, tamamlanmış bir hırsızlıktan hiçbir şekilde farklılaşmaz. 111. Bir ambardan pirinç hırsızlığı.--Pirinç hırsızlığı, eşit değerdeki herhangi bir eşyanın çalınmasından çok daha ciddidir,
çünkü Ifugao'ların ve bu adalardaki diğer tüm Malay kabilelerinin çok inandığı
mucizevi pirinç artışını mahveder. Hırsız itiraf eder ve uysal davranırsa,
suçunu aşağıdaki ödemeyle ortadan kaldırabilir:

* Hulul-na, 1 büyük domuz, çalınan pirincin ödemesi.
* Honga, 1 büyük domuz ve 1 büyük tavuk, mucizevi artışın geri verilmesini sağlamak için ambar ziyafeti.

Ancak, sanık suçunu ısrarla reddederse,
bir çileye zorlanır. Eğer bununla suçlu bulunursa, yukarıdaki ödemeye ek olarak bir bakid veya bir "on" para cezasına çarptırılır -- Kiangan'da yaklaşık otuz peso. Eğer çileye boyun eğmeyi reddederse, suçlu sayılır
ve çileye boyun eğmiş ve suçlu bulunmuş gibi aynı ödemeleri yapmak zorundadır. Monkalun ücreti bu durumda bakid'e dahildir ve ek değildir.

112. Hasat edilmemiş pirinç hırsızlığı.--Bu tür bir durumda,
çalınan pirinç miktarı, başsız sapların sayısından tahmin edilerek belirlenebilir.
Ceza şudur:

* Çalınan pirincin veya eşdeğer değerinin iadesi.
* Sahibinin hasat şöleni için tam yetişkin bir domuz.
* Monkalun ücreti.

113. Yasadışı müsadere.--Ifugao'nun yasal müsadere olarak kabul ettiği şey, aşağıda Prosedürün 134 ila 138. bölümlerinde ele alınmaktadır.
Aşağıda Banaue bölgesinde yasadışı müsadere vakası yer almaktadır.

A, B'ye borcunu ödemeyi ısrarla reddeder. Her iki adam da
Kadangyang sınıfındandır. B, A'dan biraz korkar veya
bir sebepten dolayı borcu olağan prosedüre göre tahsil etmeye cesaret edemez veya cesaret edemez. Buna göre, A'ya ait değerli bir pirinç şarabı kavanozuyla
kaçar ve onu kimin aldığını gösterecek hiçbir şey bırakmaz.

B, kavanozuyla kimin kaçtığını bulur. B'ye olan borcunu öder,
eğer gerçekten borçluysa ve uygunsuz prosedürü için ondan şunları talep eder:

* Çalınan kavanozun iadesi.
* Buna benzer bir tane daha veya buna eşdeğer bir şey.
* Bir gong, dalag (yasadışı müsadere için para cezası) olarak.
* Bir honga (genel refah şöleni) için büyük bir domuz.
* Habale (evin tılsımlarının asıldığı
mandal) adı verilen beş peso değerinde bir kazan.
* 4 yarda pirinç tel. Bu ödemeye nundopa denir, suçlunun kavanozu götürdüğünde aşağı atlamasına atıfta bulunur. * Kavanozu eve taşımak için kullanılan ölüm battaniyesi. B, kavanozla kaçtığında kınını veya bolosunu veya kimliğini göstermek için başka bir eşyasını geride bırakmış olsaydı,
yukarıdaki yasal bir müsadere vakası olurdu ve cezalandırılamazdı.

Yasadışı müsadere, hırsızlığın beraberinde getirdiği utanç unsurlarından yoksundur ve en azından müsadere edenin ve yakınlarının zihninde haklıdır. Belki de tam da bu nedenle bu suç, sıradan hırsızlıktan daha ağır bir şekilde cezalandırılır.

KUNDAKLAMA

114. Goba veya kundaklama için verilen para cezaları.--Bir evi veya ambarı ateşe verirken yakalanan kişi, büyük olasılıkla olay yerinde öldürülür.
Eylemi tamamlayıp kaçarsa, muhtemelen kendisinden ve akrabalarından iki ambar dolusu pirinç ve onları olağan ziyafetlerde kutsamak için gereken
hayvanlar talep edilir. Bu, olası
ceza olur. Kundakçılık suçu nadirdir ve bu nedenle
yasayla iyi tanımlanmış bir ceza veya tazminat yoktur. Ceza, ölüm veya suçlunun ailesinden birinin kaçırılıp köle olarak satılması veya yukarıdaki gibi bir para cezası olabilir. Bunlardan hangisi olacağı büyük ölçüde zarar gören tarafın kişiliğine bağlıdır.

KAÇIRMA

115. Kaçırmanın meydana gelebileceği koşullar.-- Tekrar tekrar ödenmesi talep edilen bir borcu veya uygun bir para cezasının tekrar tekrar talep edildiği bir yaralanmayı karşılamak için
yapılıyorsa, kaçırma yasal bir el koymaydı, ancak mağdur ve yakınları bunu böyle düşünmeyebilirdi.

Ancak, kaçıranın amacının tamamen farklı olduğu birçok durum vardı. Örneğin, cesaretini göstermek veya esirlerini satarak maddi olarak kar elde etmek isteyebilirdi. Bazen,
bir kafa avcısı grubu, bir kafa
almayı başaramayınca, bir kadını yakalayıp köylerine geri götürürdü. Ifugao'nun bazı bölgelerinde, kadın kafa avcıları grubu tarafından beş gün boyunca tecavüze uğradı.
Daha sonra köle olarak satıldı.

Kaçıranın akrabaları tarafından verilen ceza ya ölümdü
ya da kaçırılarak misilleme.

ENSEST

116. Bu tür suçların nadirliği.--Ensest, Ifugao'da çok nadir görülen bir suçtur. Daha sık görülüyor gibi görünüyor, çünkü
yabancı hükümetin kurulmasından bu yana ahlakta şüphesiz artan bir gevşeklik var.
Mongayan'da yakın zamanda bir olay yaşandı, bir baba, konuyu ona yönelttiğinde insani sebeplerden dolayı
kendi kızını bozdu. Bu olay cezalandırılmadı.

TECAVÜZ

117. Her iki tarafın da evli olmaması.--Evli olmayan Ifugaolar, en erken çocukluklarından itibaren, belirli evlerde toplanmaya,
buraları yatakhane olarak kullanmaya alışkındır. Genellikle her iki cinsiyet de bu yatakhanelerde birlikte uyur. Doğal olarak, her gece çok fazla cinsel ilişki olur, çünkü cinsel ilişki, diğer insanların kur yapmasında kucaklaşma ve öpüşmenin olduğu gibi Ifugaolar arasında da aynı yeri alır. Ifugao, dişi insanın doğasının, erkeğin ilerlemelerine direnmek olduğunu söyler. Safça, tavukların, ineklerin ve aslında herhangi bir türün dişilerinin, cinsel eylem için erkeğin kendisi kadar endişeli olsalar bile, bu konuda erkeğe direndiklerini belirtir. Kadınlar için de aynı şeyin geçerli olduğunu söyler. Ifugao'nun bazı kesimlerinde, bir kızın ilk defa sevgilisine direnç göstermeden teslim olması
şok edici olarak kabul edilir. Kadınsı doğanın bu kendine özgü özelliği bir gerçek olduğundan, bir kızın gösterdiği direncin gerçek olup olmadığından emin olmak bazen zordur; yani cinsel eylemin gerçekleşmesine istekli olup olmadığı, yarı istekli olup olmadığı veya tamamen karşı olup olmadığı. Erkeğin zihninde şüphe olabilir veya olmayabilir; genellikle hiç yoktur; ancak kızın arkadaşları, çarpıtarak veya olan bitene biraz farklı bir yorum getirerek, bu yaygın olayların hemen hemen hepsinden beyaz adamın mahkemelerinde tecavüz davası açabilirler. Dahası, bir kız, ailesinin tavsiyesi üzerine, böyle bir tecavüz para cezasıyla cezalandırılsa, bazı gençleri, ailesinin maddi olarak faydalanması için, onu zorlamaya ikna edebilir ve sık sık da ederdi.

Sonuç olarak, bir kız, orada düzenli olarak uyuyan bir genç tarafından bir uyku evinde "yakalanırsa", Ifugaolar bunu, zor kullanılsa bile, bir tecavüz vakası olarak görmezler. Bu ilkeye uyularak, birçok soru ve "işe koyulma" önlenir. Bir kız, kız yurdunda düzenli olarak uyumayan veya sık sık gitmeyen biri tarafından yakalanıp tecavüze uğrarsa ve kanıtlar kızın iyi niyetli bir direniş gösterdiğini ortaya koyarsa, raptora aşağıdaki şekilde "altı" para cezası verilir:

Kadangyang sınıfı

Ölüm battaniyesi P8.00
Tencere 2.00
Natauwinan 1.00
Natauwinan 1.00
Natuku .50
Natuku .50
======
Toplam, P13.00

Orta sınıf

Tencere P2.00
Natauwinan 1.00
Natauwinan 1.00
Nunbadi .40
Nunbadi .40
Na-oha .25
=====
Toplam, P5.05

Çok kötü

Tencere P2.00
Na-oha .25
Na-oha .25
Na-oha .25
Na-oha .25
Na-oha .25
=====
Toplam, P3.25

Yukarıdakilerin çok hafif para cezaları olduğu belirtilecektir. Ifugao'nun bazı bölgelerinde, özellikle Silipan ülkesinde, önemli ölçüde daha yüksek olacaktır.

Tecavüz suçunun, örneğin, bir kadını camote tarlasında "yakalamak" gibi, gün ışığında işlenmesi, ağırlaştırıcı bir
durum oluşturur. Yukarıda "altı" para cezasıyla cezalandırılabilecek türden bir tecavüz, gün ışığında işlenirse, sırasıyla yaklaşık otuz iki peso, on altı peso ve sekiz peso olmak üzere üç sınıf için "on" değerinde bir para cezasıyla cezalandırılabilir. Bu, kadının alışılmadık saat nedeniyle hissettiği daha büyük "utanç"tan kaynaklanmaktadır.

118. Evli bir kadına evli olmayan bir erkek tarafından tecavüz edilmesi.--Bu ciddi bir suçtur. Luktap veya ağır olmayan zina için belirlenen para cezasının iki katına eşdeğer bir para cezasıyla cezalandırılır. Bu para cezasının yarısı
kızgın kadının kocasına ve akrabalarına, yarısı ise kadına ve akrabalarına gider.

119. Evli bir kadına evli bir erkek tarafından tecavüz edilmesi.--Bu, suçlu için daha da ciddi bir durumdur, çünkü yukarıda belirtilen para cezasını ödemenin yanı sıra, kendi karısına luktap için ceza olarak ek bir para cezası
ödemek zorundadır.

MA-HAILYU VEYA KÜÇÜK SUÇLAR

Küçük para cezaları hailyu adı verilen para cezalarıyla cezalandırılır.

Evli olmayan bir kadına evli olmayan bir erkek tarafından tecavüz edilmesi, önceki bölümde daha ciddi tecavüz biçimleriyle bağlantılı olarak ele alındığında, küçük bir suçtur.

120. Yalan suçlama.--Başkasını yalan yere suçlayan veya
başkasını suçla suçlayarak, onu bir çileye
dayan ve bu çilenin
suçlunun masum olduğunu kanıtlayan kişi, aşağıdaki para cezasını ödemelidir:

SUÇLAYAN TARAFINDAN YALAN SUÇLANAN KİŞİYE ÖDENEN HAILYU

Kadangyang sınıfı

Bir bakid (on)

2 ölüm battaniyesi P16.00
Pişirme kabı 5.00
Pişirme kabı 2.00
Natauwinan 1.00
Natauwinan 1.00
Natauwinan 1.00
Nuntuku .60
Nunbadi .40
======
P28.00

Aracılık ücreti:

1 ölüm battaniyesi 8.00
======
Toplam, P36.00

Orta sınıf

Bir bakid (on)

1 ölüm battaniyesi P8. 00
1 pişirme kabı 5,00
1 pişirme kabı 2,00
Natauwinan 1,00
Natauwinan 1,00
Natauwinan .60
Nunbadi .40
Na-oha .25
======
Toplam, P18,85

Aracılık ücreti: yukarıda dahil edilen P5 değerinde demir kap.

Çok kötü

Bir onom (altı)

1 ölüm battaniyesi P8,00
Natauwinan 1,00
Natauwinan 1,00
Natuku .60
Natuku .60
Na-oha .40
======
Toplam, P11,60

Aracılık ücreti: yukarıda dahil edilen bir natauwinan.

Para cezasının miktarı büyük ölçüde kişinin suçlandığı suçun ciddiyetine bağlıdır.

121. Baag veya iftira.--Bu suç yukarıdakinden biraz daha düşük bir para cezasıyla cezalandırılabilir. Aşağıdaki, hangi önemsiz ifadelerin iftira olarak kabul edilebileceğini göstermek için bir örnektir. Bir uyauwe
ziyafetinde Tupplak'lı Bahni, Palao'lu Bumidang'a
hakaret içeren ifadelerde bulundu, bunların başlıcası, Bumidang'ın, Silepan düşmanlarından öldürülenlerin kafalarını geri satın almak için aracılık ettiği için Palao halkından aldığı ücretler olmasaydı asla bir kadangyang olmayacağıydı. Bumidang bunu iftira olarak değerlendirdi ve Bahni'ye ait bir carabao'yu ele geçirerek hakaret için belirlenen
para cezası ödenene kadar elinde tuttu.

122. Şiddet tehditleri.--Ongot veya tehdit, iftirayla yaklaşık aynı para cezasıyla cezalandırılır.

123. Hakaret.--Başka bir kişiye şerefini, itibarını veya rütbesini yansıtan bir şey söylemek; eşit veya üstün birine küfürlü dil kullanmak; akraba kadınlarla uygunsuz ilişkilere dair imalar;
yasak derecelerde birbirleriyle akraba olan karşı cinsten kişilerin huzurunda uygunsuz dil ve davranış;
çeşitli tabuları çiğnemek--bunların hepsi hakaret teşkil eder ve iftiradan asılsız suçlamaya kadar değişen miktarlarda para cezasıyla cezalandırılabilir.

Çeşitli tabular vardır ve bunların çiğnenmesi halinde bir ceza verilir.

Birincisi, dış evlilikle ilgili tabular vardır. Evliliğin yasak olduğu derecelerde olan erkek ve kadın akrabaların varlığında şunlar tabudur: (a) kadının göğüslerine veya kalçalarına dik dik bakmak; (b) evli olmayanların yurdundan bahsetmek; (c) evli olmayan bir çiftin aşk ilişkilerinden ancak çok dikkatli bir şekilde bahsetmek; (d) yellenmek; (e) aşağılamak; (f) bikong, sevgilinin arpını çalmak. Cinsellikle ilgili konulara gereksiz yere değinilmemelidir; bunlara değinmek gerektiğinde, en nazik şekilde gizlenmiş eufemizmler kullanılmalıdır. Bu nedenle doğmamış bir bebeğe "dost" denmelidir; plasentaya "battaniye" denmelidir; Ifugao'nun yatağını oluşturan kısa tahtaya "seviye" denmelidir; bir yumurtaya bile "yumuşak taş" veya "tavuk taşı" denmelidir. İki kişinin yasak akrabalık derecelerinde olduğunu bilerek, onlara evli olup olmadıklarını sormak çok büyük bir hakarettir. Akrabalık hakkında bilgi sahibi olmadan sorulsa bile, böyle bir soru aşırı derecede kötü bir terbiyesizlik göstergesi olarak kabul edilir. Ifugaolar arasına ilk gelişimde, yanlış kişilere soru sorduğum için kendimi birkaç kez kaba bir budala gibi hissettim. Daha sonra, evli olup olmadıklarını sormadan önce iki kişiye kardeş olup olmadıklarını sorma planını buldum. Ancak, ikisi karı kocaysa bu da aynı şekilde bir gaf olurdu, çünkü Ifugaolar için bu, bir adama kız kardeşiyle evlenip evlenmediğini sormakla eşdeğerdi. Daha sonra, iyi yetişmiş bir Ifugao'nun bu gibi durumlarda yaptığı gibi yapmayı öğrendim: ikisinin davranışlarını gözlemlemek ve ilişkilerinin ne olabileceğini çıkarmak. Bu asla zor bir konu değildi.

İkincisi, zina kokan eylemler tabu haline getirilmiştir. Bunlar arasında evli bir kadının vücuduna kasten dokunmak da vardır. Bir erkek
pirinç tarlası setinde evli bir kadınla karşılaşırsa, yapması gereken doğru şey
çamura ve suya adım atmak ve onun geçmesine izin vermektir.
Onun yanından geçmek ve böylece suya adım atmaktan kaçınmak için vücudunu kavrayamaz.
Evli bir kadının yalnız olduğu bir eve girmek de yasaktır.

Üçüncüsü. Bir kişinin öldüğünü bilerek, oğullarına veya yakın akrabalarına ölüp ölmediğini sormak tabudur.

Dördüncüsü. Bazı eylemlerin başkalarına zarar verdiğine inanılır çünkü
sihirsel etkileri kötüdür. Bu nedenle borçlunun ev halkından biri hasta olduğunda borcu tahsil etmeye çalışmak tabudur.
Bu eylemin cezası, büyük veya küçük olsun, borcun kaybıdır.
Hasta kişinin veya ailesinin mallarından herhangi bir kesintinin
sağlığı üzerinde zararlı bir etki yaratması kaçınılmazdır.

Hasat sırasında yabancı bir bölgedeki pirinç tarlasının yakınından veya içinden geçmek tabudur, çünkü bu rahatsız edici bir etkendir ve mucizevi artışa müdahale eder.

PROSEDÜR

PROSEDÜRLE İLGİLİ AİLE

124. Aile birliği ve işbirliği.--Akrabaların ve akrabaların, her bireyin aynı aileden olan diğer bireylere karşı karşılıklı görevi, cinsiyete bakılmaksızın, diğer grupların veya ailelerin üyeleriyle olan tüm anlaşmazlıklarda ve kavgalarda yardım etmek, tavsiyede bulunmak, desteklemek ve desteklemektir. Bir aile grubunun çeşitli üyelerinin, o gruptaki herhangi bir bireye yardım etme ve onu destekleme yükümlülüğünün derecesi doğrudan orantılıdır: birincisi, akrabalık veya evlilik yoluyla ilişkiyle; ikincisi, söz konusu bireyin aile grubuna karşı gösterdiği sadakatle, yani o gruba karşı yükümlülüklerini ne ölçüde yerine getirdiğiyle.

Aile, herhangi bir siyasi örgütlenmeden yoksundur. Bu, her üyenin değerinin ölçüldüğü ve buna göre aile politikasında söz sahibi olduğu küçük bir demokrasidir. Tüm Ifugao kabilesinin her evli bireyi için farklı bir organdır. [20]
Konuları karmaşıklaştıran çok sayıda ilişki vardır. Bir Ifugao'nun ailesi onun ulusudur. Aile bir yürütme ve yargı organıdır. Konseyleri gayrı resmidir, ancak kararları yine de etkilidir. Aşağıdaki kurallar ve ilkeler, prosedür konusunda aile ve bireyler için geçerlidir.

Kan kardeşleri asla birbirlerine karşı sıralanamazlar.
Aralarında anlaşmazlık çıkabilir ve kavga edebilirler, ancak asla birbirlerine karşı dava açamazlar. Bunun nedeni, ailelerinin aynı olmasıdır (en azından evlilikten önce) ve bir aile kendi kendine karşı dava açamaz.

Kuzenler ve yarı kan kardeşleri yasal prosedürlerde asla birbirlerine karşı sıralanmamalıdır. Sıralanmaları durumunda, karşılıklı akrabalar barışı sağlamaya çalışır. Sadece
ciddi yaralanmalar durumunda bir kuzen iyi niyetle ve kamuoyunun onayıyla
diğer kuzeninden para cezası alabilir ve o zaman bile
akraba olmayan bir kişiden talep ettiği kadarını talep etmemelidir.
Küçük yaralanmalar durumunda akrabalarını cezalandırmaktan vazgeçmelidir. Aşağıdaki bir örnektir:

A, kuzeninden B. biraz pirinç çalar. Hırsızlık ve
hırsızlık bilinir hale gelir. B hırsıza karşı hiçbir adım atmaz; ancak B'nin karısı bunu görmezden gelemez--ve yaralanma B'ye olduğu kadar ona da bir
yardımdır. Akrabaları konuyu ele alır. Akrabaları için normal tazminatın yarısını alırlar. B tazminatının yarısından vazgeçer.

Küçük yaralanmalarda, daha uzak akrabalara karşı işlem hoş karşılanmaz, ancak bazen gerçekleşir.

Karşılıklı, eşit derecede akraba olan akrabaların ve akrabaların görevi,
karşıt akraba veya akrabalar arasında barışı sağlamaya çalışmaktır.

Bir akrabanın diğerine karşı bir prosedürde bulunması durumunda,
her ikisine de akraba olanlar,
kendilerine daha yakın olanın tarafını tutarlar. Kan bağının yanı sıra, çoğu zaman evlilik ilişkisi de vardır, bu da bir erkeğin yükümlülüğünün kendisini hangi rakibe bağladığına karar vermesini çok karmaşık ve zor bir sorun haline getirir. Bu,
en sık
uzak akrabalar arasında görülen durumdur.
Kendini böyle bir konumda bulan ve hangi tarafta olursa olsun diğerinin
ağır eleştirilerine maruz kalacağını bilen bir adam,
uzlaşma ve barışçıl çözümün güçlü bir savunucusu olur.

Bir kavgada sadakat borcu olan bir akraba
yanlışsa ve durumu kötüyse, kişi ona gizlice uzlaşmasını tavsiye edebilir;
asla böyle bir önlemi açıkça tavsiye etmemelidir. Kişi gizlice ona yardım ve destek vermeyi reddedebilir - asla ona karşı çıkmamalıdır.

Bir kişi, sadece aynı bölgede yaşayan veya aynı köylü olduğu için prosedür konusunda bir başkasına karşı hiçbir yükümlülük taşımaz.

Üçüncü veya dördüncü derecenin ötesindeki akrabalara yardım ve destek olma yükümlülüğü
sorunludur ve kişisel çıkar unsurlarının büyük ölçüde dahil olduğu bir sorudur. Başlıca kadangyang'ın gücünün en büyük kaynaklarından biri, prestijleri ve zenginlikleri nedeniyle uzak akrabalarının yardımını emretme
ve yardım ve iyilik dağıtma
becerilerinde yatar.

Ayrıca, eski Galyalıların şeflerinin "müşterilerine" bir şekilde denk gelen, sayıca az bir sınıf da vardır. Bu grup, bir efendinin hizmetinde ve evinde büyümüş, iyi muamele görmüş ve ihtiyaç zamanlarında desteklenmiş ve Ifugao refahı için gerekli olan şeylerle donatılmış hizmetçilerden oluşur; bir diğer bölüm ise, kendilerine göre bir efendi gibi duran birinden alışkanlıkla ödünç alan veya alışkanlıkla kiralayanlardan oluşur. Bu sınıf, toprakların çoğunun birkaç kişinin elinde olduğu bölgelerde en kalabalıktır. Müşterilerin efendilerine ve efendilerinin onlara karşı olan görevleri, feodal bir toplumda her zaman olduğu gibi aşağı yukarı aynıdır; yani, karşılıklı yardımlaşma ve destek sağlama görevi.

Herhangi bir yasal prosedürdeki ilk adım, kişinin akrabalarına ve yakınlarına danışmaktır.

Para cezasını değerlendirmek veya tazminat toplamak için adımlar atarken, bir sonraki adım bir monkalun seçmektir.

MONKALUN VEYA ARAÇ

125. Görevlerinin niteliği.-- Monkalun ofisi, Ifugao toplumunda bulunabilecek en önemli ofistir. Monkalun, embriyo halinde, tamamen donanımlı, bütün bir mahkemedir. O, yargıç, savcı ve avukattır ve mahkeme kaydıdır. [21] Görevi ve çıkarı, barışçıl bir çözüm içindir. Lukba veya liwa adı verilen bir ücret alır. Barışçıl çözümün sonuna kadar Ifugao diplomasisinin tüm sanatlarını tüketir. Yaltaklanır, ikna eder, pohpohlar, tehdit eder, sürer,
azarlar, ima eder. Davacıların veya savcılığın taleplerini bastırır ve davalıların önerilerini, iki tarafın uzlaşabileceği bir noktaya kadar destekler. Eğer suçlu veya sanık aklı dinlemeye meyilli değilse ve yaklaştığında kaçarsa veya "kavga ederse", monkalun ilkinin evine gelmesini bekler, onu takip eder ve elinde savaş bıçağıyla onun önüne oturur ve onu dinlemeye zorlar.

Monkalun, bir anlaşmazlıktaki taraflardan hiçbiriyle yakın akraba olmamalıdır. Her ikisinin de uzaktan akrabası olabilir. Monkalun'un hiçbir yetkisi yoktur. Yapabileceği tek şey, arabulucu olarak hareket etmektir. Tek gücü, ikna etme sanatında, inceliğinde ve insan duyguları ve güdüleri üzerinde ustaca oynamasındadır. Davacıyla yakın akraba olsaydı, sanık üzerinde hiçbir etkisi olmazdı ve mutatis mutandis tam tersi geçerli olurdu.

Sonuç olarak herhangi bir devlette son başvurulan şey ölüm saçan bir silahtır. Örneğin, kendi toplumumuzda bir adam ödemediği bir borcu vardır. Borcu ödemek için malını satma eylemi yapılır. Eğer direnirse, bir kanun ajanının elinde ölüm tehlikesiyle karşı karşıyadır. Suçtan dolayı cezaya direnirse çok daha fazla tehlike altındadır. Aynısı Ifugao toplumunda da geçerlidir. Mızrak her önemli talebin arkasındadır ve bazen aç görünür. Bir Ifugao'nun gururu ve kişisel çıkarı - neredeyse kendini koruma içgüdüsü - kendisine borçlu olunan borçları tahsil etmesini ve kendisine karşı işlenen suçları veya yaralanmaları cezalandırmasını gerektirir. Bunu yapmasaydı arkadaşlarının avı olurdu. Kimse ona saygı duymazdı. Kendisine borçlu olunan tek bir borç olsun ki onu tahsil etmek için çaba sarf etmesin; kendisine yöneltilen tek bir hakaret cezasız kalsın ve her ziyafette veya sosyal etkinlikte sarhoş gevezelik eden görevlide korkaklıkla suçlandığını ve kadın olarak adlandırıldığını duyacaktır. Öte yandan kişisel çıkar ve öz saygı, suçlananın cezayı çok uysalca veya aşırı aceleyle kabul etmemesini ve fahiş bir para cezası ödememesini gerektirir. Şikayetçinin aşağıdaki taleplerini, benzer durumlarda genellikle karşılaşılan taleplerden daha iyi karşılamayı başarırsa, prestij bile kazanır. Ancak monkalun, mızrağın kendisi için
temizlenip keskinleştirildiğini ve
günlük olarak bunun tehlikesi altında yürüdüğünü ve yaşadığını asla unutmasına izin vermez.

Suçlayan kişi genellikle suçlanan kişiyi öldürmek konusunda aşırı istekli değildir. Bunu yaparsa, büyük olasılıkla suçlanan kişinin akrabaları ölümün intikamını alır ve bu durumda katil olan kendisi de öldürülür. Her iki tarafın akrabaları, eğer böyle bir şey onurlu bir şekilde gerçekleştirilebilirse, barışçıl bir çözüm için endişelidir. Zaten ellerinde bolca kan davası vardır. Komşular ve köylüler, mahallelerinin iç anlaşmazlıklarla parçalanmasını ve böylece düşmanlara karşı savaş yürütme konusunda
zayıflamasını istemezler. Tüm bu güçler barışçıl bir çözüm sağlar.

Suçlanan kişinin görevi, bir süre tehlikeyle oyalanmak ve
sonunda makul ölçüdeyse, elde edebileceği en iyi şartları kabul etmektir.

TANIKLIK

126. Davacılar birbirleriyle yüzleşmezler.--Bir anlaşmazlığın resmen
başlatıldığı andan itibaren, davalılar ve akrabaları
teorik -belki de dini- bir düşmanlık temelindedir. Çok sayıda tabu onları birbirinden ayırır. İki taraf arasındaki diplomatik ilişkiler
kesilmiştir ve davayla ilgili tüm işler
üçüncü taraf, monkalun aracılığıyla yürütülür. Monkalun, her iki tarafın iddiasını desteklemek için
öne sürdüğü tanıklığı
dinler. Onun aracılığıyla her bir tartışmacı diğerinin
tanıklığıyla karşı karşıya gelir. Monkalun'un barışçıl bir çözüm ayarlaması büyük ölçüde çıkarınadır, sadece böyle bir davada genellikle biraz daha fazla ücret aldığı için değil, aynı zamanda arabulucu olduğu davaların barışçıl çözümü
onun için bir itibar oluşturduğu için,
sık sık çağrılır ve böylece çok sayıda ücret kazanabilir. Bu barışçıl çözümün düzenlenmesi için monkalun, anlaşmazlıktaki her bir tarafa, diğer tarafın lehine olan ifadenin güçlü noktalarını bildirir ve çoğu zaman zayıflıkları ihmal eder.

İfade vermede yemin veya formalite yoktur.

SINIRLAR

127. Kullanılan davalar.--Sanığın suçunu ısrarla reddettiği ceza davalarında ve bazen mülkiyeti şüpheli olan
mallar üzerindeki anlaşmazlıklarda ve alanlar arasındaki bölünme çizgisi üzerindeki anlaşmazlıklarda, sınamalara veya davalara başvurulur. Bir sınamaya itiraz, suçlayandan veya
suçlanandan gelebilir. İtirazı kabul etmemek, davanın kaybedilmesi anlamına gelir ve itiraz eden kişi davayı kazanmış gibi devam eder.

Sanık, sınamadan yara almadan çıkarsa, suçlayanından asılsız suçlama için para cezasını tahsil etme hakkına sahiptir.

İki kişi birbirini karşılıklı olarak suçlarsa, panuyu, ikisi de çileyle yargılanır. İkisi de yaralanırsa, yaralanan kişiye tazminat ödemekten karşılıklı olarak sorumludurlar. Sadece biri yaralanırsa, yaralanan kişiye tazminat ödemekten ve suçladığı kişiye yalan suçlama cezası ödemekten sorumludur. [22]

128. Sıcak su çilesi.--Bir ayak veya daha fazla derinliğinde bir tencere suyla doldurulur ve
kızgın bir kaynama noktasına kadar ısıtılır. İçine bir çakıl taşı atılır. Suçlanan kişi, gereksiz acele etmeden elini suya sokmalı,
çakıl taşını çıkarmalı ve sonra yerine koymalıdır. Gereksiz acele, bir suç itirafı olarak yorumlanır. Bu çile, Ifugao'nun belirli bölümlerinde kullanılırken, diğerlerinde sıcak bolo testi kullanılır. İlginçtir ki, bunlardan hiçbiri zina suçlamalarını belirlemede etkili değildir. Bunun nedeni, hayvan doğurganlığı ve
büyümesinin tanrılarının, suçlanan kişinin kendi faaliyet alanlarında son derece yararlı olan bu eylemden dolayı yaralanmasına izin vermemeleridir. Bu nedenle, Ifugao dini, tıpkı yasamızın evliliğin kısıtlanmasıyla ilgili tüzüklere karşı çıkması gibi, nüfusu kısıtlama eğiliminde olan şeylere en büyük hoşnutsuzlukla bakar.

129. Sıcak bolo çilesi.--Bunda, iki kişi karşılıklı olarak birbirini suçlarsa, elleri yan yana yerleştirilir. Monkalun, ellerinin üzerine sıcak bir bıçak indirir. Bıçak, suçlu kişiyi suçsuz kişiden çok daha ciddi şekilde yakar. Tek bir kişi teste tabi tutulacaksa, bıçağın masum bir kişinin elinden
uzaklaştığı söylenir. Monkalun, tüm gücüyle,
bıçağı eline koyamaz: savaş ve adalet tanrıları buna
izin vermez. Ancak kişi suçluysa, bıçak hevesle
eli kavrar. Eğer suçlanan kişi korku gösterir ve geri çekilmeye çalışırsa,
suçlayanın akrabaları onu yakalayabilir ve iyice yakabilir.
Parmakları bu şekilde
yanmış, başparmağı avuca yapışmış ve
birleşmiş bir adam tanıyorum.

130. Alao veya düello.--Yargılamalarda yumurta, runo sapları veya mızraklar kullanılır, suçlananlar birbirlerine bakar ve monkalun'un sözü üzerine
füzelerini fırlatırlar. Düello tehlikelerden uzak değildir. Yumurta veya runo kullanılsa bile, vurulan kişi muhtemelen bir taşla karşılık verecektir; ve taş atmaktan mızrak atmaya geçmek kolay bir adımdır. İki akraba tarafının da bir el uzatması muhtemeldir. Mızraklar füzelerse ve yaralanırsa, bir el uzatıp akrabalarının intikamını almaları ne kadar daha olasıdır!

Düello, zina, büyücülük ve pirinç tarlalarıyla ilgili bazı anlaşmazlıklarda, Ifugao'nun her yerinde kullanılır. Zina davalarında, düelloda sadece yumurtalar kullanılır.

131. Bultong veya güreşle yargılama.--Bu çile, Ifugao'nun her yerinde, özellikle tartışmalı pirinç tarlası sınırlarıyla ilgili davaları çözmek için kullanılır.

Ifugao, doğa süreçlerinin - heyelanlar, yağışlı havalarda yağışların
aşınması ve kuru havalarda kekleşme ve ufalanma - bir taş duvarla korunmayan bir terasın aşınmasına neden olduğunu açıkça kabul eder. Taş duvarla korunan bir teras Kiangan bölgesinde nadirdir. Sınır pagbok ile iyi işaretlenmemişse (bkz. bölüm 43) er ya da geç bir anlaşmazlık çıkması neredeyse kesindir. Bu anlaşmazlıklar genellikle güreş müsabakalarıyla çözülür. Güreş müsabakaları genellikle dostçadır. Ifugao,
tartışanların atalarının ruhlarının hangi tarafın haklı olduğunu bildiğine, gerçek sınırın tam olarak nerede olduğunu bildiğine ve her zaman uygun fedakarlıklarla çağrıldıkları takdirde haklı olanın kazanmasını sağladıklarına; ve güreşçilerin en zayıfını bile "tuttuklarına" ve davasının haklı olması şartıyla onu kazanmasını sağladıklarına inanır. Bu inanca rağmen, halk güreşçilerin yaklaşık olarak eşit olmasını talep edecek kadar pratiktir. Bitişik alanların sahipleri kendileri güreşebilir veya kendilerini temsil edecek şampiyonları seçebilirler. Bu müsabakalar akrabalar arasında muhtemelen dostçadır; ve sadece kurutulmuş et kurbanları
ataların ruhlarına sunulur. Ancak akraba olmayanlar arasında,
genellikle çok fazla düşmanca his vardır. Bu son durumda, çok sayıda tavuk ve iki veya üç domuz kurban edilir ve
düşmanlara karşı olanlar gibi törenler yapılır.

Belirlenen günde, iki taraf tartışmalı sınırda buluşur
ve tartışmalı arazinin zıt uçlarını işgal eder. Karşılıklı akrabalardan oluşan bir taraf onları takip eder ve
düşmanların ortasında bir pozisyon işgal eder. Her partide bir aile rahibi vardır. Rahip, bir baş sepetinden
beteller ve kurutulmuş et (yarışmanın dostça olduğunu varsayarak) alarak, aşağıdaki gibi dua eder: "Gel,
Büyükbaba Kartal, Büyükbaba Kırmızı Karınca, Büyükbaba Güçlü "Rüzgar,
Büyükbaba Pangalina; gel, Büyükanne Ağustos Böceği,
Mutlu Büyükanne, Büyükanne Ortagon; gel, Büyükbaba Altın, vb. [belki de
yüz atadan oluşan bir liste boyunca]. İşte beteller ve et;
tarlamızı bizden almaya çalışıyorlar. Ve tarlanın sınırı burada mıydı,
Büyükanne Çekirge? Hayır, sen
sağda iki kol boyu uzaklıkta olduğunu biliyorsun. Bizi tutun, ey
atalar, altın boyun süsleri takan biz olalım;
pahalı ziyafetler verenler biz olalım. Bizi desteklemeleri için
[burada rahip savaş ve adalet tanrılarını isimlendiriyor] teşvik edin. Tarlayı satın aldığınızda sınır burada mıydı, Büyükbaba Cesur,
? Topraklarımızı bizden almalarına izin vermeyin,
çünkü acınacak durumdayız. Çok sınanıyoruz!"

Rahiplerin dualarından sonra, her şampiyon akrabalarından biri tarafından ilk güreşin yapılacağı yere götürülür. Bu liderlik çok törensel bir şekilde yapılır ve feodal günlerdeki
şampiyonların müjdelenmesini ima eder. Üst terasın setleri, üst tarlanın sahibinin hiçbir avantaj elde edememesi için on beş ila yirmi beş fit aralıklarla temizlenmiştir. Şampiyonlar sık ​​sık pirinç tarlasının çamuru, suyu ve sümüğünün içine yarı uyluk derinliğinde
girerler. Adil ve eşit tutuşlar yakalayarak, her biri akrabalarının bağırışları ve haykırışlarıyla ve yaşlı adamların ve yaşlı kadınların atalarının ruhlarını çağırmasıyla cesaretlendirilerek
güreşmeye başlarlar. Her güreşçi rakibini o rakibin savunduğu bölgeye itmeye ve orada yere sermeye çalışır. Eğer A, B'yi B'nin tarlasına, üzerinde oldukları çizgiden on fit uzağa fırlatırsa güreş,
A o noktada pirinç tarlasının on fitini kazanır. Son olarak, büyük olasılıkla birinin veya ikisinin de kara çamurda devrilmesine neden olan bir
düşme olur. Sınırda bir nokta belirlenir. Genellikle alt
teras üsttekinden sekiz veya on fit daha alçaktır, ancak
çamurun en az iki fit derinliğinde olması ve düşmek için yumuşak bir yer olması nedeniyle
hiç yaralanma olmaz.

Tartışmalı sınır boyunca her on beş veya yirmi fitte bir başka
güreş maçı yapılır. Bazen şampiyonlar değişir.
Yeni sınır, düşmenin olduğu her noktadan geçer.

132. Hakem ve karar.--Monkalun, çileli yargılamalarda hakemdir. Aşırı aceleciliği veya hatalı bir performansı
suç itirafı olarak yorumlar. Ateş veya sıcak suyla yargılamanın ertesi günü, sanığın evine gider ve elini ve ön kolunu inceler. Beyaz iltihaplı kabarcıklar bulursa, onu suçlu ilan eder. Bir düello durumunda, füzeyle vurulan kişiyi suçlu ilan eder. Ifugaolar, savaş ve adalet tanrılarının bu düellolarda masumların füzelerini geri çevirdiğine inanırlar. Hakemin açıkça haksız olması, onun kendi hayatını ciddi şekilde tehlikeye atması anlamına gelir.

Aslında, cildi pürüzlü, kuru ve azgın olan bir kişi bu çilelerde büyük bir avantaja sahiptir. Kılıçla tırmanma ve sıcak taşlar ve canlı kömürler üzerinde yürüme dünyanın diğer yerlerinde de gerçekleştiğinden, zihin durumunun veya henüz açıklanmamış diğer faktörlerin bu işlere dahil olup olmayacağı sorusu gündeme gelebilir.

ADALETİN İCRA EDİLMESİ

133. Misilleme.--Kan davalarında, büyücülükte, cinayetlerde ve kafa avcılığında kaybedilen canlarda,
öldürülen kişinin yakınları idam cezasını infaz edecek kadar cesur olduğu takdirde, kaçınılmaz olarak idam cezası uygulanır. İdam cezası kuraldır ve neredeyse her zaman, uygun para cezalarını ödemeyi reddetme, talep doğru biçimde yapılmışsa ve talep edilen miktarın toplanması için makul bir süre verilmişse, zina, adam öldürme, cinayet veya kan davasında ölüm durumunda başkasını suç ortağı konumuna getirme veya yaralamalar için, suçlunun akraba veya evlilik yoluyla yakın akraba olmaması koşuluyla uygulanır. Bu cezanın uygulanmasında nadiren önemsiz bir şey olur. Bazen, zina ve adam öldürme durumları hariç, belirlenen para cezasını karşılamaya yetecek değerde bir şeye el konulabilir. Zina durumunda el koyma uygulamak - suçlu bir akraba olmadığı sürece - karısının bedeninin kirlenmesinden kar elde etme kaygısı taşır ve karı kocanın suçu maddi olarak kar elde etmek için komplo kurduğu şüphesine yol açabilir. Aynı şekilde, kendine saygısı olan bir aile, bir akrabanın hayatı için ödemeyi, onu alan kişiye karşı hoşgörü ve merhamet meselesi dışında kabul etmekten çekinir. Daha önce gördük ki, tokom toplanmadığı sürece, tomok'un hak ettiği kişiyi öldürmediği takdirde, yaralanan kişi kendi hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Kundakçılık suçu şüphesiz ölüm cezasını haklı çıkarır; ancak o kadar nadir bir suçtur ki, onu cezalandırmada Ifugao'nun olağan uygulamasının ne olduğunu söylemek imkansızdır.

Bir borcun ödenme imkanı varken ve uygun şekilde birçok ve tekrarlanan talepte bulunulduktan sonra ödenmemesi, ölüm cezasının verilmesini haklı çıkarır.

Ölüm cezası yaralı kişi ve yakınları tarafından verilir. Her durumda, verenler için en büyük tehlikeyi taşır. Genellikle pusuda verilir, ancak tutku ateşiyle aniden öldürülebilir. Suçluya asla ölüm cezası verildiği bildirilmez. Ancak, ciddi bir davadan bir aracının çekilmesi oldukça iyi bir uyarıdır.
Uluslararası bir karmaşada bir elçiliğin çekilmesiyle hemen hemen aynı öneme sahiptir.

Ölüm cezasının verilmesi, aileler arasındaki bitmek bilmeyen birçok kan davasının başlangıç ​​noktası olmuştur. Bu nedenle, yaralı kişi, başka bir ceza onuruna ve saygınlığına uygunsa, başka bir şekilde ceza vermek için her türlü çabayı sarf eder.

134. Eşyalara el konulması.--Kardeşler arasında mevcut olandan daha uzak bir akraba, büyücülük veya cinayet hariç, ölümle cezalandırılabilecek bir suç işlerse ve takdir edilen para cezasını ödemekten inatla reddederse,
malına veya bir kısmına el konulur.

Hırsızlık, hayvanların kötü niyetli şekilde öldürülmesi, kundakçılık ve küçük suçlar nedeniyle ödenecek para cezalarını karşılamak için akraba olmayan kişilere el konulur, ayrıca bir borcun ödenmesini güvence altına almak için.

Genellikle el konulan şeylerin listesi aşağıdadır: gonglar, pirinç şarabı
küpleri, karabaolar, altın boncuklar, pirinç tarlaları, çocuklar, eşler.

El koyma hile veya aldatma yoluyla yapılabilir veya ev sahibinin yokluğunda yapılabilir veya üstün bir güçle yapılabilir. Sadece el koymanın biçimini göz önünde bulundurarak, uyulması gereken tek bir yasa vardır: el koyma, el koyan kişinin kimliği konusunda şüphe bırakmayacak şekilde yapılmalıdır. Dolayısıyla, B, A'ya borçlu olduğu cezayı ödemeyi ısrarla reddederse, A evde kimse yokken B'nin evine gidebilir ve bir gongla kaçabilir. Bolosunu, kınını, battaniyesini veya başka bir kişisel eşyasını bir tür kartvizit olarak evde bırakırsa, el koyması yasaldır. Veya A, B'nin evine gidebilir ve arkadaşlık iddiasıyla gong'u ödünç alabilir, bir ziyafette çalmak istediğini ve ona sahip olduktan sonra ceza ödenene kadar geri vermeyi reddedebilir. Veya B'nin bir temsilcisinin Nueva Vizcaya'dan bir carabao getirdiğini ve temsilcinin A'nın köyünden geçmesi gerektiğini varsayalım. A ve arkadaşları acenteyi durdurur ve 
carabao'yu ondan alır ve 
B'ye ceza ödendiğinde 
carabao'nun kendisine teslim edileceğini bildirmesini söyler.

İkinci bir tür haciz daha vardır, suçlunun bir akrabası veya akrabasının
mal varlığına el konulması. Zengin bir akrabanın
mal varlığına, mülkü olmayan fakir bir akrabanın
borcunu karşılamak için el konulabilir. Bu tür bir hacizin 
suçlunun kendisinden el konulmasından daha çok mızrak atılmasına yol açma olasılığı daha yüksektir.

Böyle bir sonun tehlikesi, suçlu ile el koymanın yapıldığı kişi arasındaki akrabalığın uzaklığıyla artar.

Üçüncü tür bir haciz, suçluların başka bir bölgede yaşayan komşularına karşı uygulanır. Diyelim ki Kiangan'ın batısındaki bölgelerden birinde yaşayan bir adam B, Nueva Vizcaya'ya (Kiangan'ın doğusunda)
gitmiş ve orada bir carabao satın almış. Hiçbir borcu yoktur ve kendisine herhangi bir para cezası da kesilmemiştir. Ancak Kiangan'dan döner
ve carabao'su Kianganlı A tarafından ele geçirilir. B, kendisiyle aynı bölgede yaşayan C'nin bir veya iki yıl önce A'dan bir domuz çaldığı
bilgisini alır. C'ye karşı deliller en küçük ayrıntılarla önüne konur. Kendisine patang (önceden faiz) olarak otuz peso verilir ve C'den davaya uygun ödemeyi ve ayrıca patang olarak avans olarak verilen otuz pesosu tahsil etmesi söylenir. Bu tahsilatları yapıp bunları A'ya teslim ettiğinde carabao'sunu geri alır. C suçsuzsa bunun için A'yı öldürebilir veya suçlu olsa bile bunu yapabilir. Daha büyük olasılıkla A'nın karısını veya çocuğunu kaçırır ve bunları B'yi geri ödemeye yetecek kadar büyük bir fidye karşılığında satar ve kendisi için önemli bir
fazlalık bırakır. A mızrakla misilleme yapabilir veya yapmayabilir.

Kadangyang (onların onurları onlar için çok değerlidir) ve farklı bölgelerden kişiler veya karşıt partiler arasındaki kavgalarda, ele geçirilen şeyin geri verilmemesi sıklıkla görülen bir durumdur. Bir bölgedeki güçlü kişiler, mallarına el konulmasından oldukça memnun olurlar, çünkü neredeyse her zaman bitişte galip gelmeyi başarabilirler. Dolayısıyla yukarıdaki durumda, B, eğer güçlü bir kişi muhtemelen C'den iki veya üç carabao veya eşdeğer değerde bir şey toplarsa ve ayrıca otuz peso patang alır. Görünüşe göre, siyasi bir hükümet olmasa bile, her Ifugao'nun, komşularını düşmanca veya yarı düşmanca bölgelerden kişilerle başlarını derde sokmayacak şekilde davranması gerekir; ve eğer onları böyle bir şeye bulaştırırsa, kendisine verilen her türlü cezaya tabi olur. Farklı bölgelerdeki bireyler arasındaki anlaşmazlıklarda, hayvanların ele geçirilmesi genellikle hayvanların ithal edildiği bölgeye giden yolun geçtiği bölgelerdeki kişiler tarafından yapılırdı. Tüm bölgeler arasında, Kiangan bu konuda en avantajlı konumdaydı; çünkü Ifugao topraklarının büyük bir kısmı için Nueva Vizcaya'ya giden yol (Ifugao'ya ithal edilen hayvanların çoğunun geldiği yer) buradan geçiyordu.

135. Pirinç tarlalarının ele geçirilmesi.--Pirinç tarlalarının ele geçirilmesi ancak tarlalar onları ele geçiren kişinin köyüne yakınsa uygulanabilir. Çünkü uzak bir bölgede bulunuyorsa, tarlanın işlenmesi son derece tehlikeli olur ve korunması ve sürekli olarak tutulması imkansız olur.

Tarlalar, borç tahsilatı veya para cezaları veya tazminatları ödemeyi reddetmek için uygun şekilde ele geçirilebilir. Bazen tarlaların bir kısmı mülkiyet veya sınırlarla ilgili anlaşmazlıklarda ele geçirilir.

Mülkiyet ve sınır anlaşmazlıkları, kazma zamanı sırasında patlak verir. Bir taraf, diğerinin talep ettiği araziyi, bir sonraki yılın mahsulü için kazmaya başlar. Diğer taraf, gerçek sınır olduğunu iddia ettiği çizgi boyunca, "etik kilidi" tarzında (alpud) bağlanmış runoları diker. Daha sonra ilk taraf bu runoları çeker ve diğerlerini, gerçek sınır olarak iddia ettiği çizgi boyunca diker. Sorun birleştirilir. Davalı, "cevap"ını vermiştir. "Bir monkalun
şimdi davacı tarafça seçilir ve anlaşmazlığa yol açan sınırlar söz konusu olduğunda neredeyse her zaman barışçıl bir çözüm yolu bulmaya çalışır ve bunu da yapar, ya uzlaşmayla ya da güreşle yargılama yoluyla. Bazen bir tarlanın mülkiyeti bile sorgulanır. Genellikle soru mirasla ilgilidir; ancak
anlaşmazlığa yol açabilecek başka birçok neden daha vardır. [23]
Mülkiyet genellikle bir güreş maçıyla barışçıl bir şekilde çözülür.

"Şimdi bir tarlanın borç nedeniyle para cezası veya tazminat ödemesi olarak ele geçirildiği davalara geliyoruz. Davacı veya savcı, tarlaya kürekleme zamanında runo sapları, alpud, ekerek el koyar. Davalı muhtemelen bu sapları söküp atar. [24]
Ortak arkadaşlar ve akrabalar tarafından sorunun barışçıl bir şekilde çözülmesi için bir girişimde bulunulabilir. Pirinç tarlası Ifugao için o kadar değerli ve o kadar gerekli ve yararlı bir şeydir ki, bu tür girişimlerin
son derece başarısız olma olasılığı yüksektir.

Eğer mesele başka türlü düzenlenmemişse, tarlayı ele geçiren kişi, kürekle kazmak için bir grup adam gönderir ve kürekçiler saldırıya uğrarsa onları korumak ve bakımını yapmak için akraba ve akrabalardan oluşan bir silahlı kuvveti yedekte tutar. Diğer taraf kürekçileri uzaklaştırmak için silahlı bir kuvvetle ortaya çıkar. İki taraf karşılaşır. Biri güç olarak çok daha üstünse, diğeri genellikle geri çekilir ve tarlayı teslim eder. Eğer oldukça eşitlerse, bir savaş çıkması muhtemeldir. İlk yara hafifse, onu alan taraf muhtemelen geri çekilir; ancak ciddiyse veya içlerinden biri ölürse, onun intikamını almak için savaşırlar. Bazen bu kavgalardan birinde dört veya beş adam öldürülür.

Fakat bu arada ve sıklıkla gerçek bir savaş başlamadan önce, karşılıklı akrabalar, arkadaşlar ve komşulardan oluşan bir grup ortaya çıkar ve barışı sağlamaya ve dostça bir anlaşma sağlamaya çalışır.

136. Zorla yapılan misafirperverlik.--Bazen bir alacaklı ve çok sayıda ve güçlü akraba, borçlunun evine istenmeyen misafirler olarak gelir, yiyecek stoklarını tüketir ve borcun ödenmesiyle yatıştırılıncaya kadar onu zorlayarak misafirperverliğini gösterir.

Bu tahsilat biçimi yalnızca borçlar durumunda kullanılabilir, çünkü diğer tüm anlaşmazlıklarda, tabular rakibin yemeğini yemeyi, suyunu içmeyi, betellerini çiğnemeyi vb. yasaklar. Borç durumunda bile, borçluya bir aracı gönderilmişse, bu araç kullanılamaz. Yalnızca "diplomatik ilişkilerin"
kesilmediği bir durumda kullanılabilir.

137. Kişilerin kaçırılması veya ele geçirilmesi.--İç bölgelerin, hayvanların ithal edildiği bölgeye
daha yakın olan bölgelerden hayvan ele geçirme
imkanı yoktu. O halde, zorunlu olarak,
bu bölgelerden kadınları ve çocukları kaçırıp sattılar veya fidye için tuttular.

138. Ele geçirme ve kaçırmayı örnekleyen vakalar.--Aşağıdaki
olaylar geçmişte gerçekten yaşandı. Bunlar, Ifugao adalet yönetiminin bu aşamasının mükemmel ve gerçek örnekleridir:

Tuplak'lı Bahni, Palao'lu Bumidang'dan alaycı bir şekilde bahsetti. Bir süre sonra
bir adamını Nueva Vizcaya'da carabao satın almaya gönderdi. Adam iki tane satın aldı ve Palao'dan geçerek
eve dönüş yolculuğuna çıktı. Bumidang carabao'lardan birini oradan aldı ve akrabalarıyla birlikte
onu öldürüp yedi. Bahni,
kısa bir süre sonra akrabalarıyla birlikte,
Bangauwan'ın komşu köyü olan Dulauwan'ın evine gitti ve Dulauwan'ın
carabao'sunu alıp kaçtı. Dulauwan da onları takip etti ve ona patang olarak üç domuz verildi ve carabao'sunu Bumidang'dan alması söylendi. Dulauwan çok sayıda akraba ve komşuyu bir araya topladı,
Bumidang'ın evine indi ve orada kamp kurarak
üç carabao talep etti. Carabao'ları almak istediklerini göstermek için,
Bumidang'ın ambarından günlük yiyecekleri için ihtiyaç duydukları pirinci aldılar. Bumidang misafirlerini korkutmak için yeterli bir
güç toplayamadı ve buna göre
üç carabao ödedi.

Umbul'lu Ginnid, Guade'ye uzun süredir ödenmemiş bir borcun ödenmesi için bir talepte bulundu. Guade borcun ödenmediğini reddetti. Ginnid,
Guade'nin tarlasını ele geçirdi. Her grup, akrabalarından oluşan bir kuvveti tarlaya götürdü.
Orada mızrak ve kalkanlarla savaştılar. İlk yaralanan kişi, Guade'nin akrabası olan Pingungan'lı Tului'ydi. Hafif bir
yara aldı. Guade'nin grubu daha sonra geri çekildi. Guade borcu ödedi ve
tarlasını geri aldı.

Ambabag'lı Gumangan, gençken, Umbul'lu M'nin kızının elini istemek için bir avukat gönderdi. Kabul edildi. Fakat
kız hakkındaki fikrini değiştirdi ve Baininan'a gitti, orada
terk edilmiş nişanlısının zihinsel acısını hudhud tazminatı ödeyerek
dindirmeden o köyden bir kızla nişanlandı. M, Gumangan'a ait bir havyar ele geçirdi. Gumangan
akrabalarını topladı ve hayvanının katledilmesini önlemek için sadece çeyrek mil uzaklıktaki Umbul'a gitti. Fakat M'nin
grubu o kadar güçlüydü ki Gumangan'ın akrabaları kaçtı. M'nin
grubu daha sonra havyarları öldürüp yedi.

Gumangan, Baininan'da evlendi ve eski aşağılanmasını aklında tutarak, prestijini geri kazandıracak ve aynı zamanda onu talep etmesi ve taleplere direnmesi için yeterince büyük bir takipçi kitlesi
sağlayacak bir şey yapmaya karar verdi. Sonuç olarak, duyulmamış sayıda altı carabao'nun katledildiği büyük bir uyauwe ziyafeti verdi, sayısız domuzdan bahsetmeye bile gerek yok. Ve daha sonra, hagabi ziyafeti verdi - daha da pahalı bir işlem.

Tupplak'lı Dumalilon, Gumangan'dan bir carabao ödünç aldı. Beş yıl
geçti, ancak Gumangan'ın tekrarlanan taleplerine rağmen borcunu ödemek için hiçbir adım atmadı. Gumangan, Dumalilon'un daha önce kazılmış olan tarlasını ele geçirdi ve tohum yatağını attı. Her iki adam da tarlaya silahlı gruplar götürdü, ancak bu sefer Gumangan elinde yeterli sayıda destekçi bulundurmaya dikkat etti. Dumalilon'un grubu kaçtı.

Burnai'de, bir pirinç tarlasının ele geçirilmesiyle ilgili bir kavga çıktı ve bu da dört adamın öldürülmesiyle sonuçlandı.

Pindungan'lı Kodamon ve Ambabag'lı Katiling [25] bir tarlanın sınırı konusunda anlaşmazlık yaşadılar. Sınırı işaretlemek için paghok vardı, ancak Kodamon paghok'un dikilmesine dair tüm anıların
yok olduğunu ve dolayısıyla
anlaşmazlık konusunda önemsiz olduklarını ileri sürdü. Güreştiler ve Kodamon biraz toprak kaybetti, ancak Katiling
güreş maçlarının sonucuna göre hak ettiğinden fazlasını almaya çalıştı. Katiling, tartışmalı bölgeyi kazmak için adamlar gönderdi ve onları desteklemek için silahlı bir kuvvet çıkardı. Kodamon silahlı bir kuvveti sahaya sürdü. Aynı anda ve güvenli bir mesafede, iki tarafın
karşılıklı akrabaları ve epeyce komşu
bir araya geldi. Kodamon, tetiği kırılmış bir Remington tüfeğiyle silahlanmıştı; Katiling'in akrabası olan Dulinayan ise
mühimmatı olmayan bir tabancayla. Ancak her kuvvetin diğer üyeleri, daha az gösterişli olsa da,
çok iyi bildikleri mızraklarla silahlanmıştı. Kadınlar iki tarafın arasına
koştular ve savaşçıları belinden yakalayıp onları
uzaklaştırmaya çalıştılar. Havanın küfürler,
tehditler, suçlamalar, azarlamalar, beddualar, yakarışlarla
yarılmış olduğuna inanılabilir.
Erkek tarafsız akrabalar güvenli mesafelerinden bağırarak, Kodamon Katiling'i öldürürse, Kodamon'u öldüreceklerini (akrabalarının ölümünün intikamı olarak) ve Katiling Kodamon'u öldürürse, Katiling'i öldürerek akrabalarının ölümünün intikamını alacaklarını söylediler. "Köylülerin bir anlaşmazlığı çözmesinin bu nasıl bir yolu," diye bağırdılar. "Eve geri dön ve birkaç çocuk doğur ve onları birbirleriyle evlendir, onlara iki tarlayı ver, o zaman
bölüntü çizgisinin nerede olduğunun bir önemi olmayacak!"
Kodamon'un akrabası olan Buaya'nın hafifçe yaralandığı
bir mızrak değişimi oldu.
Daha sonra konu, iki ailenin en kısa sürede bir evlilikle birleştirilmesi ve iki tarlanın evli çifte verilmesi
anlaşılarak askıya alındı.

Ancak, ailelerin evlenmemiş çocuklarının cinsiyetleri nedeniyle, aralarında bir birleşme
imkansızdı. Buna göre, Kodamon tarlasını oğlu Dulnuan'a verdi ve
Katiling tarlasını kardeşi Pingkihan'a takas etti. Bu genç adamların ikisinin de
hamile eşleri vardı. Pingkihan'ın karısı önce doğum yaptı, çocuk kızdı. Kısa bir süre sonra, Dulnuan'ın karısı doğum yaptı. Dulnuan ile tanıştım ve olaydan habersizdim
ve üzgün göründüğünü fark ettim, neden bu kadar üzgün olduğunu sordum. "Karım bir kız çocuğu doğurdu," dedi. Sınır
üzerindeki kavga henüz çözülmedi.

Nagakaran'lı Kuyapi, İspanyol işgalinden önce, Baay'lı Guminigin'e bir köle çocuğu gönderdi, Baliwan'da (Nueva Vizcaya) satılması için, çocuğun en az beş
karabaos getirmesi şartıyla. Guminigin çocuğu yedi karabao karşılığında sattı, beş karabao'yu Kuyapi'ye teslim etti ve ikisini kendine sakladı.

İspanyollar geldi. Baay köyünün bulunduğu
Kiangan bölgesindeki insanlara karşı aşırı derecede taraflıydılar. Diğer bölgelerdeki insanların Kiangan bölgesindeki insanlara
yönelik şikayetlerine çok az veya hiç aldırış etmediler. Kiangan halkının birçok borcu ödenmemişti, çünkü Kianganlılar İspanyolların kendilerine sağladığı
korumadan faydalandılar. Ve yine de Nagakaranitler ve Kianganitler evlilik ve kan bağıyla çok yakın bir şekilde birleşmişlerdi. Gerçekten de Kuyapi ve Guminigin ikinci veya üçüncü kuzenlerdi.

Nagakaran halkının Kianganitlerin kendilerine olan borçlarını tahsil etmekte yaşadığı zorluk nedeniyle, ikincilere ve İspanyollara karşı çok şiddetli bir nefret
duydular ve misilleme yapmaya başladılar. İspanyollar bu misillemeleri Nagakaran'a bir sefer düzenleyerek cezalandırdılar ve bu sefer ikinci en iyi sonuçla ayrıldılar. [26]
Daha güçlü ve başka bir sefer daha gönderdiler, bu sefer çok sayıda insanı öldürdü ve bölgedeki tüm evleri yaktı. Bugüne kadar Nagakaran halkı evlerini yeniden inşa edemedi - büyük ağaçlar yakındaki ormanlardan çoktan kesilmişti - ve yere inşa edilmiş sefil kulübelerde yaşıyorlar. Kiangan halkını suçluyorlar ve ikincisinin İspanyolları Ifugao'ya davet ettiğini söylüyorlar. Kuyapi, köleyi Guminigin'e gönderme şartlarının Guminigin'in bir satış gerçekleştirdiği için sadece bir carabao alması ve geri kalanların hepsinin kendisine teslim edilmesi ve dolayısıyla kendisine hala ödenmesi gereken bir carabao olması olduğunu iddia etti. İddianın yanlış olması ve sadece bir misilleme yapmak için bir bahane olarak ileri sürülmüş olması muhtemel görünüyor. Guminigin'in oğlu Pagadut, henüz ödenmesi gerektiği iddia edilen carabao'nun ödenmesi için talepte bulunulduğunda bu borcu ödemeyi reddetti. Nagakaran halkı Kiangan bölgesine bir sefer düzenledi
(yaklaşık iki mil uzaklıkta) ve on altı veya on yedi yaşında çok güzel bir kız olan
Pagadut'un kızı Ormaya'yı yakaladı.
Yürümesini sağlamak ve sürekli olarak
direnmemesi için eteğini çıkardılar, böylece utancını elleriyle
kapatmak zorunda kalacak ve yolculuğun
sonuna varmak için acele edecekti. [27] Fakat Baay halkı Kuyapi'nin oğlu Lubbut'u kesip hapse atmayı başardı.
Onu Baay'daki bir ambarda götürdüler, Ormaya'nın dönüşü için rehin olarak tutmayı düşünüyorlardı. Fakat bu yakalama haberi İspanyol komutanın kulağına ulaştı. Lubbut'u önüne getirdi. Bağlı olmasına rağmen Lubbut'a iki kez vurdu ve Ormaya'nın kocası Alangwauwi onu yakalayıp kolunu tutup Lubbut'u sertçe kullanmaması için yalvarmasaydı devam edecekti. Komutan canına kıymayacağına söz verdi. Ancak bir asker Lubbut'la birlikte bir silahın ele geçirildiğine dikkat çekti, iddiaya göre bu silah Nagakaran halkının öldürdüğü
bir İspanyol onbaşıya aitti. Alangwauwi ve arkadaşları Baay'daki evlerine doğru yola koyuldular. Ancak yolda, vadinin karşısında Lubbut'un sırtı bir idam mangasına dönük, beyaz bir duman bulutu ve Lubbut'un bir pirinç tarlasına
düştüğünü gördüler. Alangwauwi gözyaşlarına boğulduğunu çünkü bunun kendisi ve akrabaları için ciddi bir sorun olduğunu ve Ormaya'nın hayatını
en büyük tehlikeye attığını fark ettiğini söyledi. Nagakaranitler Lubbut'un ölümünü duyduklarında, ilk başta Baay halkını suçladılar. Kiangan-Nagakaran-Maggok bölgesindeki insanların kadınları öldürmesi veya en azından Silipan kadınları dışında herhangi birini öldürmesi ahlaka aykırı olduğundan, Ormaya'yı bir mezara kapatıp yiyecek ve içecek eksikliğinden ölmeye terk etmeyi düşündüler. Lubbut'un kadın akrabaları Ormaya'yı öldürmek istediler ve erkeklerin onu öldürmesinin
izin verilebilir olmayacağını, ancak bunu yapmalarında hiçbir utanç olmayacağını belirttiler. Ancak Kuyapi buna izin vermedi. Kendisi, hayatının alınmamasını sağlamak için tutsağını iki veya üç gece gardiyan olarak tuttu.

Kısa süre sonra Lubbut'un ölümünün gerçek ayrıntılarını öğrenmek için bir monkalun gönderildi. Raporu Baay halkını temize çıkardı. Ancak Nagakaran halkı, bu ölümden dolayı Ormaya'nın fidyesini önemli ölçüde daha yüksek tuttu. Beş carabao, yirmi domuz, iki altın boncuk,
ve çok sayıda mızrak ve bolo ve ölüm battaniyeleri aldılar. Baay halkının bu fidye miktarını toplaması beş ay sürdü. Bu süre zarfında Ormaya iyi muamele gördü -çünkü o bir akraba değil miydi?--ama dikkatlice korundu.

PAOWA VEYA ATEŞKES

139. "Paowa" teriminin genel anlamı.--Paowa kelimesi tam anlamıyla yasaklama anlamına gelir.
Genellikle kullanıldığı şekliyle, barışçıl bir şekilde ayarlanamayan durumlarda monkalun tarafından uygulanan bir ateşkes dönemini ifade eder. Bu, bir anlaşmazlığın her iki tarafına da sakinleşme şansı veren bir dönemdir. İki taraf arasındaki diplomatik ilişkilerin kesilmesinin ardından gelebilecek olan o aceleci ve düşüncesiz eylemi önler.

Paowa'nın bu amaçlara hizmet ettiğini söylüyorum. Ancak, monkalun tarafından davadan onurlu bir şekilde ve itibarını kaybetmeden çekilmesine izin vermek için empoze edilir. Monkalun olarak hareket ederken veya davayla bağlantısını kestikten hemen sonra gerçekleşen bir mızrak atma veya nöbet geçirme ona hakarettir. İnsanlar ona şöyle der:
Dinalan-da tolban-mo, "başının üzerinden geçtiler." Böyle bir olay
itibarına fazlasıyla zarar verir. İnsanlar onu monkalun olarak işe almazlar çünkü davaları barışçıl bir çözümle
sonuçlanmaz. Böylece çok fazla para kaybeder.

Ifugao'nun kültürünün, kendi haline bırakılırsa, bir gün
medeni ulusların mahkemeleri tarzında mahkemeler geliştireceğini varsayarsak, burada "mahkemeye saygısızlık"ın embriyosu yok mu?

Monkalun tarafından genellikle ateşkes olarak belirlenen süre on dört
gündür. Bu süre zarfında, anlaşmazlıktaki taraflardan biri diğerine karşı düşmanca bir eylemde bulunursa, monkalun intikamını almalı veya cezalandırmalıdır. Bu ateşkes süresinin sonunda, iki taraf, monkalunun onuruna zarar vermeden, kaçırma, mala el koyma veya mızrak fırlatma gibi kendi çıkarlarına göre anlaşmazlığı çözebilirler; veya saldırgan taraf başka bir monkalun kullanabilir.

140. "Paowa" teriminin başka bir anlamı. --Bir eş evlilik ilişkisine karşı bir suç
işlemişse ve kocası herhangi bir nedenle bu durumda kendisine ödenmesi gereken gibuyu
alamıyorsa, gibu ödenene kadar başka bir adamla evlenmesini yasaklayabilir.

TARTIŞMALARIN SONLANDIRILMASI: BARIŞMA

141. Hidit veya barış yapmanın dini yönleri.--Hidit kelimesinin
üç anlamı vardır: Bir tanrı sınıfını, savaşın başlıca tanrılarından birinin
soyunu ifade eder; bu tanrılara yapılan kurbanları ifade eder; barış yapmayı ifade eder. Tanrılar, kurban
ve barış çok farklı görünebilir, ancak Ifugao'nun
dinine bir bakış bağlantıyı gösterecektir.

Hidit (tanrılar) barış ister: ancak barış uygun şekilde yapılmalı ve kendilerine yapılan kurbanlarla birlikte yapılmalıdır. Hiditler, bir
tartışmaya veya düşmanlığa karışanların bir düşmanla betel çiğnememesi, onunla aynı evde veya toplantıda bulunmaması veya ziyafet çekmemesi, onunla içki içmemesi, ondan hediye veya misafirperverlik almaması gerektiği tabusunu koymuşlardır. Bu tabuyu
çiğnemenin cezası, hidit'in akciğer, boğaz, ses hastalıklarıyla, "büyük göbek", lösemi, kısa
gaz, ayaklarda şişlik, su toplaması vb. olarak bilinen rahatsızlıklarla hastalanmasıdır. Bunun, törensiz barış yapmanın cezası olduğu söylenebilir. Ancak bazen hiditler, yukarıda belirtilen şekilde taraflardan birini veya her ikisini de etkileyerek bir kan davasının, düşmanlığın veya anlaşmazlığın uzamasını cezalandırırlar. Uzun süreli düşmanlıklara karışanlar, bu tür bir
tahribata dayanmak için hidit'e sürekli olarak kurban verirler.

Hidit veya barış yapma töreni aşağıdaki durumlarda yapılır:

(a) Evli bir kişinin cenazesinin sona ermesinde. Ölen eşin akrabaları ile yaşayan eşin akrabaları arasında yapılır.

(b) Zina, evli bir kadına tecavüz, büyücülük, cinayet, adam öldürme, hayvanların kötü niyetli bir şekilde öldürülmesi, iftira, pirinç tarlaları üzerindeki anlaşmazlıklar, hırsızlık (bazen) veya diğer ciddi anlaşmazlıklar durumunda hasımlar arasında, anlaşmazlığın barışçıl bir şekilde sona ermesi şartıyla.

(c) Tüm çilelerin ve yargılamaların barışçıl bir şekilde sona ermesiyle.

(d) Ölen eşin akrabaları ile dul eşi veya dul eşi arasında, ikincisinin yeniden evlenmesi durumunda.

(e) Tokom para cezasının ödenmesiyle sonuçlanan bir anlaşmazlığın tarafları arasında.

(f) Bir kan davasının sona ermesiyle, kan davasına dahil olan aileler arasında. Bir kan davası nadiren sona ererdi--benim inancıma göre asla sona ermezdi--sadece bir evlilikle veya hidit tanrılarından etkilenen aile üyelerinden birinin talebiyle sona ererdi. İkinci durumda, barış satın alınabilir veya alınamayabilir. Her halükarda, barış için dava açan aile kurbanlık hayvanları sağladı.

Ifugao'nun çoğu yerinde -sanırım hepsinde- barış asla ilçeler veya köyler arasında yapılmadı. Barış her zaman aileler arasında yapıldı; ancak
iki köyün veya ilçenin başlıca aileleri arasındaki barış
bazen aslında ilgili ilçeler veya köyler arasında bir barıştı -bazen diyorum çünkü böyle bir barış belirsiz ve
güvenilmezdi.

Farklı ilçelerdeki aileler arasında veya ciddi anlaşmazlık durumlarında aynı ilçedeki aileler arasında barış yapıldığında, barışa taraf olan her iki tarafça birer kişi olmak üzere iki kişi seçilir ve uygun dualar ve törenlerle iyi mızraklar verilirdi. Bu mızrakların her zaman, kan davasını, savaşı veya anlaşmazlığı yeniden başlatan taraflardan birinin öldürülmesi amacıyla olduğu anlaşılıyordu. Bu törenden sonra, diğer mızraklar kırılıp birbirine bağlandı; tüm düşmanlığın kırılıp bağlanmasının bir sembolü olarak; ayrıca, mızraklara artık ihtiyaç olmadığının bir sembolü olarak.

KÖYLER ARASI KANUN

142. Tarafsızlık.--Bir savaş seferi veya grubu başka bir köye doğru giderken bir köyden geçtiğinde, ara köy
gruba mızrak atarak tarafsızlığını gösterebilirdi. Elbette, mızrak gruptan birine asla çarpmazdı ve atılması da düşmanca bir hareket olarak algılanmazdı. Bu sadece tarafsızlığın bir beyanıydı. Bir köy bu koşullar altında böyle bir partide mızrak atmayı başaramazsa, halkı savaş partisi üyelerinin
düşmanı ve suç ortağı olarak kabul edilir.

EKLER

EK 1: İFUGAO İLİŞKİ HESAPLAMASI

Baba ve anne kelimeleri hariç, ilişkileri belirten tüm İfugao kelimeleri cinsiyet açısından ortaktır.

Herhangi bir nesilden herhangi bir bireye:

1. Kendi neslinden tüm akrabaları tulang'dır (kardeşler, kız kardeşler).

2. Kendi neslinden tüm akrabaları anak'tır (oğullar, kızlar).

3. Kendi neslinden tüm torunları, torunlarının çocukları vb. apo'dur (torunlar, torun kızları).

4. Babası ve annesiyle aynı nesilden olan tüm akrabaları ama veya ina'dır (baba veya anne).

5. Büyükbabası, büyük büyükbabası, vb. ile aynı kuşaktan olan tüm akrabalar apo'dur (büyük ebeveyn).

6. Aynı kuşaktan olan tüm evlilik akrabaları
aida'dır (kayınbirader, baldız).

7. Babası ve annesinin neslinden olan tüm evlilik akrabaları,
kocaları ve eşleri amaon veya inaon'dur.

8. Karısının babası veya annesi nezaketen ama veya ina'dır (baba veya anne).

9. Karısının babasının veya annesinin akrabaları tulang di ama'dır (veya ina) 'n di inay-ak'tır (karımın babasının veya annesinin akrabası).

Benaue bölgesinde, birinin babasının veya annesinin akrabaları, baba veya anne olarak adlandırılmanın yanı sıra ulitao (amca veya teyze) olarak da adlandırılır ve ulitao'nun kocaları veya eşleri ulitaon (kayın amcalar, teyzeler) olarak adlandırılır. Aynı nesilden bir akrabanın veya akraba kadının oğlu veya kızı, kişinin kendi oğlu veya kızı olarak adlandırılmasının yanı sıra amanaon olarak adlandırılır.

EK 2: DİNİN PROSEDÜRLE BAĞLANTISI

Bir Ifugao miti.--Kısmen Ifugao evlilik töreniyle bağlantısı nedeniyle, kısmen Ifugao'nun mitlerini nasıl kullandığını çok iyi gösterdiği için--nadiren eğlence için anlatırlar,
ama büyü için dini törenlerde okurlar--ve kısmen de çok karakteristik bir Ifugao olduğu için,
din üzerine bir eserde daha uygun görünebileceği gerçeğine rağmen, aşağıdaki miti eklemeye karar verdim.

Ifugao mitlerinin çoğu, günümüzde insanların karşılaştığı zorlukların veya talihsizliklerin çözümüne bir benzetme sağlamak amacıyla
ya icat edilmiştir ya da icat edilmemişse bile değiştirilmiştir. Ifugao'ların, tek kurtulanları Balitok ve Bugan adında bir erkek ve kız kardeş olan büyük bir tufanı anlatan bir miti vardır. Üzüntü ve utanç içinde olan
kardeşinin onu çocuk sahibi yapmış olması nedeniyle, Bugan
oradaki dehşetten kurtulmak için Doğu Bölgesi'ne kaçar. Onu yok etmeyi reddederler, ancak ona akrabalar arasındaki evliliklerin lanetini, aynı yavrudan bir erkek ve bir dişi olmak üzere iki domuzun kurban edilmesiyle nasıl kaldıracağını öğretirler. Neredeyse
güneşin altındaki her halkın mitolojisinde bulunan bir unsur olan bir tufan mitinin nasıl değiştirilip
sihirli bir amaca hizmet edecek şekilde yapıldığına dikkat edin.

Aşağıda verilen mit, bu tufan mitinin daha da tutarsız bir şekilde değiştirilmiş halidir. Yukarıdaki mit'te, Balitok ve Bugan
bir çocuk sahibi olarak ve onu istemeyerek temsil edilirler--aşağıdaki mit'te,
çocukları yoktur ama bir çocuk isterler.

Bir mit'i dini bir amaca hizmet etmek için kullanma töreni iki bölümden oluşur. Birincisi, mitin rahip tarafından okunmasıdır. Buna
bukad denir. Töreni gerçekleştirenlerin kendilerini içinde buldukları hastalık, savaş, kıtlık, hasat, evlilik birliği veya benzeri durumlara bir benzetme sunar ve sorunun mutlu çözümü. Benim emir dediğim şeyle sonlanır. Bu, rahibin, mitteki mutlu çözümün mevcut durumda var olması yönündeki iradesinin bir ifadesidir. Bence, çözümü getiren şey rahibin iradesi değil, bu amaca yönelik olarak söylediği sözlerin zorlayıcı ve büyülü gücüdür. Bu aşamaya kadar tören sempatik bir büyü. İkinci aşamada büyücülük haline gelir ve tulud, yani "itme" olarak adlandırılır. Bu aşamada rahip, efsanenin tanrılarını, Gökyüzü Dünyası, Yeraltı Dünyası, Doğu Bölgesi, Batı Bölgesi veya ikamet ettikleri herhangi bir yerden, töreni gerçekleştiren Ifugaoların köyüne kadar adım adım "iterek" götürür. Onların otuz veya kırk kadar yerden geçişlerini okuyabilir ve rahip "Nunbalabog'daki dik yamaca tırmanırlar; Baat'tan inerler, Monkilkalney'de yürürler" vb. derken, onun söylediği sözlerin zorlayıcı gücü tanrıları "iterek" götürür. Sonunda tanrılar gelir ve rahip aracılığıyla talep edilen faydaları sağlayacaklarını ilan ederler. Bu efsane, evliliğin tüm son törenlerinde ve çocuk sahibi olmayı amaç edinen evli kişilerin tüm törenlerinde kullanılır. Çeviri kesinlikle kelimesi kelimesine ve
süslemeden yapılmıştır.

Balitok ve Bugan'ın çocuk sahibi olması.--Ve Kiangan'lı
Bugan ve Balitok'un çocuksuz olduğu söylenir. "Yaşamanın ne faydası var?" dedi Bugan. "Burada kal, Balitok. Ben Doğu Ülkesine
gidiyorum. Ngilin, Umbumabakal, Dauwak, Pinyuhan,
Bolang ve Doğu'nun Hayvansal Doğurganlık Tanrılarını göreceğim." Betelleri bir araya getirip paketledi. Bugan ve Balitok yediler.
Bitirdikten sonra betelleri çiğnediler.

Bugan çantasını başına koydu ve yola koyuldu. Baladong'a
[Ligaue Geçidi] geldi. Kituman'a gitti. Doğuya doğru Ulu'ya gitti. Agwatan'da
geçti. Bayukan'da Ateşle karşılaştı. O [Ateş] sordu,
"Nereye gidiyorsun, Bugan?"

"Doğu Bölgesine gidiyorum," dedi Bugan, "çünkü çocuksuzuz, Balitok ve ben. Beni
yiyecek birini bulacağım, çünkü çok yalnızız." Ateş güldü. "Böyle hissetme,
Bugan," dedi, "Ngilin'e,
Umbumabakal'a ve Doğu Bölgesinin tanrılarına gelene kadar doğuya doğru gitmeye devam et."

Bugan sırt çantasını başına koydu ve Balahiang'a doğru devam etti. Balahiang'daki
göle [ya da okyanusa(?)] geldi. Timsahı uyandırdı.

"Sen kimsin, insan?" dedi Timsah.

"Ben Kiangan'lı Bugan'ım."

"Ve neden," dedi Timsah, "Doğu Bölgesinin Tufanı ve Batı Bölgesinin Tufanı üzerime
geldi ve beni
uyandırmaktan korkuyorlar, sen, Bugan, [sadece] bir insan, bana

saldırmaya [cüret ediyorsun]?"

"Evet," dedi Bugan, "benim niyetim buydu; çünkü
beni yutacak birini arıyorum."

"Neden?" dedi Timsah.

"Evet, çünkü çok yalnız kaldım; çünkü Balitok ve benim çocuğumuz yok."

Timsah kıkırdadı. "Ah, seni yutmayacağım, Bugan," dedi. "Bu kadar güzel birini yutmak utanç verici olurdu.
Doğuya doğru devam et ve Köpekbalığı'nın meskenine var. Onu uyandır,
ki seni yutacak olan o olsun."

Bugan bunu iyi düşündü. Sırt çantasını başına geçirdi.
Doğuya doğru gitti ve Köpekbalığı'nın yaşadığı
sulara geldi. Korku
vericiydi ve "İnay!" diye haykırmasına neden oldu. Dehşete kapılmıştı ama korkusunu yendi. Betellere uzandı ve
dişlerinin arasına fırlattı. Onları ezdi. Kan gibi oldular. Bugan sulara tükürdü. Büyük bir dalga çemberi gördü. Köpekbalığı görüş alanına girdi. Homurdandı.

"Sen kimsin, insan?" dedi.

"Ben Bugan, Kiangan'daki Balitok'un karısıyım," dedi.

"Ve sen beni neden tahrik ediyorsun, insan? Ve işte Doğu'nun
Güçlü Rüzgarı ve Batı'nın
Güçlü Rüzgarı geliyor ve beni tahrik etmiyorlar; çünkü ben Doğu Bölgesi'nde vahşiyim. Yine de sen,
Bugan, Kiangan'daki Balitok'un karısı, beni tahrik ediyorsun?"

"Evet, amacım bu," dedi Bugan, "çünkü beni
yutacak birini arıyorum."

Köpekbalığı kıkırdadı. "Neden?" dedi.

"Evet, çünkü yutulmak istiyorum çünkü Balitok ve benim çocuğumuz yok."

"Bunu yapmaktan utanırdım, çünkü sen güzel bir kadınsın. Sulardaki
evime gel ki yiyebilelim."

Bugan içeri girdi. Yediler.

"Devam edin," dedi Köpekbalığı, "Doğu Bölgesine. Umbumabakal'ın ve Hayvan Doğurganlığı Tanrılarının meskenlerine git."

Bugan suların yüzeyine çıktı ve tekrar sahilde sırt çantasını başına koydu. Yolculuğuna devam etti.
Lumbut'a, Umbumabakal'ın evine geldi. Ev devasa eğrelti otlarıyla kaplıydı. Bu onu korkutuyordu. Dişlerinin arasına betel attı ve korkusunu bastırdı. Evin etrafındaki
çevrenin kapısından geçti ve pirinç havanının üzerine oturdu. Günün
akşamında Umbumabakal aşağı indi. Yiyecek bir şeyler arıyordu. Kapıdan geçti. Bugan kendini
büyük bir tahta kovaya sakladı. Umbumabakal havayı koklamaya devam etti.

"Neden burada şimdi insani bir şeyler var," dedi,
"ama daha önce hiç böyle bir şey olmadı?"

Bugan'ı aradı. Onu kovada buldu.

"Neden insan, buradasın?" dedi.

"Ben Bugan, Balitok'un karısıyım."

"Buraya neden geldin, Bugan, Balitok'un karısı?" dedi.

"Çünkü yutulmak istiyorum."

"Neden?"

"Evet, çünkü Kiangan'da çocuksuzuz."

"Umbumabakal güldü. "Pekala," dedi, "yarın Ngilin'in ve diğer Hayvan Bereket Tanrılarının
meskenine gideceğiz."

Yarın çeşitli Hayvan Bereket Tanrılarını ziyaret ettiler. Balitok ve Bugan'a hediye olarak domuz ve tavuk topladılar. "Kiangan'a dön," dediler. "Biz de seninle geleceğiz."

[Bu noktada, bazı rahipler miti bir tulud'a dönüştürürken,
bazıları da bir mit olarak devam ettirir. Burada bu
değişimin yöntemini ekleyeceğiz.]

[Rahibin emri, yani rahibin iradesinin bir ifadesi:]
Eskiden değil, şimdi; Kiangan'a değil,
buraya, X köyümüze geliyorlar, böylece A ve B'yi çocuksuzluktan kurtarıyorlar; X köyümüzdeki yaşamı
artırıyorlar. Çocuklar, domuzlar, tavuklar getiriyorlar ve
buradaki köyümüze A ve B'ye mucizevi bir pirinç artışı sağlıyorlar. X.

Lumbut'a geri dönerler. Batıya, Agab'a gelirler. X'e doğru devam ederler. [Burada, grubun Doğu Bölgesi'nden rahibin dua ettiği köye ve çocuksuz çiftin evine ayrıntılı bir "itme"si yer alır.] Yukarı bakarlar. "Neden, X'teki çocuklarımız," derler.

"Evet," [rahip der], "çünkü çocuksuzlar. Onlara
çocuk verin. Bazıları erkek, bazıları dişi olsun. Burada, X köyümüzde bir sürü kalkan [mecazi anlamda: erkekler] ve bir sürü tudong [kadınların tatlı patates sepetleri; mecazi anlamda: kadınlar] olsun. Domuzlar ve tavuklar çoğalsın. Pirinç
mucizevi bir şekilde
artsın. Bize X köyümüzde çokça hayat getirsin.

[Rahip yukarıdaki noktada efsaneyi bir tulud'a
değiştirmezse, şu şekilde devam eder:]

Bugan ile Kiangan'a doğru yola devam ettiler. Kiangan'da
"bakıcıları" [rahipleri] bir araya topladılar. Domuzları ve
tavukları kurban ettiler. Hayvan Doğurganlığı Tanrıları onlara bubun törenini
nasıl yapacaklarını öğretti. Eti [bir haraç olarak] Ambahing ile paylaştılar [kadınların rahminden meniyi alıp
götüren kalça çantası] ve Komiwa [rahimde meniyi
karıştırarak gebeliğin engellenmesini sağlayan] ile.

Bugan ve Balitok Kiangan'da çoğaldı. Kiangan'da sayısız
kalkan [erkek] ve sayısız tatlı patates sepeti [kadın]

oldu. Domuzlar ve tavuklar çoğaldı. Çocukları

Pugao'nun [Ifugao'nun toprağı] tepelerine dağıldı. Pirinç setleri
dağlara tırmandı. Tepeler her gün dumanlandı
[tatlı patatesler için yapılan açıklıkların yakılmasından]. Hayat
mucizevi bir şekilde arttı.

[Rahiplerin emirleri:] O zaman değil, şimdi; Kiangan'da değil,
burada X köyümüzde. Aynısı bu çocuklar için de geçerli olacak, A ve B. Çocukları çok olacak. Bazıları erkek
bazıları dişi olsun. Domuzları ve tavukları vs. vs. olsun.

[Tulud.] "Şimdi gidiyoruz," dedi Umbumabakal. "Tamam," dedi
Bugan. "Yukarıda bir çağrı var," dedi Ngilin.

"Orada akraban var mı?" dedi Umbumabakal.

"Evet," dedi Bugan, "X köyünde akrabamız var."

"Oraya gidelim," der Hayvan Doğurganlığı Tanrıları. Batıya, Tulbung'a gelirler. X'e doğru devam ederler. [Rahip, dua ettiği köye doğru giderken tanrıları adım adım "itiyor"
. Geldiklerinde, aynı şey olur
yukarıda eklenen tulud'da gösterildiği gibi.]

Halupe şöleni.--Halupeler, taciz etmek için gönderildikleri kişinin zihninde sürekli bir fikri
tutan bir tanrı sınıfıdır. Bunlar
en sık borçlulara karşı kullanılır; ancak
bir düşmanın öfkesini veya güzel bir kızın inatçılığını
yumuşatmak için veya başka amaçlar için gönderilebilirler. Bir domuz veya tavuk kurban ederek ve betel ve pirinç şarabı sunarak
kendilerini çağıran kişinin amacına hizmet etmeye teşvik edilirler. Bu tanrılardan yaklaşık yüz tane vardır.

Ataların ruhları çağrıldıktan ve istenen amaç için halupe ile aracılık etmeleri için yalvarıldıktan sonra, halupe'ler kendileri şu gibi bazı kelimelerle çağrılır:

"Gök Dünyası'nın, Yeraltı Dünyası'nın, Batı Bölgesi'nin ve Doğu Bölgesi'nin halupe'leri, katılmanız için yalvarılıyor. Dua ediliyor ki, gidip (isim)'i taciz edin ki, bana olan borcunu düşünerek
uyumasın. Su almaya giderse, onunla gidin; odun almaya giderse, onunla gidin; ticaret gezisine çıkarsa, onunla gidin. Bana domuzlarını, pirincini, tavuklarını, ölüm battaniyelerini, parasını, pirinç tarlalarını, "demirlerini", ev eşyalarını verecek kadar taciz edin: [Bir tanrıdan veya beyaz bir adamdan çok fazla şey isteme tehlikesi yoktur!] Aracının konuşması, reddetmekten utanmasını sağlasın! borcunu ödeyene kadar
uyumasına izin verme."

Halupe tanrılarının bir alt sınıfı, özel işlevleri için,
inatçı borçluları yatıştırmakla görevlidir, böylece
arabulucunun sözlerine kızmazlar veya onu gelirken gördüklerinde ondan kaçmazlar. Bunlar da çağrılır.

Rahip daha sonra tek tek halupe tarafından ele geçirilir ve onun aracılığıyla,
her halupe bir yudum pirinç şarabı alır ve borçluyu taciz edeceğini ve ödeyene kadar
uyumasına izin vermeyeceğini söyler.

Bu törenden sonra, bir kümes hayvanı veya domuz kurban edilir ve ona halupe verilir. Et pişirilir ve pişmiş pirincin üzerine yayılır. Bazı ataların halupe'yi nasıl başarıyla çağırdıklarını anlatan mitler, daha sonra, 
anlatılanda yatan büyülü güç için okunur ve ardından, tanrıların rahibin sözünün zorlayıcı gücüyle
"itildiği" büyücülük törenleri olan tulud gelir. Mit, çoğu zaman aniden tulud'a dönüşür. Aşağıdaki örnek, bir miktar para borcu olan bir rahibe karşı bir dizi törenden alınmıştır. Törenlerin etkili olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum.

Bukad (Efsane).--Oadda kano da Tumayaban ud Kakunian ke da Panubok
ke da Binantawan ke da Banaban ke da Dimpuyu. Kon-da takon da
monnigi, dola-da 'd Kabunian. Panganun-da amaiyu da. Ahi da peman
    padapadan. Inhungal di amaiyu. Bohwagon-da hagiit. Punayaman
    'd Kabunian, ya nunudnud-da ud Pangagauwan. Senden bir şey istemedim
    dimatong ud Pangagauwan. Tekrardan ya domatong-da amaiyo. Pazartesiiyo-da
    ve Baladong ya saklandı ki kano balobgon-da. Buyangon-da ta
    dauntan-da. Oadda Halupe Binantawan ya da şaka yapıyor. "Hizmetçi
    banting-ko, konan Tumayaban. Oadda kano Bugan da nak Tadona ud
    Kiangan ya monbuliwong, te "Eak" kano, "monbaga di mangigamal
    ke haoy ta kaliwak di gimauwat an haoy, bir adi-da umidet
    di guwat-da. " Pitaowan-na paiyo ud Kiangan. Oadda, kano,
    Binantawan ya inanang-na Bugan, an "Eka, Tumayaban", konana,
    "ta tumutung-ka 'n Bugan! Ime Tumayaban merhaba kadwan Bugan ya
    Konana Tutung-tamam nihbo! Bugan" Kimali Bugan, ya konana "Kon
    manahauliu-ka? "Antipi mi?" Konan Tumayaban. "Ya te monbuliwong te
    eak manila mangigamal ke haoy," "Antipi?" konan Tumayaban. "Om
    te maato-ak an mangibaga di gimauwat an haoy." "Antipi, tuali
    adi-da mitugun?" konan Tumayaban. "Ibangad mo hi balei-yo, ta
    itugun-mo dakami 'n halupe."

    Bimangad Bugan, ya patayon-na manok ya ayago-na
    iyi ki varsın. "Umetako," konan Banaban, "te intugan ditako di nak
    Tadona 'd Kiangan. Higupan-mi dola-da ud Kiangan. Ibaga-da
    punbagaan da. Badangan-mi tulang-mi ud Kiangan." Ime-da halupe,
    ya halupaiyan-da punbagaan ve gimauwat di babui 'n di tulang-da
    ud Kiangan, ya ununud Bugan, ya monbaga, ya inala-na babui-da ya
    peho-da ya gumok-da ya manok-da ya sayfada ya da paiyo-da. [Sonra o
    elini sallar.]

    (Rahip borçluya doğru üfler.)

    Bokun ud Kiangan, te hitu, ta ume-ak hi bigat ta alak di babui
    Kodamon ya gamong-na ya da paiyo-na peho-na ya da manok-na. Balinan
    di hapihapito-ko. Kai-ak halupe, kai-ak Banaban, ta idet-na ta
    pangidoh-dohana'nın hizmetçisi.

    [Burada efsane "itme" anlamına gelen tulud'a dönüşüyor.]

    Oadda, kano, halupe, ya monbaga-da ya "Monbangad, tako" konana
    dolatako ud Kakunian. "Oadda tugun" konan Tumayaban. "Tipi oadda
    ve tapa mı? Dehidi iba-yo?" "Om," konan Bugan. "Dehidi iba mi
    Tapa'ydı."

    Neyse, Tataowang'dan da haberiniz var. Ağan ud
    Kulab. Ladangon ud Gitigit. Ladangon ud Pangibanutan. Tikidan
    ud Nunbalabog. Itanglig-da tungun ud Baay ya Pindungan ya
    hizmetçi. "Aha! ud Ablatan di montugun" kalion-da. Mondotal ud
    Panaangan. Pazartesi ve Iwakal. Paadan ud Upupan. Agan-da ya
    ladangan ud Tobal. Buduan-da ud Uhat. Agwatan ud Nungimil. Abatan
    ud Boko. Agan-da ud Pugu. Monikid ud Takadang. Humabiat
    ud Domok. Mondotal ud Palatog. Dongolon-da tugun. Mihidol ud
    Palatog. Monbanong ve Kabonwang. Agwatan ud Tudunwe. Ladangon ud
    Umbul. Domatong ya belibelion-da, ya "Kon da Barton ya Patikwal"
    Konan Tumayaban. "Daan di punbagaan-yo?" konana. Dehidi merhaba Kodamon
    bir adi-na idet di gauwat-mi. Ume-kayo ve mipong alitaangan-na ta
    halhalupayan-yo ta nemnemon-na gauwat-na; adi mahuyop'u taktım
    merhaba tonga 'n di labi. Balinan-yo. Banabanan-yo. Halupayan-yo ta
    hizmetçi di udum ve nemenemon-na, ta gibuan-na gauwat-na, ta igatang-na
    paiyo-na, ta idetan-na peho-na ya manok-na ya babui-na ya sayfa-na
    ya gumok-na.

    [Rahip üfler ve elini Kodamon'un
evine doğru sallar]. Ooo-of! Hadon-yo, ta umeak hi bigat!

Çeviri.--Ve Tumayaban ve Panubok ve
Binantawan ve Banaban ve Gökyüzü Dünyası'nın Dimpuyu'sunun Skyworld'ün kendi bölgelerinde
avlanmaya gitmeye karar verdiler. Köpeklerini beslediler. Ve sonra, gerçekten de, onları kovalamaya gönderdiler. Köpekler
bir iz buldular. Bir yaban domuzu yakaladılar. Onu Skyworld'ün etrafında
kovaladılar ve Pangagauwan'a [Kiangan'ın üzerinde yükselen
dağ] kadar takip ettiler. Halupe [yukarıda adı geçen tanrılar]
ardından geldi. Köpekleriyle geldiler ve orada
söylendiğine göre, avı mızrakladılar. Toprağa ot serdiler
ve kesip attı. Ve Halupe Binantawan ateş istedi.

"Çakmak taşım ve çeliğim yok," dedi Tumayaban.

Ve Kiangan'lı Tadona'nın kızı Bugan'ın hayattan bıktığı söylenir; çünkü şöyle demiştir: "Birisinden beni yemesini rica edeceğim, böylece bana olan borcunu ödemeyen borçlularımı unutabilirim." ." Kiangan'daki pirinç tarlalarına doğru yola koyuldu. Binantawan
onu gördü ve şöyle dedi: "Git, Tumayaban; Bugan'dan ateş al." Tumayaban
ayağa kalktı ve Bugan'ın olduğu yere gitti.

"Bana ateş ver, Bugan."

"Ateş "Acele mi ediyorsun?" dedi Bugan.

"Neden?" dedi Tumayaban. "Çünkü hayattan bıktım ve beni yiyebilecek birini arıyorum,"
dedi Bugan.

"Neden?" dedi Tumayaban.

"Evet,"çünkü borçlularıma borçlarını ödemeleri için yalvarmaktan bıktım."

"Gerçekten de, neden akıllarına kulak vermiyorlar?" dedi Tumayaban. "Git
evine dön ve bize halupe'yi çağır."

Bugan geri döndü ve tavukları kurban etti ve halupe'yi çağırdı. "Hadi gidelim, çünkü Tadona'nın kızı bizi Kiangan'da
çağırdı," dedi Banaban. [Amerikalı yetkililer tarafından
şimdi Kiangan olarak adlandırılan köyün yaklaşık dört mil aşağısındaki eski Kiangan.] "Kiangan'da
bir araya geldiler. Akrabalarımıza yardım edelim.
Orada." Halupe gitti ve Kiangan'daki akrabalarından domuz ödünç alan borçlulara
sordular. Ve Bugan onları takip etti ve domuzlarını,
"demirlerini",
paralarını,
tavuklarını,
pirinçlerini,
pirinç tarlalarını ve ölüm battaniyelerini aldı.

[Rahip borçlusunun evine doğru üfler ve elini sallar.]

Öyle olsun, Kiangan'da değil, burada, böylece sabah gidip Kodamon'un domuzlarını, ölüm battaniyelerini,
pirinç tarlalarını,
parasını,
tavuklarını alabilirim. Sözlerim ona utanç getirsin. Bir tacizci ve bir yatıştırıcı gibi olayım ki, ödesin,
bitsin,
tartışmanın ciddi bir sonucu
çıkmasın.

[Burada efsane bir tulud, "itme"ye dönüşür.]

Halupe şöyle der, "Gökyüzündeki köyümüze geri dönelim."

"Bir çağrı var," dedi Tumayaban. "Bu çağrı nereden geliyor?
Yukarıdan akrabaların var mı?"

"Evet," dedi Bugan, "yukarıda akrabalarımız var."

Ve halupe Tataowang'da yükseliyor. Kulab'a geliyorlar.
Gitigit'e devam ediyorlar.
Pangibautan'a devam ediyorlar.
Nunbalabog'a tırmanıyorlar. Baay ve Pindungan'da bir çağrıyı dinliyorlar. [Bunlar
Rahibin töreni gerçekleştirdiği köy olan Urnbul civarındaki köylerdir.] "Aha! çağrı
Umbul'da!" derler. Panaangan'daki düzlükte yürürler. Iwakal'da
inerler. Upupan'a gelirler. Tobal'a devam ederler. Uhat'a
çıkarlar. Nungimel'de yürürler. Boko'ya doğru
tepeyi dolaşırlar. Pugu'ya doğru devam ederler. Takadang'da tırmanırlar. Domok'a
yükselirler. Palatog'daki düzlükte yürürler.
Çağrıyı
dinlerler. Orada duyarlar. Kabonwang'daki pirinç setlerinde
yol alırlar. Tudunwe'de yürürler.
Umbul'daki tepeyi dönerler. Gelirler ve, "Neden, Barton ve Patikwal," der
Tumayaban. "İnatçı borçlularınız nerede?"

"Kodamon var. Bize olan borçlarını ödemiyor. Gidin ve evinin
yakınına dağılın ve onu borcunu hatırlatarak
sürekli rahatsız edin ki, gecenin
ortasında bile uyumasın. Onu utandırın. Onu sakinleştirin (böylece
kızmasın). Onu taciz edin ki
borcundan başka bir şey düşünmesin; böylece borcunu bitirsin; böylece
pirinç tarlalarını satsın (ödemek için); böylece bize domuzlarını, parasını, demirlerini, pirinçlerini ve pirinç tarlalarını versin."

[Rahip üfler ve elini Kodamon'un evine doğru sallar.] "Ooo-of! Sabah gelene kadar orada bekle."

Büyük bir para cezası tahsildarı, hayvan doğurganlığı ve büyümesi tanrılarına yönelik gösterişsiz bir dizi tören gerçekleştirir.

Para cezasını toplamada kazanması, yıldızının yükselişte olduğunu ve daha gösterişli bir
şölene gerek olmadığını gösterir.

Barışı sağlama törenleri.-- Bu törenlerin tam bir açıklaması burada verilmek için çok uzun olacaktır. Aşağıdakiler, bu törenler sırasında anlatılan mitlerden ikisidir:

(1) Ve Gök Dünyası'ndan Amtalao'nun babasının oğluna şöyle dediği söylenir: "Aşağı in ve yeryüzünün düşmanlarının barışmasını sağla, böylece artık öksürük, nefes darlığı, burun kanaması ve çabuk yorulma olmasın."

Amtalao betellerini topladı, kalça çantasını taktı ve mızrağını eline aldı. Habiatan'a indi. [Burada mit, yolculukta geçilen yerlerin ayrıntılı bir açıklamasına giriyor.] Kiangan'a
vardı. Balitok'un [Kiangan kültür bölgesinin insanlarının kahraman
atası] evine gitti. Mızrağının nalbant ucunu evin önündeki oturma yeri olarak kullanılan düz taşa sapladı. Kuru bir yaprak gibi çıtırdadı.

"Düz taşı mahvettin," dedi Balitok. Amtalao ayağıyla taş parçalarını tekmeledi.
Hepsi sanki hiç ayrılmamış gibi
bir araya geldiler. "Ben bozmadım," dedi Amtalao.

"Balitok, neden düşmanlarınla ​​barış yapmıyorsun? Hidit'in sana zarar vermesini mi istiyorsun?"

"Nasıl bilmiyorum," dedi Balitok. Amtalao İmbalitayan'ın oğullarına gitti. "Balitok'la barış yap ki, öksürük, horlama, burun kanaması ve nefes darlığıyla
mücadele etmeyesin," dedi.

Ve İmbalitayan'ın oğulları ve Kiangan halkı domuzlarını ve tavuklarını yakaladılar ve Amtalao onlara barış yapmayı
öğretti. Ve bitirdiklerinde Amtalao Gök Dünyası'na
yükseldi.

"Barış yapmak için kaç kişiye sebep oldun?" dedi babası.

"Yeryüzünde artık düşman kalmadı," dedi Amtalao. Ifugaolar uzaklara seyahat etseler bile, güvendedirler. Mızraklar atılsa bile,
zarar vermezler. Artık nefes darlığı,
zor nefes alma, burun kanaması, öksürük ve
çabuk yorgunluk yoktur. İnsanlar, kararmayan altına,
hiç azalmayan nehrin sularına ve
cogon ve runo otunun dans eden tüylerine benzerler.
Konuşup dururlar ve doğru konuşurlar. İstediklerini isterler ve alırlar."

Öyle olsun, Kiangan'da değil, burada; o zaman değil, şimdi; böylece
artık nefes darlığı, öksürük ve
zor nefes alma olmasın [rahibin isteği, Amtalao'nun hemen önceki paragrafta bahsettiği faydaların var olmasıdır].

(2) Gök Dünyası'nın Gök Gürültüsü Gök Dünyası'ndaki dinlenme
sabanında oturuyordu. "Ah! İnsanlar neden sürekli
kavga ediyor?" dedi. Mızrağını eline aldı. Kiangan'a
indi. Balitok'un evine gitti. "Neden Imbaluog'un
oğullarıyla barış yapmıyorsunuz?" dedi.

"Barış yapmak istiyorum ama onlar yapmıyor," dedi Balitok.

"Benimle gelin," dedi Gök Gürültüsü. Imbaluog'un
oğullarının köyüne gittiler. Gök Gürültüsü onlara bağırdı.
Ellerinde mızraklar ve kalkanlarıyla evlerinden
aşağı indiler. Balitok'a doğru ilerlediler. Gök Gürültüsü öfkeliydi.

"Kiangan halkı neden barış yapmayı teklif etti de siz yapmadınız?" diye bağırdı. Gök Gürültüsü homurdandı.
Ağaçlardan dallar düştü. Imbaluog'un oğulları paramparça oldu.
Uzuvları gövdelerinden
koptu ve oradan oraya savruldu.

Ve her evin altından ağıtlar duyuldu yaşlı kadınların. Ve
her kadının başı yas bantlarıyla çevriliydi.

Öyle olsun, o zaman değil, şimdi, barışı korumayanlarla! Parçalansınlar ve oraya buraya
dağılsınlar ve intikamını alacak kimse olmasın.

Barışan düşmanların birlikte betel çiğnemesi, barış yapma töreninin
temel parçasıdır. Betel çiğnemesinde üç bileşen kullanılır: betel yaprağı, areka cevizi ve
kireç. Rahip iki (henüz) düşmanın arasında pozisyon alır. Düşmanlardan biri diğerine bir areka cevizi verir ve onun nezaketi düşmanı tarafından ona bir betel yaprağı verilerek
karşılanır. Rahip her ikisine de
kireç verir. Sonra betel çiğnemeye başlarlar
ve rahip şu şekilde dua eder:

"Siz çiğnendiniz, Betel Yaprağı, Areka Fındığı ve Kireç. Düşman olanların öksürük, nefes darlığı, çabuk gelen yorgunluk, burun kanaması veya zor nefes alma gibi sorunlarla karşılaşmasına izin vermeyin. Bunun yerine, kararmayan altın gibi olsunlar;
yetişkin bir horozun asla toprağa değmeyen kuyruk tüyleri gibi; hiç durmayan nehrin suları gibi;
kendi çocuklarını yiyen ama hidit'ten etkilenmeyen Ambuaya'lı Talal gibi olsunlar.
İnude'nin (bir katarakt) suları veya kogon ve runo otunun tüylü tüyleri kadar aktif olsunlar.
Doğan güneş gibi,
Beyaz Dağ'ın Kobrası gibi,
Dotal'ın Yetişkin Horozu gibi,
Huduan'ın Sert
Taşı gibi olsunlar. [28] Düşmanları onlardan uzak dursun
korku. Cesaretleri tüm tepelerde duyulsun."

Büyük para cezalarının ödenmesiyle ilgili törenler.--Büyük bir para cezasının ödendiği bir anlaşmazlığın
sonunda, iki taraf
kendi çıkarları için hidit, yani barış yapma törenleri gerçekleştirir. Bunları gerçekleştirmemek, kendilerini tüberküloz, nefes darlığı vb. ile
ilgilendirecek hidit tanrılarının gazabına maruz bırakmak anlamına gelir. Böylece sağlanan barış
çoğu zaman gerçek olmaktan
çok teoriktir. Genellikle
tartışanların göğüslerinde için için yanan büyük bir kötü his vardır.

Büyük bir para cezası ödeyen kişi, hemen ardından genel bir refah
ziyafeti düzenler. Bu ziyafete
Gökyüzü Dünyası, Yeraltı Dünyası, Doğu'nun Muhteşem Bölgesi ve Batı'nın Muhteşem Bölgesi'nin tüm tanrılarını davet eder. Ayrıca, eğer iyi koleksiyoncuya karşı büyük bir
kızgınlık hissederse, gizlice şu töreni gerçekleştirir:

Tulud (İtme).--"Doğu Bölgesi'nin Ender'i oradaki dinlenme
bankına oturur. Bir çağrı duyar. Ayağa kalkar ve betelleri
bel çantasına koyar ve mızrağını eline alır. Tereddüt eder ve sonra
batıya doğru yola koyulur. Payya'ya gelir. [Rahip onu "iterek",
önceki tulud'da olduğu gibi, aşağıdaki yerlerden aşama aşama geçirir:
Ulikon, Hapid, Ulalahi, Lana, Kudug, Lingay, Balahiang,
Lau, Bayukan, Ula, Tuktukbayahan, Kituman, Kiangan. Kiangan'dan itibaren rota, rahibin köyüne bağlı olarak değişkendir.]

[Köye] varır. Tavuğu alır.
Başını keser. [Rahip bu aşamada tavuk kafası.] Yine de
[diyor ki] ben güzel koleksiyoncunun hayatını kesiyorum. [Rahip
üfler ve kolunu güzel koleksiyoncunun evine doğru savurur.] Oraya git, Ender, ölüm battaniyelerini bizden alan
adamın evine. Onunla kal. Eğer odun almaya giderse,
baltayı vücuduna sapla. Eğer seyahat ederse, onu
dik yamaçtan it. Eğer uyursa, onunla uyu. Gecenin bir yarısı
onu bıçakla, ve bunu doğan güneşle birlikte duyarız. Çünkü
yoksuluz. Onlara borcumuz yoktu, yine de
domuzlarımızı, tavuklarımızı, ölüm battaniyelerimizi ve pirincimizi aldılar
[vb.]. Yazıklar olsun bize!"

İyi toplayıcıya karşı gönderilebilecek diğer tanrılar şunlardır:
Örümcek Ağlı, Boğmacı, Dizanteri, Kısa Soluklu,
Tuzakçı, Kasırga.

EK 3: PAPA CİNAYETİ

Aralık 1913'te Kiangan'daki İlk Derece Mahkemesi'ne oldukça şaşırtıcı bir dava geldi. Ayangan'lı Limitit
babasını öldürmekle suçlandı. "Suçlu
musunuz yoksa suçsuz musunuz?" ifadesi Ifugao'ya çevrildiğinde biraz anlam değiştirir
ve "Suçlu musunuz yoksa suçsuz musunuz?" olur. Neredeyse acınası bir samimiyetle Limitit davadaki gerçekleri kabul etti ancak "suçlu
değil" diye savundu. " "O benim babamdı," dedi. "Onu öldürme hakkım vardı. Ben
kusursuzum, çünkü onun için cömert bir cenaze ziyafeti hazırladım."

Sorgulama, baba Dilagan'ın savurgan biri olduğu yönünde gelişti.
Oğlunun pirinç tarlasını rehin vererek, muhtemelen kumar oynamak amacıyla bir miktar para
toplamıştı. Oğul öfkeliydi, ancak Dilagan
tarlayı ekim zamanı geldiğinde geri alacağına sadakatle söz verdi. Ancak ekim zamanı geldi ve Dilagan sözünü tutup
tarlayı geri alamadı. Bu konu üzerindeki bir tartışmada oğul sabrını yitirdi
ve babasını öldürdü. Anladığım kadarıyla, eylemi
haklı veya en azından köylüleri tarafından göz yumuluyor. Onu iki nedenle mazur görüyorlar:

Birincisi, yaşlı adam değersizdi ve oğluna haksızlık ettiği için öldürülmeyi hak ediyordu. Verilen zarar telafi edilemez olmasa da,
tekrarlanması muhtemeldi ve oğlunu ömür boyu yoksullaştıracaktı.

İkincisi, yaşlı adam Limitit'in babasıydı ve Limitit isterse onu öldürme hakkına sahipti; en azından bu başka hiç kimseyi ilgilendirmiyordu.

Amerikan mahkemesi, doğru hatırlıyorsam, Limitit'i müebbet hapse mahkûm etti. Hapisten çıktıktan kısa bir süre sonra öldü.

Bir diğer baba öldürme vakası da Kurug'lu Bayungubung'unkiydi. O da babasını Limitit'in Dilagan'ı öldürmesiyle aynı sebepten öldürdü: yani,
bir tarlayı haksız yere rehin vermekten.

Her iki vakadaki insanların tutumunun özü, eğer baba ailenin geçimini veya toplumdaki konumunu tehlikeye atarsa, oğlunun babasını öldürme hakkına sahip olduğuydu. Bize göre bu insanlık dışı bir doktrin. Ancak unutmayın ki Ifugao varoluşunun başlangıcı ve sonu birey değil, ailedir. Bizde ise tam tersi geçerlidir: bireyin hakları ailenin haklarının önüne geçer. Söz konusu tarlalar geçmiş nesillerden miras kalmıştı. Her durumda oğul, baba katili olduğu sırada ailenin gelecek nesillerinin refahından sorumluydu. Her durumda yaşlı adam ailenin refahına ihanet etmişti. Gününü yaşamıştı ve işe yaramazdan da beterdi. Geçimini zorlu, taşlı bir dağ yamacından tahta bir kürekle sağlamak zorunda olduğu bir ülkede, geçmiş nesillerin alın teriyle elde edilen yaşam araçlarının kutsal olduğu kadar değerli olduğunu unutmayın.

Bu düşüncelerin yanı sıra, Ifugao toplumunun dayandığı ilke de vardır: Aile esas olarak genç ve gelecek nesiller için vardır.

EK 4: KALINGALAR ARASINDAKİ CARİYE

Kalingalar, Ifugaolara oldukça benzeyen bir kültüre sahip bir kabiledir. Savaş, kafa avcılığı ve sosyal örgütlenme açısından,
bunun barbar bir kültürün daha da göz kamaştırıcı bir örneği olduğuna inanıyorum. Cariyelik, evrensel olarak zenginler tarafından uygulanır. Cariyenin yasal bir statüsü vardır. Bir erkek, cariye almak için karısının onayını almalıdır, ancak onay evrensel olarak verilir.

Kalinga'da altı aylık bir ikamet sırasında, Kalinga reisinin alışılmadık derecede zeki karısıyla oldukça iyi tanıştım.
Bir gün, kadınların neden erkeklerinin kendilerine ek eşler almasına izin verdiğini sordum.

"Ah, bu bizim Kalingaların geleneği."

"Bunun gelenek olduğunu biliyorum. Ama bunu uygulayan erkeklerle
evli olacak kadar talihsiz olan sizin gibi kadınlar için bunun kötü bir gelenek olduğunu düşünüyorum."

"Neden talihsiziz? Onların çocukları onun servetinin hiçbirini miras alamaz.
Bizim çocuklarımız her şeyi alır."

"Evet, ama kocanızın diğer kadınların peşinden
koştuğunu görmek sizi incitmiyor mu?"

"Hiçbir zaman görmüyorum. Diğer kadınlar buraya hiç gelmiyor. Ya da
eve gelseler bile sanki tamamen yabancılarmış gibi. Kendi
evleri var."

"Ama bilmelisiniz ki kocanız sizi bu diğer kadınlara
gitmek için terk ediyor."

"Ah evet! Ama görmüyorum. Ayrıca onların çocukları benim
çocuklarıma tabi. Çocuklarım zarar görürse, onların intikamını almak için savaşırlar. Çocuklarım isterse, onların arkasında dururlar. Geniş bir
aileye sahip olmak iyidir. "

Bu son yanıtta cariyelik mantığı benimsenmiş sanırım. Aileyi "talep etmeye güçlü, taleplere direnmeye güçlü" kılmak için bir kurumdur.

Güçlü ve sağlıklı bir Kalinga şefinin genellikle iki, hatta daha fazla cariyesi olur. Onlara oldukça sınırlı maddi destek sağlar: arada sırada besleyecekleri bir süt domuzu, yıl boyunca yardımcı olacak biraz pirinç, iyi ücretlerle iş, tezgahta meşgul olmaları için iplik, ticaret gezileri için biraz sermaye ve benzeri. Onlara çok yardımcı olabilir, ancak nadiren ona çok pahalıya mal olur. Yukarıda belirtildiği gibi, çocuklarının miras hakkı yoktur.

SÖZLÜK [29]

adi, olumsuzlama terimi.

agamang, evlenmemişlerin yurdu. Kuzey Ifugao'nun bazı kesimlerinde bu amaçla özel bir bina inşa edilir.
Ifugao'lar arasında genellikle boş bir ev veya dul bir kadının evi kullanılır.

agba, hastalığın nedeni veya diğer zor soruların cevabı. Bir onaylama yapmak istediğinde çubuğun daha uzun büyüdüğüne inanılır.

aiyag, çağırma, isim. Hasta veya ölü bir kişinin ruhunu geri çağırma töreni.

alaag, Çin kökenli bir pişirme kabı.

alao, mızraklarla düello.

alauwin, pirinç tarlalarında çalışan kadınların su testisi olarak taşıdığı bir kabak.

alpud, bıçakları bir halka halinde bağlanmış runo sapları. Bir "etik kilidi"dir ve özel mülkiyeti belirtir. İstenen şeyin yanına veya üzerine yerleştirilerek kullanılır; örneğin, şeker kamışı çalılığı,
bir tahta parçası, sahiplerinin olmadığı bir ev, anlaşmazlık içindeki pirinç tarlası,
vb.

ama, baba (Ek 1'e bakınız).

amana-on, kayınpeder (Ek 1'e bakınız).

amaon, teyzenin kocası, vb. (Ek 1'e bakınız).

anak, oğul veya kız (Ek 1'e bakınız).

apo, büyük ebeveyn (Ek 1'e bakınız).

*areka, areka cevizi üreten ince zarif bir palmiye,
yanlışlıkla betel cevizi olarak adlandırılır, betel yaprağıyla
biber ve limonla birlikte, Ifugaolar tarafından evrensel olarak çiğnenir. Fizyolojik etkisi kahveninkine benzerdir.

ayak, büyücülük.

baag, şakacı veya yersiz sözler.

baal, bir hizmetçi; bir ev hizmetçisi.

bakid, bir "on"; bir altmış.

balal, bir miktar borç verildiği, mülkün borç verenin eline geçtiği ve
toplam geri ödenene kadar öyle kaldığı bir aile mülkünün rehin bırakılması biçimi. Mülkün kullanımı, kredinin faizini oluşturur.

baloblad, kredi verildiğinde önceden ödenen faiz.

banga, bir tencere veya tütün piposu.

bango, yolculukta ihtiyaç malzemelerini taşımak için kullanılan sırt sepeti. Yağmura karşı önemli bir
koruma sağlar.

banting, ateş yakmak için çakmak taşı ve çelik. Hatta bazen,
uygunsuz bir şekilde, kibritle ateş
çekmenin modern yöntemlerine bile uygulanır.
Çubuklar veya ateş
şırıngası ile ateş yakmaya asla uygulanmaz.

bayao, bir tür süslü battaniye.

binangwa, ikiye kesilmiş herhangi bir şey; yarıya indirilmiş. Bazen herhangi bir şeyin yarısını belirtmek için kullanılır.

binawit, kayınvalidesinin veya kayınpederinin evinde yaşayan çocuk eş.

binokbok, cenaze töreninden üç gün sonra yapılan bir tören. Ölen kişinin
ruhu köye geri getirilir ve görüşülür.

bobod, bir kravat, bir düğüm.

*bolo, yaklaşık 14 ila 16 inç uzunluğunda ağır bir bıçak, şekli farklı kabilelere göre değişir. Birçok amaca hizmet eder,
şimdi bir balta, şimdi bir kürek veya çapa, şimdi bir silah,
şimdi de bıçakların sıradan kullanımları için.

bubun, evliliğin son töreni. Başlıca amacı çift için
çocuk sağlamaktır.

budut, Benaue bölgesinde bir pirinç tarlasının satın alınmasında yapılan ana ödemelerden biri.

bukad, bir efsanenin büyülü etkisi için
okunduğu dini bir tören.

bultong, bir güreş müsabakası; güreşle yargılama.

bungol, mücevher, özellikle antik akik boncuklar.

bungot, vahşet; Ifugao dilinde belki de "cesaret"e en yakın yaklaşım. Ifugao'nun cesaret ideali saldırgan
ve amansız, övünen, öfkeli bir iddiacılık gibi görünüyor. Mahui, eş anlamlısı,
amansız cesaret duygusunu taşır. *camote, çok sayıda çeşidi olan tropikal bir tatlı patates.

dalag, ölen bir kişinin ruhuna sunulan adak.

dangale, cenaze ziyafeti.

datok, ölen bir kişinin ruhuna sunulan adak.

di, artikel, "of the".

dotag, et; et.

duyu, tahta bir tabak.

*fiat, rahibin konuşulan sözle bir benzetmenin büyülü etkisini
sağladığı veya zorladığı dini törenlerdeki ifadeleri belirtmek için kullandığım bir terim.

gagaom, cenaze kefenleri.

*gansa veya gangha, çinko, kalay veya gümüşle alaşımlanmış bakırdan yapılmış bir gong. Birçoğu çok eski. Bazıları Igorot topraklarında yapılmış,
diğerleri Çin'den ithal edilmiş.

gatang, satın alma bedeli; ticari işlem, ana ödeme.

gibu, evlilik veya evlilik sonrası suçtan dolayı para cezası.

goba, kundaklama, yakma.

gogod, kesmek, ikiye bölmek.

gulad, niyet.

guling, küçük ama değerli ve genellikle sanatsal bir pirinç şarabı kavanozu.

habalag, üzerine eşyaların asıldığı bir mandal.
Yasadışı müsadere için verilen para cezasındaki ödemelerden biri.

habale, üzerine eşyaların asıldığı mandal veya braket.

hablal, sel; tarlaların suyla dolması.

hagabi, büyük bir ağaç gövdesinden kesilmiş bir dinlenme yeri. Üst sınıf Ifugao'nun
işaretidir. Gövdeden oyularak çıkarılması ve
ormandan getirilmesi, birçok köyün katıldığı bir iştir ve gösterişli törenler ve şölenlerle birlikte yapılır.

hagaphap, teras duvarının temizlenmesi; ot ve yabani otları kesme.

hailiyu, daha az para cezası.

hakba, damadın akrabalarından gelinin akrabalarına verilen hediyeler.

hakit, incinme, ızdırap.

halat, yabancı bir köyde birinin cesedini şiddet yoluyla
bulanlar için ödenmesi gereken ödeme.

halupe, Yunan Furia'larına benzer bir tanrı sınıfı;
tanrıları ima etmek ve taciz etmek.

hapud, üflemek veya üflemek.

haynub, takipçi; bir serinin ardışık birimleri.

hibul, ihanet.

hidit, barış töreni; barış tanrıları; gecikmiş barış töreni nedeniyle barış
tanrıları tarafından verilen hastalık.

hin, "bir" anlamına gelen oha kelimesinin bir biçimi.

hingot, evlilik törenlerinin üçüncüsü.

hogop, sözleşmenin ihlali durumunda zarar gören tarafa ödenmesi gereken zararlar.

hokwit, rezil zina, kırgın eşe hakaret eşliğinde.

honga, genel bir refah töreni.

hudhud, nişana aykırı davranış veya nişanı
bozma nedeniyle verilen para cezası.

hukup, kapak.

hulul, takas.

iba, yoldaşlar; bazen, akraba.

ibuy, pirinç tarlasının mülkiyetinin devredilmesi töreni.

iho, kötü, fena.

imbango, ikinci evlilik töreninde kurban.

ina, anne (bkz. Ek 1).

inagagong, bir tür Ifugao battaniyesi.

inagamid, evlat edinilmiş; kendine alınmış.

inaon, amcanın karısı, vb. (bkz. Ek 1).

inay, acı veya dehşet ünlemi.

inhida, yenmiş; ibuy törenindeki ödemelerden biri.

inipit, pense veya pense ile tutulan bir şey; ayrıca ayak parmakları arasında tutulan bir şey. Ifugao et yerken bıçağını ayak parmakları arasında tutar ve eti elleriyle kavrayarak bıçakla ileri geri
keserek keser.

inlaglaga, piç.

iyao, iho biçimi.

iyu, iho biçimi.

kadangyang, zengin bir kişi; üst sınıftan bir kişi. Bazı
gözlemciler kadangyang'ı "asil" olarak yorumladı; diğerleri ise "şef" olarak. Doğrusunu söylemek gerekirse, Ifugaolar arasında ne şefler ne de soylular vardır. Daha güçlü kadangyang'lar şeflik onuruna yükselirler - daha fazla değil.

kalakal, pirinç tarlalarında bulunan yenilebilir bir su böceği.

kalun, öğüt.

kindut, kol altında taşınan.

kinta, fazla; iştah doyurulduktan sonra kalan yiyecek parçası.

kolating, hasat ziyafeti.

kulpe, pirinç tarlaları ekildiğinde verilen ziyafet.

kumadangyang, zengin olmak.

labod, kan ödemesi; cinayet veya ağır yaralar için tazminat.

lanad, arabuluculuk komisyonu. Liwa olarak da adlandırılır.

linutu, pişmiş.

liwa, arabuluculuk ücreti. Lanad'a bakınız.

lukbu, komisyon; bir acenteye ödenen ücret.

luktap, ağırlaştırılmamış zina; büyük bir skandalla birlikte olmayan zina
ve gücenmiş eşe hakaretle birlikte olmayan zina.

lupe, faiz; artış.

maginlotan, ölüm battaniyesi, genellikle ithal. Daha az değerli
dili.

ma-ibuy, ibuy töreninin devredilmesi için gerekli olan mülk.

mangdad, domuz veya tavuk, gelinin akrabaları tarafından damadın akrabalarına,
hango ve
hingot törenlerinde ikincisinin verdiği domuz karşılığında verilir.

manikam, uyauwe şöleninden (bkz. tikman) önce belirli törenleri gerçekleştiren rahip.

mata-na, gözleri.

mommon, ön evlilik töreni.

monbaga, soran, talep eden.

monbiyao, farklı bölgelerdeki aileler arasındaki bir ittifak. Çok gösterişli törenlerle kutlanır.

mongatang, satıcı.

monkalun, avukat, danışman. Özellikle hukukta, cezai veya hukuki bir davada aracı.

montudol, bir "duş"; özellikle köyüne ihanet eden;
bir hain.

nabungol, mücevherli.

nadulpig, ek olarak; eşlik eden.

na-imbalbalayen (kelimenin tam anlamıyla, "birinin çocuğu oldu"), evlat edinilmiş çocuk.

na-oha, tek; yalnızca bir; tek başına.

na-onom, bir seferde altı; altı alt birimden veya parçadan oluşan bir birim.

natauwinan, bir seferde dört.

nate, ölü.

natuku, üç alt birimden veya parçadan oluşan.

nawatwat, yoksulluk çeken; Ifugao toplumunun en alt sınıfına uygulanan terim.

nemnem, zihin, duygu, düşünce, his, endişe, niyet. Terim
çok geniş bir anlama sahiptir ve zihin veya zihnin herhangi bir eylemi için geçerlidir.

nikkop (kelimenin tam anlamıyla, "kendisine alınan"), evlat edinilmiş çocuk veya aileden biri olarak kabul edilen bir hizmetçi.

nunbadi, bir çift; iki alt birimden veya parçadan oluşan; ikisi birlikte.

nundopa, "aşağı atlayan".

nungolat (kelimenin tam anlamıyla, "güçlü olan"), bir komplonun tasarlayıcısı veya yaratıcısı; başkalarını kendine toplayan ve onları bir
yaralama veya suç işlemeye yönlendiren kişi.

nunlidludagan, yerleştirildiği veya düştüğü yer.

nunokop, bir serinin iki biriminin tek bir
mamulle ödenmesi. Ifugao, tüm satışları on alt ödemeye bölmeyi tercih eder. Satış nispeten küçükse, iki alt ödeme bir
mamulle ödenebilir, örneğin bir ölüm battaniyesi.

oban, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde, bir bebeği bir yaşlının sırtında taşımak için kullanılan
bir battaniye. Büyük bir dini ve
şiirsel öneme sahiptir.

ohok, asmalara tırmanmak için kullanılan çubuklar veya kafes.

om, evet; olumlu.

ongot, tehdit; tehdit.

otak, Ifugaolar tarafından evrensel olarak taşınan büyük bir bıçak. Savaşta veya işte kullanılır; Filipinler'in her yerinde yaygın olarak "bolo" olarak adlandırılır.

paduldul, teselli; teselliye neden olan.

paghok, dönüm noktası; genellikle bir sınır çizgisine
gömülmüş tahta veya taş parçaları.

pakimaan, "betelleri birlikte çiğnemeye neden olan."

pango, mücevherler, genellikle akik boncuklar.

paniyu, tabu.

panuyu, karşılıklı suçlama, asılsız suçlama.

paowa, yasak, ateşkes.

patang, ödünç alınan bir şey için önceden ödenen faiz.

piduan, tekrar.

pinokla, yaraları iyileştirme töreni.

pinohat, kol altında taşınan.

ponga, kuzenlerin evlenmesine ilişkin yasağı kaldırma töreni. Tam
kuzenler evlenemez.

pugug, bitirme; sonlandırma.

puhu-na, kalbi.

putu-na, karnı.

pu-u, taban.

*runo, dağ yamaçlarını kaplayan uzun bir kamış. Ev duvarları, paspaslar,
zeminler ve çitler ondan yapılır. Ayrıca etkili bir füzedir.

tandong, aile mülkü için yapılan ana ödemelerden biri. Halkımız arasında taksitle bir
şey satın alındığında yapılan ilk ödemeye karşılık gelir.

tanig, Benaue bölgesindeki ana evlilik törenine uygulanan terim. Kiangan bölgesindeki bubun'a karşılık gelir.

tayap, kanat.

te, çünkü.

tikman, bir ziyafette misafirlerin karınlarını, iştahlarını, tutkularını ve
arzularını bağlama töreni.

tobong, yenilebilir su böceklerinin ızgara edildiği tükürük.

tokop, bir şeyin yanına eşdeğerini koyma.

tokom, bir başkasını suç ortağı konumuna
getirmek için verilen para cezası.

tombok, dedikodu.

tomok, adam öldürme, yaralama için para cezası.

tudong, kadının tatlı patates sepeti. Tarlada çalışırken yağmurluk olarak kullanılır.

tulang, kardeş (Ek 1'e bakın).

tuldag, pirinç ambarlara konulduğunda yapılan bir dizi tören. tulud, büyücülük töreni,
sihir amaçlı bir mitin okunmasının ardından,
okunan mitin karakterlerinin rahibin arzusunu yerine getirmeye veya yerine getirme isteklerini beyan etmeye zorlandığı.

tumuk, orta sınıftan kişiler.
Yıl boyunca ailelerinin kullanımına yetecek kadar pirinci olan kişiler ve
fazla pirinci olup uyauwe şöleni aracılığıyla kadangyang saflarına kabul edilmeyen kişiler bu sınıftan sayılır.

tungul, ambarlara pirinç yerleştirme töreni.
Pirinç kültürünün üç büyük töreninden biri.

ubunana, oturduğu yer.

uga, ihanet.

ulitao, amca (Ek 1'e bakınız).

ulitaon, amcanın veya teyzenin eşi (Ek 1'e bakınız).

ulpitan, bir nesnenin her iki tarafına eşdeğerini yerleştirme.

umuhun, tarlaları kazmaya hazırlık olarak otları yakmak.

unud, takip eder, peşin olarak ikinci bir faiz ödemesine uygulanan bir terim.
Böylece, bir adam bir carabao ödünç alır, bir yıl boyunca peşin olarak 30 P faiz öder ve yıl sonunda carabao'yu geri ödeyemezse, ertesi yıl peşin olarak ikinci bir ödeme veya unud yapar.

uyauwe, bir kişinin kadangyang rütbesine ulaştığı bir dizi gösterişli ve gösterişli tören.
Bazen son evlilik töreniyle birleştirilir.

NOTLAR

[1] Filipin Adaları'nın şu anki nüfusu yaklaşık
10.000.000'dir. Buna rağmen, işgal edilmemiş geniş ovalar vardır. İspanyolların gelişinde, şu anda Hristiyan olan kabilelerin nüfusunun 500.000 olduğu tahmin ediliyordu. Bu ikinci
Malay göçmenleri şüphesiz geçimlerinin büyük kısmını tarımdan elde ettiler ve bunun için çok az toprağa ihtiyaç duyuyorlardı. Öyleyse, neden herhangi bir göçün bir başkasını dağlara sürüklediği varsayılıyor? Benim inancım, ilk göçmenlerin eski evlerinde bir dağ halkı ve teras inşa eden bir halk olmaları nedeniyle kendi istekleriyle dağlara gittikleridir.

[2] "Bölge" kelimesini, Ifugaoların yaşam alanlarının bölündüğü birçok küçük kültür bölümünden birinin sakinlerini belirtmek için kullanıyorum.

[3] Bu seks tabularının, dış evlilik kuralının geçerli olduğu eski bir klan sisteminin kalıntıları olma olasılığı, bu ifadeyi en ufak şekilde geçersiz kılmaz.

[4] Tabu, şüphesiz çoğunlukla sihirden türemiştir. Gerçekten de, tüm tabuların kökeninin sihir olduğunu savunan çok sayıda insan var. Bu kadar kapsamlı bir iddianın doğru olup olmadığından şüphe ederken, özellikle de en ilkel evrelerinde bile insan hayatının aşırı derecede karmaşık ve girift olduğunu düşündüğümüzde, büyünün ilkel toplumda o kadar kapsamlı bir şey olduğu ve ahlak ve kamu politikası konularıyla o kadar yakından bağlantılı olduğu gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum ki, bu paragrafta tabu alanının tamamen büyü yasaklarından oluştuğunu savunanları bile rahatsız edebilecek hiçbir şey yok.

[5] Ifugao bir tavuk veya domuz kurban ettiğinde, her zaman safra kesesinin alametine danışır. Normalde yerleştirilmiş dolu ve şişkin bir safra kesesi iyi bir alamettir. Boş veya anormal şekilde yerleştirilmiş bir safra kesesi kötü bir alamettir. Söylemeye gerek yok, çoğu alamet iyidir.

[6] Toplumsal bilinçte evliliklerin kalıcı olması gerektiği yönünde bir his vardır; böyle olduğunda daha iyidir. Ancak, tüm amcalar ve teyzeler kendilerini ve Ifugao ilişkilerinin hesaplanması şemasında, yeğenleri ve yeğen kızları açısından loco parentis olarak kabul edildikleri ve ebeveynlerin kendileriyle neredeyse eşit şekilde eğitim verme ve yetiştirme konusunda bağlı oldukları için, bir ebeveynin uzaklaştırılması çocukların yetiştirilmesinin zihinsel ve ahlaki aşamasına çok az zarar verir.

[7] Evlilik öncesi anlaşma terimini kullanmaktan ziyade sözleşmeli evlilik terimini kullanmayı tercih ediyorum. İkincisi, okuyucunun kesin bir fikre sahip olduğu bir batı kurumudur. Sözleşmeli evlilik, amaç ve doğa olarak farklıdır. [8] Tökezlemek yalnızca bir kehanet değildir; aynı zamanda bir sebeptir. Tökezleyen kişinin evlenmeye devam ederse ölmesine veya talihsiz olmasına neden olma eğilimindedir.

[9] Aile malı: tanım için bkz. bölüm 33.

[10] Ifugao'nun ödeme yapma ve para cezalarını ve tazminatları hesaplama yönteminin açıklaması için bkz. bölüm 75.

[11] Bir Ifugao eşinin her zaman kan bağı olan ailesinin bir üyesi olarak kalması ve onu evlilik partnerine bağlayan bağların gerçekten hafif olması, ölümünde cenaze masraflarının çoğunlukla babasına, annesine ve kardeşlerine düşmesiyle gösterilir.

[12] Ifugao akrabalığı nesillere göre hesaplar. Çağdaş bir
neslin mensupları tulang, kardeşler, önceki
neslin kan bağı olanların çocukları, iki kez uzaklaştırılmış
neslin torunları, sonraki
neslin babaları vb.'dir (bkz. ek 1).

[13] Bir Malay'ın gururu, hiçbir zaman bir açıklama veya mazeret olmadan yakalanmamaktır. Bu ne kadar zayıf veya saçma olursa olsun, ya da belki de saçmalığıyla orantılı olarak, bunu cesurca ve küstahça ileri sürer.

[14] Bu ödeme büyü fikirlerine dayanır. Alanın benzer şekilde üretmesine neden olma eğilimindedir: yani, yeterli ve ayrıca bir fazlalık üretmesi.

[15] Bir durumda, bundan sonra ele alınacak, hem niyetin hem de dikkatsizliğin yokluğu mazur görülmez (bkz. bölüm 105).

[16] Kadangyang: üst sınıftan bir kişi. Ifugao'nun çoğu yerinde kişiler bu rütbeye ulaşmak için pahalı ziyafetler vermelidir. Tumok: yıl boyunca kendilerine yetecek kadar pirinci olan, ancak pirinç satmayan kişiler. Nawatwat: yoksulluk çeken kişiler.

[17] Tüberküloz ve inatçı öksürük (bkz. bölüm 141).

[18] "Bir kralın thane'sinin hayatının 1200 şilin değerinde olduğu, sıradan bir özgür adamın hayatının ise sadece altıda biri kadar değerli olduğu" Sakson atalarımızın uygulamalarını ve bir kölenin hayatını sadece mülkünün değerlemesiyle karşılaştırın.

[19] R. R. Cherry, The Growth of Criminal Law in Ancient Communities
(Londra, 1890). Dr. Cherry, efendilerin çalışanlarının yaptığı yaralanmalardan kaynaklanan sorumluluğunun bu ilkeden kaynaklandığını gösteriyor (s. 4 vd.).

[20] Böylece iki kardeş olan A ve B, evlenene kadar aynı ailenin üyeleridir. Evlilikten sonra A'nın ailesi kan bağı olan akrabalarından ve evlilik yoluyla akrabalarından oluşur ve B'nin ailesi de aynı şekilde kalır. Bu nedenle evlilikten sonra iki kardeşin ailelerinin sadece yarısı aynıdır. İki kuzenin aileleri ise evliliklerinden önce bileşen bireylerin yarısı ve evliliklerinden sonra bileşen bireylerin dörtte biri açısından aynıdır.

[21] Monkalun kelimesi kalun kökünden gelir ve öğüt anlamına gelir. Ifugao kelimesi de öğüt kelimemizin iki anlamını taşır, şu cümlelerde kullanıldığı gibi, "Size atanmanızı bildirmekten onur duyuyorum" ve "Bunu yapmamanızı tavsiye ediyorum."

[22] Hırsızlık gibi bir suç işlendiğinde ve eldeki hiçbir kanıttan suçlunun kim olduğu belirlenemediğinde, yaralı kişi sıklıkla hapud'a başvurur. Bu törenin bir biçimi, bir yumurtayı veya areka cevizini bir bıçağın kenarına veya bir mızrağın eğimine yerleştirmek ve suçlu kişinin adı geçtiğinde yumurtanın veya areka cevizinin dengede durması ve dik durması için gereken duaları tekrarlamaktan oluşur. Başka bir biçimi ise bir agba sopasını germekten oluşur. Suçlu kişinin adı geçtiğinde sopa, rahibin uzunluğuna göre uzunluğuyla ortaya çıktığı gibi
uzar. Bu sopalar nesiller boyunca saklanır. Birçoğu yüz yıldan daha eskidir. Bu törenler kanıt olarak erdemli değildir ve tamamen Ifugao prosedürünün dışındadır. Bunlar yalnızca yaralı kişi için suçu kimin işlediğini belirlemesine yardımcı olmada değerlidir.

[23] Bunu yazdığım gün, bir tarlanın mülkiyeti bir güreş maçıyla
belirlenmişti. Bir süre önce bir Ifugao, bir tarlayı Hristiyanlaşmış bir Ifugao'ya rehin vermişti. Bu değerli kişi, tarlayı satma cüretini gösterdi. Rehinci, teğmen valisine başvurmuş olsaydı, kesinlikle
haklılığını korumuş olurdu, ancak yine de,
haklı olduğu için kaybetmeyeceğine o kadar güveniyordu ki,
sahipliği bir güreş maçıyla halletmeyi kabul etti.
Kazandı. Hıristiyanlaştırılmış Ifugao, muhtemelen şimdi eski dininin atalarının ruhlarının haklı olanı desteklediği ilkesine daha fazla inanıyor olabilir.

[24] Birkaçını dışkı yığınına
yerleştirerek gereksiz yere bir hakaret ekleyebilir.

[25] Pindungan ve Ambabag köyleri birbirinden bir milden daha az
uzaktır.

[26] Nagakaran halkı, ilk keşif gezisinden sadece kırk kişiden beşinin geri döndüğünü iddia ediyor.

[27] Bu, kaçırılan kişileri tedavi etmenin olağan yöntemiydi. Müttefiklerin şu anki savaşta neredeyse paralel bir uygulama yaptığını fark etmek ilginçtir. Esirler alındığında, ellerinin arkaya doğru yürüyüş sırasında meşgul olması için giysilerindeki düğmeler kesilir.

[28] Mitler, Tam Yetişkin Horoz'un Yarı Yetişkin Horoz'u nasıl yendiğini, Kobra'nın Python'u nasıl yendiğini, Sert Taş'ın Yumuşak Taş'ı nasıl yendiğini anlatır.

[29] Yıldızlı kelimeler Ifugao değildir.

R. F. Burton'ın Ifugao Yasası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IFUGAO LAW ***

***** This file should be named 40807.txt or 40807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/0/40807/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

