*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Jeanne of France (Fransa'nın Küçük Jeanne'ı)
Yazar: Madeline Brandeis
Yayın Tarihi: September 20, 2012 [EBook #40806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Jeanne of France, by Madeline Brandeis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Jeanne of France

Author: Madeline Brandeis

Release Date: September 20, 2012 [EBook #40806]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JEANNE OF FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Veronika Redfern ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Fransa'nın Küçük Jeanne'i

[İllüstrasyon: FRANSA'NIN KÜÇÜK JEANNE'İ]

FRANSA'NIN KÜÇÜK JEANNE'İ

YAZAR: MADELINE BRANDEIS

_Sinema Filmlerinin Yapımcısı_

"Küçük Kızılderili Dokuyucusu"
"Küçük İskoç Kavalcısı"
"Küçük Hollandalı Lale Kızı"
"Küçük İsviçreli Ahşap Oymacısı"

New York Şehri'ndeki Pathe Exchange, Inc. tarafından dağıtılmıştır

_Yazar tarafından Fransa'da yapılmış fotoğrafik illüstrasyonlar_

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK
_A. Flanagan Şirketi ile yapılan anlaşmayla_

TELİF HAKKI, 1929, A. FLANAGAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

UNITED'DA BASILMIŞTIR AMERİKA EYLALETLERİ

ÖN SÖZ

Bu hikayeleri tüm ülkelerdeki çocuklar hakkında yazmaya başladığımda, Marie ve Ref ile birlikte seyahat ettiğim Avrupa'dan yeni dönmüştüm. Belki de
Marie ve Ref'i tanımıyorsunuz. Onları tanıştırayım: Lütfen Marie, çok küçük
kızım ve Ref, çok büyük refleks kameramla tanışın.

Bu ikisi yardımcılarım. Marie, diğer küçük kızların nelerden hoşlandığını bilen ve bana anlatan küçük bir kız olarak yardımcı oluyor; Ref ise Marie ve benim seyahatlerimizde gördüğümüz ilginç her şeyin fotoğraflarını çekerek yardımcı oluyor. Onlar olmadan yaşayamam.

Birlikte çalışmaya başlayalı yıllar oldu ve Marie
daha büyük bir kız--ama Ref hiç değişmedi. Ref, sizin için bu kitapları yazma ilgim kadar
değişmedi. Ve umarım ki
_sen_ asla değişmeyeceğimi umuyorsun, çünkü yazmaya devam etmek istiyorum
ta ki yazacak başka ülkemiz kalmayana kadar--elbette, birileri yeni bir ülke keşfetmediği sürece.

Yeni bir ülke keşfedilmese bile, konuşacak yabancı çocuklar bulacağız--belki de Mars'taki çocuklar! Kim bilir? Hiç kimse.
Marie bile--ve Marie genellikle çoğu şeyi bilir. Bu yüzden,
görüyorsun ya, imzamı kendim atsam da

[İllüstrasyon: Madeline Brandeis'in imzası]

Ben aslında sadece
Marie'nin Annesiyim.

İTHAF

Her ülkenin her çocuğuna,
Küçük kız kardeş, küçük erkek kardeş,
Bu kitapta hayatlarınız ortaya çıkarken,
Birbirinizi sevmeyi öğrenmeniz dileğiyle.

İÇERİK

Sayfa
Bölüm I
Madame Villard 11

Bölüm II
Paul 18

Bölüm III
Cepheye! 25

Bölüm IV
Paris'e Doğru 32

Bölüm V
Suzanne 39

Bölüm VI
Jeanne 52

Bölüm VII
Major d'Artrot 64

Bölüm VIII
Guignol 78

Bölüm IX
Ormanda Bir Macera 90

Bölüm X
Canlı Kukla 101

Bölüm XI
Küçük Şımarık Margot 108

Bölüm XII
Teyze Sue'nun Dükkanında 114

Bölüm XIII
Gel ve Oyna 127

Bölüm XIV
Paris'te Bir Sürüş 135

Bölüm XV
Jeanne ve Margot 148

Bölüm XVI
"Oynamak İstiyorum" 156

Bölüm XVII
Yardım Çağrısı 168

Bölüm XVIII
Margot'nun Hikayesi 179

[İllüstrasyon: THE BOIS DE BOULOGNE (Sayfa 90)]

Fransa'nın Küçük Jeanne'ı

BÖLÜM I

MADAME VILLARD

"Bebek sevimli, küçük, koyu saçlı bir kız, Madam Villard
(v[=e]-laer')," dedi hemşire.

Madam Villard öne çıktı ve yüzünde kalbindeki neşe ifade ediyordu.

Alacakaranlık saatiydi. Paris, Madam Villard'ın dairesinin geniş pencerelerinin dışında yoğun bir şekilde korna çalıyordu.

Daire, Paris'in en güzel caddelerinden birine bakıyordu. Ve Paris'in
birçok güzel caddesi vardır. Burası Madam Villard'ın uzun yıllardır eviydi. [İllüstrasyon: MADAME VILLARD'IN YAŞADIĞI AVENUE CHAMPS ELYSEES'DEKİ DAİRE]

Ailesini burada büyütmüştü - oğlu ve kızı. "Sevgili küçük, koyu saçlı bebeği" yeni dünyaya gelen aynı kızdı.

"Onu görebilir miyim?" diye sordu Madam Villard yumuşak bir sesle.

Dadı onu odaya götürdü ve büyükanne yaşlarla dolu gözlerle bu ilk torununa baktı.

Bebek Margot (maer'-g[=o]) Madam'ın ilk torunuydu. En azından Madam öyle düşünüyordu. Madam Villard, aynı anda bir diğer torununun da meraklı kahverengi gözlerini aynı dünyaya
açtığını bilmiyordu!

Aynı dünya ve aynı ülke, Fransa! Yine de bu diğer torununun dünyası küçük Margot'nun dünyasından ne kadar farklıydı!

Küçük yumuşak, rahat Margot kabarık pembe ve dantelli tüyleriyle! Küçük
yumuşak, sevimli Margot, Büyükanne o gün onu kollarına aldı! Bu arada, diğer torundan haberi yoktu.

Diğer torunun başını koyabileceği yumuşak kabarık pembe ve dantel yastıkları yoktu.
Diğer torunun, sarılabileceği
büyükannesinin sevgi dolu kolları yoktu.

Diğer torun--ama ondan bahsetmemeliyim.
Margot'dan bahsetmeliyim. Çünkü Margot, Büyükanne Villard'ın o gün konuşabildiği veya
düşünebildiği tek şeydi.

Kendi küçük kızının kızı!
Margot'nun burada olduğunu düşünmek çok harikaydı. Tek oğlu Paul'ün Büyük Savaş'ta cephede savaştığı zavallı Madam Villard için çok harikaydı.

Savaş başladığında, Paul Fransa için savaşmaya gitmişti. Şimdi Madam asker oğlundan haber alalı aylar olmuştu.

Paul orduya katıldıktan kısa bir süre sonra, Fransa'nın küçük bir köyünde Jeanne
(j[=e]n) ile tanışmış ve evlenmişti. Paul, Paris'teki annesine evliliğinden bahseden bir mektup yazmıştı.

[İllüstrasyon: ŞEHİRLERİN GÜRÜLTÜSÜNDEN UZAK, KÜÇÜK BİR FRANSUZ KÖYÜNDEKİ SIRADIŞI BİR SOKAK]

"Jeanne'i seveceksin," diye yazmıştı Paul. "Bu savaş bitince, onu Paris'e getireceğim."

Ama savaş bitmemişti ve Jeanne Paris'e hiç getirilmemişti.
Madam Villard, oğlundan bir daha haber alamadı.

Bu mutlu günde, küçük torunu Margot'yu kollarında tutarken, Paul'ün küçük kızının kahverengi gözlerini farklı görünen bir dünyaya açtığını bilmiyordu.

Paris'ten uzakta, hüzünlü, savaştan zarar görmüş, kasvetli küçük bir köyde, bu diğer
torun doğdu.

BÖLÜM II

PAUL

Jeanne'in bebeği, Paris'teki bir apartman dairesinde dantel yastıkların üzerinde yatmasa da, küçük Margot kadar güzeldi.

Jeanne, kırık bir sandalyenin üzerinde ileri geri sallanırken çocuğu sıkıca kollarında tutuyordu ve sallanırken zavallı, küçük köy sokağına bakıyordu. Jeanne, sorunlu genç bir anneydi.

Paul haftalardır cephedeydi. Küçük Jeanne'in
doğduğunu bile bilmiyordu. Keşke Paul köye geri dönseydi!

Bir işgalden söz ediliyordu. Fransa'nın birçok küçük kasabası düşman tarafından
işgal ediliyor ve yakılıyordu. Sırada bu küçük kasaba mı vardı?

Köylüler her gün kendilerine bu soruyu soruyor ve dehşet içinde yaşıyorlardı. Birçoğu Paris'e doğru yürümeye başlamıştı bile. Birçoğu
köyü terk ediyordu.

Ama Jeanne gidemiyordu. Artık küçük Jeanne vardı. Ve gidebilse bile, Paul geri dönene kadar asla ayrılmayacaktı.

Her gün cephedeki Paul'e bir mektup gidiyordu. Jeanne her gün kapısının önündeki postacının ayak seslerini duyduğunda titriyordu.

Ama haber yoktu. Sadece istilanın fısıltıları ve daha fazla fısıltıları vardı -- istila!

Ah, keşke Paul geri gelse!

Jeanne bebeğini salladı.

İstila geldi. Büyük Savaş sona ermeden önceki son istilalardan biriydi.
Düşman küçük kasabayı yerle bir etti.

Mültecilerin büyük yürüyüşü başlamıştı. Paris'e giden yollar evsiz insanlarla doluydu --mücadele eden, evsiz insanlık, tek umutları Paris'e canlı ulaşmaktı.

Köy --Paul'ün köyü--ıssız bir yerdi. Fransız askerleri
istiladan sonra geri dönüp içeri doğru yürüdüklerinde,
görünürde tek bir canlı yoktu. Yürüyen Fransız askerleri arasında
Paul da vardı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR FRANSIZ KÖYÜNDEKİ TİPİK ÇATILI EVLER GRUBU]

Evinin olduğu yere doğru koştu. Her şey--her şey harabeye dönmüştü!
Evi! Gitmişti! Karısı!

"Jeanne! Jeanne!" Paul'un sesi bir çığlıktı.

"Bak oğlum, bodrumda. Birçoğu günlerce
önce bodrumlarda saklanmıştı." Konuşan nazik yüzlü yaşlı bir adamdı.

Dikkatsiz Paul yeraltındaki taş mağaraya koştu ve tekrar seslendi, "Jeanne, oh, Jeanne!"

Karanlık, nemli bodrumun bir köşesinden küçük bir ses geldi. Asker
aniden durdu ve kulakları bir orman hayvanının kulakları oldu, o kadar
keskin ve tetikteydi.

"Küçüğüm! Jeanne!" diye seslendi.

Bir kibrit çaktı. Kalbi neredeyse duruyordu. Jeanne'i orada değildi.
Ama köşede bir şey hareket etti--küçük ve beyaz bir şey.

"Bir bebek!" diye soludu Paul.

Sesi boğuk bir fısıltıya dönüşmüştü. Küçük, beyaz
çantayı kaldırdı. Bir bebekti--minik bir bebek!

Asker çocuğu ışığa taşıdı. Küçük çocuk pembe eliyle
yanağına dokundu.

"Bir bebek!" diye soludu Paul, bu insanlık parçasını kollarında sıkıca tutarken. "Ve benim Jeanne'im! Yakında buna benzer bir tane daha olacaktı."

Sonra Paul bebeğin boynunda bir şey fark etti. Boynuna solmuş bir kurdeleyle
küçük bir madalyon bağlanmıştı.

Paul titreyen parmaklarıyla madalyonu açtı. Asker
elini gözlerinin üzerinden geçirdi, çünkü gördüklerine inanamıyordu.
Madalyonun içinde resmi vardı!

BÖLÜM III

CEPHEYE!

Paul orada oturdu ve bebeği salladı - bebeğini! Oturdu ve küçük
Jeanne'i salladı, tıpkı karısının o korkunç istiladan önce onu salladığı gibi.

Şimdi karısı gitmişti. Küçük Jeanne'in annesi diğer köylülerin çoğu gibi
kaçamamıştı. Ölmüştü. Zayıf ve
yetersiz beslenen zavallı kadın, soğuk ve nemli bir bodrumda zorluklara ve acıya dayanamamıştı.

İstila küçük Jeanne'in annesini öldürmüştü. Artık bu çaresiz akarla ilgilenmek için tek başına Paul kalmıştı.

Paul sıkıntılı, çılgın bir askerdi. Her an
cepheye geri çağrılabilirdi. Bebeğe ne yapacaktı?

Tam o sırada boruyu ve silahlanma çağrısını duydu: "Cepheye."

Yanından hızla geçen bir asker, "Acele edin. Öne!" diye seslendi.

Paul hareket edemiyordu. Bebek kollarında uyuyordu. Küçük, güvenen
bebek--bebeği! Asker başını küçük
Jeanne'in elbisesinin kıvrımlarına gömdü ve hıçkırdı.

Omzuna hafifçe vurunca Paul'ün başı dikleşti. Üzerine eğilen
aynı yaşlı adamdı. Mahzen kapısında onunla konuşan nazik yüzlü küçük köylüydü.

"Gel oğlum," dedi, "Sen bir Fransa askerisin! Keşke benim yaşlı bedenim senin
yerinde savaşabilseydi! Ama gitmesi gereken sensin. Fransa'nın sana
ihtiyacı var, oğlum."

Kollarındaki bebek uyurken askerin ayağa kalkmasına yavaşça yardım etti.

Paul yaşlı gözlerden parlayan iyilik ışığını gördü. Yüreğinde bir sevinç dalgasıyla çocuğunu uzattı.

"Ah dostum," diye haykırdı, "bebeğimi alırsan gidebilirim. O zaman gidip Fransa için savaşabilirim. Ama onu asla, asla yalnız bırakamam,
Fransa için bile! Al onu dostum ve canın pahasına koru."

[İllüstrasyon: FRANSA'NIN GÜZEL BİR KISMINDAKİ TİPİK BİR KÖY]

Yaşlı köylünün gözleri buğulandı. Çünkü yoksul, güçsüz bir ihtiyarın, bu
için için yanan bir köyün harabesinde bir bebekle ne yapabileceğini bilmiyordu. Ama kollarını uzattı.

"Evet, ona bakacağım," diye söz verdi.

"Canını feda ederim, dostum," diye tekrarladı Paul. "Al," diye ekledi, cebinden avuç dolusu küçük madeni paralar çıkarırken. "Sahip olduğum her şey. Al.
Onu Paris'e götür - anneme. Bekle!"

Ve Paul daha sonra annesine, Paris'teki Madam Villard'a bir not yazdı - karalanmış, karışık bir not.

"Ona bebeğimle birlikte geleceğini söylüyorum - küçük Jeanne ile," dedi. "Onu bu kağıda yazdığım adrese götür. Bak! Küçük eteğine
taktım. Acele et, dostum. Al onu. Al onu. Elveda, elveda, benim
küçük Jeanne'im!"

Son sözler uzaktan duyuldu, küçük Jeanne'in babası alayına katılırken. Sonra öne, acımasız bir
savaşın yüzüne doğru yürüdü.

Yaşlı adam hareketsiz durdu ve askerin kaybolmasını izledi. O ve
bu bebek bu kasabada kalan tek sakinlerdi.

Geri kalanlar yürüyor, yürüyor, Paris'e doğru gidiyorlardı. O da
Paris'e yürümeliydi.

Bebekli yaşlı bir adam!

Uzun bir yoldu, ama Fransa'nın bir askerine söz vermişti.
Bu onu da bir asker yapmıyor muydu?

Yaşlı beden kaskatı kesildi ve dikleşti. Eli yavaşça ayrılan birlikleri selamladı. O da bir askerdi.

Paul'ün küçük Jeanne'in eteğine iliştirdiği adrese baktı: Madam Villard, Avenue Champs Elysees
(shaen'z[=a]-l[=e]-z[=a]'), Paris.

Paris mi? Evet, Paris'e yürüyebilirdi. O bir askerdi! Diğer köylerden gelen mülteciler sürekli olarak geçiyordu. Yaşlı adam köylü alayına katıldı.

Dudaklarında "Devam et, devam et, devam et Paris'e! Devam et, devam et, devam et!" sözleri vardı.

Ve küçük Jeanne bunun bir ninni olduğunu düşündü ve uyudu.

BÖLÜM IV

PARİS'E

Yaşlı adam ağır ağır yürüdü. Küçük Jeanne onun kollarında uyuyordu. O gün Margot kadar
mutluydu. Margot bebek arabasının hoş kokulu yastıkları arasında yatıyordu ve Paris parklarının pürüzsüz yürüyüş yollarında yuvarlanıyordu.

Ama küçük Jeanne'in "arabası" o kadar yumuşak değildi ve yuvarlanmıyordu. Gerçekten de yaşlı adamın yürüyüşü her adımda daha da sarsıntılı hale geliyordu. Yanından geçen diğer mültecileri izliyordu.

Çok sayıda çocuğu olan aileler vardı. Şilteler ve giysiler, tencere ve tavalar taşıyan erkekler ve kadınlar vardı. Koşan ve havlayan köpekler vardı.

Hepsi yaşlı adamın yanından geçiyordu. Her birinin yürüyebileceği bir başkası vardı. Ama
yaşlı adam tek başına yürüyordu.

Bu yürüyüş çok zorlaştı. Sık sık dinleniyordu ve her seferinde ayağa kalkıp tekrar yürümeye başlamak daha da zorlaşıyordu. Sadece bir Fransız askerine verdiği söz yaşlı bedenini ayakta tutuyordu.

Sonunda yolun kenarına ağır ağır düştü.

Jeanne uyuyordu. Gürültü onu uyandırdı. Yaşlı adam daha fazla gidemedi.

Jeanne ağlamadı. Mutlu ve memnundu. İyi bakılmıştı. İneklerin olduğu çiftliklerin yanından geçtiklerinde, küçük Jeanne beslenmişti.

Yaşlı adam ona baktı ve küçük yumuşak yanağına boynuzlu eliyle dokundu.

"Küçüğüm, bitirdim," diye fısıldadı. "Çok uğraştım ama
Paris çok uzak--çok uzak. Önde çok uzak."

Bunun üzerine yaşlı adam uyudu. Jeanne kollarında yattı ve gökyüzüne baloncuklar
üfledi. Ağaçların ileri geri sallanmasını izledi.

"Bu dünya hoş bir yer," diye düşünüyordu küçük kız.

[İllüstrasyon: FRANSA'NIN KÜÇÜK BİR KÖYÜNDE ÇOK ESKİ TAŞ EVLER]

Yaşlı adam uzun süre uyudu. Berrak bir sesin
duygusuyla uyandı. Siyah bir şal giymiş genç bir kadının üzgün yüzüne baktı. Kadın Jeanne'in iki küçük elini parmaklarının arasında tutuyordu.

"Bu senin bebeğin mi?" diye sordu.

"Hayır, hayır, çocuğum. Onu Paris'e götürüyorum--."

Kendini kaldırmaya çalıştı ama tekrar düştü.

"Bitmişsin. Bu çocuğu daha fazla taşımamalısın. Gel; onu bana ver," dedi kadın.

Küçük Jeanne'i kollarına aldı. Yaşlı adamın gözleri, onu anlamaya çalışmak için yüzünü araştırdı. Orada görmeyi umduğu şeyi bulmaya çalıştı:
nezaket. Ama gördüğü tek şey üzüntüydü.

Suzanne Moreau (m[=o]-r[=o]') işgal edilen köyünden kaçan birçok mülteciden biriydi. O uzun kuyrukta tek başına yürüyen birkaç kişiden biriydi. Suzanne hatırlayabildiği sürece her zaman tek başına yaşamıştı. Hayatı yalnızdı. Yaşadığı küçük kasabada terzilik yapmıştı.

Oradaki herkes onu Sue Teyze olarak tanıyordu. Çocuklar ve yetişkinler için Sue Teyze'ydi. Yaşlı adam, Suzanne'in gözlerinin derinliklerine bakarken ve küçük Jeanne'i dikkatlice şalına sararken onu anlamaya çalıştı.

"Tamamen yalnızım," dedi. "Güçlüyüm ve yürüyüşü
kolayca yapacağım. Korkma."

Yaşlı adama elini uzattı ve adam elini öptü.

"Tanrı seni korusun," diye fısıldadı. Sonra ona hatırlattı, "Champs Elysees Bulvarı, Madam Villard."

Başını salladı. Ona gülümsedi ve gitti.

BÖLÜM V

SUZANNE

Madam Villard'ın iki mektup aldığı günden bu yana bir ay geçmişti. Gümüş saçlı hanım ve kızının bu iki farklı mektubu incelemesinin üzerinden sadece bir ay geçmişti.

Biri bir karalamaydı--Paul'ün. Bebeğinin Paris'e büyükannesinin yanına doğru yolda olduğunu yazmıştı. Kirli, karalamalı bir nottu ama okuyan iki kişi için umut doluydu.

Bir sonraki mektup, düzgün ve netti, hükümettendi.
Açmadan önce iki kadın şunu biliyordu: Paul'ün küçük kızı artık bir yetimdi.
Bir ay boyunca, o anne ve kız kardeşi nasıl bekledi!

Madam Villard'ın kızı ve kızının kocasıyla birlikte yaşıyordu. Onlar, Bebek Margot'nun
ebeveynleriydi.

Margot'nun babası savaştan dönmüştü. Ama sevdiklerine
dönmüş olsa da, bir daha asla yürüyemeyecekti.
Hayat boyu sakat kalacaktı. Bu yüzden Margot'nun annesinin bakması gereken iki çaresiz çocuğu vardı.
Ve bunlardan biri de Margot'nun babasıydı.

Büyükanne, küçük Margot'ya doğduğu günden itibaren bakmıştı.
Gözleri yıldızlarla dolu Bebek Margot, Büyükanne Villard'ın sorumluluğuydu ve yaşlı kadın için neşeli bir sorumluluktu. Fakat Margot'nun mutluluğuna rağmen, Madam Villard'ın kalbi o diğer minik çocuğu özlüyordu - oğlunun küçük
yetim kızı.

Paul'ün çocuğunun kendisine getirilmesini hasretle bekledi. Daha fazla bekleyemeyecek duruma gelene kadar bekledi. Sonra küçük
Jeanne'i aramaya çıktı.

Madam Villard arayışında birçok köye gitti. Hatta
hükümetten kendisine yardım etmesini istedi.

Küçük çocuğun gelişini hızlandırmak için çok uğraştı. Fakat başaramadı.
Çocuk asla kendisine getirilmedi.

Ve şimdi, bugün, bir ay geçtikten sonra, Madam Villard yine kırsalda arama yapmak için yola çıkmaya hazırlanıyordu. Argonne'daki (aer-g[=o]n') küçük bir mezarlıkta durup dua etmeyi düşünüyordu.

[Resim: RESİMLİ FRANSA'DA BENZERSİZ BİR ESKİ YEL DEĞİRMENİ]

Ve Madam Villard küçük Jeanne'i böyle beklerken, Suzanne Moreau
bebeği Paris'e getiriyordu.

Suzanne, yürüyüşte çocuğu tatlı ve şefkatli bir şey bulmuştu.
Küçük Jeanne neredeyse hiç ağlamamıştı. Memnun ve uykuluydu ya da
gıdıklayan ve neşeliydi.

Hayatı zordu ve beslenmesi düzensiz ve bazen
yetersizdi. Yine de bebek mutlu görünüyordu ve Suzanne hayatında daha önce hiç olmadığı kadar çok gülümsemişti.

Yürüyüş bitmeden önce, küçük Jeanne Suzanne'in öptüğü tek çocuktu.

Paris'e vardıktan sonra uzun bir süre Suzanne Moreau'nun tek düşüncesi
bakacağına söz verdiği bu bebeğe bakmaktı.

Bebeği ait olduğu eve götürmeyi umuyordu. Ama onun
ilk düşüncesi çocuğa birkaç gün iyi bakım ve yiyecek vermekti
ve sonra onu terk etmekti.

Suzanne'in bencil olduğunu asla kabul etmeyeceği bir düşünceydi bu.
Ama gerçek şu ki küçük Jeanne'in bebek parmakları Suzanne Moreau'nun
kalbine o kadar şefkatle
dokunmuştu ki ondan ayrılma düşüncesi bile
dayanılmazdı. Birkaç gün geçti. Sonra bir
hafta ve sonra daha fazla gün.

"Yapmalıyım. Yapmalıyım," diye iç çekti Suzanne, küçük kızın
şişesini memnuniyetle emdiğini izlerken.

Sonra şişe boşaldığında, Bebek Jeanne iki pembe elini kaldırdı.

Suzanne kucağında bebeği ileri geri salladı ve mırıldandı, "Hayır,
hayır, küçüğüm, ma cherie (mae sh[)e]r-[=e]', Fransızcada "canım" anlamına gelir), senden vazgeçemem. Henüz değil."

Bu bir süre böyle devam etti. Sonunda bir gece Suzanne Champs Elysees Bulvarı'ndaki o adrese gitmeye karar verdi. Tek başına gitti. Çocuğu, birlikte kaldığı bir kadının bakımına bıraktı. Suzanne, yüksek taş binanın önünde durup hayretler içinde kaldı. Küçük köy terzisine
bir saray gibi görünüyordu. Bu çocuğu böyle bir
evden nasıl uzak tutabilirdi? Yarın, evet, yarın Jeanne'i
hak ettiği
eve götürecekti.

Ayrılmak üzere dönerken kaldırıma büyük bir motorlu araba yanaştı ve siyah bir
şekil dışarı çıktı. Madam Villard başka bir
başarısız aramadan dönmüştü. Kızına ve küçük Margot'ya geri dönüyordu, cesareti kırılmış, hayal kırıklığına uğramış ve kalbi kırık.

Köşeyi dönen o hafif şekilin
Suzanne Moreau olduğunu bilmiyordu. Köşeyi dönen bu kadının, yoksul bir Paris pansiyonunda
uyuyan kendi torununa doğru aceleyle geri döndüğünü hiç hayal etmemişti.

[İllüstrasyon: VERSAILLES SARAYI YAKININDAKİ MARIE ANTOINETTE KÜÇÜK EVİ]

Suzanne, Jeanne için aldığı birkaç küçük
giysiyi düzenlemeye başladı. Bir bohça yaptı. Sonra çekmecesinden çocuğun boynunda taktığı madalyonu çıkardı. Açtı.

Paul'un yüzü ona gülümsüyor gibiydi. Daha önce bu madalyonu
açmıştı ama asker yüzü hiç bu kadar mutlu görünmemişti.
Suzanne nedenini biliyordu. Jeanne'i
kendi yerine, yani hak ettiği
yuvasına götüreceği içindi.

Madalyonu çocuğun boynuna takarken kalbi çırpınıyordu ve elleri titriyordu.
Sonra küçük beşiğin yanına oturdu.
Daha farkına varmadan gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya başladı.

Neden bu kadar umursadığını sordu Suzanne kendi kendine. Uzun yıllar tek başına yaşamıştı. Uzun yıllar boyunca sevecek hiçbir şeyi olmamıştı. Neden devam edemiyordu?

Neden önünde tatlı tatlı uyuyan bu minik hayat parçası tüm bu farkı
yaratıp onu ağlatıyordu?

Jeanne kıpırdandı. Küçük pembe eller havaya kalktı. Suzanne'in
sevdiği, beklediği, heyecanlandırdığı bir jestti. Jeanne'i yavaşça beşikten kaldırdı ve kucağına aldı.

Bebeğin elleri yanaklarına nazikçe dokundu. Küçük bir el ıslak, ıslak bir
yanağı okşuyordu.

Sonra durdu ve yumuşak bir baş yavaşça Suzanne'in göğsüne çöktü.
Jeanne uyuyordu.

Suzanne önünde oturmuş bakıyordu. Bebek Suzanne için bir karar vermişti.

Zalimce ve haksızca, Suzanne o gece verdiği karardan dolayı küçük Jeanne'i suçluyordu. Ama parçalanmış kalbi bu suçu kaldıramazdı. Sadece bir şeyi biliyordu ve hissediyordu.

Uyuyan çocuğa haykırdı, "Seni bırakamam, bırakamam, küçük Jeanne'im. Asla, asla!"

Üzerinde askerin resmi olan madalyon kilit altına alındı.

Ve Madam Villard torununu beklemeye devam etti.

BÖLÜM VI

JEANNE

Jeanne, Suzanne'in sevgi dolu ve şefkatli bakımı altında büyüdü. Suzanne bir kez bile Avenue Champs Elysees'deki görkemli apartmana yaklaşmadı. Jeanne'in o yöne gitmesine asla izin vermedi.

[İllüstrasyon: JEANNE]

Birkaç yıl geçti. Jeanne artık uzun boylu bir kızdı. Ama Sue Teyze hala o apartman hakkında kötü bir his
du.

Suzanne hala Sue Teyze olarak biliniyordu. Ve zavallı küçük terzi ve Jeanne arasında, Sue Teyze'nin Dükkanı Paris'te büyümüştü.

Paris, biliyorsunuz, annenizin, teyzenizin veya büyükannenizin en şık kıyafetlerinin geldiği yerdir. Paris'i ziyaret eden hemen hemen herkes bir Paris elbisesi satın alır.

Fransızlar iyi giyimlidir. Fransız terziler nasıl kesileceğini, dikileceğini ve dikileceğini iyi bilirler.

Ayrıca, küçükler anneleriyle Paris'e gittiklerinde, onlar da Parisli terziler tarafından yapılmış elbiseler, şapkalar ve paltolar giyerler.

Sue Teyze birçok, birçok çocuğa uyardı. Paris'te yaşayan çocuklara, ayrıca Amerika, İspanya, İtalya, Almanya ve dünyanın diğer yerlerinden gelen çocuklara uyardı.

Çünkü Sue Teyze'nin Dükkanı iyi biliniyordu. Bilinmesinin sebebi, Sue Teyze'nin zeki olması ve güzel çocuk
giysileri
yapabilmesiydi.

[İllüstrasyon: PARİS'TEKİ SUE TEYZE'NİN DÜKKANININ VİTRİNİ]

Başka bir sebepten ve belki de daha iyi bir sebepten dolayı biliniyordu. O sebep
Jeanne'di!

Jeanne, Teyze'nin tüm küçük modellerini giydirdi. Bunları çocuklarına kıyafet almaya gelen insanlara gösterdi.

Jeanne, zarif vitrinlerin, Paris bebeklerinin, manken paltoların ve şapkaların olduğu
güzel küçük odada dolaştı. Odada dolaştı
ve Sue Teyze'nin yaptığı kıyafetleri giydi.

Ve çocukların anneleri kıyafet almaya geldiklerinde, "Bu güzel bir
manto değil mi?" ya da "Bu küçük elbise içinde tatlı görünmüyor mu?" dediler.

Jeanne giydiği her şeyde her zaman tatlı ve güzel görünüyordu. Jeanne
çok dik yürüyor, başını dik tutuyor ve tüm insanlara gülümsüyordu. O kıyafetlere aitmiş gibi görünüyordu.

Bu yüzden her anne çocuğunun Jeanne kadar iyi görüneceğini düşünüyordu. Elbette bazıları öyle düşünüyordu ama hepsi değil. Jeanne, Paris'in her yerinde - "çocuk-ve-anne-Paris"in her yerinde - "Küçük
Model" olarak tanınıyordu.

Birçok insanın onu tanıdığı ve onu izlemeye geldiği için kibirli ve gururlu olduğunu düşünebilirsiniz. Ama durum hiç de öyle değildi.

Jeanne böyle şeyleri hiç düşünmedi. Böyle şeyleri düşünemeyecek kadar meşguldü. Teyze Sue'ya yardım etmeyi sevse de bu zor bir işti ve Teyze Sue sık sık endişeleniyordu.

"Ma cherie," derdi Jeanne'e ipeksi kahverengi buklelerini okşarken, "mutlusun; değil mi? Çalışmayı -zor, zor işi- umursamıyor musun? Ah, Jeanne, bazen hoş olmuyor, biliyorum."

Ve bu doğruydu. Çünkü birçok anne ve çocuk geldiğinde, Jeanne
odanın içinde ileri geri, ileri geri yürümek zorundaydı. İpek elbiseleri, kadife paltoları, küçük tüylü başlıkları ve şapkaları göstermek zorundaydı. Ve her zaman gülümsemek ve insanların sorularını o gülümsemenin melodisiyle yanıtlamak zorundaydı.

Sonra teyzenin küçük soyunma odasındaki paravanın arkasında kıyafet değiştirirken,
giysilere dikkat etmek zorundaydı - çok dikkatli. Dantel yırtılırsa veya
bir elbise kirlenirse, teyze onu satamazdı. O paravanın arkasında kıyafet değiştiren dikkatli bir küçük kızdı.

[İllüstrasyon: GİYSİLERE DİKKAT ETMELİYDİ]

Ama Jeanne, teyzenin endişeli gözlerine gülümseyerek her zaman ona cevap verirdi, "Hayır, hayır, sevgili teyze Sue. Asla üzgün değilim. Asla işi umursamıyorum. Bu bir oyun, biliyorsun. Diğer tüm küçük çocuklar beni kıskanıyor!"

Bu da doğruydu. Birçok çocuk, tüm o güzel kıyafetleri giymenin ve o neşeli küçük dükkânda dolaşmanın ne kadar eğlenceli olacağını düşündü.

Hatta bazıları eve gidip Jeanne'i taklit etmeye çalıştı. Bunun eğlenceli olduğunu düşünüyorlardı. Bunun zor, çok zor bir iş olduğunu bilmiyorlardı.

Jeanne, teyze Sue'ya bu şekilde cevap verdi ve gerçekten de söylediklerini kastetti.

Jeanne yine de günlerin daha uzun olmasını isterdi. Jeanne
oynamak
istiyordu.

Diğer çocukların Jeanne olma oyunu oynaması sorun değildi. Ama
gerçekten Jeanne olmak oyun değildi!

Diğer çocuklar Jeanne olma oyunlarından yorulduklarında
dururlardı. Jeanne asla duramazdı. Ve onun oynayacağı
hiçbir zaman kalmazdı.

Teyze Sue, Jeanne'in gözlerinde hüzünlü bir bakış olduğunu sık sık fark ederdi. Teyze Sue bu hüzünlülüğü yanlış anlayıp Jeanne'in
gösterdiği güzel kıyafetlere sahip olmayı özlediğini düşünürdü.

Jeanne'in üzgün olduğunu düşünürdü çünkü her gün o güzel kıyafetleri çıkarıp kendi sade küçük elbiselerini giymek zorunda kalacaktı.

Teyzenin bunu varsayması çok doğaldı çünkü Jeanne Teyzenin yaptığı her yeni giysiyi sever ve okşardı. Onları
giymekten her zaman çok mutlu görünürdü.

Ama işte bir sır: Jeanne onları çıkardıktan sonra
bir kez bile o kıyafetleri düşünmezdi. Küçük gingham elbiselerini de çok severdi.

Aslında Jeanne, eğer oynayabilseydi ne giydiğini hiç umursamazdı. Teyze Sue bunu bilmiyordu.

BÖLÜM VII

MAJOR d'ARTROT

Bir sabah Major d'Artrot (daer-tr[=o]) eski bir arkadaşından bir mektup aldı. İyi bir arkadaştı: Madam Villard. Madam Villard, Binbaşı'nın hanında bir gece geçirmeyi
umduğunu yazmıştı.

Küçük, yıkık bir çiftlik, Binbaşı d'Artrot'un Hanı'ydı. Savaştan önce burası onun güzel ve müreffeh eviydi. Ancak Binbaşı, evini bir otele
dönüştürmek zorunda kalmıştı. Çünkü savaş onu fakir bir adam yapmıştı.

O huzurlu çiftlikte savaşlar ve dehşet sahneleri yaşanmıştı. Almanlar tarafından işgal edilmişti. Daha sonra Argonne'un ünlü savaşlarından biri olan korkunç bir savaş orada yapılmıştı.

[İllüstrasyon: KANLI AĞAÇ]

Binbaşının bahçesinde "Kanlı Ağaç" duruyordu. Adı, uzun dallarının altında neler olduğunu anlatmaya yeterdi. Binbaşının evinin dışında hala telleri olan bir direk duruyordu. Savaş sırasında Amerikan askerleri tarafından dikilen bir
telgraf direğiydi. Savaş bittiğinde, insanlar Binbaşının çiftliğini görmeye geldi. İnsanlar meraklıydı, ilgiliydi. Orada, bazı zavallıların haftalarca yaşadığı, yakındaki ormandaki savaşların
gürültülerini dinlediği bir bodrum vardı.

[İllüstrasyon: BİNBAŞI BAHÇESİNDEKİ AMERİKAN TELGRAF TELLERİ]

Son savaşta ele geçirilen Alman miğferleri vardı. Yolcuların Binbaşı d'Artrot'un çiftliğine çekilmesinin birçok nedeni vardı. Bu yüzden Binbaşı d'Artrot evini otele çevirdi. En yakın arkadaşlarından biri Madam Villard'dı. Binbaşı ve küçük yavrularının hayatını kolaylaştırmaya yardımcı olmuştu.

Oğlunun ölümünden sonraki uzun yıllar boyunca Binbaşı, kayıp torununu aramasında
hasta anneye yardım etmeye çalışmıştı.

Sonunda onun için o meşhur yürüyüşte yaşlı bir köylünün bir bebekle görüldüğü bilgisini toplamıştı. Birisi onu görmüştü.

Ama yorgun yürüyüşte düşmüştü. Bunu biliyorlardı.

Ama bebek hakkında bir şey bilmiyorlardı. Kimse Madam Villard'a bebeğe ne olduğunu söyleyemezdi.

Bugün Binbaşı Madam Villard'ın mektubunu aldı.

"Zavallı Madam!" diye iç geçirdi okumayı bitirirken. "Bunca yıl geçmesine
rağmen umudunu kaybetmiyor."

Ve yakında büyük, parlak arabadan inecek olan küçük siyah figürü düşündü. Bu zavallı ailenin sağlayabileceği rahatlığı alacaktı. Binbaşının çocuklarını hediyeler ve oyuncaklarla mutlu edecekti. Basit odası cömertçe ödenecekti.

Sonra Madam onları terk edecek ve yakınlardaki mezarlığa gidecekti.
Paris'e ve küçük Margot'suna doğru yolculuğuna başlamadan önce orayı ziyaret edecekti. Madam Villard'ın bu ziyaretleri genellikle ülke turundan sonra gerçekleşirdi.
Bu turlar onu Fransa'nın birçok köyüne götürürdü ve her zaman aynı amaç için -her zaman olası bir işaret, kayıp torununun
küçük bir ipucu için.

"Madam burada," diye seslendi Binbaşının en küçüğü. "Büyük parlak araba
dışarıda. Bak! Madam içeri geliyor."

Hevesli gençlerden oluşan bir sürü küçük hanımın etrafında toplandı. Hepsini öptü ve sonra Binbaşının koridorunun serinliğine oturdu.

"Uzun bir yolculuk yaptım," dedi Binbaşı'ya, rahatça yerleştikten sonra. Binbaşı'nın çocukları dışarıda çardaklarında harika paketler açıyorlardı.

Binbaşı'nın çocukları oyun oynamaktan aç değildi. Doğrusu, Madam Villard
onlara dükkan oyuncakları veren tek kişiydi. Ama onların oyuncakları ormanın dereleri, küçük çiftlik hayvanları, sopalar ve taşlardı.

[İllüstrasyon: BİNBAŞI d'ARTROT VE AİLESİ]

Mutlu küçük d'Artrot'lar! Binbaşı endişelenmedi çünkü çok
fakirdiler. Oynamak için bolca zamanları vardı.

"Verdun (v[)e]r-d[)u]n') ve Reims'ten (r[=e]mz) ve Meuse (m[=u]z) vadisinden geçtim, sevgili Binbaşı d'Artrot," dedi Madam Villard. "Seyahatlerim artık bir alışkanlık haline geldi. Kesinlikle
umut kalmadı. Ama devam edip duruyorum."

[İllüstrasyon: REIMS KATEDRALİ]

Binbaşı d'Artrot elini tuttu. "Bunu söylememelisiniz, sevgili Madam," diye cevapladı. "Her zaman umut vardır. Ve bize ziyaretlerinizle
ne kadar sevinç getirdiğinizi unutmayın. Sizi görmekten her zaman çok mutluyuz."

Madam Binbaşıya teşekkür etti ve gülümsedi.

"Naziksiniz," dedi. "Burada sizinle ve
küçük sevdiklerinizle her zaman mutluyum. Ama bu seferki ziyaretim kısa olacak. Yarın Paris'e gitmeliyim."

"Bu kadar erken mi? Çok yazık," dedi Binbaşı.

"Hayır," diye gülümsedi Madam Villard. "Küçük Margot'nun doğum günü yaklaşıyor. Geri dönüp kutlamasının çok önemli bir bölümünü görmeye söz verdim."

Madam Villard'ın gözleri şimdi parlıyordu. "Genç bir hanım ve doğum günü için bu çok önemli bölümün ne olabileceğini tahmin edebilir misiniz?"

"Hayır, korkarım bilmiyorum," dedi Binbaşı.

"Şey, sevgili Binbaşı, genç hanımın büyükannesinin ona vereceği
bir parti elbisesi olacak. Şimdi bunun herhangi bir genç hanımın doğum günü kutlamasının en önemli kısmı olduğunu kabul ediyor musunuz?"

"Evet," diye güldü Binbaşı d'Artrot, "çok önemli ve ciddi!"

Sonra Binbaşı d'Artrot cebinden küçük bir kart çıkardı ve Madam'a gösterdi.

"Ve Mademoiselle (m[.a]d-mw[.a]-z[)e]l') Margot'nun güzel bir
elbise giyeceği için," dedi, "neden onu Paris'teki en güzel elbiselerden bazılarını yapan eski bir arkadaşıma
götürmüyorsunuz?"

Madam Villard kartı okudu ve sonra Binbaşı'ya
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

[İllüstrasyon: VERDUN]

Devam etti, "Suzanne Moreau, düşman tarafından yok edilmeden önce çiftliğimin bitişiğindeki köyde yaşıyordu. O, çekingen küçük bir terziydi ve biz onu, karım ve ben, nazik ve yalnız bir ruh olarak tanıyorduk. Şimdi bu kartta gördüğünüz gibi, sizin Paris'inizde şık bir
çocuk mağazası kurmuş. Hala nazik, mütevazı bir küçük
kadın. Tüm hayatı, 'Küçük Model' olarak adlandırılan
küçük yeğeni Jeanne'e odaklanmış. Acaba onu duymuş muydunuz?"

[İllüstrasyon: THE MEUSE]

Madam Villard başını salladı ve tekrar karta baktı.

"Teyze Sue'nun Mağazası," diye okudu.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı, "duydum. Ama Margot ve ben hiç
dükkanına gitmedik. Şimdi sizin arkadaşlarınız olduklarını öğrendiğimden, kesinlikle
gideceğiz."

"Ah, çok naziksiniz," dedi Binbaşı. "Teyze Sue, küçük birinin yardım etmek için yapabileceği her şeyi hak ediyor. Tek başına mücadele ediyor ve çok çalışıyor. Sevgili Madam Villard, size temin ederim ki o çok değerli ve dürüst bir kişidir."

"Buna inanıyorum," diye gülümsedi Madam, Binbaşı'nın elini okşayarak. "Çünkü sizin bir arkadaşınız olmak için, değerli, dürüst ve nazik olmak gerekir."

BÖLÜM VIII

GUIGNOL

Teyze Sue, Jeanne'in okula doğru zıplamasını izliyordu. Daha
mutlu bir zıplama olamazdı. Teyze Sue'nun az önce öptüğünden daha
mutlu bir yüz olamazdı.

Ancak Jeanne köşeyi döndüğünde, Teyze Sue içinde hüzünlü bir şey
hissetti.

Bir şey ona, "Aslında mutlu değil. Diğer çocuklar mutlu ama Jeanne çocuk değil" diyordu. O bir kukla--bir kukla."

Suzanne dükkana koştu ve bu düşünceleri aklından çıkarmaya çalıştı. Ve
Jeanne okula doğru koştu.

Gariptir ki Jeanne de kuklaları düşünüyordu. Ama
Teyze Sue gibi düşünmüyordu.

Parktaki kukla gösterisini düşünüyordu. Bu kukla gösterisine Fransa'da Guignol (g[=e]n'-y[=o]l) denir ve
oynandığı park Champs Elysees'dir.

Bu güzel parkın hemen hemen her köşesinde bir Guignol vardır.
Guignol olmayan yerde bir salıncak veya binilecek eşekler veya keçi
arabaları vardır. Paris'te çocuklar eğlenir.

[İllüstrasyon: THE GUIGNOL]

Jeanne sık sık parkın önünden geçerdi ama oradaki eğlenceler ona göre değildi. Jeanne'in Guignol'lere, eşeklere ve keçi arabaları.
Jeanne, teyzesine dükkanda yardım etmek için okula gidip gelmek zorundaydı.

Eşekler, salıncaklar ve diğer eğlenceler Jeanne'i pek cezbetmiyordu.
Ama ah, Guignol'u ne kadar da seviyordu! Çok sık
yüksek kapıların dışında durup çok kısa bir süre izlerdi.

Ve çocuklar, "İşte orada! İşte orada!" diye bağırdıklarında, tıpkı kötü polis memuru kukla kafasını
çıkardığında yaptıkları gibi, Jeanne de onlarla birlikte bağırırdı.

O aptal küçük kuklaları severdi. Her gün yanlarından geçerek hepsini tanırdı.

Kötü çocuk Guignol vardı. Tüm çocukların sevdiği kişiydi.
Polis vardı; ve ondan nasıl da nefret ediyorlardı! Her zaman düşen
sarsak bir şapkası olan komik bir kadın vardı; ve saçları
düşerdi.

Başkaları da vardı. Pierrot adını verdikleri soluk, çok soluk bir çocuk vardı
(py[)e]-r[=o]') Fransızcada "palyaço" anlamına gelir.

Jeanne onun için üzülüyordu çünkü çok yaşlıydı, boyasızdı ve
yırtıktı. Ona asla yeni bir kat boya vermediler veya takım elbisesini onarmadılar.
Zavallı Pierrot!

Jeanne bu hikayeleri de ezbere biliyordu. Sütçünün hikayesi vardı. Kötü çocuk sütçünün tüm sütünü içerken onu
boş işlere gönderiyordu.

Guignol'un minik sahnede bir rüya gördüğü "The Mattress" hikayesi vardı. Bu arada Guignol, tıpkı bizim Amerikan Punch'ımız gibiydi, Punch and Judy gösterisinin kuklasıydı.

Birkaç hikaye daha vardı ama hepsi aynıydı. Jeanne
birçok yeni hikaye düşündü. Çocukların neden sürekli aynı hikayeleri dinlemekten
sıkılmadıklarını merak etti. Jeanne okula
atlarken başkalarını da uydurabilirdi ve uydurdu da. Teyzesinin küçük modellerini
göstererek
dükkanda dolaşırken uydurdu.

Bugün çok güzel bir gündü. Okul bittiğinde Jeanne, Guignol'ü izleyen parlak renkli giysiler içindeki bir grup çocuk buldu. Ağaçların altında zarif giysileriyle
otururken ne kadar da tatlı ve güzel görünüyorlardı!

Jeanne bir ağaca yaslandı. Daha erkendi. Bir Guignol oyununu izleyebilirdi.

[İllüstrasyon: JEANNE BİR AĞAÇA YATIRILDI]

Oyun "Hırsız"dı. Guignol bir hanıma bir gül verir. Hanım gülü büyük, sarkık
şapkasının altındaki saçına koyar.

Sonra Guignol onun için dans eder. Beceriksiz bir danstır ve tökezler.
Çocuklar güler. Sahneden beceriksizce dörtnala iner. Pierrot diğer taraftan
ayaklarının ucuyla içeri girer.

Jeanne hevesle öne doğru eğilir. Pierrot'un yeni bir elbisesi, yeni bir boyası var mı? Hayır,
o perişan ve solgun. Ah, zavallı Pierrot! Ama parmak uçlarında dans ediyor, o kadar
hafif ki.

Dansı cin gibi ve neşeli. Kadın izliyor. Büyülenmiş. Pierrot
sahnede uçuşuyor. Sonra, dansı sona erdiğinde, kadının saçından gülü kapıyor. Kadının sallantılı şapkası düşüyor.
Kadının sallantılı
saçları düşüyor. Çok üzücü bir görüntü.

Ama yan taraftan giren kim? Guignol! Pierrot'a doğru yürüyor ve bir kavga çıkıyor. Çocuklar bağırıyor. Çocuklar bağırıyor. Pierrot kaybediyor.

"Ah, Guignol! Guignol!" diye bağırıyor çocuklar.

Kahramanları kazanıyor.

Pierrot fırlatılıyor ve sahneden çok uzağa düşüyor. Yere düşüyor ama çocuklar aldırış etmiyor.

Hepsi Guignol'a dalmış durumdalar - kendi Guignol'larına. Şimdi hanımı öpüyor.

Ama uzun süre mutlu olmuyorlar. Timsah sahneye
kayarak geliyor. Başka bir savaş oluyor ve Guignol timsahı yener.

O zaman Guignol gerçekten bir kahramandır. Perde genç izleyicilerin
memnun alkışlarıyla iniyor.

Sadece Jeanne Pierrot'u fark etmiştir. Yerde bir yığın halinde yatıyor. Onu almaya
gelen
kimse yok.

Zaman geçiyor ve güneş battıkça, daha fazla çocuk parktan
ayrılıyor. Guignol oyunları o gün için sona eriyor. Oyunları yapan adamlar
gitmek için
toplanıyorlar.

Şimdi Jeanne hariç herkes gitti. Jeanne ve Pierrot yalnız. Küçük kız kuklaya
gidiyor.

"Seni unuttular, Pierrot," diyor yumuşak bir sesle, "ama belki de umursamıyorlar."

Sonra Jeanne kollarında Pierrot ile bir banka oturuyor.

"Ama gel, gel. Seni sevmezlerse aldırmamalısın, Pierrot.
Seni bir kenara atıp Guignol'u alkışlamaları seni aldırmamalı. Bak! Seni
çok seviyorum. Ve hatta eski püskü giysiler giysen ve
boyaların donuk olsa bile, bu önemli değil."

Jeanne Pierrot'u sallıyor. Champs Elysees'de hava kararıyor.

"Aldırmamalısın. Bak, Pierrot!" diyor. "Elbisem, paltom ve
şapkamın ne olduğunu görüyor musun? Seninkiler kadar eski püskü. Ama aldırmıyorum. Görüyorsun ya, ikimiz de
aynıyız. Ama daha fazla dans etmediğin ve
hiçbir zaman oyunların kahramanı olmadığın için üzgünüm. Guignol beceriksiz,
hantal bir adam. Benim kahramanım sensin, Pierrot."

Konuşurken, Jeanne'nin sesi yumuşak ve uykulu hale geliyor. Jeanne başını sallıyor ve
gözleri kapanıyor. Ağaçlarda hafif bir esinti kıpırdanmaya başlıyor. Jeanne
uyuyor. BÖLÜM IX

BOIS'TE BİR MACERA

Jeanne ve Pierrot, Bois de Boulogne'da (bwae' d[~e]
b[=oo]'-l[=o]n') yürüyorlardı. Paris'te çocukların ve yetişkinlerin oynadığı, yürüdüğü ve gümüş göllerde kayıkla gezdiği güzel bir ormandır.

[İllüstrasyon: BOIS DE BOULOGNE]

Jeanne ve Pierrot, Bois'te (bwae) el ele yürüyorlardı. Pierrot artık ağlamıyordu, Jeanne'in onu sakinleştirmesi uzun zaman almıştı. Ona uyduracağı birçok hikayeyi anlattı. Ona bu hikayelerin kahramanı olarak yaşayacağı birçok güzel macerayı anlattı.

Jeanne'in artık aklında bir hikaye vardı. Ve Pierrot'u ona anlatabileceği
sessiz bir yere götürüyordu.

"Yanıma otur, Pierrot," dedi sonunda.

Büyük bir Paris şehrinin kalbinde değil, peri diyarının kalbinde olabilecek bir ormanlık alan bulmuşlardı.

"Şimdi dinle, Pierrot," dedi Jeanne. "Sana çok güzel bir
hikaye anlatacağım. Sen ve ben bu hikayenin oyuncuları olacağız. Ben Jeanne of Arc olacağım ve
sen benim şövalyem olacaksın.

"Jeanne of Arc'ın ülkesini kurtarma çağrısını duyduğunda henüz küçük bir kız olduğunu biliyorsun. Bir ordunun başında büyük bir ata binmişti.

"Elinde bir kılıçla düşmana karşı yürüdü. Ama benim hikayem, cesur şövalyesi olmadan savaşı kazanamayacağını söylüyor."

Pierrot'un gömleği kabardı. Küçük palyaço şapkası havaya kalktı --püf!-- ve tekrar başına indi. Gerçekten çok gururluydu.
Jeanne onu mutlu ettiği için memnundu.

"Şimdi bak! Hikayemize başlayacağız ve ben çağrıyı duyuyorum."

Jeanne ayağa kalktı; ama önce yerden uzun bir sopa aldı.
Sopa bir kılıca dönüştü--parıldayan bir kılıç.

Jeanne parlayan çelik zırh giymişti. Pierrot'un minik palyaço kıyafeti
bir zırha dönüştü. Savaşa hazırdılar.

"İleri, Fransa'nın cesur adamları," diye seslendi Jeanne d'Arc. Ve küçük
kukla Jeanne'i selamladı. Ama Jeanne bağırdı, "Atım! Atım nerede?"

Önlerinde büyük bir heykel belirdi. Bir atın demir heykeliydi.
Gerçek bir atın iki katı büyüklüğündeydi.

Jeanne binmeye çalıştı. Başaramadı. Çok küçüktü. At
çok
yüksekti. Ama Pierrot bindi. Zarif bir sıçrayışla at arabasının
sırtına çıktı. Sonra aşağı uçtu ve Jeanne'e elini uzattı. Kukla
yukarı uçtu ve Jeanne de onunla birlikte uçtu.

Demir at arabasının üzerine oturdular. Eklem yerlerini yavaşça oynattı ve sonra
küçük kız ve kuklayla birlikte dörtnala koştu.

Jeanne her zaman kılıcını sallıyordu. O Jeanne d'Arc'tı ve
Jeanne d'Arc'ın uzun, uzun zaman önce yaptığı gibi Fransa ordusunun başında at sürüyordu.

"Bekle, bekle!" diye bağırdı bir ses. Bir polis memuru Bois'in içinden onların peşinden koşuyordu. "Dur! Parktan bir heykel çaldın. Demir atı geri getir!"

O kadar küçüktü ki -o polis memuru- ve at o kadar büyüktü ki
onu umursamadılar.

"O sadece bir polis memuru," dedi Jeanne Pierrot'a. "Guignol oyunlarında her zaman sopayla vurulur
ve tekmelenir."

Pierrot güldü ve pat! -zırhının bir kısmı patladı!

"Ah, o kötü, çok kötü bir polis memuru," dedi Jeanne. "Çocuklar
Guignol oyunlarında ondan her zaman nefret ederler."

Böylece polis memurundan uzaklaştılar.

Ama bekle! Bak! Polis memuru büyüdü ve artık at kadar uzun! Taşıdığı sopa da büyümüş ve demir atı sopalıyor.
Korkunç bir ses çıkarıyor ve at duruyor.

Tok! Tok! Tok!

"Uyan, küçüğüm!" diyor boğuk bir ses.

Jeanne gözlerini açıyor ve parkta başında duran bir polisin yüzüne bakıyor.
Küçük kukla Pierrot kucağında, bankta uyuyormuş.

Parkta hava çok karanlık. Gece.

"Gel," diyor polis. "Nerede yaşadığını söyle, küçüğüm."

Oh, Guignol'daki korkunç polis! Jeanne çocukların ondan
nefret ettiğini hatırlıyor ve kaçmaya çalışıyor.

Ama polis onun kolunu yakalıyor. Jeanne'e yüzünün nazik olduğu görünüyor.

"Gel, küçüğüm! Benden korkma. Ben çocukların
dostuyum. Bana nerede yaşadığını söyle ve seni eve götüreyim," diyor.

Parkta hava çok karanlıktı, ancak şehir sokaklarında yürürken ışıklar her şeyi gündüz gibi aydınlatıyordu.

Jeanne, polis ve Pierrot, Teyze Sue'nun Dükkanının kapısına geldiler. Polis, Jeanne'i Teyze Sue'ya uzattığında, küçük kız
çocukların Guignol oyunlarındaki polislerden neden nefret ettiğini merak etmekten kendini alamadı.

"Ah, Jeanne, küçüğüm, ma cherie! "Neredeydin?" diye bağırdı
Teyze Sue.

Zavallı Teyze Sue'nun çok endişelendiği oldukça açıktı. Küçük hayalperesti ve kuklayı kollarına aldı. Onları o kadar sıkı sardı ki Jeanne ikisinin de ezileceğini düşündü. Jeanne, Pierrot'u kendisinden daha çok düşünüyordu çünkü o çok küçük ve zayıftı.

Sonra Teyze Jeanne'i yatağa yatırdı ve Pierrot'un yüzü örtülerin arasından dışarı bakıyordu.

Ve Teyze onları yalnız bıraktığında Jeanne küçük kukla arkadaşına fısıldadı, "Pierrot, polis memuru hikayelerimizde kötü olmayacak!
O iyi, görüyorsun. Hikayelerimizde sen kahraman olacaksın. Polis memuru
çocukları seven nazik bir adam olacak. Guignol kötü olan olacak,
ve sen onu tekmeleyecek ve döveceksin."

Pierrot kıpırdamadı. Jeanne artık uyanıktı, görüyorsun. Ve kuklalar
çocuklar uyanıkken kendi kendilerine hareket etmezler.

Ama Jeanne, uykuya dalmadan önce gözlerinin parıldadığını ve burnunun hafifçe kıpırdadığını gördüğünü düşündü.

BÖLÜM X

CANLI KUKLA

Teyze o gece Jeanne ve Pierrot'u yatakta uyuttuktan sonra,
kendi odasına gitti ve küçük masasının yanına oturdu.
Gözlerini elleriyle gölgeledi ve çok düşündü.

Zavallı Teyze Sue mutsuzdu. İçinde asla
durmayacak küçük bir ses vardı. Bu ses konuştu, konuştu, konuştu.
Teyze Sue dışında kimse duyamazdı. Bir insan değildi, peri de değildi.
Ancak oradaydı ve Teyze Sue ile konuşuyordu.

İnsanlar o sese Vicdan derler. Siz bakın, Teyze Sue'nun dışında birçok kişi daha o sesi duymuştur. Yanlış yapan herkes onu tanır.

Ve Teyze Sue büyük bir yanlış yapmıştı. Bunu bilmeden, Jeanne'i hak ettiği
evinden uzak tuttuğu tüm bu yıllar boyunca büyük bir
yanlış yapmıştı. Ve şimdi Vicdan denen o ses ona işkence ediyordu.

Bu gece daha önce hiç konuşmadığından daha yüksek sesle ve daha sert bir şekilde konuşuyordu. Teyze Sue küçük masasının önünde otururken, ona bir an bile
rahat bırakmadı.

[İllüstrasyon: JEANNE YENİ BİR ELBİSE GÖSTERİYOR]

"Ne olduğunu görüyor musun," dedi Teyze Sue'nun içinden. "Jeanne'i Madame Villard'dan uzak tutarak ne yaptığını görüyorsun. Oyun
açlığı çekiyor.

"Onu çalışmak zorunda olan zavallı bir kız yaptın. Eğer büyükannesiyle
güzel apartman dairesinde yaşasaydı, oynayabilirdi
ve oynayabilirdi."

Suzanne sesi durdurmak için ellerini kulaklarına kapattı. Ama
Vicdanı kalbinden geliyordu ve onu duymak için kulaklarına ihtiyacı yoktu.

Devam etti, "O asker ne derdi? Yaşlı adam ne derdi? Büyükanne ne derdi? Ve Binbaşı d'Artrot?"

"Ah, Binbaşı d'Artrot, benim iyi, dürüst dostum!" diye hıçkırdı Suzanne.

Dünyadaki tek dostunu düşündü. Ona yaptıklarını
itiraf etmeye asla cesaret edemezdi!

Çekmecesini açtı ve madalyondaki resme baktı. Bebeğin eteğine yıllar önce
iğnelenmiş olan ismi ve adresi tekrar okudu: "Madam Villard. Avenue Champs Elysees."

[İllüstrasyon: İSİM VE ADRESİ TEKRAR OKUDU]

Jeanne'in babasının yüzü ona doğru baktı. Sanki
gözleri onu suçluyordu.

"Onu hak ettiği evden ve çocukluğun zevklerinden mahrum ettin," diye devam etti ses. Ve madalyondaki yüz de sesle aynı fikirde gibiydi.

"Bu gece çocuk parkta bir kuklayla kaldı - sahip olduğu tek oyun
oyuncağı. Mutlu çocukların alkışlamak ve gülmek için gittiği Guignol'un önünde uyuyakaldı. Ama Jeanne'e oyun
ve kahkaha için zaman vermiyorsun."

Hepsi doğruydu. Ancak Suzanne, Jeanne'in yaptığı
giysileri göstermeyi bırakırsa, izleyicilerinin ilgisinin kaybolacağını biliyordu. Seyircisini
çekemezse, giysileri satamazdı. Ve giysileri
satmasaydı, Jeanne'i destekleyemezdi.

Teyze Sue için her şey oldukça korkunçtu. Ve bundan kimseye bahsetmeye cesaret
edemedi. Kimse Jeanne'in ona ait olmadığını bilmiyordu. Kimse
Jeanne'in hikayesini bilmiyordu, Binbaşı bile.

BÖLÜM XI

KÜÇÜK ŞIMARIK MARGOT

"Büyükanne! Büyükanne! Tekrar evde! Ne kadar mutluyum!"

Küçük Margot kendini Madam Villard'ın kollarına attı ve yaşlı kadın ona sıkıca sarıldı.

"Evet, küçük Margot'um. Büyükannem muhteşem bir
gün için geri dönüyor!"

"Ah, doğum günüm," diye gülümsedi Margot.

Ve sonra Büyükanne ve Margot o doğum günü için plan yaptılar. Margot'nun pek çok şeyden hoşlanmaması garipti.

Büyükanne tiyatro partisinden bahsettiğinde, küçük kız
karanlık başını salladı.

"Hayır, hoşuma gitmiyor," dedi.

Sonra Büyükanne kız ve erkeklerden oluşan bir grupla hayvanat bahçesine gitmeyi önerdi.

"Hayır, hayvanat bahçesini sevmiyorum!" diye surat astı Margot.

"Bir Guignol partisi mi, canım?" diye sordu Büyükanne.

"Ah, hayır! Çok aptallar!" diye yakındı Margot.

Ve Büyükanne gülümsedi ve başını salladı.

"Benim Margot'um biraz şımarık, belki," diye gözlemledi.

Margot biraz değil, çok büyük bir şımarıktı. Büyükanne
ve Anne, doğduğu günden beri onu şımartmışlardı.

Anne neredeyse her zaman Baba'yla birlikteydi ve Margot onu çok az görüyordu.
Birlikte olduklarında Anne çok öpüşür ve sarılırdı ve bazen de
ağlardı. Anne'nin odasında Margot için her zaman hediyeler olurdu.

Ve Anne onu Baba'nın odasına getirdiğinde, o da onu okşar, sever ve ona oyuncaklar veya şeker verirdi. Zavallı, çaresiz Baba! Küçük kızını görmeyi çok severdi. Odaya girdiğinde donuk gözleri parlardı.

Margot gittikten sonra Anne'ye, "Güneş bulutların altına mı girdi, Marie? Bana daha karanlık görünüyor." derdi.

Görüyorsun ya, küçük kızı oradayken güneş ışığını hissediyordu.

Ama dadı sık sık ziyaret etmesine izin vermiyordu. Ah, Baba'nın o acımasız
savaşını asla unutmasına izin verilmeyebilirdi!

Böylece Büyükanne Margot'nun koruyucusuydu. Ve sevgi dolu ve hoşgörülü bir koruyucuydu!

Margot isterse sabahtan akşama kadar oynayabilirdi, tabii ki okul saatleri hariç.

Çocuk odası pahalı oyuncaklarla doluydu. Artık küçük Margot'nun ilgisini çekmiyorlardı. Çok fazlaydılar.

Aslında, küçük şımarık Margot hiçbir şeye ilgi duymuyordu, çünkü
çok fazla şeye sahipti.

"Ah, peki, cherie," dedi Büyükanne, "Büyükannenin senin doğum günün için yapabileceği
bir şey düşün. Ama yarın sana söz verdiğim
küçük parti elbisesini almaya gideceğiz."

Elbiseler Margot için oyuncaklardan daha ilgi çekici değildi. Onlardan da çok fazla vardı. Bu yüzden Büyükannenin son sözlerini pek dinlemedi.

"Seni, küçük bir kızın, satın almaya gelen insanlara
giysilerini gösterdiği bir dükkana götüreceğim--gerçek bir küçük model. Ona
canlı kukla diyebilirsin. Benim cherie'm bundan hoşlanacaktır, değil mi?" diye sordu Büyükanne, çocuğun yeni bir zevkle ilgilenmesini umarak.

Açıkçası bu fikir Margot'ya yeni ve heyecan verici bir şey getirmişti.

Çünkü dönüp sordu, "Ve bu küçük kız gerçekten de insanların sahnede yaptığı gibi
yürüyüp poz veriyor mu?"

"Evet, cherie. Duydum," diye cevapladı Madam Villard.

"Canlı bir kukla!"

Margot ellerini çırptı ve Büyükanne onun sevincini görünce memnun oldu.

Sonra yüzü düştü, Büyükanneye döndü ve yavaşça, "Ah, ne kadar
şanslı bir kız!" dedi.

BÖLÜM XII

TAVAN SUE'NUN DÜKKANINDA

"İnsanlar bekliyor! Acele et, Jeanne!" diye seslendi Teyze ekranın arkasındaki küçük kıza.

Jeanne önünde Pierrot ile oturuyordu ve ikisi de ihtişamlı giyinmişti.
Küçük kız, Teyze Sue'nun yeni bir elbisesini giymişti.

Koyu saçları, eski moda şekilli sarı poke başlığının altındaki küçük oval yüzü için büyüleyici bir çerçeve oluşturuyordu. Eski moda bir
elbise giymişti. Sarıydı, elle boyanmış çiçekler ve kadife bir fiyonk vardı.

Ve Pierrot! Ah, Pierrot da yeni saten takım elbise ve şapkayla iyiydi,
Jeanne'in boyadığı parlak kırmızı yanaklarla. Ekranın arkasında küçük sarı elbiseli kız ve saten palyaço için birçok heyecan verici macera yaşanıyordu.

Jeanne, teyzesinin giydiği bu yeni elbiseyi veya dükkânda onun ortaya çıkmasını bekleyen büyük cumartesi izleyicilerini düşünmüyordu. Pierrot için yazdığı son oyunu düşünüyordu. Teyze çağırdığında, Jeanne kuklayı yere koydu ve zarif elbiseyi düzelterek,
parlak küçük dükkân odasına çıktı.

Her tarafta oturan hanımlar ve çocuklar vardı. Çocuklar şık kıyafetler giymişlerdi, etrafta dolaşırken canlı kuklaya bakan ve ona bakan meraklı küçük yüzleri vardı.

Jeanne, saçları ve gözleri kendisi kadar koyu ve hüzünlü bir ifadeye sahip küçük bir kızın yanından geçerken, küçük kızın yanında oturan gri saçlı kadın Jeanne'i durdurdu.

"Ne güzel bir elbise!" dedi ve giysinin eteğine nazikçe dokundu.

[İllüstrasyon: "NE GÜZEL BİR ELBİSE!" DEDİ]

Jeanne ve küçük kız birbirlerine baktılar.

Teyze Sue yanlarına geldi.

Madam Villard terziye gülümsedi ve "Bu tarzın benim küçük torunum olacağını düşünüyor musun?" diye sordu.

Suzanne hızla Margot'ya baktı. Margot'nun iri kahverengi gözleri, şanslı küçük kız dediği çocuğa hevesle dikilmişti.

"Evet, Madam," diye cevapladı Teyze Sue. "Kahverengi gözleri ve incecik vücuduyla, küçük mademoiselle elbiseyi Jeanne kadar iyi giymelidir."

Madam ve Teyze Sue daha sonra bir süre elbise hakkında konuştular.

Jeanne, Margot'nun meraklı bakışlarının her hareketini takip ettiği geniş izleyici kitlesinin etrafında dolaştı.

Sonunda Jeanne tüm giysileri göstermeyi bitirdi. Genç model
ekranın arkasında kayboldu ve izleyiciler ayrılmaya başladı.

Teyze Sue, birçok alışverişi Teyze Sue'nun kalemini sayfanın üzerinden atlatıp
kalbini sevinçle
hızlandıran Madam Villard'a bir dolap dolusu kıyafet gösteriyordu.

Bu, elbette Margot için sıkıcıydı ve Margot şeylerin sıkıcı olmasına
alışık değildi. Boş odada otururken, Büyükanne konuştu ve
kıyafetlere baktı ve ona hiç dikkat etmedi.

Küçük kız dükkânda dolaşmaya başladı. Masalardaki sarkık
bebeklere ve
tutucu şapka askılarına ve vitrinlere baktı.

Jeanne'nin arkasında kaybolduğu paravana geldi.
O paravanın arkasına göz atmak için can atıyordu. Yaklaştı ve
arkadaki çatlaklardan bakmaya çalıştı.

Küçük bir ses duydu. Sonra kelimeler: "Bastille'e
(b[.a]s-t[=e]l')!"

Margot daha iyi duymak için başını ekrana bastırdı. Ekran
düşmeye başladı. Ekran devrildi. Boğuk bir ses duyuldu ve Jeanne
ayağa kalktı ve Margot'ya döndü.

Jeanne artık sade kıyafetlerini giymişti. Pierrot kuklasını tutuyordu,
ancak kukla hala görkemli bir şekilde giyinmişti.

Margot'ya ve sonra düşen ekrana sertçe baktı. Margot da baktı.
Sonra Margot görgü kurallarını hatırlamayı başardı.

"Affedersiniz," dedi. "Ekranı devirmek istememiştim."

Jeanne gülümsedi ve Margot'un yerine yerleştirmesine yardım ederken ekranı aldı. Tekrar dik durduğunda, Margot kendini dışarıda,
Jeanne'i içeride buldu. Daha önce olduğu gibi ayrılmışlardı.

Birkaç dakika boyunca ekranın her iki tarafından sessizlik oldu. Sonra
bir taraftan bir kıkırdama, diğer taraftan da bir kıkırdama duyuldu.

Ve sonra dışarıdan, "Geri gelip seni görebilir miyim?"

İçeriden, "Evet, gel!"

Margot ekranın arkasına geçti ve hayatında ilk kez
gerçek oyunun büyüsünü öğrendi.

Jeanne'in bir oyuncağı vardı: terk edilmiş küçük bir kukla. Ama sevgi ve şefkatle onu bir kahraman yaptı.

Jeanne, Margot'ya Pierrot'tan bahsetti. Artık o soytarı olmadığını, zavallı kötü muamele görmüş palyaço olmadığını söyledi. Artık bir kahramandı.

Bir şövalyeyi veya bir kralı -Napolyon'u- oynayabilirdi! Margot'ya Pierrot'un oyunlarından birinde Napolyon olduğunu ve kendisinin de Joan of Arc olduğunu söyledi. Margot bir saatliğine başka bir dünyada yaşadı. Sonra iki küçük kız aniden odadan gelen bir sesle geri çağrıldı.

"Margot, Margot! Çocuk! Neredesin?"

Büyükanne onu arıyordu.

Margot ve Jeanne paravanın arkasından çıktılar ve
Büyükanne'nin ayrılmaya hazırlandığını gördüler. Teyze Sue kalem ve bloknotla yanında duruyordu.

"Teşekkür ederim, Madam," dedi Teyze Sue minnettarlıkla, "bugünkü muhteşem siparişiniz için. Küçük dükkânımda bu kadar çok alışveriş yapmanız gerçekten çok nazikti."

Madam cevap verdi, "Sevgili Mademoiselle Moreau, büyüleyici ürünlerinizden gerçekten çok memnunum. Ayrıca, biliyorsunuz, sevgili dostum Major d'Artrot da sizin bir arkadaşınız."

"Ama Madam," dedi Teyze Sue, büyükanne ve küçük Margot kapıdan çıkarken, "henüz adınızı almadım. Bilmiyorum--."

"Elbette, elbette," diye güldü Madam Villard. "Beni ne kadar da unutuyorsunuz! Lütfen adımı ve adresimi yazın, böylece küçük şeyleri
nereye göndereceğinizi bilirsiniz."

Suzanne küçük bir masaya oturdu ve kalemi hazır tutarak
yukarıdaki tatlı yüze baktı.

Madam dikte etti: "Madam Paul Villard. Avenue Champs Elysees."

Kalem Teyze Sue'nun elinden düştü. Başı öne düştü. Jeanne
küçük masaya koştu ve Teyze Sue'yu düşmek üzereyken yakaladı.

"Teyze, teyze canım, sorun ne?" diye bağırdı.

Küçük Margot kalemi alırken, iki çocuk ve Madam Villard masanın üzerinde
dolaştılar.

Suzanne başını eline yasladı ve fısıldadı, "Her şey yolunda. Şimdi iyiyim. Sadece biraz baygındım. Ah, çok üzgünüm, sevgili Madam."

[İllüstrasyon: "HER ŞEY YOK. ŞİMDİ İYİYİM--"]

Teyze Sue kısa süre sonra tekrar canlı küçük ayaklarının üzerindeydi. Gülümseyerek Madam ve torununu kapıdan dışarı doğru eğdi. Ama onlar dükkandan
çıktıklarında, Suzanne odasına gitti ve Jeanne o gün onu
bir daha görmedi.

BÖLÜM XIII

GEL VE ​​OYNA

Margot telefon ahizesini kaldırdı ve bir numara istedi. Ertesi sabahın erken saatleriydi ve çocuk henüz giyinmemişti.

Kimono ve terlik giymişti ve oturma odasına sessizce girmişti.

"Merhaba," dedi telin diğer ucundaki bir ses.

"Merhaba," dedi Margot. "Jeanne ile konuşmak istiyorum, lütfen."

Margot, dükkandan ayrıldığı andan itibaren Jeanne'den başka hiçbir şeyden bahsetmemişti.
Dün gece Pierrot rüyaları, ateşli atlar ve yiğit zırhlı şövalyeler eşliğinde uykuya dalmıştı.

Büyükanne bugün Jeanne'den kendisiyle oynamasını isteyebileceğine söz verdi.
Uzun bir yolculuğa çıkacaklardı. Parka ve
Guignol'a gideceklerdi. Jeanne gibi kimse yoktu --Margot'un daha önce hiç tanışmadığı kimse.

"Bu Jeanne mi?" diye sordu Margot, küçük kızın sesi telefondan gelirken.

"Evet."

"Ben Margot. Bugün benimle dışarı çıkabilir misin? Seni saat ikide çağıracağım."

Bu bir emirdi, ama küçük Margot bunun farkında değildi. Bunu öyle demek istemiyordu. Sadece istediğini elde etmek istiyordu, her zamanki gibi.

"Ama önce teyzeme sormalıyım," diye cevapladı Jeanne.

"Ah, seni bırakacak," diye ilan etti Margot. "Ona seninle ilgileneceğimizi ve seni güvenli bir şekilde geri getireceğimizi söyleyebilirsin."

Margot, Jeanne teyzenin odasına koşarken bekledi. Jeanne, teyzeyi bir önceki öğleden sonra, bayılma nöbetinden sonra gizemli bir şekilde
ortadan kaybolduğundan beri görmemişti. Jeanne, teyzeyi bu sabah solgun ve endişeli bir teyze olarak buldu.

"Ah, teyzeciğim," diye bağırdı Jeanne, kollarını Suzanne'in boynuna dolayarak,
"iyi değilsin."

Suzanne çocuğa gayet iyi olduğunu söyledi ve öyle de oldu. Tek sorun, sadece bir ses olan ve Vicdan olarak adlandırılan küçük adamdı. Bütün gece onunla konuşmuş ve onu
uyandırmıştı.

Jeanne, Madame Villard'ın torununun ne istediğini söylediğinde,
Suzanne isme ürpermiş gibi görünüyordu.

Ama gülümsedi ve cevapladı, "Evet canım. Ona gideceğini söyle. Senin için
çok güzel olacak. Ve bugün Pazar. İş yok. "

Jeanne daha çocuktu ve yeni küçük
arkadaşıyla gitmeyi çok istiyordu. Büyük motora binip oynamayı çok istiyordu. Ama
sadece bir dakika tereddüt etti.

"Bana ihtiyacın olmayacağından emin misin, sevgili teyze?" diye sordu.

"Koş ve küçük kıza geldiğini söyle," diye güldü Sue Teyze.

Jeanne kapıyı arkasından kapattığında, Suzanne Moreau'nun gülümsemesi soldu.
Zorlanan başını iki eliyle tuttu.

Acılarından birini anlatmayı ne kadar da çok istiyordu! Keşke hikayesini Binbaşıya
söylemeye cesaret edebilseydi!

Ama o onurlu beyefendinin dostluğuna o kadar değer veriyordu ki
şimdi korkunç bir suç olduğunu hissettiği şeyi kabul ederek onu kaybetmekten korkuyordu. Vicdanı ona bunu düşündürüyordu--Vicdan,
madalyondaki yüzle birlikte!

Ve şimdi Jeanne küçük Margot ile dışarı çıkıyordu--kendi kuzeni! Margot
alacaktı güzel bir arabada. Margot güzel
giysiler giyerdi. Güzel oyuncaklarla oynarlardı.

Ah, zavallı küçük Jeanne! Bu düşüncelerle Suzanne için, Jeanne Margot ile birlikte gidene kadar
gülümseyen bir yüz tutmak zordu.

BÖLÜM XIV

PARİS'TE BİR SÜRÜŞ

Güzel bir motorlu arabayla Paris'te! Jeanne bu manzaraları ne kadar sık ​​görmüştü! Ama şimdi, Pierrot'u sıkıca elinde tutarak Margot'nun yanında oturan küçük kıza ne kadar da muhteşem görünüyordu! Çünkü Pierrot da
davet edilmişti. Margot'nun Jeanne'i Pierrot olmadan bu kadar içten karşılayacağından şüpheliyim. Pierrot, gösterinin yarısıydı.

Paris'te at sırtında gezdiler. Şehrin en güzel meydanı olan Place de la Concorde'dan (plaes
d[)e] lae kon-kord') geçtiler, bir zamanlar pek de güzel olmayan bir manzara
oradaydı. Giyotin buradaydı. Bu, eski korkunç, fırtınalı günlerde pek çok insanın kafasını kesen korkunç alettir.

[Resim: PLACE DE LA CONCORDE'DAN GEÇTİLER]

Meydan o zamanlar Place de la Revolution (plaes d[)e] lae
r[)e]v-[=o]-l[=u]'-sy[=o]n) olarak adlandırılıyordu. Ancak şimdi "Place de la Concorde" adı "Barış Yeri" anlamına geliyor.

Köprülerden geçtiler. Paris'te otuz iki köprü var. Bunlardan bazıları çok güzel. İlginç bir şekilde, bunların en eskisi, 1578'de yapımına başlanan bir köprü olan Pont Neuf (pon nuf) olarak adlandırılıyor ve "Yeni Köprü" anlamına geliyor.

Bir zamanlar saray olan Louvre'dan (l[=oo]'-vr') geçtiler. Şu anda dünyanın en büyük müzesi. Burada Milo Venüsü (v[=e]'-nus d[)e] m[=e]'-l[=o]) ve Mona Lisa
(m[=o]'-nae l[=e]'-zae) gibi ünlü sanat eserleri görülebilir.

[İllüstrasyon: LOUVRE--DÜNYANIN EN BÜYÜK MÜZESİ]

Zafer Takı (aerk d[)e] tr[=e]'-onf'), Fransız general Napolyon I'in büyük zaferlerinin anısına dikilmiştir. Geniş, dallanan caddelerin ortasına yerleştirilmiş ihtişamlı bir kemerdir.

[İllüstrasyon: ZAFERİ TAK]

Çünkü Paris güzelliğiyle dikkat çeken bir şehirdir. Topsy, yani renkli kız gibi diğer şehirlerin çoğu "sadece
büyümüştür." planlanmış, inşa edilmiş ve hayal edilmiştir.

Ağaçlarla çevrili caddeleri, geniş sokakları ve geniş parklarıyla Paris "sadece büyümedi." İnşa edilmeden önce bir rüyaydı ve şimdi o rüya gerçekleşti.

Küçük kızlar bir zamanlar Bastille'in bulunduğu yerden geçtiler. Bu, insanların genellikle adil bir yargılama olmadan Fransız kralları tarafından atıldığı ünlü hapishaneydi.
Ancak bir gün Parisliler Bastille'e karşı yürüdüler ve onu yerle bir ettiler.

[İllüstrasyon: BİR ZAMANLAR BASTİLLE'İN DURDUĞU YER]

Küçük kızlar Tuileries'in (tw[=e]l-r[=e]') yanından geçtiler. Bunlar peri masallarına benzeyen bahçelerdir. Çocuklar için bir cennettir ve Paris'in bir
rüyasıdır.

[İllüstrasyon: TUILERIES--PERİ BLEKSİ BAHÇELER VE ÇOCUK CENNETİ]

Margot ve Jeanne sokaklardaki kafelerin dışında oturan insanları izliyorlardı. Bulvarlar boyunca şık yürüyenleri izlediler.

Çünkü Paris hem içeride hem dışarıda iyi giyimlidir. Fransız mutfağı bir
sanattır, tıpkı bu sanatsever insanların denediği her şey gibi.

Küçük kızlar mutlu günlerinin sonunda parka doğru yola çıktılar. Gölgeli ağaçların altındaki bir banka oturdular ve bir Guignol oyununu izlediler.

Sohbet edip güldüler ve şimdi çok iyi arkadaştılar.
Margot o gün mutlu bir kızdı. Jeanne'den nasıl oynanacağını öğrenmişti.

"Otur, Pierrot," diye azarladı Jeanne yumuşakça böylece sadece Margot duyabilirdi.

"Pierrot, uslu durmazsan bir daha asla gelemezsin!" diye devam etti Jeanne.

Margot gülüyordu, çünkü Pierrot'un bankta zıpladığını görebiliyordu. Elbette diğer çocuklar göremiyordu ama Jeanne Margot'a bundan bahsetti. Böylece bu yaramaz kuklanın ne yaptığını açıkça görebiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Jeanne Margot'ya. "Guignol sahneye çıktığında korkunç bir şey yapacak. Guignol'e tahammül edemediğini biliyorsun!"

Artık oyunda çirkin, kırmızı burunlu bir palyaço vardı. O, zavallı Pierrot'un terk edildiği o günden sonra Pierrot'un yerini almıştı.

"İşte Guignol geliyor!" diye haykırdı Margot.

Guignol sahneye kaydı ve yere düştü! -- burnunun üstüne. Guignol dans etmeye başladı. Ama yine büyük ayaklarına takıldı ve puf! -- karnının üstüne düştü.

Ayağa kalktı, homurdandı, inledi ve pufladı ve yine dans etti.

Margot ve Jeanne, Pierrot'un zıplayıp durmasını izlediler. Jeanne, Guignol sahneye düştüğünde yaptığı gibi, Pierrot'un şapkasını her uçup gittiğinde yakalamak zorundaydı.

Pierrot'un saçları tel gibi dikildi ve şapka havaya kalktı.
En azından Jeanne'in söylediğine göre öyleydi!

Kavga başladığında, Pierrot'u tutamadılar. Tekmeledi, kıvrandı
ve kollarını salladı.

Jeanne şapkası uçup bir beyefendinin gözüne çarptığında çok şaşırdı! Margot da utandı. Pierrot'u azarladılar ve tokatladılar ama
hiçbir işe yaramadı.

"Oyunda olmak istiyor," diye fısıldadı Jeanne. "Onu kahraman yaparak şımarttım ve şimdi Guignol'u izleyemiyor!"

Çocuklar oyun sonunda bitince rahatladılar.
Sonra yaramaz kuklayı alıp arabaya bindirebildiler.

"Çocuğum beni her zaman utandırıyor! Ama onu suçlayamayız," dedi Jeanne, başını şefkatli ama sıkıntılı bir anne gibi sallayarak. "Daha önce çok kötü muamele gördü ve şimdi ne kadar harika bir aktör ve ne kadar
kahraman olduğunu keşfetti!"

"Ah, ama Pierrot muhteşem!" diye cevapladı Margot.

Ve pat!--Pierrot'un takım elbisesindeki bir düğme patladı. Göğsü şişti ve
şapkası uçtu. Çocuklar güldü.

[İllüstrasyon: JEANNE VE MARGOT ŞAMPİYONLAR ELİZESİ'NDE OYNADILAR]

Margot, Jeanne'i Teyze Sue'nun Dükkanı'nın kapısında bıraktığında, tekrar ne zaman birlikte olmaları gerektiğini bilmek istiyordu. Jeanne'in Pierrot ile
daha fazla hikayesini ne zaman oynamaları gerektiğini sordu.

Jeanne, Margot'a tekrar oynayamayacağını
birçok gün boyunca söylemedi. İş araya girecekti. İş her zaman oyunu durdurmak için oradaydı.

Ama Jeanne bunu Margot'ya söylemedi. Margot anlamayacaktı.
Jeanne ona sadece yakında tekrar buluşmayı umduğunu söyledi.

Bu yüzden kucağında kuklasıyla arabadan indi. Arabadan indi ve kendi dünyasından farklı bir dünyadan çıktı.

Ve Margot, bugünün zevklerini
yarın, yarın ve yarın tekrarlamayı planladı. Küçük, şımarık Margot!

BÖLÜM XV

JEANNE VE MARGOT

Margot'nun Jeanne ile yarın ve yine yarınları gerçekleşmedi.

Margot, küçük kızın günlük hayatını bozamayacağını keşfetti.
Margot, hayatında ilk kez
aslasını sallayıp istediğini emredememesinden çok rahatsız oldu.

"Onu istiyorum! Onunla oynamak istiyorum!" diye haykırdı surat asan Margot,
ayağını yere vurarak.

Jeanne'i az önce telefonla aramıştı. Jeanne ona
Guignol'e gitmesinin veya oynamasının imkansız olduğunu söylemişti.

Bugün hafta içiydi ve Jeanne okuldan eve aceleyle dönmek zorundaydı
Teyze Sue'ya dükkanda yardım etmek için.

"Gel, Margot, çocuğum," diye yalvardı Büyükanne. "Endişelenme. Bugün başka bir çocuk alacağız. Büyükanne seni arayacak."

"Hepsi aptal! Jeanne'i istiyorum!" diye ısrar etti küçük kız.

Böylece Margot dadısıyla Guignol'e gitti. Tekrar tekrar gitti. Her zaman, Jeanne ve Pierrot ile birlikte orada geçirdiği mutlu günü düşünüyordu.

Margot bir gün kuklaları izlerken, kapının dışında duran ve içeri bakan bir çocuk
gördü. Jeanne'di.

Jeanne okuldan eve geliyordu ve sık sık yaptığı gibi, birkaç kısa an için
Guignol'un maskaralıklarını izliyordu.

Margot ayağa fırladı ve dadısının şaşkınlığına
karşı
koşarak Jeanne'e gitti.

"Jeanne, seni gördüğüme ne kadar sevindim! Gel. Gel!
Guignol'u birlikte
izleyeceğiz," diye bağırdı.

[İllüstrasyon: "GEL, JEANNE, GUIGNOL'U BİRLİKTE
İZLEYECEĞİZ"]

Ama Jeanne başını iki yana salladı ve gözleri hüzünlüydü.

"İsterdim, Margot," diye cevapladı. "Ama teyze bekliyor. Gitmeliyim."

Birkaç dakika orada birlikte durdular. O anlarda,
Margot bir kez daha Jeanne'in oyun büyüsünün büyüsüne kapıldı.

Çünkü Jeanne her zaman oynuyordu. Konuşurken, giyinirken veya
yürürken oynuyordu. Ve Guignol'ü izlerken, oyunu her zaman
muhteşemdi. Margot büyüyü yakaladı.

Jeanne gittikten çok sonra bile oturup kendi hayalindeki oyunları oynuyordu,
Guignol oyunu onun önünde devam ediyordu. O günden sonra,
Margot sık sık Jeanne'in eve aceleyle gittiğini görüyordu. Ama Jeanne bir daha hiç durmadı.

Jeanne o günden sonra sık sık Margot'u görüyordu, ama başını
parka doğru çevirmiyordu. Guignol'ün önünden geçerken gözlerinin hemen arkasında yaşayan gözyaşlarından korktuğu için aceleyle yürümeye devam ediyordu.

O gözyaşları her an gözlerinin kapılarından içeri girebilirdi. Ve
Margot bunu görmemeliydi!

Margot Jeanne'i izlerken, sonuçta, küçük kuklanın
çok şanslı bir kız olup olmadığını merak etti. Margot adında gerçekten şanslı bir kız çocuğu düşünmeye başladı!

Bir gün Margot eve geldiğinde, Büyükanne'ye, "Sevgili Büyükanne, sonunda doğum günümde bana ne verebileceğini düşündüm." dedi.

Büyükanne elini tuttu.

"Sevindim, sevgilim," diye cevapladı, "çünkü gün yaklaşıyor."

"Jeanne'i benimle Orman'a götürebilir ve orada gün geçirebilirsem, tek isteğim bu," dedi Margot.

"Ve parti yok mu?" Büyükanne şaşırmış görünüyordu.

"Hayır. Bunu tercih ederim," dedi Margot.

Büyükanne, Teyze Sue'yu aradı. Jeanne'in o bir gün için -Margot'nun doğum günü için- bağışlanması kararlaştırıldı.

Ormanda piknik ve tekne gezisiyle bir gün planlandı, ama en iyisi Jeanne ve Pierrot'la.

Margot'nun doğum günü sabahı geldi. Küçük kız gözlerini açtığında, onları kasvetli bir manzara karşıladı.

Gri gökyüzü kovalarca yağmur yağıyordu. Sabah, yağmurlu bir sabahın olabileceği kadar gri ve karanlıktı. Margot ormandaki gününün
bozulduğunu gördü ve ağlamaya başladı.

Ama Büyükanne Jeanne'in daireye gelmesini ayarladı.

Margot'un surat asması onu pek de mutlu görünen bir doğum günü kızı yapmadı.
Ama bu planlarla yetinmek zorundaydı.

"Bois'da oynamak çok güzel olurdu," diye somurttu.

"Evet, cherie," dedi Büyükanne, "ama havayı değiştiremeyiz."

Ve böylece Margot'un oyuncak doldurulmuş kreşinde çıtırdayan bir ateşin önünde, iki küçük kız günü geçirdi.

Margot, Jeanne'le "Çok kötü değil mi?" diyerek karşılaştı.

Ama Jeanne üzülecek hiçbir şey bulamadı.

"Ah, ne güzel bir ateş!" diye haykırdı.

Ve kısa bir süre sonra, Margot günün yağmurlu olmasına sevinmeye başladı, çünkü Jeanne sevinmişti.

BÖLÜM XVI

"OYNAMAK İSTİYORUM"

Teyze Sue çok çalıştı. Şimdi tamamlaması gereken birkaç büyük siparişi vardı.

Bugün Madame Villard'ın siparişini bitiriyordu ve o akşam küçük elbiseleri daireye getirmeyi umuyordu.

Jeanne, Margot'nun doğum gününü Villard dairesinde geçirecekti. Bu yüzden
Suzanne elbiseleri teslim etmeye ve gün bittiğinde Jeanne'i almaya karar verdi.

Düzenli bir şekilde çalıştı ve içindeki düşünceleri ve sesleri
kovmaya çalıştı. Madame Villard'ın dükkâna ziyaretinden beri Suzanne, Vicdan'dan bir an bile huzur bulamamıştı.

Sadece Jeanne'in güzel kıyafetleri göstermeyi gerçekten sevdiği düşüncesi Suzanne'i biraz olsun mutlu ediyordu. Vicdan'a şöyle cevap verdi: "Ama bak, çocuk ona
yeni bir elbise gösterdiğimde ne kadar mutlu oluyor! O da biliyor ki, Paris'teki her çocuğun kıskandığı kişi o!"

Ve Vicdan her zaman şöyle cevap verdi, "Belki. Ama belki de sana bunu söylüyor. Belki de gerçekten oynamak isteyen ve buna ihtiyacı olan diğer çocuklar gibidir!"

Bu, Teyze Sue'nun her zaman ürpermesine neden olan şeydi. Jeanne'in umursadığını
düşünseydi, ondan çalışmasını istemeye devam edemezdi. Jeanne'in oynamayı sevmediğini ve diğer çocuklardan farklı olmayı umursamadığını
umardı.

Bu umut, Teyze Sue'nun sesiyle her zaman tartışmasına neden oldu. Görüyorsun ya, Teyze Sue, Jeanne'in canlı bir kukla olmaktan memnun olduğuna inanmaya çalıştı!

İki küçük kız, çıtırdayan bir ateşin önünde oynayıp sohbet ediyordu.
Margot'nun neşeli, pembe odasında
otururken, Fransa toprakları boyunca yolculuklar yaptılar.

Hikayeler, hikayeler ve hikayeler!

Bir zamanlar Pierrot askerdi ve Büyük Savaş'ı canlandırdılar. Margot ve
Jeanne hemşireydi. Fransa'nın savaş alanlarında hayallerini kurdular.

Margot, Büyükanne ile birlikte savaş vadisi boyunca birçok kez motorla
gezmişti. Gri ve harap olmuş köylerden geçmişti. Fransızların yanında Amerikan bayraklarının dalgalandığı yeni ve parlak köylerden geçmişti.

[İllüstrasyon: FRANSUZLARIN YANINDA DALGALANAN AMERİKAN BAYRAKLARI]

Yerde kar gibi binlerce küçük beyaz haç bulunan Amerikan mezarlıklarından geçmişti. Kahverengi haçlar ve askerlere ait devasa taş anıtlar da vardı.

[İllüstrasyon: ROMAGNE YAKINLARINDAKİ AMERİKAN MEZARLIĞI]

Bir düşman bombasıyla bir bölüğün
diri diri gömüldüğü bir süngü sırasının etrafına inşa edilmiş bir anıt vardı. Süngüleri
hala yerden
görünüyordu.

[Resim: ASKERLERE AİT BÜYÜK TAŞ ANIT]

Yol kenarında büyük tanklar görmüştü - dikenli teller ve siperler.

[Resim: YOL KENARINDA BÜYÜK TANKLAR GÖRMÜŞTÜ]

Küçük kız, büyükannesiyle birlikte güzel Fransa'da seyahat etmişti. Ünlü şarap ülkesinden - Burgonya toprakları
(bur'-g[)u]n-d[)i], Şampanya (sh[)a]m-p[=a]n') ve kiliselerin, sarayların ve meşhur hardalın şehri Dijon
(d[=e]-zhon') topraklarından
geçmişti!

Yol boyunca kadınlar oturmuş, yataklarının pamuğunu örüyor veya ayıklayıp temizliyordu. Yol kenarındaki küçük açık hava su teknelerinde
yıkanıyorlardı.

[İllüstrasyon: YATAĞIN PAMUKLARINI TEMİZLEYEN YAŞLI BİR KADIN]

Çocuklar Fransa'nın her yeri için bir oyun yaptılar. Duydukları her Fransız karakteri için bir oyun yaptılar. Jeanne her şey hakkında bir oyun
örebilirdi ve Margot, "Daha fazla
oynamak için zamanınızın olmaması ne yazık!" demekten kendini alamadı.

Bu sırada kapı zili çaldı. Sue Teyze, Villard hizmetçisi tarafından salona
götürüldü. Sue Teyze paketini teslim etmek ve Jeanne'i
almak için gelmişti.

"Madam Villard evde değil," dedi hizmetçi, "ama çocuklar
çocuk odasında. Onlara gitmek ister misin?"

Böylece Sue Teyze, iki küçük kızın ciddi bir soru hakkında
tartıştıklarını duymak için zamanında çocuk odasının kapısına geldi.

Sue Teyze kulak misafiri olmak istemedi. Kendisi isteseydi
çocukları dinlemezdi. Ama gerçek şu ki
Teyze Sue yere çakıldı ve hareket edemedi.

Çünkü duyduğu ilk şey Jeanne'in "Ah, Margot! Şu aptalca kıyafetlerden nefret ediyorum! Model olmaktan nefret ediyorum. Sadece küçük bir kız olmak istiyorum." demesiydi.

Jeanne'in sesi acıydı. Teyze Sue'nin durduğu yerden hareket edememesi şaşırtıcı mı? Düşmemek için
kapı kolunu kavradı.

[İllüstrasyon: EPERNAY YAKINLARINDAKİ ŞAMPANYA BAĞLARI]

Sonra konuşma devam etti.

"O zaman neden yapıyorsun?" diye sordu Margot'un sesi.

"Çünkü," dedi Jeanne, "Teyzeme söylemeye cesaret edemiyorum. Çok çalışıyor
ve bana çok iyi bakıyor. Görüyorsun ya, annem ve babam yok."

Sessizlik oldu ve sonra Jeanne'nin sesi devam etti, "Babam bir askerdi. Ama teyzem onun nerede düştüğünü bilmiyor. "

Yine sessizlik ve sonra Margot, "Sanırım teyzen
eğer ona sorarsan oynamana izin verirdi." dedi.

"Hayır," diye cevapladı Jeanne, "Ona sormam. Giysileri göstermeliyim. Önce ben göstermezsem
onları satamaz."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra Jeanne'in sesi tekrar duyuldu, "Ben sadece
küçük bir kız olmak istiyorum. "Oynamak istiyorum!" Son kelime bir hıçkırıkla sona erdi.

Sonraki birkaç dakika boyunca Teyze Sue hiçbir şey duymadı. Aslında
o kadar şaşkın ve şoktaydı ki, neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.

Teyze Sue kapıyı nasıl açtığını bilmiyordu.
O daireden nasıl ayrıldığını bilmiyordu.

Madame Villard ve Margot'nun annesinin dışarıda olması şanslıydı.
Çocuklar her zaman yetişkinlerin fark ettiği gibi şeyleri fark etmezler.

Ancak Margot, Jeanne ve teyzesi gittikten sonra, Teyze Sue'nun gözlerinin neden bu kadar büyük ve korkmuş olduğunu ve neden neredeyse hiç veda etmediğini merak etti.

BÖLÜM XVII

YARDIM ÇAĞRISI

Binbaşı d'Artrot karısına seslendi, "Gel; gör! Beni Paris'e çağıran
bir mektup geldi. Hemen gitmeliyim."

Madam d'Artrot mektubu okudu.

"Sevgili, sevgili Binbaşı d'Artrot," yazıyordu, "Sen benim tek dostumsun ve
yardıma gelmeni rica etmeliyim. Başım dertte. Yardıma ihtiyacım var ve
hastayım. Lütfen bana gel.

Suzanne Moreau."

"Aman, o Teyze Sue," dedi Madam d'Artrot, sesinde şaşkın bir tonla. "Çok başarılı bir dükkanı varmış, bana öyle söylendi. Sorun ne olabilir?"

[İllüstrasyon: BİR DIJON HARDAL DÜKKANI]

"Bunu yakında öğreneceğim," diye cevapladı Binbaşı. Ve Paris'e gitmek için aceleyle hazırlıklar yaptı.

Binbaşı d'Artrot iki gün sonra çiftliğine döndüğünde, yanında küçük bir kız getirdi.

Jeanne çok beyaz yüzlü küçük bir kızdı.

Binbaşı d'Artrot, "Küçük Jeanne'i teyzesi iyileşene kadar misafirimiz olması için getirdim," dedi.

Ve tüm küçük d'Artrot'lar Jeanne'in etrafına toplandılar ve onu evinde hissettirmeye çalıştılar.

Şehirden gelen küçük Jeanne için her şey çok garipti. Teyzesinden, hasta yatan ve ona ihtiyacı olan
Teyzesinden alınmıştı.

Ama Binbaşı ona gelmesini söyledi. Teyzesinin onunla gelmesini istediğini söyledi. Teyze istiyorsa Jeanne gitmeliydi. Ama aksi takdirde asla asla--zavallı hasta Teyze Sue'yu bırakmadım.

Temiz, saf kır havasında dışarı çıktığında, Jeanne biraz unutmaya başladı. Etrafında tavşanlar, köpekler ve kediler ve Binbaşı'nın çocuklarının neşeli
gevezelikleri varken, buna engel olamadı.

Jeanne'in gözleri canlıydı ve kalbi neşeliydi. O, oyun oynayan küçük
perilerden biriydi ve bu tür periler uzun süre üzgün kalamazdı.

Ayrıca, Binbaşı'nın çocuklarının Jeanne'in daha önce hiç duymadığı oyunları ve oyuncakları vardı. Pierrot bile heyecanlıydı. Jeanne'in tek yapabildiği onu küçük dereye atlamaktan alıkoymaktı.

Jeanne kısa sürede genç d'Artrot'ları Pierrot'la tanıştırdı. Gerçekten de, genç d'Artrot'lar neşeli Pierrot'a aşık oldular.

[İllüstrasyon: DIŞARIDAKİ SU YATAKLARINDA YIKAMA]

Bu arada Binbaşı karısına Paris'te başına gelenleri
anlattı.

"Zavallı kadın!" dedi Madame d'Artrot'a, Suzanne'in durumunu anlatırken. "Yıllar önce yaptığı bir yanlış yüzünden hasta. Bunu kimseye söyleyemedi.

"Ama sonunda Jeanne'in mutsuz olduğunu keşfetti ve bu onun için
çok fazlaydı. O zaman yanlışı yüzünden
cezalandırıldığını anladı. Ve böylece çok geç olmadan itiraf etmeye karar verdi!"

"Yani sana bu korkunç hikayeyi anlattı mı?" diye sordu Madame d'Artrot.

"Evet ve Madame Villard'ı görmemi istedi," diye cevapladı Binbaşı.

"Peki bu haberi Madame'a ne zaman vereceksin?" diye sordu Binbaşı'nın karısı.

"Bunu çoktan yaptım," diye cevapladı sessizce. "Yani, Paris'ten ayrılmadan önce
Madame Villard'ı aradım. Ona kayıp
torununu bulduğumu söyledim. Yarın evimize gelmesini istediğimi söyledim. Ama daha fazlasını anlatmadım. "

"Ah, zavallı Madam Villard! Onun için ne kadar mutluyum! Bu onun için ne büyük bir mutluluk olacak!" diye iç çekti Madame d'Artrot.

Binbaşı gülümsedi ve karısıyla aynı fikirdeydi.

"Ve bu zavallı oyun açlığı çeken çocuk için ne büyük bir mutluluk!" dedi,
pencereden dışarıya, mutlu çocuk grubuna bakarak.

Çılgınca oynuyorlardı ve havayı neşeli seslerle çınlatıyorlardı.

Ertesi sabah Jeanne erkenden kalktı. Bir çiftlikte olmak, şehrin bu çocuğu için o kadar farklı ve heyecan verici bir şeydi ki
penceresinin dışındaki her ses onu çağırıyor gibiydi.

Küçük siyah önlüğünü giydi ve canlı kır havasına çıktı.

Çiftlik hayvanları onu selamladı ve küçük dere günaydın diye gürledi.
Bu, hayatın Jeanne'e verdiği en güzel duyguydu.

Çiftlikte zıplayarak, kırları, tazeliği ve sabahı görüp, hissedip, kokladı. Çok güzeldi.

Ve sonra Teyze Sue'yu düşündü. Ah, zavallı Teyze Sue! Keşke
burada Jeanne ile olabilseydi! Eğer ancak onlar o dükkanı unutup
böyle bir yere gelebilirlerdi! Teyze Sue ona neden hiç böyle yerlerden bahsetmemişti?

Jeanne'in düşünceleri uçarken, küçük ayakları da uçtu. Kısa süre sonra kendini
köy yolunda yürürken buldu. Her adımda gözlerine,
kulaklarına ve burnuna yeni harikalar geldi. Üzüntüsü neredeyse unutulmuştu, ta ki
durana kadar.

Orada, Jeanne'in önünde sayısız haç vardı - beyaz haçlar,
kahverengi haçlar, hepsi sıralar halinde.

Margot ona Argonne'daki ve Fransa'nın diğer yerlerindeki askerlerin mezarlıklarından bahsetmişti. Burası bir asker mezarlığıydı.

[İllüstrasyon: BU BİR ASKER MEZARLIĞIYDI]

Küçük kız ayağa kalktı ve merak etti.

Kendi asker babasını merak etti.

Tam o sırada, çok uzakta olmayan büyük bir motorlu araç durdu ve Jeanne siyah cübbeli bir kadın ve çocuğun dışarı çıktığını
izledi. Kollarında çiçekler taşıyorlardı. Küçük kahverengi bir haçın yanına gittiler ve diz çöktüler.

Jeanne'in gözlerinde yaşlar birikti. Ah, onun da dua etmeye ne kadar ihtiyacı vardı!
Diz çökmek için küçük kahverengi bir haça ne kadar ihtiyacı vardı -- konuşmak için!

Her şey Jeanne'i ağlatıyordu. Yine Teyze Sue'yu merak ediyordu. Teyze ne kadar da garip davranmıştı! Ve Jeanne'i göndermişti!

BÖLÜM XVIII

MARGOT'UN HİKAYESİ

"Gel. Anlat bana. Çabuk!" Madam Villard, Margot'nun peşinden Binbaşı'nın evine
girdi. İkisi de nefes nefese ve heyecanlıydı. "Ne buldun, sevgili Binbaşı? Anlat bana."

Binbaşı d'Artrot, hevesli büyükannenin oturmasını ve dinlenmesini söyledi.

Sonra kendi küçük kızlarından birinden Margot'u dışarı çıkarmasını istedi.

"Küçük kızı bulamıyoruz," dedi Binbaşı'nın en büyüğü, bahçedeyken Margot'ya. "Bu sabah dışarı çıktığımızda gitmişti."

"Hangi küçük kız?" diye sordu Margot.

"Neden, Jeanne," dedi Binbaşı'nın kızı. "Şehirden gelen o küçük kız. Papa dün gece onu buraya getirdi."

Margot, Jeanne olduğunu öğrendiğinde -Teyze Sue'nun Jeanne'i, "küçük
model"- eve koştu.

"Ah, Büyükanne, Jeanne buradaydı. Ama şimdi gitti," diye bağırdı.

Binbaşı şaşkın görünüyordu.

Büyükanne ağlıyordu.

"Ne diyorsun canım?" diye sordu Binbaşı. "Gitti mi?"

"Evet. Çocuklar onu bulamıyor."

Sonra Binbaşı, Jeanne'i aramak için dışarı çıkarken Büyükanne ve Margot'yu yalnız bıraktı.

Ve Büyükanne, Binbaşı'nın az önce anlattığı hikayeyi tekrarlarken Margot'yu çok sıkı tuttu.

"Ve böylece, sevgili küçük Margot," diye ekledi, "Jeanne senin öz kuzenin."

Margot konuşamıyordu. Kalbi çok doluydu. Sadece
Büyükanne'yi küçük bir ayı gibi kucakladı. Sonra, daha çok hızlı bir tavşan gibi
evden uçup gitti. Jeanne'i, kendi kuzenini aramak için uçtu.

Tüm d'Artrot'lar Jeanne'i arıyordu, ama Margot ona
önce rastladı.

Jeanne eğri küçük kahverengi bir haçın yanında diz çökmüştü. Üzerinde
çiçekler vardı.

Jeanne eğri küçük kahverengi haçı kendisi yapmıştı ve
dua ediyordu. Bunu asker babası için yapmıştı.

[İllüstrasyon: JEANNE EĞRİ KÜÇÜK KAHVERENGİ BİR HAÇIN YANINDA DİZ ÇÖKÜYORDU]

Margot Jeanne'in arkasından geldi. "Ne yapıyorsun, Jeanne?" diye sordu.

Jeanne, Margot'nun yüzünü daha önce hiç böyle görmediğini düşündü.
Margot ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu, ama her zamanki Margot ağlaması değildi.

Şımarık davranmıyordu. Hiçbir şeye hükmetmiyordu. Çok
tatlı, nazik ve sempatik görünüyordu.

"Ben--ben dua ediyordum," dedi Jeanne. "Ama sen burada ne yapıyorsun, Margot?"

Margot küçük, siyah önlüklü figürün yanına oturdu ve
Jeanne'in elini tuttu.

"Seninle oynamaya geldim, Jeanne," dedi. "Sana yeni bir oyundan bahsetmeye geldim."

Jeanne hiç anlayamadı.

Başını eğerek fısıldadı, "Ama sevgili Margot, Pierrot'u
getirmedim. Pierrot olmadan oynayamayız."

Margot, "Bu oyun için Pierrot'a ihtiyacımız yok. Görüyorsun ya
sadece bir kahraman var ve o da sensin." diye cevap verdi.

Sonra Margot Jeanne'e bir hikaye anlattı - büyükannesinden ve kuzeninden uzak tutulan küçük bir bebeğin ilginç hikayesi. Evet; bebek gerçekten de sevgi ve koruma dolu bir evden yıllarca uzak tutuldu ve
çalıştırıldı. Oynamak için çok az zamanı vardı. Gerçek adını bile
bilmiyordu. Nasıl bilebilirdi ki? Ona hiç söylenmemişti.

[İllüstrasyon: SONRA MARGOT JEANNE'E BİR HİKAYE ANLATTI]

Jeanne'e o evde yaşayan ve her şeye sahip başka bir küçük kızdan bahsetti. Diğer küçük kız her zaman oynayabilirdi ama
nasıl oynayacağını bilmiyordu. İlk küçük kız gelip ona nasıl oynayacağını gösterene kadar
nasıl oynayacağını bilmiyordu.

Sonra Margot, hasta bir kadından ne kadar korkunç bir şey yaptığını anlatan bir mektup alan nazik bir adamdan bahsetti.

Kadın nazik adamdan küçük kızı kırsaldaki evine götürmesini ve sonra büyükannesini ve küçük kuzenini çağırmasını rica etti.

Adam da öyle yaptı. Ve büyükanne ve küçük kuzen geldiklerinde,
çocuğun Jeanne olduğunu gördüler!

Jeanne irkildi ve gözleri büyüdü ve yuvarlaklaştı.

Margot kolunu Jeanne'in omuzlarına doladı. Tam o sırada bir
ayak sesi duydular.

Büyükanne Villard genç d'Artrots grubunun arasında duruyordu.
Büyükanne gruptan ayrıldı ve iki küçük kızın yanına geldi.

Jeanne'i kollarına aldı. Ağladı.

[İllüstrasyon: JEANNE'İ KOLLARINA ALDI]

Ve sonra, "Jeanne, küçüğüm! Benim küçük torunum!" dedi.

D'Artrots gitti ve Jeanne, Margot ve Büyükanne uzun bir süre birlikte oturdular. Sessizce oturdular.

Ama aniden Jeanne, "Ah, zavallı Teyze Sue! Ona gitmeliyim. Gitmeliyim." diye haykırdı.

Büyükanne onu geri çekti.

"Hayır," dedi. "Teyze Sue iyi, Jeanne. Tek istediği senin
mutlu olman."

"Ah, ama zavallı Teyze Sue şimdi elbiseleri nasıl satabilir, ben
ona göstermek için orada olmadığımda?" diye sordu Jeanne.

"Artık elbise satmak zorunda kalmayacak," dedi Büyükanne.
"Büyükanne, Teyze Sue'dan her zaman bizimle yaşamasını isteyecek, Jeanne, eğer--"

"Eğer ne olursa, Büyükanne?"

"Eğer istersen," diye devam etti Madam Villard.

"Ah, zavallı sevgili Teyze Sue!" diye haykırdı Jeanne. "Bana karşı nazik ve iyi davrandı. Yaptığı şeyi yapmaktan kendini alamadı. Teyze Sue'yu seviyorum ve her zaman bizimle
yaşamasını istiyorum!"

"Sen iyi bir kızsın, Jeanne. Baban seninle
gurur duyardı," dedi Büyükanne yumuşak bir sesle.

Sonra Büyükanne devam etti ve sesi boğuktu, "Sen de onun kadar cesur bir askerdin, Jeanne."

Büyükanne ayağa kalktı. İki küçük kız onu beyaz noktalı
mezarlığa kadar takip etti. Beyaz levhalardan birinin önünde diz çöktüler. Jeanne önündeki harflerde kendi babasının adını gördü. Dua etmeye ve gözlerini o kelimelerden ayırmamaya çalıştı, "Paul Villard." Ama harfler birbirine karışmıştı.

Hafif bir esinti ona tekrar tekrar fısıldıyor gibiydi, "Jeanne
Villard, Jeanne
Villard--adın bu."

Büyükanne ve Margot sonunda ayağa kalktılar. Margot kolunu sevgiyle Jeanne'in omzuna doladı.

[İllüstrasyon: "HEMEN EVE GİDELİM VE OYNAYALIM"]

"Gel, Jeanne, küçük kuzen," dedi. "Hep beraber eve gidip oynayalım."

SÖZCÜKLERİN TELAFİSİ Arc de Triomphe aerk d[)e] tr[=e]'-onf' Argonne aer-g[=o]n' Bastille b[. a]s-t[=e]l'
     Çok güzel
     Bois de Boulogne bwae' d[~e] b[=oo]'-l[=o]n'
     Bordo bur'-g[)u]n-d[)i]
     Şampanya sh[)a]m-p[=a]n'
     Champs Elysees shaen'z[=a]-l[=e]-z[=a]'
     D'Artrot daer-tr[=o]
     Dijon d[=e]-zhon'
     Guignol g[=e]n'-y[=o]l
     Jeanne j[=e]n
     Louvre l[=oo]'-vr'
     Ma cherie mae sh[)e]r-[=e]'
     Matmazel m[.a]d-mw[.a]-z[)e]l'
     Margot maer'-g[=o]
     Meuse m[=u]z
     Mona Lisa m[=o]'-nae l[=e]'-zae
     Moreau m[=o]-r[=o]'
     Pierrot py[)e]-r[=o]'
     Place de la Concorde plaes d[)e] lae kon-kord'
     Devrim plaes d[)e] lae r[)e]v-[=o]-l[=u]'-sy[=o]n'
     Pont Neuf pon nuf
     Reims r[=e]mz
     Tuileries tw[=e]l-r[=e]'
     Milo Venüs v[=e]'-nus d[)e] m[=e]'-l[=o]
     Verdun v[)e]r-d[)u]n'
     Villard v[=e]-laer'




Transkriptçinin Notu


Noktalama işaretleri ve biçimlendirme işaretlemesi normalleştirildi.

Görünen yazıcı hataları korunmuştur.

Metnin etrafındaki "_" italik anlamına gelir.

Bazı resimler metinde bahsedildikleri yere yakın bir yere taşınmıştır.

Yazar, okuyucunun telaffuzuna yardımcı olmak için birçok diyakritik işaret kullanmıştır. Lütfen kısıtlamalar nedeniyle bazı metinde köşeli parantezlerle işaretlenmiştir. Bu nedenle, "e" harfinin üzerinde bir
makron varsa, [=e] olarak görünecektir. "e" harfinin üzerinde bir
kısaltma varsa, [ )e]. "a" harfinin üstünde bir nokta varsa, [.a] olarak görünecektir. "e" harfinin üstünde bir tilda varsa, [~e] olarak görünecektir. Lütfen bir alternatif diyakritik işaret
"aer-g[=o]n'" kelimesinde kullanılmıştır. "o" harfinin üzerindeki orijinal diyakritik işaretin
kısa bir yukarı doğru işaret olduğuna inanılmaktadır.

Madeline Brandeis'in Project Gutenberg'in Fransa'nın Küçük Jeanne'ı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JEANNE OF FRANCE ***

***** This file should be named 40806.txt or 40806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/0/40806/

Produced by Juliet Sutherland, Veronika Redfern and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

