*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Principal Navigations, Voyages, Traffiques, and Discoveries of the English Nation, Volume XIV (of 16) (İngiliz Milletinin Başlıca Seyirleri, Yolculukları, Trafikleri ve Keşifleri, Cilt XIV (16'dan))
Yazar: Richard Hakluyt
Yayın Tarihi: September 19, 2012  [eBook #40803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Principal Navigations, Voyages,
Traffiques, and Discoveries of the English Nation, Volume XIV (of 16), by
Richard Hakluyt, Edited by Edmund Goldsmid


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Principal Navigations, Voyages, Traffiques, and Discoveries of the English Nation, Volume XIV (of 16)
       America, Part III


Author: Richard Hakluyt

Editor: Edmund Goldsmid

Release Date: September 19, 2012  [eBook #40803]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCIPAL NAVIGATIONS,

*** START OF TURKISH PART ***
YOLCULUKLAR, TRAFİKLER VE İNGİLİZ MİLLETİNİN KEŞİFLERİ, CİLT XIV (16'NIN


Karl Hagen, Henry Gardiner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Orijinal yayın, metnin sonunda belirtilenler hariç
aslına sadık kalınarak çoğaltılmıştır.

Tabloların ve başlıkların hizalanmasını korumak için, bu e-metin
kullanıcının cihazında Courier New gibi tek aralıklı bir yazı tipi varsayar.

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Bu cilt, Cilt XIII'te başlayan Bölüm II'nin tamamlanmasından ve Bölüm III'ün tamamından oluşur.

ANA

NAVİGASYONLAR, SEYAHATLER, TRAFİKLER,

VE

İNGİLİZ MİLLETİNİN

KEŞİFLERİ.

Derleyen

RICHARD HAKLUYT, VAİZCİ,

ve

Editör

EDMUND GOLDSMID, F.R.H.S.

CİLT XIV.

AMERİKA.

BÖLÜM III.

Edinburgh:
E. & G. GOLDSMID. 1890.

İçindekiler

(Bölüm II Devam Ediyor)

Virginia, Florida'nın ana karasının tanımıyla zengin bir şekilde değerlendi: Don Ferdinando de Soto ve beraberindeki altı yüz yetenekli adamın dört yıl boyunca doğu ve batıya doğru yaklaşık bin mil boyunca yaptığı sürekli seyahat ve keşifler.--(_Devam Ediyor._) 5

Kaptan Francis Vasques de Coronado'nun, Nueua Espanna valisi olan asil Don Antonio de Mendoca'nın sekreterine yazdığı bir mektubun özeti. 8 Mart 1539'da Culiacan'da tarihlenmiştir. 60

En saygıdeğer Lord Don Antonio de Mendoca, Nueua Espanna Valisi tarafından İmparator Maiestie'ye yazılan bir mektup. 63 Rahip Peder Frier Marco de Nica'nın, Ceuola veya Cibola krallığına ilişkin keşiflerine değinen bir akrabası, Nueua Espanna'nın kuzeyinde yaklaşık 30. derece enlemde yer almaktadır.   67 Antonio de Espeio'nun bir yıl sonra ve üç yıl boyunca: Pueblos'un tüm bölgelerinde, dörtte ve beşte evlerde, Nueuo Meksika'nın en güzel ismi olan sessiz bir pusieron tarafından en iyi seviyedeki araştırma ortakları ile birlikte . Kuzey tarafındayız ve Labrador Labrador'un seviyesine ulaşana kadar bu şekilde hareket edebiliriz.               84 İki dikkate değer yolculuğun kısa bir anlatımı, ilki 1581 yılında Fransiskan papazı Augustin Ruyz tarafından yapılmıştır: ikincisi 1583 yılında Antonio de Espejo tarafından yapılmıştır: Espejo ve ekibi, tamamı kasabalarla dolu, dört ve beş kat yüksekliğinde evlerden oluşan on beş beş bölge buldukları ve New Mexico adını verdikleri bir araziyi keşfetmişlerdir; birçok bakımdan eski Meksika eyaletine benziyor. Bu arazi Nueua Espanna'nın kuzeyinde yer alır ve 24 ila 34 derece ve daha iyi uzanır: bununla ve diğer yerleşim yerleriyle birlikte insanların Terra de Labrador'a seyahat edebileceği düşünülmektedir.
Frier Iuan Gonzales de Mendoca tarafından yazılan Çin tarihinden alınmış ve 1586'da Madrid'de basılmıştır. 100

30 Mayıs 1590'da Meksika'dan Bartholomew Cano'nun Siuil'li Francis Hernandes'e yazdığı, Güney'de iki güçlü kalenin hızla inşa edilmesiyle ilgili bir mektup. Iohn de Vllua ve Vera Cruz'da, ayrıca Meksika'nın 400. fersah Kuzeybatısı'ndaki Cibola veya Yeni Meksika'nın dikkate değer yeni ve zengin bir keşfine değiniyor. 115

İmparatorluk adına yeni keşfedilen Cibola Ülkesi'ne gönderilen halkın genel kaptanı Francis Vasquez de Coronado'nun, Meksika Valisi Don Antonio de Mendoca'ya gönderdiği, 22 Nisan 1540'ta Culiacan'dan yola çıkan yolculuğunda olan olaylar ve geçtiği ülkede bulduğu olaylarla ilgili hikaye. 117

Francis Lopez de Gomara'nın Batı Hint Adaları'nın genel tarihi, Bölüm 1'de 215. Asya, Avrupa ve Afrika'daki bilinen dünyamızda
hiç görülmemiş veya duyulmamış bazı büyük ve garip hayvanlardan bahseder: bunlar biraz bizim öküzlerimize benzer, sırtlarında develerin sırtlarındakiler gibi yüksek salkımlar taşırlar, bu nedenle kendisi tarafından Vacas corcobados, yani, eğri sırtlı öküzler olarak adlandırılırlar, görünümleri çok çirkin ve korkunçtur ve doğaları gereği vahşidirler:
yiyecek, giyim ve diğer gereklilikler dışında, bu ülkelerin sakinleri için
çok kullanışlı ve faydalıdırlar. Aynı bölümde ayrıca
atlar kadar büyük bazı garip koyunlardan ve sırtlarında 50. pound ağırlığında yük taşıyan köpeklerden bahseder. 136

Robert Tomson Marchant'ın 1555 yılında Yeni Hispania'ya yaptığı seyahat, ülkenin durumuyla ilgili günlük gözlemler ve kendisiyle ilgili bazı kazalar. 138

M. Roger Bodenham'ın 1564 yılında Meksika Körfezi'ndeki Güney Iohn de Vllua'ya yaptığı bir seyahat. 155

M. Iohn Chilton'ın Yeni İspanya ve Batı Hint Adaları'ndaki diğer eyaletlerin insanları, üsleri, madenleri, şehirleri, zenginlikleri, güçleri ve diğer unutulmaz şeyleri ele alan, seyahatleri sırasında kendisinin gördüğü ve not ettiği önemli bir konuşması, o bölgelerde yedi veya on sekiz yıl boyunca devam etti. 156

Noua Hispania'nın malları ve sakinlerinin 
halkı hakkında bir ilişki, tüccar Henry Hawkes tarafından yazılmış, beş yıl boyunca söz konusu ülkede yaşamış ve aynı şey Hereford kontluğundaki Eton'lu M. Richard Hakluyt'ın isteği üzerine 1572'de çizilmiştir. 170

Batı Hint Adaları'ndaki Panuco'nun kuzeyine kıyıya çıkan
şirkette yer alan Miles Philips adlı bir İngiliz tarafından yazılmış bir söylev, M. Iohn Hawkins tarafından 1568'de yazılmıştır. Bu ülkenin ve İspanyol hükümetinin birçok özel şeyini, özellikle de İngilizlerimize ve diğerlerine karşı 15 veya 16 yıl boyunca kendilerine yaptıkları zulmü, iyi ve mutlu bir şekilde onların kanlı ellerinden kurtarılıp kendi ülkesine dönene kadar anlatmaktadır. 1582. 187

Sir Iohn Hawkins'in 8 Ekim 1568'de Nueua Espanna'daki S. Iohn de Vllua'nın
Hauen'inden ayrılmasının ardından Meksika körfezindeki karaya
çıktığı Iob Hortop'un
travmaları. 226

Güney Denizi'nde, gemi inşa etmek için en elverişli yer olan Tecuanapa'nın Hauen'inin, Meksika valisine veya İspanya kralına gönderildiği
Nikaragua'dan çok da uzakta olmayan bir yerde bulunduğu: burada adı geçen Hauen'e düşen Ometepec, Tlacamama ve Tlacolula nehirleri, adı geçen nehirlere bağlı kasabalar, insanlar ve dağlar ve gemi inşa etmek ve erzak sağlamak için uygun diğer şeyler anlatılmaktadır. 244

Saygıdeğer M. William Haukins of Plimmouth, Sir Iohn Haukins'in babası, Majesteleri Nauie'nin eski Haznedarı tarafından 1530 ve 1532 yıllarında yapılan iki farklı seyahatin kısa bir özeti. 250

M. Robert Reniger ve M. Thomas Borey'in 1540 yılında
Brezilya'ya yaptığı eski bir seyahat. 251

Pudsey'in 1542 yılında Brezilya'daki Baya'ya yaptığı bir seyahat. 252

M. Richard Staper'a, 26 Haziran 1578'de Brezilya'daki Santos'tan Iohn Whithal tarafından yazılan bir mektup. 252

Londra'nın Minyonu tarafından, 1580 yılında Santos'ta yaşayan Iohn Whithall'a gönderilen Brasill'deki Aduenturers'ın mektuplarının bir kopyası. 24 Ekim Londra'da. 256

Yukarıda adı geçen Minyon of London ile Brezilya'ya yapılan yolculuğun bazı notları, 1580 yılında adı geçen geminin Thomas Grigs Purser'ı tarafından
yazılmıştır. 258

Francis Suares'in Lizbon'da yaşayan kardeşi Diego Suares'e, 1596'da Brezilya'daki Ienero nehrinden
yazdığı bir mektup. Bu yer ile Peru arasında, Plate nehri üzerinden, 30. ve 40. tünlük küçük gemilerle yeni başlayan aşırı zengin ticaretle ilgili. 263

M. Iames Lancaster'ın iyi yönetilen ve müreffeh yolculuğu, Ekim 1594'te Londra'dan üç gemi ve bir kadırga-firgatla başladı ve Brezilya'daki Olinda'nın liman kenti
Fernambuck'a yönelikti. Bu yolculukta (dokuz yirmi gemi ve firkateynin yanı sıra) güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve donatılmış olan söz konusu liman kasabasını şaşırttı; ve düşmanın hem karadan hem de denizden yaptığı birçok cesur
saldırıya rağmen
otuz gün boyunca burayı elinde tuttu ve ayrıca
tehlikeli ve neredeyse kaçınılmaz
havai fişeklerini
gururla yendi. Burada zengin bir Doğu Hindistan karakolunun yükünü veya yükünü buldu; bununla birlikte oradan bol miktarda şeker, Brezilya odunu ve pamuk getirdi; bunlarla birlikte on beş yelken uzun gemi ve gemi gemisi yükledi. 266

1597'de Brezilya'nın en kuzey kesimindeki Paraiua Valisi Feliciano Cieca de Carualsho'nun, İspanya'nın ikinci kralı Philip'e Rio Grande'nin fethi, Fransızlar tarafından Cabodelo kalesinin kuşatılması ve zengin bir silüet madeninin keşfi ve diğer çeşitli önemli konularla ilgili isteğine yanıt olarak yazdığı özel bir mektup. 283

Bir Fransız Pilot tarafından Sir John Yorke şövalyesine, Sebastian Cabote'den önce, Buena Esperanca Burnu ile Brasilia kıyıları arasındaki deniz akıntılarıyla ilgili özel bir not; bu Pilot, on sekiz sefer boyunca Brasilia kıyılarını ziyaret etmişti. 290

Sebastian Cabota eşliğinde iki İngiliz'in, Magellan Boğazı'ndan Malucos'a doğru yola çıktığı, ancak Nisan 1527'de yalnızca Plate'in
rıhtımına doğru gittiği bir yolculuğun raporu. M. Robert Thorne'un bilgilerinden, Kral Sekizinci Henry'nin Elçisi Doktor Ley'e, İmparator Charles'a, Kuzey'deki Malucos'un keşfine değinen
alınmıştır.
306

Portekizli Lopez Vaz'ın, M. Fenton'un İspanyol gemileriyle mücadelesine değinen
söyleminden bir alıntı, M. Iohn Drake'in oradan ayrıldıktan sonra Plate'in
rıhtımına doğru ilerlemesinin raporuyla birlikte. 307

Santa Catelina Adası'ndan Plata nehrinin ağzına kadar olan Brezilya kıyılarının durumunu ve
sayd nehri boyunca vp ve içine girmesi gereken kolları ve ağızları, küçük teknelerle
gezilebilir olduğu kadar bildiren bir ruttier. 310

CİLT XIV. BÖLÜM III.

Tanrı Adına, Vadi'nin sağ asil Fernando Cortez Marques'in Filosunun, üç gemiyle yaptığı keşifle ilgili bir ilişki; Biri 120. tünellik Santa Agueda,
diğeri 35. tünellik Trinitie ve üçüncüsü 20. tünellik S. Thomas. Bu Filonun Kaptanı, Merida Şehri'nde taşınan sağ tapınılan şövalye Francis de Vlloa'ydı. M. Iohn Baptista Ramusio tarafından derlenen seyahatlerin üçüncü cildinden alınmıştır. 317

İspanyol Kaptan ve Pilot Francisco de Gualle tarafından Yeni İspanya Valisi için gerçekleştirilen ve tamamlanan bir seyahatin gerçek ve mükemmel tanımı, Yeni İspanya'daki Acapulco limanından Lucones veya Filipin Adaları'na, Manilla Limanı'na ve oradan Çin'deki Makao Limanı'na ve Makao'dan tekrar Acapulco'ya, Rabbimiz'in 1584 yılında tamamlanmıştır. 378

Kaptan Fernando Alarchon'un, Yeni İspanya Valisi, Lord Don Antonio de Mendoca'nın emriyle yaptığı, Colima, Yeni İspanya'nın limanı tarihli seyir ve keşiflerin anlatımı. 388

Ekim 1597'de Nueua Espanna'daki Pueblo de los Angeles'tan yazılmış bir İspanyol mektubunun özeti, Maine'den sekiz gün uzaklıkta olan
zengin Kaliforniya Adaları'nın keşfine değiniyor. 421

Sir Francis Drake'in, Nueua Espanna'nın arka tarafında, Güney Denizi'ndeki Guatulco'nun kıyısından, Kaliforniya'nın kuzeybatısına kadar kırk üç dereceye kadar izlediği rota: ve geri dönüşünde söz konusu Kıyı boyunca otuz sekiz dereceye kadar: burada güzel ve güzel bir kıyı bularak karaya çıktı ve orada haftalarca kaldı ve ülkede birçok mükemmel şey ve zengin mineral madde
gösterisi keşfetti ve aynı ülkenin Efendisi tarafından ülkenin egemenliği teklif edildiğinde, Majesteleri adına burayı ele geçirdi ve adını Noua Albion koydu. 421

Büyük, zengin ve güzel Guyana imparatorluğu, büyük ve altın şehir Manoa (İspanyolların El Dorado dediği) ve Emeria, Aromaia, Amapaia eyaletleri ve diğer ülkelerle ilgili, reileriyle birlikte. 1595 yılında Sir Walter Ralegh, Majesteleri Muhafızlarının kaptanı, Stanneries'in Lorde Muhafızı ve Corne-Wall kontluğunun Majesteleri
Generali tarafından icra edilmiştir. 428

AMERİKA'DAKİ İNGİLİZ MİLLETİNİN

SEYAHATLERİ, SEYAHATLERİ, TRAFİKLERİ VE KEŞİFLERİ.

(Bölüm II'nin devamı.)

Virginia, Florida'nın ana karasının tanımıyla zengin bir şekilde değerlendi: dört yıl boyunca Don Ferdinando de Soto ve beraberindeki altı yüz yetenekli adamın doğu ve batıya doğru yaklaşık bin mil boyunca yaptığı sürekli seyahat ve keşifler.--(_Devam_)

Bölüm XXV.

Gouernour'un Pacaha'dan Quigaute'ye ve Coligoa'ya nasıl ayrıldığı ve Cayas'a nasıl geldiği.

Gouernour, Pacaha'da kırk gün dinlendi. Bu süre boyunca iki
Cacique ona büyük miktarda balık, manto ve deri hediye etti ve ona en büyük hizmeti kimin yapacağını düşündü. Ayrılışı sırasında, Pacaha'nın Cacique'i ona iki kız kardeşini hediye etti ve onu hatırlaması için onları eş olarak almasını söyledi: birinin adı Macanoche, diğerininki ise Mochila'ydı; iyi orantılı, uzun boylu ve iyi etlilerdi. Macanoche iyi bir yüze sahipti ve şekli ve fizyonomisi bir Leydi'ye benziyordu; diğeri ise güçlüydü. Casqui'nin Casiqui'si köprünün onarılmasını emretti ve Gouernour ülkesinden geri döndü ve şehrinin yakınındaki bir tarlaya yerleşti, oraya büyük miktarda balık ve iki kadınla geldi ve bunları iki Hıristiyanla gömlek karşılığında değiştirdi. Bir rehber ve arabalar için adamlar verdi. Gouernour kendi kasabasında konakladı ve ertesi gün başka bir Riuer'de konakladı, oradan geçmesi için kanolar getirtti ve
leau'suyla
geri döndü. Gouernour yolculuğunu Quigaute'ye doğru sürdürdü. 4 Ağustos'ta kasabaya geldi, burada Cacique ikametgahını
tutmak istedi: yolda ona birçok manto ve deriden oluşan bir hediye gönderdi ve kasabada kalmaya cesaret edemediği için
kendisini
yok etti. Kasaba Florida'da görülen en büyük kasabaydı. Gouernour ve halkı kasabanın bir yarısında konakladı; ve birkaç
gün içinde, Kızılderililerin yalancı olduklarını görünce, diğer yarısının yakılmasını emretti, çünkü geceleyin ona saldırmaya gelirlerse onlar için bir sığınak olmamalıydı, ya da atlılarının onlara karşı koyması için bir engel olmamalıydı. Çok sayıda Kızılderiliyle birlikte çok iyi eşlik eden bir Kızılderili geldi, kendisinin Cacique olduğunu söyledi. Onu muhafızlarının adamlarına teslim etti, ona bakmaları için. Oradan birçok Kızılderili geldi ve pelerinler ve deriler getirdiler. Sahte Cacique, kötü düşüncelerini gerçekleştirmek için çok az fırsat görerek, bir gün Gouernour ile konuşmak için yurtdışına çıktığında, ona öyle bir çift topuk gösterdi ki, onu geçebilecek hiçbir Hıristiyan yoktu ve kasabadan atılan bir tatar yayı olan Riuer'e atladı: ve diğer tarafa
geçer geçmez, civarda bulunan birçok Kızılderili büyük bir çığlık
atmaya
başladı. [Sayfa notu: Coligoa, kuzeybatıdaki bazı dağlara
yakındır.] Gouernour, atlılarla ve yayalarla hemen yanlarından geçti, ancak onlar onun için kalmaya
cesaret edemediler. Yoluna devam ederek, insanların kaçtığı bir kasabaya ve biraz daha ileride atların geçemediği bir göle geldi ve diğer tarafta birçok kadın vardı. Yayalar geçti ve birçoğunu aldılar,
ve çok ganimet. Gouernour Kampa geldi: Ve o gece Kızılderililerin bir casusu nöbetçileri tarafından alındı. Gouernour ona,
onu Cacique'in olduğu yere getirip getirmeyeceğini sordu. O, getireceğini söyledi. Ve
hemen yirmi atlı ve elli yayayla onu aramaya gitti: ve onu bir buçuk gün aradıktan sonra, onu
güçlü bir ormanda buldu: Ve onu tanımayan bir asker, kafasına bir yara
verdi; ve onu öldürmemesi için bağırdı, kendisinin Cacique olduğunu söyledi: böylece yakalandı ve yüz kırk adamıyla birlikte. Gouernour tekrar Quigaute'ye geldi ve adamlarının Hıristiyanlara hizmet etmek için gelmesini istedi: ve birkaç gün bekledikten sonra
gelmediklerini görünce, her biri atlı ve yayalarla birlikte Riuer'in her iki yakasına iki Kaptan gönderdi. Onlar
birçok erkek ve kadını aldılar. Şimdi isyanları için çektikleri acıyı görünce, Gouernour'un onlara ne emredeceğini görmek için geldiler,
ve birçok kez gidip geldiler ve kumaş ve balık hediyeleri getirdiler. Cacique ve iki karısı Gouernour'un evinde serbestti ve muhafızlarının teberleri onları sakladı. Gouernour
onlara ülkenin en çok hangi yönde iskan edildiğini sordu? Onlar,
Riuer'in güneyine doğru, büyük kasabalar ve
büyük ülkelere ve çok sayıda insana hükmeden
Cacique'ler olduğunu söylediler: Ve kuzeybatıya doğru, Coligoa adı verilen, belirli dağların yakınında bir Prouince olduğunu. Gouernour ve geri kalan herkes önce Coligoa'ya gitmenin iyi olduğunu düşündüler:
Belki de dağlar biraz toprak farkı yaratırdı ve onların ötesinde biraz altın veya
siluer olabilirdi: Quigaute, Casqui ve Pacaha'ya gelince, bunlar düz Ülkelerdi,
Riuer'de bereketli topraklar ve iyi çayırlarla doluydu, Kızılderililer orada büyük Mısır tarlaları ekerlerdi. Tascaluca'dan Rio Grande'ye veya büyük
Riuer'e yaklaşık 300. fersah var: çok alçak bir Ülke ve birçok
göl var. Pacaha'dan Quigaute'ye yüz fersah mesafe olabilir. Gouernour, Quigaute'li Cacique'i kendi kasabasında bıraktı: Ve rehberi olan bir Kızılderili, onu yedi gün boyunca hiçbir şekilde büyük ormanlardan, bir çölden geçirdi, orada her konaklama yerinde, çok sığ sulardaki göllerde ve havuzlarda konakladılar; o kadar çok balık vardı ki, onları sopalarla öldürdüler; ve zincirlerle taşıdıkları Kızılderililer, çamurla suları çalkaladı ve balıklar, sanki şaşkına dönmüş gibi, suyun üstüne çıktılar ve listeledikleri kadarını aldılar. Coligoa Kızılderilileri, Hıristiyanlar hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi ve kasabaya o kadar yaklaştıklarında, Kızılderililer onları gördüler, kasabanın yakınından geçen bir nehirden kaçtılar ve bazıları
içine atladı; fakat Hıristiyanlar Riuer'in her iki yakasına da gittiler ve onları aldılar. Birçok erkek ve kadın alındı ​​ve Cacique de onlarla birlikte. Ve onun emriyle üç gün içinde birçok Kızılderili, bir hediye olarak mantolar ve geyik derileri ve iki öküz derisi ile geldi: Ve onlar, oradan Kuzeye doğru 5 veya 6. ligde bu öküzlerden çok olduğunu ve Ülke soğuk olduğu için
çok az insanın yaşadığını bildirdiler. Bildikleri en iyi Ülke, en bol ve en çok insanın yaşadığı, Güney'e doğru uzanan Cayas adlı bir eyaletti. Quiguate'den Coligoa'ya 40. lig olabilir. Bu Coligoa kasabası, bir tepenin eteğinde, Estremadura'dan geçen Cayas büyüklüğündeki Riuer'in kıyısındaydı. Yağlı bir topraktı ve o kadar bol Mısır vardı ki, eskisini atıp yenisini getirdiler. Ayrıca bol miktarda Fransız fasulyesi ve ponpon vardı. Fransız fasulyeleri İspanya'dakilerden daha büyük ve daha iyiydi ve ponponlar da aynı şekilde kavrulunca neredeyse kestane tadına
sahipti. Coligoa'lı Cacique, Cayas'a bir rehber verdi ve kendi kasabasında kaldı. Beş gün dolaştık ve Palisema Eyaletine geldik. Cacique'in evi, Diuer'in renklerinde Deeres derileri ve üzerlerine çizilmiş eserlerle kaplıydı ve evin zemini de aynı şekilde halılarla kaplıydı. Cacique, Gouernour'un barış ve dostluk aradığının bir işareti olarak orada kalabilmesi için evi öylece bıraktı. Ancak gelişini geciktirmeye
cesaret edemedi. Gouernour, kendisinin yokluğunu görünce, onu aramak için atlı ve yayalarla birlikte bir Kaptan gönderdi. Çok sayıda insan buldu, ancak
ülkenin sertliği nedeniyle, birkaç kadın ve çocuk dışında hiçbirini almadı. Kasaba küçük ve dağınıktı ve çok az
Mısır'ı vardı. Bu nedenle Gouernour hemen oradan ayrıldı.
Tatalicoya adlı başka bir kasabaya geldi, yanında
Cacique'i götürdü, bu da onu Cayas'a götürdü. Tatalicoya'dan Cayas'a dört
gün var. Cayas'a geldiğinde ve kasabayı
dağınık halde gördüğünde; ona yalan söylediklerini ve bunun Cayas Eyaleti olmadığını düşündü, çünkü ona iyi
bir yerleşim yeri olduğunu söylemişlerdi: Cacique'i tehdit etti, ona nerede olduğunu söylemesini söyledi: ve o ve o yerin yakınlarında yakalanan diğer Kızılderililer,
burasının Cayas kasabası olduğunu ve o ülkedeki en iyi kasaba olduğunu ve evler birbirinden
uzak olsa da,
yerleşimin büyük olduğunu ve çok sayıda insan ve birçok Mısır tarlası olduğunu doğruladılar. Kasabaya
Tanico deniyordu: Kampını en iyi yerinde, neredeyse bir nehir kıyısında kurdu. Gouernour oraya geldiği gün, birkaç atlıyla birlikte bir lig daha uzağa gitti ve hiç insan bulamayınca, Cacique'in barışın bir göstergesi olarak orada bulunabilmeleri için bıraktığı bir patikada birçok deri buldu. Çünkü o ülkede gelenek böyledir.

Bölüm XXVI.

Gouernour'un Tulla Eyaletini nasıl keşfettiği ve başına neler geldiği.

Gouernour, Cayas Eyaletinde bir ay dinlendi. Bu süre zarfında atlar semirdi ve daha uzun bir sürede başka yerlerde olduğundan daha fazla gelişti, bol miktarda Mısır ve onun sularıyla, ki bence şimdiye kadar görülenlerin en iyisiydi, ve çok sıcak ve biraz acı sudan oluşan bir gölden içtiler ve o kadar çok içtiler ki, onları sulamadan çıkardıklarında karınları şişti. O zamanlar Hıristiyanlar tuza ihtiyaç duyuyorlardı ve orada yanlarında taşıdıkları iyi bir stok yaptılar. Kızılderililer onu deri ve mantolarla değiştirmek için başka yerlere taşıyorlardı. Bunu nehir boyunca yapıyorlardı, nehir aktığında kumun üst kısmına bırakıyordu. Ve çok fazla kum karıştırmadan yapamadıkları için, onu bu amaç için sahip oldukları, ağzı geniş ve tabanı dar olan belirli sepetlere atıyorlar ve bir barre'nin
havasına koyuyorlar ve içine su

ekiyorlar ve altına küçük bir kap koyuyorlar, içine düşüyor: "Süzülüp ateşte kaynamaya bırakıldığında, su ıslandığında, tuz
tabakanın dibinde kalıyor." Nehrin her iki yakasında da ülke ekili tarlalarla doluydu ve Mısır stokları vardı. Kızılderililer bizim olduğumuz yere gelmeye cesaret edemediler: ve bazıları kendilerini gösterdiğinde, onları gören askerler onları çağırdı; sonra Kızılderililer Nehri geçtiler ve onlarla birlikte Vali'nin olduğu yere geldiler. Vali onlardan Cacique'i istedi.
Onun sessiz kaldığını, ancak kendini göstermeye cesaret edemediğini söylediler.
Vali hemen ona haber gönderdi, eğer dostluğunu anlatırsa yanına gelip,
ona bir rehber ve tercüman getirmesini söyledi: ve eğer anlatmazsa, onu aramaya kendisi gelecekti ve bu onun için daha kötü olacaktı. Üç
gün bekledi ve gelmediğini görünce onu aramaya gitti ve onu 150 adamıyla birlikte esir aldı. Ona büyük bir Cacique görüp görmediğini ve ülkenin en iyi hangi yönde
yerleşik olduğunu sordu. O,
oradaki en iyi ülkenin, bir buçuk günlük güneye doğru Tulla adlı bir eyalet olduğunu ve ona bir rehber verebileceğini, ancak tercüman veremeyeceğini, çünkü o
ülkenin konuşmasının kendisininkinden farklı olduğunu ve kendisinin ve atalarının o eyaletin lordlarıyla her zaman savaştığını söyledi: bu nedenle
birbirlerinin
dillerini anlamadıkları gibi,
ticaretleri de yoktu. Vali, hemen bazı atlılar ve 50. piyadelerle birlikte,
ülkenin tüm
maiyetiyle birlikte geçebileceği bir yer olup olmadığını görmek için Tulla'ya doğru yola çıktı: ve oraya varır varmaz ve Kızılderililer tarafından
görülünce, ülke bir araya toplandı ve 15. veya 20. Kızılderililer kendilerini toplayabildiklerinde, Hıristiyanlara saldırdılar: ve onları kurnazca idare ettiklerini ve atlıların kaçarken onları yakaladığını görünce, evlerinin tepelerine çıktılar ve oklarıyla kendilerini savunmaya çalıştılar: ve birinden
dövüldüklerinde, diğerine saldırdılar. Ve adamlarımız bazılarını
takip ederken, diğerleri onları başka bir yoldan yakaladı. Böylece çatışma o kadar uzun sürdü ki, atlar yoruldu ve onları koşturamadılar.
Kızılderililer orada bir atı öldürdüler ve bazıları yaralandı. Orada 15. Kızılderili öldürüldü ve 40. kadın ve erkek esir alındı. Çünkü
hangi Kızılderili onlara ateş ederse etsin, eğer ona ulaşabilirlerse, onu kılıçtan geçirdiler. Vali, Kızılderililer bir kafa toplamaya vakit bulamadan Cayas'a doğru dönmeye karar verdi; ve hemen o
zaman, gecenin bir kısmında Tulla'dan ayrılmak için yola çıktı,
ve ertesi gün Cayas'a geldi: ve oradan ayrıldıktan üç gün sonra
tüm yoldaşlarıyla birlikte Tulla'ya doğru: Cacique'i de beraberinde götürdü
ve tüm adamları arasında Tulla'nın
dilini anlayabilen
biri bile bulunamadı. Yolda üç gün kaldı ve
oraya geldiği gün, kasabanın terk edilmiş olduğunu gördü: çünkü
Kızılderililer onun gelişini
ertelemeye cesaret edemediler. Fakat
Vali'nin Tulla'da olduğunu öğrendikleri anda, ilk gece sabah nöbeti civarında,
iki filo halinde, iki ayrı yönde, yayları ve oklarıyla,
ve mızrak gibi uzun mızraklarla geldiler. Onlar görüldükleri anda, hem atlılar hem de yayalar üzerlerine saldırdı ve birçok Kızılderili öldürüldü:
Ve bazı Hıristiyanlar ve atlar yaralandı: Bazı Kızılderililer esir alındı, bunlardan Vali altısını sağ elleri ve burunları kesilmiş olarak Cacique'e gönderdi: ve ona, eğer kendisini mazur görmek ve teslim olmak için gelmezse, onu aramaya geleceğini ve ona ve bulabildiği kadarına, kendisini gönderdiği kişilere yaptığının aynısını yapacağını ve gelmesi için ona üç gün süre vereceğini söyledi. Ve bunu onlara işaretlerle, elinden geldiğince anlamalarını sağladı, çünkü yorum yoktu. Üç günün sonunda, öküz derileriyle yüklü bir Kızılderili geldi. Büyük hıçkırıklarla ağlayarak geldi ve Vali'nin yanına gelip ayaklarına kapandı: Onu yanına aldı ve bir konuşma yaptı, ama onu anlayan kimse yoktu. Vali, işaretlerle ona, Cacique'e dönmesini ve Cayas'lıları anlayabilen bir tercüman göndermesini emretti. Ertesi gün, öküz derileriyle yüklü üç Kızılderili geldi; ve üç gün sonra 20 Kızılderili geldi ve bunların arasında Cayas'lıları anlayan biri vardı: Uzun bir Cacique mazeretleri ve Vali'yi övme konuşmasından sonra, kendisinin ve diğerinin, Lord'un ona ne yapmasını emredeceğini görmek için,
oraya Cacique adına geldikleri sonucuna vardılar, çünkü emrine hazırdı. Vali ve tüm arkadaşları çok mutluydu. Çünkü hiçbir şekilde bir tercüman olmadan seyahat edemezlerdi. Gouernour onun güvende tutulmasını emretti ve onunla birlikte gelen adamlara, Cacique'e geri dönmelerini ve ona, geçmişte olanlar için onu affettiğini ve kendisine gönderdiği
hediyeler ve tercüman için çok teşekkür ettiğini ve onu görmekten memnun olacağını ve ertesi gün onunla konuşmak için geleceğini bildirmesini emretti. [Sayfa notu: Tulla'lı Cacique.] Üç gün sonra Cacique
geldi ve 80. Kızılderili de onunla birlikte: kendisi ve adamları, o Ülkenin geleneğine göre, itaat ve işlenen hatadan pişmanlık göstergesi olarak
ağlayarak Kampa geldiler: Çok sayıda öküz derisi hediye olarak getirdi: Ülke soğuk olduğu için, çok karlılardı ve çok yumuşak ve koyun gibi yünlü oldukları için
kuyruklar için kullanılıyorlardı. Oradan çok uzakta olmayan Kuzeye doğru çok sayıda öküz vardı.
[Sayfa notu: Gomara Histor. Gener. cap. 215. ] Hıristiyanlar onları görmediler,
ve bulundukları ülkeye gelmediler, çünkü o bölgeler
çok fazla insanla doluydu ve yetiştirildikleri yerde az miktarda Mısır vardı.
Tulla
Cacique'i Vali'ye bir konuşma yaptı, burada kendini mazur gördü ve ona
ülkesini, tabilerini ve şahsını sundu. Aynı şekilde
bu Cacique ve diğerleri ve Vali'ye onlar adına gelen herkes
mesajlarını veya konuşmalarını o kadar iyi bir şekilde ilettiler ki,
hiçbir hatip bundan daha güzel bir şekilde konuşamazdı.

Bölüm XXVII.

Vali'nin Tulla'dan Autiamque'ye nasıl gittiği, kışı
geçirdiği yer.

Gouernour çevredeki tüm Ülke hakkında bilgi verdi: ve Batı'ya doğru dağınık bir yerleşim yeri olduğunu ve Güneydoğu'ya doğru büyük kasabalar olduğunu, özellikle Autiamque adlı bir Eyalette, Tulla'dan on günlük mesafede olduğunu; yaklaşık 80. fersah uzaklıkta olabileceğini; ve Mısır'ın bereketli bir Ülkesi olduğunu anladı. Ve kış geldiğinden ve yılda iki veya üç ay soğuk, su ve kar için seyahat edemedikleri için: ve eğer dağınık konutta bu kadar uzun süre kalırlarsa geçinemeyeceklerinden korkuyorlardı; ve ayrıca
Kızılderililer Autiamque'ye yakın büyük bir su olduğunu söylediklerinden ve
onların ilişkisine göre, Vali bunun bir Deniz kolu olduğunu
düşündüğünden: Ve şimdi Küba'ya kendi haberlerini göndermek istediğinden,
ona biraz adam ve at tedarik edilebilsin diye: (çünkü
Hauana'da bulunan Donna Isabella veya Hıristiyan dünyasındaki herhangi bir başka kişi onun hakkında bir şeyler duyduğundan beri yaklaşık üç yıl geçmişti ve bu zamana kadar 250 adam ve 150 at kaybetmişti) Autiamque'de kışlamaya karar verdi
ve gelecek baharda deniz kıyısına gidip iki brigantin yapıp
birini Küba'ya, diğerini de Nueua Espanna'ya gönderecekti ve güvenli bir şekilde gidenler ona haber verecekti: Küba'da sahip olduğu mallarla
kendisini tekrar donatmayı ve keşif ve Batı'ya doğru fetih: çünkü henüz Cabeca de Vaca'nın olduğu yere
gelmemişti. [Sayfa notu: Quipana, Tulla'dan beş gün.] Böylece Cayas ve Tulla'dan iki Kabile Reisi'ni gönderdikten sonra,
kendisini Autiamque'ye doğru götürdü: Beş gün boyunca çok engebeli dağları dolaşıp, Quipana adlı bir kasabaya geldi; burada ülkenin sertliği nedeniyle hiçbir Kızılderili yakalanamadı: ve kasaba tepelerin arasında olduğundan, iki Kızılderiliyi pusuya düşürdüler; bu onlara Autiamque'nin oradan altı gün uzakta olduğunu ve Güney'e doğru sekiz gün uzakta, bol Mısır ve çok iyi nüfusa sahip, Guahate adlı başka bir eyalet olduğunu söyledi. Fakat Autiamque daha yakın olduğu ve Kızılderililerin çoğu buna katıldığı için Gouernour, iournie'sini bu şekilde yaptı. Üç
gün içinde Anoixi adlı bir kasabaya geldi. Önüne 30. atlı ve 50. piyade ile bir Captaine gönderdi ve Kızılderilileri dikkatsizce aldı, birçok erkek ve kadını esir aldı. Gouernour iki gün sonra Catamaya adlı başka bir kasabaya geldi ve kasabanın tarlalarına yerleşti. İki Kızılderili, Cacique'in kararlılığını öğrenmek için
yanlış bir mesajla geldi. Onlara Lordlarına gelip onunla konuşmalarını söyledi. Kızılderililer geri döndüler ve bir daha gelmediler, Cacique'ten başka bir mesaj da gelmedi. Ertesi gün Hıristiyanlar, insanların olmadığı kasabaya gittiler: ihtiyaç duydukları kadar Mısır aldılar. O gün bir ormanda konakladılar ve ertesi gün Autiamque'e geldiler. [Sayfa notu: Quipana'dan Autiamque sixe daies iournie.] Çok
mısır stoku ve taze fasulye, ceviz ve kuru erik buldular, her çeşitten büyük
bir stok. Karılarının sakladığı şeyleri
bir araya toplayan bazı Kızılderilileri aldılar. Bu bir şampiyon
ülkeydi ve iyi yerleşim yeriydi. Gouernour kasabanın en iyi yerinde konakladı ve hemen evlerden uzakta Campe'nin etrafına bir kereste çiti yapılmasını emretti, böylece Kızılderililer onlara ateş
etmeden zarar veremezlerdi. Ve zemini pasajlarla ölçerek, her birine sahip olduğu Kızılderili sayısına göre kendi payına düşeni yapmasını emretti:
Hemen keresteyi getirdiler: ve üç gün içinde çok yüksek ve kalın direklerin yere çakılmasıyla yapılmış bir çevreleme oldu ve
birçok ray döşendi. Bu kasabanın hemen yanından, Cayas Prouince'inden gelen bir nehir geçiyordu: ve yukarısı ve altı çok
iyi nüfusluydu. Kızılderililer, Caciques adına, bir
hediye olarak pelerin ve derilerle geldiler; ve Tietiquaquo adlı bir kasabanın Lordu olan Autiamque Lordu'na bağlı olan duraksayan bir Cacique, Gouernour'u ziyaret etmek ve ona sahip olduğu hediyeler getirmek için birçok kez geldi.
Autiamque Cacique, Gouernour'a bu ülkede ne kadar kalmayı planladığını bildirmek için haber gönderdi. Ve üç günden fazla kalmayı planladığını anlayınca, daha fazla Kızılderili veya başka bir mesaj göndermedi, ancak topal Cacique ile isyan etmek için komplo kurdu. Çok sayıda erkek ve kadının alındığı ve topal Cacique'in de aralarında olduğu iki yürüyüş yapıldı. Gouernour, kendisinden aldığı hizmetlerle ilgili olarak onu azarladı ve uyardı ve onu serbest bıraktı ve onu omuzlarında bir sandalyede taşımaları için iki Kızılderili verdi. Autiamque'li Kadı, Gouernour'u ülkesinden
kovmak isteyerek, onun üzerine casuslar yerleştirdi. Ve bir gece, çitin kapısına gelen bir Kızılderili, onu gözetleyen bir asker onu gördü ve içeri girerken kapının arkasına adım atarak ona öyle bir darbe indirdi ki,
yerlere düştü; ve onu Gouernour'a taşıdı: ve ona neden
geldiğini sorduğunda, konuşamadığı için, yere düşüp öldü.
[Sayfa notu: Büyük bir ihtiyat.] Gouernour'u takip eden gece, bir askere alarm vermesini ve Kızılderililer gördüğünü, alarma ne kadar hazır olduklarını görmek için söylemesini emretti. Ve bazen orada, diğer yerlerde de, adamlarının dikkatsiz olduğunu ve gevşek olanları azarladığını düşündüğünde bunu yaptı. Ve ayrıca
bu nedenle, görevlerini yerine getirmekle ilgili olarak, alarm verildiğinde, herkes ilk cevap veren olmak istedi. Üç ay boyunca
Avustralya'da bol miktarda Mısır, Fasulye, Ceviz, Erik ve Tavşan ile kaldılar: o zamana kadar
bunları nasıl yakalayacaklarını bilmiyorlardı. Ve Avustralya'da Kızılderililer onlara bunları nasıl yakalayacaklarını öğrettiler: bu, ayaklarını yerden kaldıran büyük yaylarla yapıldı:
Ve tuzak,
bir kamış düğümünün tutturulduğu güçlü bir iple yapıldı, bu düğüm,
tavuğun boynuna yakın bir şekilde uzanıyordu, çünkü
bu ipi kemirmeyeceklerdi. Mısır tarlalarında, özellikle serbest kaldığında veya kar yağdığında, birçoğunu yakaladılar. Hıristiyanlar orada karla o kadar
kapalı bir şekilde bir ay kaldılar ki, kasabadan dışarı çıkmadılar:
ve yakacak oduna ihtiyaç duyduklarında, Gouernour atlılarıyla birlikte ormana gidip gelerek, kasabadan iki yaylı yay mesafesi uzaklıkta olan bir yol yaptı ve yayaların odun aramaya gittiği bir yol yaptı. Bu dar alanda, serbest kalan bazı Kızılderililer, oklarıyla ve silahlarıyla birçok tavşan öldürdüler. Bu tavşanlar iki türdü, bazıları İspanya'dakilere benziyordu ve diğerleri aynı renk ve tarzdaydı ve büyük Tavşanlar kadar büyüktü, daha uzundu ve daha büyük belleri vardı.

Bölüm XXVIII.

Gouernour'un Autiamque'den Nilco'ya ve oradan
Guacoya'ya nasıl gittiği. 6 Mart 1542 Pazartesi günü, Gouernour, Kızılderililerin daha büyük nehir olduğunu söylediği Nilco'yu aramak için Autiamque'den ayrıldı ve Deniz'e gelip biraz adam ve at yardımı sağlamaya kararlıydı: çünkü şimdi sadece üç yüz savaşçısı ve kırk atı vardı ve bunlardan bazıları topaldı, bunlar sadece sayıyı artırmaya yardımcı oluyordu: ve demir eksikliğinden dolayı bir yıldan fazla bir süre boyunca nallarla gitmişlerdi: ve ovada buna alışkın oldukları için, onlara büyük bir zararı olmadı. [Dipnot: Iohn Ortiz'in ölümü ve onun tercümanları olmasının büyük eksikliği.] Iohn Ortiz Autiamque'de öldü; bu da Gouernour'u çok üzdü: çünkü bir Tercüman olmadan, kaybolabileceği topraklara uzaklara girmekten korkuyordu. O zamandan sonra Cutifachiqui'de alınan bir genç, o zamana kadar Hristiyan dilini biraz öğrenmiş olan Interpretour'da çalışmaya başladı. Iohn Ortiz'in ölümü, içerideki keşifçiler veya ülkeden dışarı çıkanlar için o kadar büyük bir zarardı ki, Kızılderililer hakkında dört kelimeyle açıkladığı şeyi öğrenmek için gençle bütün bir gün geçirmeleri gerekiyordu: ve çoğunlukla kendisine sorulanın tam tersini anlıyordu: bu yüzden sık sık gittikleri yoldan bir gün, bazen iki veya üç gün geri dönüyorlardı ve ormanda oradan oraya sapıyorlardı. Gouernour, Autiamque'den Ayays adlı bir eyalete seyahat ederek on gün geçirdi; ve Cayas ve Autiamque'den geçen Riuer'in yakınında bulunan bir kasabaya geldi. Orada, Riuer'i geçmek için bir mavna yapılmasını emretti. [Sayfa notu: Mart ayının yirmisinde büyük kar yağdı.] Riuer'i geçtiğinde öyle bir hava oldu ki, dört gün
kar için tekneyle dolaşamadı. Kar yağmaya başlar başlamaz, üç gün boyunca bir Vahşi Doğa'dan ve o kadar alçak, o kadar göl ve kötü yollarla dolu bir ülkeden geçti ki, bütün gün bir kez suda tekneyle dolaşıyordu, bazen diz boyu, bazen üzengiye kadar ve bazen de yüzüyorlardı. Tutelpinco adında terk edilmiş ve Mısır'sız bir kasabaya geldi: Oradan, nehrin içine giren, büyük bir akıntı ve su kuvveti taşıyan bir göl geçiyordu. Beş Hristiyan, Gouernour'un bir
Kaptan ile gönderdiği bir periagua'da oradan geçiyordu, periagua dışarı çıktı: bazıları ona tutundu, bazıları göldeki ağaçlara tutundu. Villa Noua de Barca Rota'dan dürüst bir adam olan Francis Sebastian orada boğuldu. Gouernour, bir geçit aramak için bütün bir gün göl boyunca yürüdü ve ne bir geçit bulabildi ne de diğer tarafa geçen bir yol. Gece tekrar kasabaya döndüğünde, ona geçidi ve hangi yöne gideceğini gösteren iki barışsever Kızılderili buldu. Orada, kamışlardan ve kamışlarla çatısı yapılmış evlerin kerestelerinden sallar yaptılar ve gölü geçtiler. Üç gün yolculuk ettiler ve Nilco bölgesinde Tianto adlı bir kasabaya geldiler. Orada otuz Kızılderili aldılar ve aralarında bu kasabanın iki önemli adamı vardı. Gouernour, Kızılderililerin erzakı götürmek için zamanları olmayabileceği için Nilco'ya önce bir Captaine ve atlılar gönderdi. Üç veya dört büyük kasabadan geçtiler; ve Cacique'in ikamet ettiği kasabada, Gouernour'un kaldığı yerden iki lig uzaklıkta, yayları ve oklarıyla, sanki savaşmak için kalacakmış gibi, kasabayı çevreleyen birçok Kızılderili buldular; ve Hıristiyanların yanlarına geldiğini gördüklerinde, şüphe etmeden Cacique'in evini ateşe verdiler ve kasabanın yakınından geçen, atların geçemediği bir gölden kaçtılar. Ertesi gün Çarşamba günüydü ve 29. Mart ayında Gouernour Nilco'ya geldi: tüm adamlarıyla birlikte düz bir alanda bulunan Caciques kasabasına yerleşti ve bu kasaba çeyrek liglik bir alan boyunca yerleşim yeriydi: ve bir lig ve yarım lig içinde çok büyük kasabalar vardı, burada büyük miktarda Mısır, Fransız fasulyesi, Ceviz ve Kuru erik vardı. [Sayfa notu: Florida'nın en iyi ülkesi.] Florida'da görülen en iyi yerleşim yeri burasıydı ve Coca ve Apalache hariç en fazla Mısır stokuna sahipti. Kampa bir Kızılderili, diğerleriyle birlikte geldi ve Caciques adına Gouernour'a bir Marterns
skinnes pelerini ve bir inci kordonu verdi. Gouernour ona Peru'da kesinlikle çok değerli olan birkaç küçük Margarite ve çok memnun olduğu başka şeyler verdi. İki gün içinde geri döneceğine söz verdi, ama geri gelmedi: ama tam tersine, Kızılderililer geceleyin kanolarla geldiler ve alabildikleri tüm Mısır'ı alıp götürdüler ve onları nehrin diğer yakasındaki en sık ormanda kulübeler yaptılar, çünkü onları aramaya gidersek kaçabilirlerdi. Gouernour, onun belirlenen zamanda gelmediğini görünce, gölün yakınındaki bazı depoların etrafına pusu kurulmasını emretti, Kızılderililer Mısır'ı almak için oraya geldiler: orada, Gouernour'a kendisini ziyarete gelenin Cacique olmadığını, ancak Hıristiyanların dikkatsiz olup olmadıklarını ve o ülkeye yerleşmeye mi yoksa ilerlemeye mi karar verdiklerini gözetlemek için onun tarafından gönderildiğini söyleyen iki Kızılderili yakaladılar. Gouernour hemen nehrin üzerine piyadeler ve atlılarla birlikte bir Kaptan gönderdi; ve geçişlerinde Kızılderililer tarafından fark edildiler ve bu nedenle kampa geri döndüğü on veya on iki erkek ve kadın alabildi. Nilco'dan geçen bu Riuer, Cayas ve Autiamque'den geçen ve Rio Grande'ye düşen,
veya Pachaha ve Aquixo'dan geçip Guachoya eyaletine kadar giden Büyük Riuer'di: ve onun Efendisi, Nilco'dan onunla savaşmak için kanolarla Riuer'e geldi. Onun adına bir Kızılderili Vali'ye geldi ve ona, kendisinin hizmetkarı olduğunu ve onu tutması için dua ettiğini ve iki gün içinde Lord'un ellerini öpmeye geleceğini söyledi: ve belirlenen zamanda kendisine eşlik eden başlıca Kızılderililerinden birkaçıyla geldi ve büyük teklifler ve nezaket sözleriyle Vali'ye birçok pelerin ve geyik derisi hediye etti. Vali ona karşılık olarak başka şeyler verdi ve onu çok onurlandırdı. Ona Riuer'in aşağısında hangi kasabaların olduğunu sordu. Kendi kasabasından başka kasaba bilmediğini söyledi: ve Riuer'in diğer yakasında Quigalta adında bir Kızılderilinin köyü vardı. Böylece Vali'den izin aldı ve kendi kasabasına gitti. Birkaç
gün içinde Gouernour, Guachoya'ya gitmeye karar verdi, orada
Deniz yakınlarda mı yoksa yakınlarda bir yerleşim yeri mi olduğunu öğrenmek için,
Brigantinler yaparken,
Hristiyanların ülkesine göndermeyi planladığı,
yolculuğunu rahatlatabileceği bir yer.
Nilco Nehri'ni geçerken, Guachoya Kızılderilileri kanolarla nehrin karşısına geldiler,
ve onu gördüklerinde, onlara zarar vermek için
geldiğini düşünerek,
Riuer'den aşağı geri döndüler ve
Cacique'e bildirdiler: o da tüm halkıyla birlikte, kasabayı götürebilecekleri her şeyden
mahrum ederek, o gece Rio Grande'nin,
veya Büyük Nehrin diğer tarafına geçti. [Sayfa notu: Rio Grande'nin dört ismi.] Gouernour, altı kanoyla elli adamla birlikte bir Kaptan gönderdi ve geri kalanlarla birlikte
karadan gitti: 17 Nisan Pazar günü Guachoya'ya geldi: etrafı çevrili olan Cacique kasabasında konakladı ve
Riuer'den uzakta bir yaylı tüfekle oturdu. Burada Riuer'e
Tamaliseu, Nilco Tapatu'da, Coca Mico'da ve limanda veya ağızda Ri denir.

Bölüm XXIX. Gouernour'un Quigalta'ya gönderdiği mesajdan ve
geri verdiği cevaptan; ve bu sırada
olanlardan.

Gouernour Guachoya'ya gelir gelmez, Iohn Danusco'yu Riuer'e kadar kanolarla gidebilecek
kadar çok adamla gönderdi. Çünkü Nilco'dan aşağı indiklerinde, Riuer'in diğer tarafında yeni yapılmış kabinler gördüler.
Iohn Danusco gidip kanoları Mısır, Fransız fasulyesi,
Kuru erik ve kuru erikten yapılmış birçok ekmekle dolu olarak getirdi. O gün
Guachoya'nın
Cacique'inden bir Kızılderili Gouernour'a geldi ve Efendisinin
ertesi gün geleceğini söyledi. Ertesi gün, Riuer'in karşı yakasında birçok kanonun geldiğini gördüler ve büyük Riuer'in diğer yakasında bir saat içinde toplandılar: gelip gelmeyeceklerine karar verdiler; ve sonunda gelmeye karar verdiler ve Riuer'i geçtiler. İçlerine Guachoya'nın Cacique'i geldi ve beraberinde çok sayıda Kızılderili getirdi; büyük miktarda Balık, Dogge, Geyik derisi ve Manto: Ve karaya çıktıklarında Gouernour'un evine gittiler ve ona hediyelerini sundular ve Cacique şu sözleri söyledi:

Kudretli ve mükemmel Lord, Lord'unuzdan, kendimi
yok ettiğim ve bu kasabada kalıp Lord'unuzu kabul edip hizmet etmediğim için yaptığım hatayı affetmenizi rica ediyorum; çünkü, bu zaman
fırsatını elde etmek benim için büyük bir zaferdi ve öyle olmaya devam ediyor. Fakat
korktuğum şey, korkmam gerekmeyen şeydi ve aynı şekilde
yapmak için sebep olmayan şeyi yaptım; Fakat acele etmek ziyan verdiğinden ve ben düşünmeden
geri çekildim; bu yüzden, bunu düşündüğüm anda, aptalların
yanlışlarında devam etmek olan
fikrini takip etmemeye; fakat akıllı ve ihtiyatlı olanları taklit ederek
tavrımı değiştirmeye karar verdim ve böylece Lordluğunuzun bana ne yapmamı emredeceğini görmeye geldim, böylece
gücüm dahilinde olan her şeyde size hizmet edebilirim.

Vali onu büyük bir neşeyle karşıladı ve hediyesi ve teklifi için
teşekkürlerini sundu. Ona, Deniz'den haberi olup olmadığını sordu.
Hayır, o taraftaki Riuer'in aşağısındaki herhangi bir kasabadan haberi olmadığını söyledi; ancak oradan iki lig ötede, kendisine bağlı olan başlıca bir Kızılderilinin bir kasabası olduğunu söyledi; ve Riuer'in diğer tarafında, üç günlük mesafede, Riuer'den aşağı doğru, o ülkedeki en büyük Lord olan Quigalta Eyaleti vardı. Vali,
Cacique'in kendisine kendi kasabalarından
kovmak için yalan söylediğini düşündü ve Danusco'yu sekiz atlıyla birlikte Riuer'den aşağı, orada hangi yerleşim yerlerinin olduğunu görmek ve Deniz'den herhangi bir haber olup olmadığını öğrenmek için gönderdi.
Sekiz gün yolculuk yaptı ve döndüğünde, tüm bu süre boyunca Riuer'den çıkan büyük dereler, kamış kümeleri ve Riuer kıyıları boyunca uzanan sık ormanlar nedeniyle 14 veya 15. ligden fazla gidemediğini ve hiçbir yerleşim yeri bulamadığını söyledi. [Sayfa notu: Gouernor düşünmekten hastalanır.]
Gouernour denize ulaşmanın ne kadar zor olduğunu görünce büyük bir çöküntüye uğradı: ve daha da kötüsü, adamları ve atları her gün azaldıkça, kırsalda kendilerini geçindirecek
destekleri
olmadığından: ve bu düşünceyle hastalandı. Fakat yatağa girmeden önce Quigalta'daki Cacique'e bir Kızılderili gönderdi ve ona Sunne'nin Çocuğu olduğunu ve geldiği tüm yol boyunca tüm insanların ona itaat edip hizmet ettiğini,
ondan dostluğunu kabul etmesini ve yanına gelmesini istediğini söyledi;
çünkü onu görmekten çok memnun olacaktı; ve sevgi ve itaat göstergesi olarak
ülkesinde en çok değer verilen şeylerden bir şeyler getirmesini istedi. Cacique aynı Kızılderili tarafından cevaplandı:

[Sayfa notu: Quigalta Cacique'inin çok nükteli ve güçlü bir cevabı. ]
Sunne'nin Çocuğu olduğunu söylediği halde, eğer Riuer'i kurutursa ona inanacağını: ve geri kalanına gelince, kimseyi ziyaret etmemeye alışkın olduğunu; ancak fark ettiği herkesin onu ziyaret ettiğini, hizmet ettiğini, itaat ettiğini ve ona gönüllü olarak veya zorla haraç ödediğini:
bu nedenle onu görmek istiyorsa, oraya gelmesinin en iyisi olduğunu: eğer barış için geldiyse, onu özel bir iyi niyetle karşılayacağını; ve eğer savaştaysa, aynı şekilde bulunduğu şehirde ona eşlik edeceğini ve onun veya başka birinin için bir adım bile geri çekilmeyeceğini söyledi.

O sırada Kızılderili bu cevapla geri döndü, Gouernour ateşle kötü muamele gördüğü için yatağa girmişti ve Riuer'i hemen geçip onu araması gerekmediği için çok
kızgındı, çünkü Riuer artık o bölgelerde çok güçlü bir şekilde akıyordu; çünkü neredeyse yarım fersah genişliğinde ve 16. kulaç derinliğindeydi ve çok şiddetliydi ve büyük bir akıntıyla akıyordu; ve her iki tarafta da çok sayıda Kızılderili vardı ve gücü artık o kadar büyük değildi, ama kendini zorla değil, ufak tefek şeylerle kurtarması gerekiyordu. Guachoya Kızılderilileri her gün o kadar çok balıkla gelirlerdi ki, kasaba onlarla
dolu olurdu. Kabile reisi, Quigalta'lının belli bir gece Gouernour'a savaş açmak için geleceğini söyledi. Gouernour'un onu ülkesinden
kovmaya karar verdiğini ve tutuklanmasını emrettiğini hayal etti: ve o gece ve geri kalan her şeyde, iyi bir nöbet tutuldu. Ona
Quigalta'nın neden gelmediğini sordu. Geldiğini, ancak onu hazırlıklı gördüğünü ve bu nedenle denemeye cesaret edemediğini söyledi: ve onunla birlikte Kaptanlarını Riuer'e göndermek için ciddiydi ve Quigalta'ya
yerleşmesi için ona birçok adamla yardım edeceğini söyledi. Gouernour ona
kurtarılır kurtarılmaz onu kendisinin arayacağını söyledi. Ve kasabaya her gün kaç Kızılderili geldiğini ve o ülkede ne kadar insan olduğunu görünce, hepsinin bir araya gelip ona karşı bir ihanet planlayacaklarından korkuyorlardı; ve kasabanın, içeri girip çıktıkları kapıların dışında, kapatılmayan bazı açık boşlukları olduğu için: Kızılderililer ondan korktuğunu düşünmediği için, hepsini tek başlarına bıraktı; ve atlıların onlara ve kapılara atanmasını emretti: ve bütün gece atlılar etrafı dolaştı; ve her filonun ikişer ikişer at sırtında dolaşıp, geçitlerde kasabanın dışında duran izcileri ve kanoları nehirde tutan yaylı tüfekçileri ziyaret etti. Ve Kızılderililer ondan korktukları için, Nilco'ya bir Kaptan göndermeye karar verdi, çünkü Guachoya'lılar ona oranın meskun olduğunu söylemişlerdi; onlara acımasızca saldırarak, ne biri ne de diğeri ona saldırmaya cesaret edemezdi; ve Nunnez de Touar'ı on beş atlıyla, ve piyadelerin Kaptanı Iohn de Guzman'ı kanolarla birlikte Riuer'e gönderdi. Guachoya'nın Cacique'i Hıristiyanlarla birlikte gitmek üzere birçok kano ve birçok savaşçı Kızılderili gönderdi: ve Hıristiyanların Kaptanı, Nunnez de Touar, atlılarıyla karadan gitti ve Nilco'ya gelmeden önce iki lig daha gitti, Iohn de Guzman'ı bekledi ve o yerde gece Riuer'i geçtiler: önce atlılar geldi ve sabah gün doğarken kasabanın görüş alanında bir casusa rastladılar; Hıristiyanları fark eder etmez, "Hayır" diye bağırarak uyarıda bulunmak için kasabaya kaçtılar. Nunnez de Touar ve ekibi o kadar hızlıydı ki, kasabanın Kızılderilileri tam olarak dışarı çıkamadan,
onlara saldırdılar: yaklaşık çeyrek liglik bir alan olan
şampiyonluk bir alan meskundu. [Sidenote: Nilco'da beş veya altı bin kişi. ] Kasabada yaklaşık beş veya altı bin kişi vardı: ve,
birçok insan evlerden çıkıp bir evden diğerine kaçıyordu ve birçok Kızılderili her yerden akın akın geliyordu,
birçokları arasında tek bir atlı bile yoktu. Kaptan, hiçbir erkeğin hayatını bağışlamamalarını emretmişti.
Kargaşalıkları o kadar büyüktü ki, hiçbir Kızılderili hiçbir Hıristiyana ok
atmıyordu. Kadınların ve çocukların çığlıkları o kadar büyüktü ki,
kendilerini takip edenlerin kulaklarını sağır ediyordu. Yüzlerce Kızılderili öldürüldü, biraz daha fazla veya daha az: ve birçoğu ağır yaralarla yaralandı,
orada olmayan diğerlerine korku salmak için kaçmalarına izin verdiler. Bazıları o kadar zalim ve kasap gibiydi ki, yaşlı ve gençleri ve karşılaştıkları herkesi öldürdüler, direnmeseler bile: ve kendilerini yiğitliklerinden dolayı küstahlaştıranlar ve böyle sanılanlar, Kızılderililerin arasından geçerek, birçoğunu üzengileriyle ve atlarının sırtlarıyla yere serdiler; ve bazılarını mızraklarıyla yaraladılar ve böylece gitmelerine izin verdiler: ve herhangi bir genç veya kadın gördüklerinde onları alıp piyadelere teslim ettiler. "Bu adamların günahları Tanrı'nın izniyle kendi başlarına düştü: onlar, yiğit görünmek istedikleri için, acımasız oldular; yiğitliğe en çok ihtiyaç duyulduğunda, kendilerini herkesin gözünde aşırı korkak gösterdiler ve sonradan[1] utanç verici bir ölüme ulaştılar." Nilco Kızılderililerinden, seksen kadın ve çocuk ve çok sayıda ganimet esir alındı. Guachoya Kızılderilileri kasabaya gelmeden önce geri çekildiler ve dışarıda beklediler, Hıristiyanların Nilco'lu adamlarla olan başarısını seyrederek. Ve onları kaçarken ve atlıların onları öldürmekle meşgul olduğunu gördüklerinde, soygun yapmak için evlere koştular ve kanolarını ganimet mallarla doldurdular; ve Hıristiyanlardan önce Guachoya'ya döndüler; ve Nilco Kızılderililerine karşı gördükleri keskin muameleye çok şaşırarak, Cacique'lerine olan biten her şeyi büyük bir şaşkınlıkla anlattılar.

[1] Bölüm 37.

Bölüm XXX.

Adelantado Fernando de Soto'nun ölümü hakkında: Ve Aluarado'nun onun yerine nasıl Gouernour seçildiği.

Gouernour, bu mevcut hayattan ayrılacağı saatin yaklaştığını hissetti ve Kralın subaylarını, Yüzbaşılarını ve başlıca kişilerini çağırdı ve onlara bir konuşma yaparak şöyle dedi:

Şimdi Tanrı'nın huzurunda geçmiş hayatının hesabını vermeye gidecekti: ve onu böyle bir zamanda almak istediği için ve ölümünü öğrendiği zaman geldiğinden, en değerli hizmetkarı ona bu nedenle çok teşekkür etti; ve orada bulunan ve bulunmayan herkesin (kendisinin, çektiği sıkıntılarda iyi denediği, her zaman tatmin etmeyi ve ödüllendirmeyi umduğu, Tanrı'nın ona huzur vermesi için hoşuna gittiğinde, mülkünün daha fazla refahıyla, eşsiz erdemleri, sevgisi ve sadakati için çokça saygı duyduğunu itiraf ettiği) Tanrı'ya onun için dua etmelerini, merhameti için günahlarını bağışlamasını ve ruhunu sonsuz şanla almasını istedi: ve onu, kendilerine yüklediği ve hepsine yüklemeleri gereken suçlamadan serbest bırakmalarını ve kendisine yöneltilmiş olabilecek bazı haksızlıkları bağışlamalarını istedi: Ve ölümünden sonra halefinin seçimi konusunda düşebilecek bir anlaşmazlıktan kaçınmak için, onlardan bir başkan ve yönetici olarak görev yapabilecek, herkesin hoşuna gidecek kişi; ve seçildiğinde, önünde ona itaat edeceklerine yemin edeceklerdi: ve bunu yaparken onlara çok teşekkür edecekti; çünkü duyduğu keder bir nebze olsun hafifletilecekti ve onları bu kadar büyük bir karışıklık içinde bıraktığı için, yani onları bilmedikleri yabancı bir Ülkede bıraktığı için hissettiği acı. Baltasar de Gallegos, geri kalanların adına cevap verdi: Ve ilk olarak onu rahatlatarak, gözlerinin önüne bu dünyanın ömrünün ne kadar kısa olduğunu ve ne kadar çok sıkıntı ve sefaletle birlikte geldiğini, ve Tanrı'nın ona en kısa sürede onu terk eden eşsiz bir lütuf gösterdiğini söyledi: ona böyle bir zaman için uygun olan
birçok şeyi anlattı. Ve son nokta için, Tanrı'nın onu yanına almaktan hoşnut olduğu için, ölümü onları haklı olarak çok üzmüş olsa da, yine de, geri kalan herkes gibi, kendilerini Tanrı'nın iradesine uydurmaları gerektiğini söyledi. Ve seçmelerini emrettiği Vali'ye gelince, Lord'un onu uygun gördüğü şekilde adlandırmasını ve ona itaat etmelerini rica etti. Ve hemen Luys de Moscoso de Aluarado'yu Yüzbaşı olarak atadı. Ve hemen orada bulunan herkes tarafından yemin edildi ve Gouernour için seçildi. [Sayfa notu: Don Ferdinando de Soto'nun 21 Mayıs 1542'de Guacoya'da ölümü.] Ertesi gün, 21 Mayıs 1542'de, yiğit, erdemli ve yiğit Kaptan Don Fernando de Soto, Küba Gouernour'u ve Florida Adelantado'su bu hayattan ayrıldı: talihi, başkalarına yaptığı gibi, daha yüksek bir talih elde etmesi için onu da yükseltti. Öyle bir yerde ve öyle bir zamanda ayrıldı ki, hastalığında pek az teselli buldu; ve tüm halkının o ülkede yok olma tehlikesi, gözlerinin önünde belirdi, her birinin teselliye ihtiyacı olmasının ve onu ziyaret etmemelerinin veya ona eşlik etmemelerinin yeterli nedeniydi. Luys de Moscoso, ölümünü Kızılderililerden gizlemeye karar verdi, çünkü Ferdinando de Soto onları, Hıristiyanların ölümsüz olduğuna inandırmıştı; ve ayrıca onu güçlü, bilge ve yiğit olarak görüyorlardı: ve eğer onun öldüğünü bilselerdi, Hıristiyanlara saldırmaya cesaret ederlerdi, onlar onlarla barış içinde yaşıyor olsalar bile. [Sayfa notu: Zekice bir strateji.] Onların mizaçlarına göre ve sabit bir şey olmadıkları ve kendilerine söylenen her şeye inandıkları için, Adelantado onlara, aralarında gizlice geçen bazı şeyleri, onların bilgisi olmadan, nasıl veya hangi şekilde onlara ulaştığını bildiğine inandırdı: ve onlara gösterdiği bir gözlükte görünen figürün, ne yaptıklarını ve ne yaptıklarını ona söylediğine: ve bu nedenle ne sözde ne de eylemde, onun için önemli olabilecek hiçbir şeye kalkışmaya cesaret edemediler.

Öldükten sonra, Luis de Moscoso onu gizlice bir eve koymayı emretti ve orada üç gün kaldı: ve onu oradan çıkardıktan sonra, gece surların içindeki kasabanın kapılarından birine gömülmesini emretti. Ve Kızılderililer onu hasta gördükleri ve özledikleri için, ne olabileceğinden şüphelendiler. Ve gömüldüğü
yerin yanından geçerken, toprağın hareket ettiğini görünce, birbirlerine baktılar ve konuştular. Luys de Moscoso bunu anlayarak, geceleyin alınmasını ve
bir sürü kumu
mantolara atmasını emretti,
burada soluk soluğa bırakıldı,
burada bir kanoyla taşındı ve
River'ın ortasına atıldı. Guachoya'nın Cacique'i, kardeşi ve Lord'u, Gouernour'un başına ne geldiğini sorarak onu sordu: Luys de Moscoso ona, birçok kez yaptığı gibi
cennete gittiğini söyledi: ve orada belirli
günler kalacağı için
onu yerinde bırakmıştı. Cacique, onun öldüğünü kendi kendine
düşündü; ve iki genç ve iyi yapılı Kızılderilinin oraya getirilmesini emretti; [Dipnot: Bu aynı zamanda eski Tatarların da geleneğidir.] ve dedi ki, o Ülkenin kuralı, herhangi bir Lord öldüğünde, onu bekleyecek ve yolda ona hizmet edecek Kızılderilileri öldürmekti: ve bu amaçla, oraya gelenler onun emriyle geldiler: ve Luys de Moscoso'dan, Lorduna ve kardeşine hizmet etmeleri için başlarının kesilmesini emretmesini istedi. Luys de Moscoso ona, Valinin ölmediğini, cennete gittiğini ve kendi Hıristiyan askerlerinin, kendisine hizmet etmeleri için ihtiyaç duyduklarını aldığını ve o Kızılderililerin serbest bırakılmasını ve bundan sonra böyle kötü bir
âdete uymamalarını emretmesini rica ettiğini söyledi: hemen serbest bırakılmalarını ve evlerine dönmelerini emretti. Ve onlardan biri gitmek istemedi; onu serbest bırakmayacağını, onu ölüme mahkûm ettiğini, ancak hayatını kurtardığı sürece onu serbest bırakacağını söyledi. [Sayfa notu: Yedi yüz domuz.] Luys de
Moscoso, Gouernor'un tüm mallarının bir feryatla satılmasını sağladı:
yani, iki erkek domuz, iki kadın domuz, üç at ve 700.
domuz. Her bir domuz veya at için, iki veya üç bin
duka verdiler: bunlar altının veya gümüşün ilk eritilmesinde veya miras paylarının dağıtılmasında ödenecekti. Ve ülkede
bir şey olmasa da, bir yıl sonra ödemek için tahvillere girdiler ve bunun için kefiller koydular. İspanya'daki gibi, bağlayacak malı olmayanlar, bir domuz için iki yüz duka verdiler ve aynı şekilde teminat verdiler. İspanya'da malı olanlar,
daha fazla korkuyla satın aldılar ve daha azını satın aldılar. O zamandan sonra,
şirketin çoğunun domuzları vardı ve onları getirdiler ve onları beslediler;
ve cuma ve cumartesileri ve daha önce yapmadıkları
ziyafetlerin ayinlerini gözlemlediler. Çünkü bazen iki veya üç ayda
hiç et yemediler ve bulabildiklerinde de yediler.

Bölüm XXXI.

Gouernour Luys de Moscoso'nun Guachoya'dan ayrılıp Chaguate'ye ve oradan da Aguacay'a nasıl gittiği.

Bazıları Don Ferdinando de Soto'nun ölümünden memnundu, çünkü Luys de Moscoso'nun (kendisine rahat bir şekilde verilen)
Hristiyanlar arasında dinlenmeyi,
ülkeleri zapt etme ve keşfetme savaşına devam etmekten daha çok isteyeceğini kesin olarak düşünüyorlardı; ki bundan elde ettikleri küçük karı
gördükleri için zaten yorgundular. Gouernour, Kaptanlara ve başlıca kişilere ne yapmaları gerektiğini danışmak ve belirlemek için bir araya gelmelerini emretti. Ve etrafta hangi yerleşim yerlerinin
olduğunu öğrendikten sonra, Batı'da, Ülkenin en çok
yerleşik olduğunu ve Quigalta'nın ötesindeki Riuer'in
yerleşimsiz olduğunu ve çok az yiyecek stoğu olduğunu anladı. Hepsinin,
herkesin fikrini yazılı olarak vermesini ve elini buna koymasını istedi:
Riuer'den aşağı inip inmeyeceklerine veya ana karaya girip girmeyeceklerine genel bir mutabakatla karar versinler. [Sayfa notu: Genel kararları Batıya doğru karadan seyahat etmekti.] Hepsi Batıya doğru karadan gitmenin en iyisi olduğu görüşündeydi, çünkü Nueua Espanna o taraftaydı: deniz yolculuğunu daha tehlikeli ve daha büyük bir tehlike haline getiriyordu, çünkü bir fırtınaya dayanacak güçte bir gemi yapamazlardı, ne Kaptanları, ne Kılavuzları, ne Pusulaları ne de Haritaları vardı, denizin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorlardı, ne de bundan haberleri vardı: ne de Riuer'in karaya doğru büyük bir dönüş yapıp yapmadığını veya kayaların düşüp düşmediğini, hepsinin savrulup savrulmadığını. Ve deniz haritasını gören bazıları, bulundukları yerden Noua Espanna'ya kadar 400. lig olabileceğini gördüler, biraz daha fazla veya daha az; ve dedi ki, bir halk ülkesi aramak için karadan biraz dolaşsalar da, geçemedikleri büyük bir çöl onları engellemezse, o yazı seyahat ederek, kışı halk ülkesinde geçirmek için fırsat bulduklarını, böylece bir sonraki yaz bir Hıristiyan ülkesine varabileceklerini ve karadan yaptıkları seyahatte kendilerine iyilik yapabilecekleri zengin bir ülke bulmanın şans olabileceğini söyledi. Gouernour, Florida'dan daha kısa sürede ayrılmak istese de, denizden seyahat ederken önlerine çıkan sakıncaları görerek, hepsine iyi görüneni takip etmeye karar verdi. Pazartesi günü, 5 Haziran'da Guachoya'dan ayrıldı.
Cacique ona Chaguate'ye bir rehber verdi ve kendi kasabasında kaldı. Catalte adlı bir eyaletten geçtiler: ve altı günlük bir vahşi doğadan geçtikten sonra, ayın yirminci günü Chaguate'ye geldi. Bu eyaletin Cacique'i, Gouernour Don Ferdinando de Soto'yu Autiamque'de ziyaret etti ve ona deriler, pelerinler ve tuzdan oluşan hediyeler getirdi. Ve Luys de Moscoso kasabasına gelmeden bir gün önce, hasta olan bir Hıristiyan'ı kaybettik; Kızılderililerin onu
öldürdüğünden şüpheleniyordu. Cacique'e halkına onu aramalarını ve kendisine göndermelerini emretmesini ve onu, kendisi gibi, dostu olarak tutacağını ve eğer tutmazsa, ne kendisinin ne de kendisininkinin elinden kaçmayacağını ve ülkesini ateşe vereceğini söyledi. Cacique hemen yanına geldi ve büyük bir
cübbe ve deri hediye ve kaybolan Hıristiyanı getirdi ve ardından şu konuşmayı yaptı:

Gerçekten mükemmel Lord, bana olan kibrinizi hak etmem, dünyanın tüm hazinesini verseler bile. Beni, hayatım boyunca ona hizmet etmek ve itaat etmek için kendimi tüm sadakat, inanç ve sevgiyle sunduğum Avustralya'daki babanız mükemmel Lord Gouernour'u ziyaret etmeye ve ona hizmet etmeye zorlayan şey neydi? Öyleyse, ben ondan iyilikler almış olmama rağmen, ne siz ne de o bana hiçbir kötülük yapmamışken, yapmamam gereken şeyi yapmamı sağlayacak sebep ne olabilir? İnanın ki, ne bir kötülük, ne de dünyevi bir çıkar beni bunu yapmaya zorlayamadı, ne de beni kör edemeyecek. Fakat bu hayatta doğal bir gidişat olduğu gibi, bir zevkten sonra birçok üzüntü gelir: böylece sizin öfkenizle, talih, kalbimin sizin varlığınızla ilgili olarak hissettiği acıyı yumuşatacaktır; ve hedefi vuracağımı en çok düşündüğüm yerde, kaybolmuş olan bu Hıristiyanı barındırarak ve ona Chaguate'de size teslim etmek ve sizi gücümün en sonuna kadar size hizmet etmek amacıyla, ona hizmet ettiğimi düşünerek, yanılmışımdır. Eğer bunun için cezayı hak etmiyorsam, bunu
sizin elinizden alacağım, sanki Rabbimdenmiş gibi, sanki bir lütufmuş gibi. Çünkü
mükemmel Vali'ye ve size olan sevgimin
sınırı yoktur. Ve bana ceza verdiğiniz gibi, siz de bana lütuf göstereceksiniz. Ve şimdi sizden istediğim şey,
bana iradenizi bildirmeniz ve
size en fazla ve en iyi hizmeti verebileceğim şeyler.

Vali ona, onu o kasabada bulamadığı için, kendisinin de başkaları gibi
yok olduğunu düşünerek ona karşı öfkelendiğini söyledi: Ama artık onun sadakatini ve sevgisini bildiği için,
onu her zaman bir kardeş olarak kabul edecek ve tüm işlerinde ona lütufta bulunacaktı. Cacique onunla birlikte ikamet ettiği kasabaya gitti, orası oradan bir
günlük mesafedeydi. [Sayfa notu: Tuz, tuzlu su kaynaklarından yapılır.] Küçük bir kasabadan geçtiler, orada bir göl vardı, orada Kızılderililer tuz yapıyordu: ve Hıristiyanlar orada dinlenirken bir gün, kasabanın yakınlarından çeşmeler gibi göletler
olarak fışkıran acı sudan yaptılar. Gouernour Chaguate'de altı gün kaldı. Orada Batı'ya doğru olan yerleşim yeri hakkında bilgilendirildi. Ona, oradan üç
günlük mesafede Aguacay adlı bir Prouince olduğunu söylediler. Chaguate'den ayrıldığı gün, Francisco de Guzman adında bir Hristiyan, Siuill'li bir beyefendinin oğlu, geride kaldı ve kumar borçları için cezalandırılacağından korktuğu için cariye olarak tuttuğu bir Kızılderili kadınla birlikte Kızılderililere gitti. Vali, onu özledikten iki gün önce seyretmişti; Cacique'e onu araması ve Aguacay'a göndermesi için haber gönderdi, orada seyretti: ancak yapmadı. Aguacay Cacique'inden, ülkeye girmeden önce, yolda 15. Kızılderililer
bir hediye olarak deri, balık ve kızarmış geyik etiyle. Gouernour, 4 Temmuz Çarşamba günü
kasabasına geldi. Kasabayı
insansız buldu ve orada konakladı: orada yaklaşık bir gün kaldı; bu süre
sırasında birkaç yol yaptı ve birçok erkek ve kadın aldı. Orada Güney Denizi hakkında bilgi edindiler. Burada, çakıl taşları gibi bir toprak parçasında topladıkları kumdan yapılmış büyük bir tuz deposu vardı. Ve bu,
Cayas'ta tuz yaptıkları gibi yapılmıştı.

Bölüm XXXII.

Gouernour'un Aguacay'dan Naguatex'e nasıl gittiği ve başına neler geldiği.

Gouernour'un Aguacay'dan ayrıldığı gün, o eyaletin Lorduna bağlı küçük bir kasabaya yerleşti. Kamp,
tuzlu su gölü kenarında sert bir şekilde kurulmuştu; ve orada biraz tuz yaptılar. Ertesi gün, iki dağ arasında ince bir ormanlık alanda konakladı. Ertesi gün Pato adlı küçük bir kasabaya geldi. Aguacay'dan ayrıldıktan sonraki dördüncü gün Amaye adlı bir eyaletin ilk yerleşim yerine geldi. Orada bir Kızılderili yakalandı ve oradan Naguatex'e bir buçuk günlük bir yolculuk olduğunu söyledi: orayı dolaştılar ve tüm yol boyunca yerleşim yerleri buldular. Amaye'nin nüfuslu bölgesini geçtikten sonra, 20 Temmuz Cumartesi günü öğleyin Amaye ile Naguatex arasında çok güzel ağaçlık bir alanın köşesinde kamplarını kurdular. Aynı yerde, onları görmeye gelen bazı Kızılderililer fark edildi. Atlılar onlara doğru çıktı ve altısını öldürüp ikisini yakaladı; Gouernour onlara neden geldiklerini sordu. Dediler ki, ne tür insanlar olduğunu ve hangi düzeni koruduklarını bilmek için; ve Naguatex'in
Kaidesi'nin onları gönderdiğini ve kendisine yardım etmek için gelen diğer Kaidelerle birlikte o gün ona savaş ilan etmeye karar verdiğini. Bu sorular ve cevaplarla meşgulken, iki filoda iki şekilde birçok Kızılderili geldi: ve görüldüklerini gördüklerinde, büyük bir çığlık atarak, her filoda Hıristiyanlara saldırdılar: ancak Hıristiyanların kendilerine nasıl bir direniş gösterdiğini görünce, sırtlarını döndüler ve kaçmaya karar verdiler, ki bu sırada birçoğu hayatını kaybetti: ve onları takip eden atlıların çoğu, Kamp'a dikkat etmeden, pusu kurmuş olan diğer iki Kızılderili filosu, Kamp'taki Hıristiyanlara saldırdı,
onlara da direndiler ve onlar da birinci olarak ödüllerini aldılar. Kızılderililerin kaçışından ve Hıristiyanların geri çekilmesinden sonra, bulundukları yerden bir tatar yayı atışı duyuldu. Vali, ne olduğunu görmek için on iki atlı gönderdi. Birçok Kızılderilinin arasında altı Hıristiyan, dört piyade ve iki atlı buldular; atlılar piyadeleri büyük bir çabayla savunuyordu. Bunlardan ilk iki filoyu kovalayanlar kendilerini kaybetmişlerdi ve Kampı kurtarmak için geldiklerinde savaştıkları kişilerin arasına düştüler: ve böylece onlar ve onlara yardım etmeye gelenler, birçok Kızılderiliyi öldürdüler ve Kampa bir müttefik getirdiler: Vali, onu sorguladı, ona savaş emri vermeye gelenlerin kim olduğunu sordu. Ona, onların Naguatex'in ve Amaye'nin Cacique'i ve büyük Ülkelerin ve birçok uyruğun Efendisi olan Hacanac adlı bir eyaletin Cacique'i olduğunu ve Naguatex'in Cacique'inin Captaine ve hepsinin en büyüğü için geldiğini söyledi. Gouernour sağ kolunun ve burnunun kesilmesini emretti ve onu Naguatex Cacique'ine göndererek, ertesi gün ülkesinde onu yok etmek için geleceğini ve girişine
karşı koyarsa onun için kalacağını söylemesini emretti. O gece orada konakladı; ve ertesi gün çok dağınık olan Naguatex'in meskenine geldi: Cacique'in chiefe kasabasının nerede olduğunu sordu? Ona, oradan geçen bir nehrin diğer tarafında olduğunu söylediler: oraya doğru yürüdü ve oraya geldi: ve diğer tarafta, sanki geçidi savunacakmış gibi davranan, kendisini bekleyen birçok Kızılderili gördü. Ve o, bunun geçilebilir olup olmadığını bilmediğinden,
ve geçidin nerede olduğunu bilmediğinden; ve bazı Hıristiyanlar ve atların
yaralandığını; iyileşmek için zamanları olabileceğinden, bulunduğu kasabada belirli günlerde dinlenmeye karar verdi. Bu yüzden kampını, hava çok sıcak olduğu için,
River'den çeyrek fersah uzakta,
kasabaya yakın, çok güzel ve üç ağaçlıklı bir derenin kıyısına yakın bir yerde kurdu: ve o yerde bazı Kızılderililer yakalandı;
River'in geçilebilir olup olmadığını inceledi. Onlar da,
evet, bazı zamanlarda ve bazı yerlerde, dediler. [Sidenote: Ağustos.] [Sidenote:
Riuer'i geçtiler.] On gün içinde, on beş atlıyla iki Kaptan'ı birer birer gönderip Kızılderililerle birlikte Riuer'i geçtiler ve onlara nereye gitmeleri gerektiğini, diğer tarafta hangi yerleşimin olduğunu
gösterdiler: Ve Kızılderililer ikisine de karşı koydular, Riuer'in geçidini olabildiğince
savundular, ama onlara rağmen geçtiler: ve Riuer'in diğer tarafında büyük miktarda erzak gördüler; ve bu haberlerle Kamp'a geri döndüler.

Bölüm XXXIII.

Naguatex'li Cacique'in Gouernour'u ziyarete nasıl geldiği: ve Gouernour'un Naguatex'ten ayrılıp Nondacao'ya nasıl geldiği.

Gouernour, yattığı Naguatex'ten bir Kızılderili gönderdi, Cacique'e gelip ona itaat etmesini ve geçmişteki her şeyi affedeceğini; gelmezse onu arayacağını ve ona
yaptığı şeylerden dolayı hak ettiği cezayı vereceğini söyledi. İki gün içinde Kızılderili geri döndü ve Cacique'in ertesi gün geleceğini söyledi: aynı gün geldiğinde, önünde birçok Kızılderili gönderdi, aralarında bazı önemli adamlar da vardı: Gouernour'da nasıl bir yüz bulduklarını görmek için onları gönderdi, gidip gitmemesi gerektiğine
kendisiyle karar vermek için. Kızılderililer ona geldiğini bildirdiler ve hemen uzaklaştılar: ve
Cacique iki saat içinde birçok adamıyla birlikte geldi: hepsi iki tarafta birbiri ardına sıralandılar,
geldiği yerin ortasında bir şerit bıraktılar. [Sayfa notu: Tulla, Naguatex'ten çok uzak değil,
Doğuya doğru.] Gouernour'un olduğu yere geldiler, hepsi Tulla'nın tarzından sonra ağladılar, ki bu da oradan Doğuya doğru çok da uzak değildi.
Cacique gereken itaati gösterdi ve ardından şu konuşma geldi:

Tüm dünyanın hizmet etmesi ve itaat etmesi gereken yüce ve kudretli Lord,
Ben, sadece hayal edilmesi gereken, cezalandırılmayı hak eden çok
iğrenç ve iğrenç bir eylemde bulunmuş olmama rağmen, sizin Lordluğunuzun önünde görünmeye cesaret ettim; büyüklüğünüze güvenerek, hiçbir affa layık olmasam da, yalnızca sizin hatırınız için bana karşı merhamet göstereceksiniz,
sizin efendiliğinizle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğumu düşünerek; ve benim üzüntüme ve daha büyük iyiliğime rağmen bildiğim zayıflıklarım hakkında düşünmeyin. Ve inanıyorum ki siz ve sizinkiler ölümsüzsünüz; ve efendiliğiniz doğanın efendisi, her şeyi
bastırdığınızı ve insanların kalplerinde bile size itaat ettiklerini gördüğünüzde. Çünkü savaşta adamlarımın katledilişini ve yıkımını gördüğümde, ki bu benim cehaletim ve aynı savaşta ölen bir kardeşimin tavsiyesi
sonucuydu, efendiliğinize saygı duydum, hemen kalbimde işlediğim hatadan pişman oldum; ve size hizmet etmek ve itaat etmek istedim: ve bu amaçla geldim, böylece Lordluğunuz beni sizinki gibi cezalandırabilir ve emredebilir.

Vali ona, geçmişte olan her şeyi affettiğini, bundan sonra görevini yapması gerektiğini ve onu dostu olarak kabul edeceğini ve her şeyde ona iltifat edeceğini söyledi. [Sayfa notu: Nehir, Ağustos ayında Naguatex'te geçilemez hale geldi.] Dört gün içinde oradan ayrıldı ve Nehir'e vardığında geçemedi, çünkü çok büyümüştü; bu ona hayranlık verici bir şey gibi geldi, çünkü o zamanlar öyleydi ve daha önce bir ay bile yağmur yağmamıştı. Kızılderililer, o şekilde birçok kez arttığını
ve tüm ülkede yağmur yağmadığını
söylediler. [Sidenote: Kuzeye Doğru Bir Denizin Açıları.] Bunun, gelgitin
olabileceği varsayıldı. Selin yukarıdan geldiği ve tüm o ülkelerdeki Kızılderililerin
Deniz hakkında hiçbir bilgisi olmadığı öğrenildi.
Gouernour daha önce konakladığı yere geri döndü: ve sekiz gün sonra Riuer'in geçilebilir olduğunu anlayarak
ayrıldı. Oradan geçti ve kasabayı insansız buldu: tarlada konakladı ve Cacique'e kendisine gelip ilerlemesi için bir rehber getirmesi için haber gönderdi. Ve birkaç gün geçtiğinden,
Cacique'in gelmediğini ve kimseyi göndermediğini görünce, kasabaları yakmak ve bulabildikleri Kızılderilileri almak için iki Kaptan'ı çeşitli yollara gönderdi:
Büyük miktarda erzak yaktılar ve birçok Kızılderili aldılar.
Cacique ülkesinde aldığı zararı görünce, Gouernour'un geçeceği ülkenin dilini bilen üç adamla birlikte altı ana Kızılderiliyi rehber olarak gönderdi.
Hemen Naguatex'ten ayrıldı ve üç gün içinde, o eyaletin Cacique'ine ait olan dört veya beş evden oluşan bir kasabaya geldi,
buraya Nissoone denir: çok az insan yaşıyordu ve çok az Mısır vardı.
İki gün sonra Gouernour'u yönlendiren rehberler, eğer Batı'ya gideceklerse, onu Doğu'ya yönlendirdiler; ve bazen çok büyük ormanların arasından geçip gidiyorlardı. Gouernour onlara bir ağaca asılmalarını emretti: ve Nissoone'da aldıkları bir kadın ona rehberlik etti ve yolu bulmak için geri döndü. İki gün sonra Lacane adında başka bir sefil kasabaya geldi: orada bir Kızılderili yakalandı, bu da Nondacao ülkesinin büyük bir yerleşim yeri olduğunu ve evlerin dağlarda olduğu gibi birbirinden ayrıldığını ve büyük bir Mısır stokuna sahip olduğunu söyledi. Cacique, Naguatex'liler gibi adamlarıyla ağlayarak geldi: çünkü bu onların itaatlerinin bir göstergesiydi: ona çok sayıda balık hediye etti ve ona emrettiği şeyi yapmayı teklif etti. Denizcisini aldı ve ona Soacatino eyaletine bir rehber verdi.

Bölüm XXXIV.

Gouernour'un Nondacao'dan Soacatino ve Guasco'ya nasıl gittiği ve
bir rehber ve tercüman eksikliğinden dolayı bir çölden nasıl geçtiği, Nilco'ya nasıl döndüğü.

Gouernour Nondacao'dan Soacatino'ya doğru yola çıktı ve beş
gün içinde Aays adlı bir eyalete geldi. Orada yaşayan Kızılderililer, Hıristiyanları fark etmemişti: ancak ülkelerine girdiklerini
gördükleri anda, kendileri toplandılar: ve bir araya geldiklerinde 50. veya 100. savaşmak için öne çıktılar: bazıları savaşırken, diğerleri gelip adamlarımıza başka bir yoldan saldırdı ve onlar bazılarını takip ederken, diğerleri onları takip etti. Savaş, kasabalarına varana kadar günün büyük bir bölümünü
sürdü. Bazı atlar ve adamlar yaralandı, ancak yolculuklarına zarar vermedi: çünkü tehlikeli bir
yara yoktu. Kızılderililerden büyük bir ganimet alındı. Gouernour'un oradan ayrıldığı gün, ona rehberlik eden Kızılderili, Nondacao'da Soacatino Kızılderililerinin başka Hıristiyanlar gördüklerini ve bundan çok memnun olduklarını duyduğunu söyledi: bunun doğru olabileceğini ve Nueua Espanna'dan o bölgelere girebileceklerini; ve eğer öyleyse, karlı bir şey bulamazlarsa Florida'dan çıkmanın kendi ellerinde olduğunu; çünkü vahşi doğada kendilerini kaybetmekten korktuklarını söyledi. Bu Kızılderili onu iki gün boyunca yoldan çıkardı. Gouernour ona işkence yapılmasını emretti. Lordu Nondacao'lu Cacique'in, ona onları yönlendirmesini emrettiğini, çünkü onların düşmanları olduğunu ve Lordunun ona emrettiği gibi yapması gerektiğini söyledi. Gouernour onun köpeklere atılmasını emretti: ve bir diğeri onu Soacatino'ya götürdü ve ertesi gün oraya vardı. Çok fakir bir ülkeydi: orada büyük bir Mısır kıtlığı vardı.
Kızılderililere başka Hıristiyanlar bilip bilmediklerini sordu.
Onlar, oradan biraz güneye doğru, olduklarını duyduklarını söylediler.
[Sidenote: 20. gün güneye doğru yürüdü.] 20. gün
çok az insanın yaşadığı bir ülkeden geçti, orada büyük kıtlık ve sıkıntı çektiler. Kızılderililerin sahip olduğu o küçük Mısır'ı saklamışlar
ve ormana gömmüşlerdi, Hıristiyanlar yolculuklarından iyice yorulduktan sonra, yolculuklarının sonunda kazarak ne yiyeceklerini aramaya gittiler. [Sidenote: Guasco: burada biraz
Türk taşı ve pamuk yünü pelerinleri buldular. Bölüm 35.] Sonunda, Guasco adlı bir Prouince'e vardıklarında, atlarını ve yanlarındaki Kızılderilileri
yükledikleri Maiz'i buldular. Oradan Naquiscoca adlı başka bir kasabaya gittiler. Kızılderililer, başka hiçbir Hıristiyandan haberdar olmadıklarını söylediler. Vali onlara işkence etmelerini emretti. Önce Nacacahoz adlı başka bir Lordluğa geldiklerini ve oradan tekrar geldikleri Batı'ya döndüklerini söylediler. Vali iki gün sonra Nacacahoz'a geldi: Bazı kadınlar oraya götürüldü: aralarından biri, Hıristiyanları gördüğünü ve onlar tarafından alınıp kaçtığını söyledi. Vali, kadınların onları gördüğünü söylediği yere 15. atlı bir Kaptan gönderdi, atlara dair herhangi bir işaret veya orada olduklarına dair herhangi bir belirti olup olmadığını görmek için. Üç veya dört fersah gittikten sonra, onlara rehberlik eden kadın, onlara söylediği her şeyin doğru olduğunu söyledi.
Ve böylece Kızılderililerin Florida topraklarında Hıristiyanlar gördüklerine dair söylediklerinin geri kalanını kabul ettiler. Ve, o taraftaki ülke Mısır'dan uzaktı ve Batı'ya doğru, herhangi bir yerleşim yeri
bildirimi olmadığı için, Guasco'ya geri döndüler. Kızılderililer orada onlara, oradan Batı'ya doğru Daycao adlı bir nehir olduğunu söylediler; bazen oraya Deere avlamak ve öldürmek için gidiyorlardı: ve
diğer tarafta insanlar gördüklerini, ancak orada hangi yerleşim yeri olduğunu bilmediklerini söylediler. [Sayfa notu: Daycayo'nun Riuer'i: Rio del Oro gibi görünüyor.] Orada Hıristiyanlar buldukları ve taşıyabildikleri Mısır'ı aldılar ve 10. günlük bir çölde ilerleyerek, Kızılderililerin kendilerine anlattığı Riuer'e geldiler. Gouernour'un daha önce gönderdiği on atlı, oradan geçtiler ve Riuer'e giden bir yoldan gittiler ve çok küçük kulübelerde yaşayan bir Kızılderili topluluğuna yanaştılar: Kızılderililer, onları görür görmez, sahip oldukları her şeyi bırakıp kaçtılar; hepsi de sefalet ve yoksulluktan başka bir şey değildi. Ülke o kadar fakirdi ki, hepsinde yarım paket Mısır bile yoktu. Atlılar iki Kızılderili aldılar ve Gouernour'un onları beklediği Riuer'e geri döndüler. Batıya doğru yerleşimin ne olduğunu öğrenmek istedi. Kampta dillerini anlayabilen kimse yoktu.
Gouernour, Kaptanları ve başlıca kişileri bir araya toplayarak,
ne yapmaları gerektiğini onların tavsiyeleriyle birlikte belirledi. Ve çoğu,
en iyisinin Rio Grande'ye veya
Guachoya'nın Büyük Nehri'ne geri dönmek olduğunu düşündüklerini söyledi; çünkü Nilco ve civarında Mısır vardı: o kış pinaces yapacaklarını ve bir sonraki
yaz nehirden aşağı denize doğru geçeceklerini ve Denize vardıklarında kıyı boyunca Nueua España'ya gideceklerini söylediler. Çünkü daha önce iddia ettiklerine göre,
şüpheli ve zor bir şey gibi görünse de,
son çareleri buydu. [Dipnot: Karadan seyahat
olmadan tercümanlık yapılmaz.] Çünkü karadan bir tercüman
olmadığı için gidemezlerdi. Ve Daycao Nehri'nin ötesindeki ülkenin, bulundukları yerin, Cabeca de Vaca'nın Kızılderililerden bahsettiği, Alarbes gibi yaşayan, yerleşik bir yerleri olmayan, tarlalardaki ton balıkları ve kök bitkileriyle ve öldürdükleri vahşi hayvanlarla beslenen yer olduğunu ileri sürdüler. Eğer öyle olsaydı, oraya girerlerse ve kışı geçirmek için yiyecek bulamazlarsa, yok olmaktan başka bir şey seçemezlerdi. Çünkü zaten Ekim ayının başına girmişlerdi: ve daha fazla kalırlarsa, yağmur ve kar için geri dönemezlerdi, veya bu kadar fakir bir ülkede kendilerini geçindiremezlerdi. Gouernour (uzun süre uykusuz kalabileceği bir yerde görmektense, çok fazla sıkıntının ortaya çıktığı bir ülkeyi fethetmek ve yönetmektense) hemen geldiği aynı yoldan geri döndü.

Bölüm XXXV.

Nilco'ya nasıl döndükleri ve Minoya'ya nasıl geldikleri, orada Florida topraklarından ayrılmak için gemiler
yapmayı nasıl kabul ettikleri.

Kararlaştırılan şey Campe'de yayınlandığında, buna çok üzülen birçok kişi vardı: çünkü deniz yolculuğunu, sahip oldukları kötü imkanlar nedeniyle şüpheli ve karadan yolculuk kadar büyük bir tehlike olarak görüyorlardı: ve Hıristiyanların ülkesine gelmeden önce, Cabeca de Vaca'nın İmparatora söylediği gibi, zengin ülkeler bulmayı umuyorlardı: ve bu da şuydu; [Sidenote: Florida'da altın, silüet ve
değerli taşlar.] Pamuk yününden yapılmış giysiler bulduktan sonra, altın ve silüet ve çok değerli taşlar gördü. Ve
henüz daha önce bulunduğu yere gelmemişlerdi. Çünkü o yer
her zaman Deniz kıyısı boyunca seyahat ediyordu: ve ülkenin içinde uzaklara seyahat ettiler; ve Batı'ya doğru giderek, zorunlu olarak
bulundukları yere gelmeleri gerekiyordu. Çünkü dedi ki, belirli bir yerde
birçok gün seyahat etti ve Kuzey'e doğru ülkeye girdi. [Sidenote:
Guasco'da bulunan Türk taşları ve pamuk yününden mantolar.] Ve Guasco'da
zaten bazı Türk taşları ve pamuk yününden mantolar bulmuşlardı:
Kızılderililer, Batı'dan aldıkları işaretlerle bunu ifade ettiler: ve
o yolu tuttuklarında
Hristiyanların topraklarına doğru
çekileceklerdi. Fakat bundan çok hoşnutsuz olsalar da ve geriye gitmek birçok kişiyi üzse de, hayatlarını Florida topraklarında yaşayıp ölmeyi, oradan fakirleşmekten daha çok tercih ederlerdi: yine de, başlıca adamlar Gouernour ile anlaştıkları için, belirleneni engellemek için yeterli bir rol oynamadılar. Ve sonra, kendi gözlerinden birini, Luis de Moscoso'nun diğerini çıkarmak için çıkaracağını söyleyen biri oldu; çünkü onun başarılı olduğunu görmek onu çok üzecekti: çünkü kendisi ve diğer arkadaşları da, iki gün içinde hükümetten ayrılacağını görerek, yapmaya cesaret edemediği şeyi yapmıştı. [Sidenote: Daycao'nun Riuer'i ile Rio Grande arasında 150. fersah.] Şu anda bulundukları Daycao'dan, Rio Grande'ye veya Büyük Riuer'e 150. fersah vardı: Batıya doğru gittikleri yere. Ve bu arada geri dönerken yemek için Maiz bulmak için çok uğraştılar: çünkü geçtikleri yerde, ülke yok olmuştu: ve kalan küçük Maiz'i Kızılderililer saklamıştı. Naguatex'te yaktıkları kasabalar (ki pişman oldular) tekrar onarıldı ve evler Maiz ile doldu. [Sidenote: İnce toprak kaplar.] Bu ülke iyi yerleşimli ve bol miktarda. Orada Estremoz veya Monte-mor'dakilerden çok az farklı olan kilden yapılmış kaplar var. Chaguate'de Kızılderililer Cacique'in emriyle barışçıl bir şekilde geldiler ve orada kalan
Hristiyan'ın gelmeyeceğini söylediler. Gouernour ona yazdı ve
mürekkep ve kağıt gönderdi ki cevap verebilsin. Mektubun kelimelerinin özü, ona Florida topraklarından ayrılma kararını bildirmek ve ona bir Hıristiyan olduğunu, kafirlerin boyunduruğu altında kalmayacağını, Kızılderililere gitmekle yaptığı hatayı affettiğini, yanına geleceğini ve eğer onu alıkoyarlarsa, bunu yazarak bildireceğini hatırlatmaktı. Kızılderili mektuplarla birlikte gitti ve daha fazla cevap vermeden geri döndü, sonra arka tarafına adını ve mührünü yazdı, böylece hayatta olduğunu bilsinler. Vali onu aramak için on iki atlı gönderdi: ancak casusları olan o, kendisini bulamayacakları şekilde saklandı. Mısır olmadığı için Vali onu aramak için daha fazla kalamadı. Chaguate'den ayrıldı ve Ays'den Riuer'i geçti; aşağı inerken Chilano adında henüz görmedikleri bir kasaba buldular. Nilco'ya geldiler ve o kadar az Maiz buldular ki, gemilerini yapana kadar yetemediler; çünkü Hristiyanlar, tohum zamanında Guachoya'da olduklarından, Kızılderililer onlardan korktukları için Nilco'nun topraklarını ekmeye cesaret edemediler: ve Maiz'in olduğu başka bir ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı: ve oradaki en verimli toprak ve onu bulmayı en çok umdukları yer orasıydı. Herkes şaşkına döndü ve çoğu kişi Dacayo Nehri'nden geri dönmenin ve talihlerini takip edip, bizim topraklarımıza giden yoldan gitmemenin kötü bir fikir olduğunu düşündü. Çünkü deniz yoluyla kendilerini kurtarmaları imkansız görünüyordu, ta ki Tanrı onlar için bir mucize yaratmadıkça: çünkü ne bir kılavuz ne de bir deniz haritası vardı, ne de Riuer'in denize nereden girdiğini biliyorlardı, ne de bunu fark etmişlerdi, ne yelken yapmak için bir şeyleri ne de orada yetişen bir Enequem (Okam yapmak için kullandıkları bir ot) stokları vardı: ve buldukları şeyleri tamamen Pinaces'e bağlamak istediler, ne de onları kuracak bir şeyleri vardı: ne de bu kadar büyük bir gemi yapabilirlerdi, yoksa herhangi bir fırtına onları büyük bir tehlikeye atardı: ve bunun kendilerine, o kıyıda alabora olan Pamphilo de Naruaez'e olduğu gibi, zarar vereceğinden çok korkuyorlardı: Ve hepsinden önemlisi, onları en çok rahatsız eden şey, Mısır bulamamalarıydı: çünkü onsuz ayakta kalamazlardı ve ihtiyaç duydukları hiçbir şeyi yapamazlardı. Hepsi büyük bir karmaşaya sürüklenmişti.
Başlıca çareleri kendilerini Tanrı'ya teslim etmek ve ona yalvararak hayatlarını kurtarabilecekleri yolu göstermelerini istemekti. Ve
Nilco Kızılderililerinin barışçıl bir şekilde gelip, oradan Büyük Nehir'e kadar iki günlük mesafede, Hıristiyanların haberdar olmadığı iki kasaba olduğunu ve eyaletin Minoya olarak adlandırıldığını ve verimli bir toprak olduğunu söylemeleri onun iyiliğinden memnun oldu: şu anda Mısır olup olmadığını bilmiyorlardı, çünkü onlarla savaşmışlardı: ancak Hıristiyanların gidip onları soyma nezaketinden çok memnun olacaklardı. Vali, atlı ve yaya askerlerle birlikte oraya bir Kaptan ve Nilco Kızılderililerini de onunla birlikte gönderdi. Minoya'ya geldi ve düz ve açık bir toprakta, biri diğerinin görüş alanında, yarım lig uzaklıkta, iki büyük kasaba buldu ve buralarda birçok Kızılderili aldı ve büyük miktarda Mısır buldu. Hemen bunlardan birine yerleşti ve Vali'ye ne bulduğunu haber verdi: ve hepsi çok sevindi. Aralık ayının başında Nilco'dan ayrıldılar; ve tüm o yol boyunca ve Chilano'dan önce çok sıkıntı çektiler: çünkü birçok sudan geçtiler ve birçok kez Kuzey rüzgarıyla yağmur yağdı ve aşırı soğuktu, öyle ki üstlerinde ve altlarında suyla açık alandaydılar: ve günlerinin sonunda dinlenmek için kuru bir toprak bulduklarında, Tanrı'ya büyük şükranlarını sundular. Bu sıkıntıyla, kendilerine hizmet eden neredeyse tüm Kızılderililer öldü. Ve Minoya'ya vardıktan sonra, birçok Hıristiyan da öldü: ve çoğu, uyuşukluğun baharatı olan
büyük ve tehlikeli hastalıklardan hastaydı. Bu yerde, Andrew de Vasconcelos ve ona çok yakın olan Eluas'lı iki Portekizli öldü: bunlar kardeşlerdi ve soyadlarından dolayı
Sotis olarak anılırlardı. Hıristiyanlar, en çok beğendikleri kasabalardan birinde konakladılar: etrafı çitle çevriliydi ve Büyük Nehir'den çeyrek lig uzaklıktaydı. Diğer kasabadaki Maiz oraya getirildi;
ve toplamda 6000 haneg veya buşel olduğu tahmin ediliyordu. Ve orada, Florida'nın tüm topraklarında gördükleri gemiler yapmak için en iyi kereste vardı: bu nedenle hepsi Tanrı'ya böylesine eşsiz bir iyilik için büyük şükranlarını sundular ve arzu ettikleri şeyin gerçekleşmesini, yani Hıristiyanların topraklarına güvenli bir şekilde götürülmelerini umdular.

Bölüm XXXVI.

Yedi Brigandine'in nasıl inşa edildiği ve Minoya'dan nasıl ayrıldıkları.

Minoya'ya vardıklarında, Vali onlara, Kızılderilileri içeri götürmek için gereken tüm zincirleri bir araya toplamalarını emretti; ve erzakları için sahip oldukları tüm demiri ve Kamp'ta bulunan diğer her şeyi toplamalarını emretti: ve çivi yapmak için bir demirhane kurmalarını ve onlara, brigandinler için kereste kesmelerini emretti. Ve Ceuta'lı bir Portekizli, Fez'de bir tutuklu olarak, yanlarında taşıdıkları uzun bir testereyle kereste kesmeyi öğrenmişti,
diğerlerine de öğretti, bu da kereste kesmesine yardımcı oldu. Ve Tanrı'nın himaye etmeyi
hoş gördüğü bir Genowis (çünkü onsuz asla ülkeden çıkamazlardı: çünkü gemileri ondan başka kimse yapamazdı)
dört veya beş başka Biscaine marangozuyla birlikte, tahtalarını
ve diğer keresteleri yontarak, gemileri yaptı: Ve biri Genua'lı, diğeri Sardunya'lı iki kalasçı, daha önce bahsettiğim, Enequen adlı
kenevir benzeri bir odun parçasının çekilmesiyle kalasladılar. Ve yeterli olmadığı için, onları
ülkenin keteniyle ve bu amaçla
yıkladıkları
perdelerle kalasladılar. Aralarında bulunan bir fıçıcı hastalandı ve ölmek üzereydi: ve bu işte becerikli olan başka hiç kimse yoktu: Tanrı ona sağlığını göndermeyi uygun gördü: Ve çok zayıf olmasına ve çalışamamasına rağmen; yine de ayrılmalarından 15. gün önce, her haydut için iki yarım domuz başı yaptı; denizciler bunlara dörtlüler derler, çünkü bunların dördünde bir su borusu vardır. [Sayfa notu:
Taguanate Minoya'dan iki gün ötede.] Taguanate adlı bir eyalette Riuer'in iki gün ötesinde yaşayan Kızılderililer ve aynı şekilde Nilco ve Guacoya'dakiler ve komşuları haydutları yaparken gören diğerleri, sığınak yerlerinin suda olması nedeniyle onları aramaya gitmeleri gerektiğini düşünüyorlardı: ve Vali yelkenler için gerekli olduğu için onlardan pelerin talep ettiği için birçok kez gelip birçok pelerin ve büyük miktarda balık getiriyordu. Ve kesinlikle Tanrı'nın onları bu kadar büyük bir zorunlulukta lütuflandırmaya istekli olduğu görülüyordu, Kızılderililerin onları getirmeleri için zihinlerini karıştırıyordu: çünkü onları almaya
gitmek için asla güçleri yoktu. Çünkü bulundukları kasabada, kış gelir gelmez, o kadar su ile çevrili ve kuşatılmıştı ki, karadan bir ligden, bir buçuk ligden daha uzağa gidemiyorlardı. [Dipnot: Atların büyük saldırısı.] Ve eğer daha uzağa gitmek isterlerse, at taşıyamazlardı ve onlar olmadan Kızılderililerle savaşamazlardı, çünkü çoklardı: ve çok sayıda (sayılar eşit olduğu için) yaya olarak, hem su hem de karada onlara göre avantajlıydılar, çünkü daha uygun ve daha hafiftiler ve ayrıca ülkenin savaş isteklerine göre olan yapısı nedeniyle. Ayrıca bazı ipler de getirdiler ve kablolar için ihtiyaç duyulanlar Dut ağaçlarının kabuklarından yapılmıştı. Tahtadan üzengiler yaptılar ve üzengilerinden de çapalar yaptılar.
[Sayfa notu: Riuer'in iki aylık bir süre boyunca, yani tüm Mart ve Nisan aylarındaki güçlü artışı.] Mart ayında, daha önce bir ay bile yağmur yağmamışken, Riuer o kadar büyüdü ki, dokuz lig ötedeki Nilco'ya kadar geldi: ve diğer tarafta, Kızılderililerin söylediğine göre, topraklara doğru dokuz lig daha ulaştı. Hıristiyanların bulunduğu, en iyi gidebilecekleri yer olan, biraz yüksek bir arazi olan kasabada, su üzengilere kadar ulaştı. Birkaç kereste salı yaptılar ve üzerlerine birçok dal koydular, atlarını koydular ve evlerde de aynısını yaptılar. Ama önceden hiçbir şey olmadığını görünce,
çatı katlarına gittiler: ve eğer evlerden dışarı çıktılarsa, kanolarla veya toprağın en yoğun olduğu yerlerde at sırtındaydılar. Böylece
iki ay kaldılar ve hiçbir şey yapamadılar, bu süre zarfında
su azalmadı. Kızılderililer her zamanki gibi
brigantinlere gelmeyi bırakmadılar ve kanolarla geldiler. O sırada Vali, onların kendisine saldıracağından
korktu. Adamlarına, şehre gelenlerden bir Kızılderiliyi gizlice yakalamalarını ve geri kalanlar gidene kadar onu orada tutmalarını emretti: ve birini aldılar. Vali, ona işkence yapılmasını, Kızılderililerin herhangi bir
ihanet yapıp yapmadığını itiraf etmesini emretti. [Sidenote: Kızılderililerin Hıristiyanlara karşı büyük komplosu.] Nilco, Guachoya ve Taguanate'nin Kabile Reisleri ve diğerlerinin, toplamda yaklaşık 20 kişi olduğunu itiraf etti. Kabile reisleri, çok sayıda insanla birlikte, kendisine gelmeye karar verdiler; ve üç gün önce, büyük ihanetlerini ve kötülüklerini renklendirmek için büyük bir balık hediyesi göndereceklerini ve aynı gün, başka bir hediye ile birlikte birkaç Kızılderiliyi daha göndereceklerini söyledi. [Sidenote: Dikkat edin.] Ve bunlar, bizim katillerimizle birlikte, onların komplolarından olanlarla birlikte, evleri ateşe verecekler ve her şeyden önce evlerin kapılarında duran mızrakları ele geçireceklerdi; ve Kabile reisleri, bütün adamlarıyla birlikte, ormanda pusuya yatacaklardı ve yangının yakıldığını gördüklerinde gelip fethi sonlandıracaklardı. Gouernour, Kızılderilinin zincire vurulmasını emretti ve bahsettiği aynı gün balık taşıyan 30 Kızılderili geldi. [Sidenote:
Guachoya Cacique'inin otuz Kızılderilisinin sağ elleri kesildi.] Sağ ellerinin kesilmesini emretti ve onları, adamları oldukları Guachoya Cacique'ine geri gönderdi. Ona, kendisinin ve diğerlerinin istedikleri zaman gelmelerini söyledi, çünkü daha fazlasını istemiyordu ve bilmesi gereken bir şey vardı, çünkü onlar, kendisi düşünmeden önce bilmediği hiçbir şeyi düşünmezlerdi. Bunun üzerine hepsi çok büyük bir korkuya kapıldılar: Ve Nilco ve Taguanate'nin Kabile Reisleri kendilerini mazur göstermeye geldiler: ve birkaç gün sonra Guachoya'dan geldi ve bir ana Kızılderili ve onun emrindeki kişi, kesin
bilgilerle Nilco ve Taguanate Kabile Reislerinin gelip Hıristiyanlara karşı savaşmaya
karar verdiklerini söyledi. Kızılderililer Nilco'dan gelir gelmez Vali onları sorguladı ve bunun doğru olduğunu itiraf ettiler. Onları hemen Guachoya'nın ana adamına teslim etti, bu da onları kasabadan
çıkarıp öldürdü. Başka bir gün Taguanate'den birileri geldi ve aynı şekilde itiraf etti. [Sayfa notu: Hainlerin sağ elleri ve burunları kesilir.] Gouernour sağ ellerinin ve burunlarının kesilmesini emretti ve onları Cacique'e gönderdi, Guachoya'lılar bundan çok memnun kaldılar: ve sık sık mantolar, balıklar ve son yıl yolda kaybolan bazı domuzların ülkesinde yetiştirilen domuzlardan oluşan hediyelerle geldiler. Sular
çekilir çekilmez, Gouernour'u Taguanate'e adam göndermeye ikna ettiler: Gelip kanolar getirdiler, piyadeler
Riuer'den aşağı götürüldü ve atlılarla birlikte bir Kaptan karadan gitti; ve
ona rehberlik eden Guachoya Kızılderilileri, Taguanate'e varana kadar
şehre saldırdılar ve birçok erkek ve kadın ile birlikte, zaten sahip olduklarıyla birlikte ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar yeleği ele geçirdiler. [Sidenote: Riuer, karlar Mart ve Nisan aylarında eridiğinde yılda bir kez artar.] Haydutlar Haziran ayında bitince, Kızılderililer, Riuer'in yılda bir kez arttığını, karlar eridiğinde, bahsettiğim zamanda zaten arttığını, şimdi yaz mevsimine girdiğini ve uzun süredir yağmur yağmadığını, Tanrı'nın selin kasabaya gelip haydutları aramasını istediğini, oradan da onları suyla Riuer'e taşıdığını söylediler. [Sidenote: Mucizevi bir kaza.] Eğer karadan gitmiş olsalardı, omurgalarının kırılması ve parçalanması tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklardı ve hepsi bitecekti; çünkü demir eksikliğinden dolayı çiviler kısaydı ve tahtalar ve keresteler çok zayıftı. Minoya Kızılderilileri, orada bulundukları süre boyunca, onlara (zorunluluktan dolayı buna sürüklendikleri için) onlardan aldıkları Maiz'i geri vermeye geldiler ve onlara biraz kırıntı vereceklerdi. Ve ülke bereketli olduğundan ve insanlar Maiz'le beslenmek zorunda kaldıklarından ve Hıristiyanlar sahip oldukları her şeyi onlardan aldıklarından ve insanlar kalabalık olduğundan, kendilerini geçindiremiyorlardı. Kasabaya gelenler o kadar zayıf ve güçsüzdü ki, kemiklerinde et kalmamıştı: ve birçoğu geldi ve kasabanın yakınlarında açlık ve güçsüzlükten öldü. Vali onlara Maiz vermemek için ağır cezalar verdi. Yine de, domuzların buna ihtiyaç duymadığını ve kendilerini onlara hizmet etmek için teslim ettiklerini gördüklerinde, ve onların sefaletini ve perişanlığını düşünerek, onlara acıyarak, sahip oldukları Maiz'in bir kısmını onlara verdiler. Ve gemiye binme zamanı geldiğinde, kendi dönüşlerini
hizmet etmek için yeterli değildi. Olanı, gemilere ve ikişer ikişer bağlanmış büyük kanolara koydular. Kamptaki en iyi atların 22'sini gönderdiler, geri kalanını kuru et yaptılar;
ve sahip oldukları domuzları da aynı şekilde giydirdiler. Minoya'dan Temmuz 1543'ün ikinci günü ayrıldılar.

Bölüm XXXVII.

Hıristiyanlar yolculuklarında büyük Riuer'den aşağı inerken, Quigalta Kızılderilileri onlara saldırdı ve
başarıları ne oldu?

Minoya'dan ayrılmalarından önceki gün, köle olarak tuttukları tüm kadın ve erkekleri, Gouernour'un gemiye bindirdiği ve izin vermek istediği diğer yüz kişiyi de dahil olmak üzere, görevden almaya karar verdiler. Ve birçok nitelikli adam olduğu için, başkalarına verdiği şeyi reddedemeyeceği için, Riuer'de kaldıkları sürece onlara hizmet edebileceklerini, ancak denize geldiklerinde, çok az gemileri olduğu için onları su eksikliğinden dolayı göndermeleri gerektiğini söyledi. Arkadaşlarına gizlice, onlarınkini Nueua Espanna'ya götürmelerini söyledi:
Ve onlara iyi niyet beslemeyenlerin hepsi (ki bunlar daha büyüktü) kendilerinden gizlenen şeyden habersizdi, sonradan keşfettiler, çok az bir hizmet süresi için insanlık dışı olduğunu düşündüler,
kendilerine yaptıkları büyük hizmetin karşılığı olarak, onları yanlarında götürmek için, [Sayfa Notu: 500. Ülkede bırakılan köleler.] onları kendi ülkelerinden diğer adamlara bırakmak için; beş yüz erkek ve kadın bıraktı: aralarında İspanyolca konuşan ve anlayan birçok erkek ve kız vardı. Çoğu sadece ağladı:
bu büyük bir merhametti; çünkü hepsi iyi niyetle
Hristiyan olacaklardı ve perişan bir durumda kalacaklardı. [Sayfa notu: Minoya'dan Rio Grande'ye doğru yelken açtılar ve nehrin ağzına varmadan 17 gün önce.] Minoya'dan 322 tane İspanyol, iyi yapılmış iki gemiyle gitti, tahtaların ince olduğunu gördüler, çünkü çiviler kısaydı ve dikilmemişti ve suyun içeri girmesini engelleyecek bir güverteleri yoktu. Güverte yerine, denizcilerin yelkenlerini düzeltmek için koşabilecekleri ve insanların yukarıda ve aşağıda kendilerini serinletebilecekleri tahtalar koydular: Vali, Kaptanlarını yaptı ve her birine bir gemi verdi ve onlardan hem emirlerini hem de sözlerini aldı, ta ki Hıristiyanların topraklarına gelene kadar ona itaat edeceklerine dair. Vali, en çok hoşuna giden gemilerden birini kendine aldı. Minoya'dan ayrıldıkları gün, Kızılderililerin kanolarla Riuer'de onlar için kaldığı Guachoya'dan geçtiler. Kıyıda, dallarla büyük bir çardak yapmışlardı: Onun kıyıya gelmesini istediler; ama o kendini mazur gördü ve böylece yola çıktı: Kızılderililer kanolarıyla ona eşlik ettiler; ve Riuer'in bir kolunun sağ tarafta eğildiği yere vardıklarında, Quigalta Eyaletinin oraya yakın olduğunu söylediler ve Vali'den ona yardım etmesini ve ona yardım edeceklerini söylediler. Ve Vali, Riuer'in aşağısında üç günlük bir yolculukta yaşadığını söyledikleri için, ona karşı bir ihanet planladıklarını düşündü ve onları orada bıraktı; ve suyun en büyük gücüyle aşağı indi. Akıntı çok güçlüydü ve cevherlerin yardımıyla çok
hızlı bir şekilde ilerlediler. İlk gün Riuer'in sol tarafındaki bir ormana çıktılar ve geceleyin kendilerini haydutlara çektiler.
[Sidenote: İkinci gün.] Ertesi gün bir kasabaya geldiler,
karaya çıktılar ve oradaki insanlar kalmaya cesaret edemediler. Oraya götürdükleri bir kadın muayene edildiğinde, kasabanın Quigalta'ya bağlı Huasene adında bir Kabile Reisine ait olduğunu ve
Quigalta'nın birçok adamla birlikte Riuer'de onlar için kaldığını söyledi. Bazı
atlılar oraya gittiler ve çok fazla Mısır bulunan bazı evler buldular.
Hemen daha fazlası oraya gitti ve bir gün orada kaldı,
[Sidenote: Başka bir gün.] orada çırpındılar ve ihtiyaç duydukları kadar Mısır aldılar. Onlar oradayken, Riuer'in alt tarafından birçok Kızılderili geldi ve diğer tarafta tam onlara karşı biraz dikkatsizce savaşmak için sıraya girdiler. Gouernour, sahip olduğu iki kanoyla yaylı tüfekçileri ve içlerinde gidebilecek kadar çok daha fazlasını gönderdi. Kaçtılar ve İspanyolların onları yakalayamadığını görünce geri döndüler ve cesaretlendiler; ve daha
yakınlara gelip, bir haykırış yaparak onları tehdit ettiler: ve oradan
ayrılır ayrılmaz, bazıları kanolarla, bazıları da karadan Riuer boyunca onların peşine düştüler; ve önlerine geçip, Riuer'in yanında duran bir kasabaya vardıklarında, hep birlikte orada kalacaklarını göstererek yürüdüler. Her iki gemici de kendi özel hizmetleri için kıçlarına bağlanmış bir kanoyu
çektiler. [Sidenote: Bir kasaba yandı.] Hemen
biri içeri girdi, Kızılderilileri kaçmaya zorladı ve kasabayı yaktı. Aynı gün, Kızılderililerin kalmaya cesaret edemediği büyük bir alana çıktılar. [Sidenote: Üçüncü gün. Yüz kişilik bir filo ve büyük kanolar.] Ertesi gün, aralarında 60 ve 70 kişilik kanolar da bulunan yüz kano bir araya toplandı ve başlıca kanoların eğimleri ve sancakları için beyaz ve kırmızı tüyler vardı: ve haydutlara iki yaylı tüfek atışı mesafesine geldiler ve haydutların tarzını ve hangi silahlara sahip olduklarını görmek için küçük bir kanoyla üç Kızılderili gönderdiler. Ve Gouernours haydutunun yanına varınca, Kızılderililerden biri içeri girdi ve şöyle dedi:

Efendisi Quigalta'nın Cacique'i ona övgülerini gönderdi ve
tüm Guachoya Kızılderililerinin kendisine
kendisiyle ilgili söylediklerinin yalan olduğunu ve onu kızdırdıklarını, çünkü
onun düşmanı olduklarını; onun hizmetkarı olduğunu ve onu öyle bulacaklarını ona bildirdi.

Gouernour ona, söylediklerinin hepsinin doğru olduğuna inandığını söyledi ve
onun dostluğuna çok değer verdiğini söylemesini istedi.
Bu cevapla birlikte, geri kalanların kanolarıyla onları beklediği yere geri döndüler ve oradan hepsi yere düştüler ve
yüksek sesle bağırarak ve onları tehdit ederek İspanyolların yanına geldiler. Gouernour, Florida'da piyadelerin Kaptanı olan Iohn de Guzman'ı, onlara yol vermek için kanolarla 15 silahlı adamla birlikte gönderdi. Kızılderililer onların kendilerine doğru geldiğini gördükleri anda, kendilerini ikiye böldüler ve İspanyollar yanlarına gelene kadar hareketsiz durdular ve yanlarına geldiklerinde, her iki tarafta birleştiler, Iohn de Guzman'ı ortadan aldılar ve sonra önce onunla geldiler ve büyük bir öfkeyle onları çevrelediler: Ve kanoları daha büyük olduğundan ve birçoğu onları durdurmak ve İspanyolların kanolarına tutunmak ve onları boğmak için suya atladı; böylece hemen onları boğdular. Hıristiyanlar suya düştüler ve zırhlarının ağırlığıyla dibe battılar: ve yüzerek veya kanoyla tutarak kendilerini kurtarabilen birkaç kişi, sahip oldukları kürekler ve kazıklarla başlarını okşadılar ve onları batırdılar. Haydutlar, dışarı atılanları gördüklerinde, onlara yardım etmek için
yanlarına gitmelerine rağmen, Riuer'in akıntısı
içinden geri dönemediler. Dört İspanyol, kanolara en yakın olan haydutlara kaçtı; ve Kızılderililer arasından gelenlerden sadece bunlar kurtuldu. [Sayfa notu: On bir İspanyol boğuldu.] Orada ölenler on kişiydi: bunlardan biri Iohn de Guzman ve Don Carlos'un oğlu Iohn de Vargas'tı: geri kalanlar da önemli kişiler ve büyük cesarete sahip adamlardı. Yüzerek kaçanlar, Kızılderililerin John de Guzman'ın kanosuna kendi kanolarından birinin kıçından girdiğini gördüklerini ve onu ölü mü yoksa diri mi götürdüklerini kesin olarak söyleyemediklerini söylediler.

Bölüm XXXVIII.

Kızılderililer tarafından nasıl takip edildiklerini açıklar.

Kızılderililer, zaferi kazandıklarını görünce, daha önce cesaret edemedikleri haydutlarla onlara saldırdılar. [Dipnot: 25. İspanyol yaralandı.] Önce Calderon'un Captaine'e gittiği haydutlara geldiler ve oradaydı: ve ilk ok atışında 25. adam yaraladılar. Bu haydutta sadece dört silahlı adam vardı: bunlar haydutun yanında durup onu savundular. Silahlı olanlar, bunların kendilerine nasıl
yara verdiğini görünce küreklerini bırakıp güvertenin altına geçtiler: bunun üzerine haydut geçmeye ve akıntının
taşıdığı yere gitmeye başladı. Bunu gören silahlı adamlardan biri, Kaptan'ın emri olmadan, bir uşağa bir kürek alıp haydutu
harekete geçirmesini emretti, o da onun önünde durup hedefiyle onu savundu. [Sayfa notu: Büyük hedeflerin büyük meydan okuması.] Kızılderililer daha
önce bir yay atışı bile gelmediler, oradan saldırdılar ve saldırıya uğramadılar,
hiçbir zarar görmediler: çünkü her haydutta sadece bir tatar yayı vardı ve
sahip olduklarımız da çok düzensizdi. Böylece Hıristiyanlar
tek yaptıkları şey oklarını almak için bir tepenin yanında durmaktı. Bu haydutu
bıraktıktan sonra başka birine gittiler ve yarım saat onunla savaştılar; ve böylece birinden diğerine hepsiyle savaştılar. [Sidenote:
Sağlam hasırlar oklara karşı iyi bir savunmadır.] Hıristiyanların altlarına koymak için hasırları vardı, bunlar çiftti ve o kadar yakın ve sağlamdı ki
hiçbir ok içlerinden geçmiyordu. Ve Kızılderililer onlara vakit verir vermez, haydutları da yanlarına aldılar. Ve Kızılderililer, onların
leuell ateş edemediklerini görünce, oklarını rastgele havaya fırlattılar,
haydutların üzerine düştü ve bazı adamlara zarar verdi: ve bununla yetinmeyip, atlarla birlikte kanolarda olanlara ulaşmaya çalıştılar. Haydutlar onları savunmak için onları görevlendirdiler
ve onları aralarına aldılar. Böylece kendilerinin onlardan çok rahatsız olduğunu ve artık dayanamayacak kadar yorgun olduklarını görünce, Quigalta ülkesinden geçmeyi ve onları terk etmeyi düşünerek, ertesi gece boyunca yolculuk etmeye karar verdiler: ancak en azından, onları artık terk ettiklerini düşünerek, çok yakınlarda o kadar büyük haykırışlar duydular ki, onları sağır ettiler ve böylece tüm gece ve ertesi gün öğlene kadar onları takip ettiler, o zamana kadar aynı şekilde gitmek istedikleri başkalarının ülkesine gelmiştik; ve öyle de yaptılar. Quigalta'nın adamları evlerine döndüler; ve elli kanodaki diğeri bütün bir gün ve gece savaştı: ve kanoyla geri dönen haydutlardan birine girdiler, kanoda buldukları bir kadını götürdüler ve daha sonra haydutların bazı adamlarına zarar verdiler. Atlarla kanolarla gelenler, gece gündüz kürek çekmekten yorulmuşlardı, geride kaldılar; ve hemen Kızılderililer onlara geldi ve haydutlar onları beklediler. Gouernour, atların yavaş ilerlediği için kıyıya çıkıp onları öldürmeye karar verdi. Bunun için uygun bir yer gördüklerinde, oraya gidip atları öldürdüler ve etlerini kurutup gemiye aldılar. Dördü veya beşi kıyıda kaldı: Kızılderililer, İspanyollar gemiye bindikten sonra onlara doğru gittiler. Atlar onları tanımıyordu ve kişnemeye ve öyle bir şekilde koşmaya başladılar ki, Kızılderililer, onlardan korktukları için suya atladılar: ve kanolarına binip, haydutların peşinden giderek onlara acımasızca ateş ettiler. O geceyi ve ertesi gün saat ona kadar takip ettiler ve sonra nehire geri döndüler. Şu anda nehir üzerinde duran küçük bir kasabadan iki kano geldi ve nehir boyunca biraz daha aşağı doğru takip ederek ateş ettiler: ancak çok az olduklarını ve çok az zarar verebildiklerini görünce, kasabalarına geri döndüler. Oradan, denize gelene kadar hiçbir karşılaşma yaşamadılar. Yedi gün boyunca, belki iki yüz elli lig, biraz daha fazla veya daha az: ve Deniz'e kadar, Riuer iki kola bölünmüştür; her biri bir lig ve bir buçuk genişliğindedir.

Bölüm XXXIX.

Denize nasıl geldiler: ve tüm yolculukları boyunca onlara ne oldu.

Denize gelmelerinden yarım lig önce, yaklaşık bir gün dinlenmek için oraya geldiler: çünkü kürek çekmekten çok yorgun ve
cesaretleri yoktu. Çünkü günlerce sadece kavrulmuş ve ıslak Mısır yemişlerdi; her gün her üç adam için bir parça ekmek alıyorlardı. Orada at sırtında gezerken, yanlarında getirdikleri Kızılderililerden oluşan iki kano, onlara yanaştı. Gouernor silahlı adamların gemilerine binmesini ve onları daha uzağa
sürüklemesini emretti. Ayrıca karadan sık bir orman ve bataklık bir araziden geçerek onlara doğru geldiler ve balık kemiklerinden yapılmış çok keskin çatallı kafaları olan
sahteleri vardı ve onlarla karşılaşmak için dışarı çıkanlarla çok cesurca savaştılar. Ve oklarıyla kanolarla gelenler, kendilerine karşı gelenleri beklediler ve geldiklerinde hem karada olanlar hem de kanolardakiler bazılarını yaraladılar: Ve yanlarına geldiklerini görünce sırtlarını döndüler ve piyadeler arasında hızlı atlar gibi uzaklaştılar; birkaç geri
dönüş yapıp tekrar bir araya gelerek, bir yay atışı ötesine geçmediler: çünkü böyle geri çekilirken ok attılar ve Hıristiyanlardan hiçbir zarar görmediler. Çünkü biraz okları olmasına rağmen, onları karşılayamadılar; ve kürek çekerek onları ele geçirmek için kollarını kırdılar. Ve Kızılderililer kanolarıyla kolayca ilerlediler, sanki bir çatışmadaymış gibi durup döndüler, karşılarına çıkanların onları rahatsız edemeyeceğini fark ettiler. Ve onlara yaklaşmak için ne kadar çabalarlarsa, o kadar fazla zarar gördüler. Onları daha uzağa
sürükler sürmez haydutlara geri döndüler. Orada iki gün
kaldılar: Ve oradan, Riuer'in ordusunun denize
girdiği yere doğru yola çıktılar. Riuer'de denize
açıldılar ve 40. kulaç su buldular. Orada kaldılar. Ve Gouernour, tüm ve tekil kişilere, seyahatleri hakkında düşüncelerini söylemelerini emretti, Nueua Espanna'ya geçip kendilerini denize bırakmaları mı yoksa kıyı boyunca mı ilerlemeleri gerektiği konusunda.
Bu konuda çeşitli görüşler vardı; Burada, çok fazla varsayımda bulunan ve denizcilik ve deniz konularında çok fazla bilgi edinen John Danusco, çok az deneyimi olmasına rağmen, Gouernour'u konuşmasıyla destekledi: ve onun fikri başkaları tarafından da desteklendi. Ve onlar, denizin yanından geçip, üç dört parçadan daha az olan körfezi geçmenin çok daha iyi olduğunu, çünkü kıyı boyunca giderken, karanın yaptığı pusula nedeniyle, çok fazla yol kat ettiklerini ileri sürdüler. John Danusco, deniz haritasını gördüğünü ve bulundukları yerden, kıyının Doğu ve Batı'ya doğru Rio de las Palmas'a; ve Rio de las Palmas'tan Nueua España'ya Kuzey'den Güney'e uzandığını söyledi:
ve bu nedenle, her zaman karayı görerek yelken açmak, etrafı dolaşmak ve çok zaman harcamak anlamına gelirdi; ve Hıristiyanların ülkesine varmadan önce kışa yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarını ve 10. veya 12. gün içinde, iyi hava koşullarıyla, oradan geçerek oraya varabileceklerini söylediler. Çoğunluk bu görüşe karşı çıktı ve kıyı boyunca gitmenin daha güvenli olduğunu, ancak daha uzun süre kaldıklarını söylediler: çünkü gemileri çok zayıftı ve güvertesizdi, bu yüzden çok küçük bir fırtına onları
alıp götürmeye yeterdi: ve eğer sakinlik veya ters hava koşulları nedeniyle, su taşımak zorunda oldukları küçük gemi deposunda engellenirlerse, onlar da büyük bir tehlikeye gireceklerdi: ve gemiler, kendilerine rehberlik edecek ne bir Kılavuz ne de bir Denizci olmadan, girebilecekleri türden olsalar da, körfezi geçmenin iyi bir fikir olmadığını söylediler. Bu görüş çoğunluk tarafından doğrulandı: ve kıyı boyunca gitmeyi kabul ettiler. Oradan ayrılmaya çalıştıkları sırada, Gouernours haydutlarının ankerinin kablosu koptu ve anker Riuer'de kaldı. Ve kıyıya yakın olmalarına rağmen, o kadar derindi ki, Diuers birçok kez
hareket etse bile onu asla bulamadı: bu da Gouernour'da ve onunla birlikte haydutluğuna giden herkeste büyük bir üzüntüye neden oldu: Ama sahip oldukları bir bileme taşı ve atları olan bazı beyefendilere ve dindar adamlara kalan bazı dizginlerle, bir anker yerine kullanılan bir ağırlık yaptılar. [Sayfa notu: 30 Mayıs 1539'da karaya çıktılar. Bölüm 7. 18 Temmuz 1543'te denize açıldılar.] 18 Temmuz'da, yolculukları için güzel ve elverişli bir
hava ile denize açıldılar. Ve kıyıdan iki veya üç fersah uzaklaştıklarını görünce, diğer haydutların kaptanları onları aldı ve Vali'ye neden kıyıdan ayrıldığını sordu: ve eğer kıyıdan ayrılmak isterse bunu söylemesi gerektiğini; ve bunu herkesin onayı olmadan yapmaması gerektiğini: ve eğer başka türlü yaparsa, onu takip etmeyeceklerini, ancak her birinin kendisine en iyi görüneni yapacağını söyledi. Vali, onların tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmayacağını, ancak gece daha iyi ve daha güvenli bir şekilde yelken açmak için karadan ayrıldığını; ve ertesi gün zaman dolduğunda tekrar karaya döneceğini söyledi. O gün ve sonraki gece makul bir
iyi rüzgarla yelken açtılar ve ertesi gün her zaman tatlı suda şarkı söyleyene kadar: buna çok şaşırdılar: çünkü karadan çok uzaktaydılar. Fakat Riuer akıntısının gücü o kadar büyük ve kıyı o kadar sığ ve yumuşak ki,
tatlı su denize doğru çok uzağa giriyor. Sağ taraflarında
o yanaşırken bazı koylar gördüler, oraya gittiler ve o gece orada dinlendiler: Iohn Danusco'nun gerekçeleriyle sonunda onları ikna etti,
hepsi razı oldu ve kendilerini Maine Denizi'ne bağlamayı kabul etti, daha önce yaptığı gibi, bunun büyük bir avantaj olduğunu ve yolculuklarının çok daha kısa olacağını iddia etti. İki gün yelken açtılar ve karayı gördüklerinde yapamadılar, çünkü rüzgar kıyıdan esiyordu. Dördüncü gün, tatlı sularının azalmaya başladığını görünce, zorunluluk ve tehlikeden korkarak, hepsi Iohn Danusco'dan ve onun tavsiyesini izleyen Gouernour'dan şikayet ettiler: ve Kaptanlardan her biri, Gouernour istediği yere gitse bile, kıyıdan ayrılmayacaklarını söyledi. Tanrı'ya şükür ki rüzgar biraz da olsa değişti: ve denize açıldıktan dört gün sonra, zaten sudan yoksun olduklarından, kürek çekerek karayı
görüntülediler ve büyük bir güçlükle açık bir yoldan geri aldılar. Rüzgarı keserek, o kıyıda çapraz bir rüzgar olan Güney'e geldi ve haydutları kıyıya doğru sürükledi, çünkü çok sert esiyordu ve çapalar zayıftı, bu yüzden esip eğilmeye başladılar. Gouernour tüm adamlara suya atlamalarını emretti ve
onlarla kıyı arasında gidip, haydutları denize
sürükledi, dalga geçer geçmez, rüzgar dinene kadar onları yakaladılar.

Bölüm XL.

Bir fırtınada birbirlerini nasıl kaybettiklerini ve daha sonra
bir derede nasıl bir araya geldiklerini.

[Dipnot: Tatlı su genellikle deniz kıyısındaki kumları
kazarak bulunur.] At sürdükleri koyda, fırtına geçtikten sonra
karaya çıktılar ve sahip oldukları kazmalarla, tatlı suyla
dolup taşan bazı çukurlar kazdılar ve
sahip oldukları tüm fıçıları
doldurdular. Ertesi gün oradan ayrıldılar ve iki gün yelken açtılar,
ve Güney rüzgarından korunan, bir havuza benzeyen bir dereye girdiler,
o sırada esen ve onlara karşı olan rüzgar: ve orada dört
gün kaldılar, dışarı çıkamadılar: ve Deniz sakin olduğunda kürek çektiler: o gün yelken açtılar ve rüzgar o kadar güçlendi ki
onları kıyıya sürükledi ve eski limandan
çıktıklarından emin oldular: çünkü gece yaklaşır yaklaşmaz Denizde bir fırtına
yükselmeye başladı ve rüzgar hala bir fırtınayla
daha da şiddetlendi. Brigandinler birbirlerini kaybettiler: Denize daha fazla açılan ikisi,
o gece diğerinin olduğu yerden iki lig ötedeki karaya
delen bir Deniz koluna girdi. Geride kalan filika, her zaman bir lig ve birbirlerinden yarım lig uzakta olduklarından, birbirlerinden habersiz, rüzgarın ve dalgaların onları kıyıya sürüklediği vahşi bir yolda bir araya geldiler: çünkü çapaları güçlendi ve eve döndü; ve küreklerini yönetemediler, denize doğru kürek çeken her küreğe yedi veya sekiz adam koydular: ve geri kalanların hepsi suya atladılar ve dalga kıyıya gelen gemiyi geçtiğinde, tüm gayret ve güçleriyle onu tekrar denize doğru fırlattılar. Diğerleri, başka bir dalga yaklaşırken, küreklerle dış tarafa gelen suyu dışarı attılar. [Sayfa notu: Bir sürü korkunç
Sivrisinek.] Bu fırtınada, o yerde atılma korkusuyla yaşarken, gece yarısından itibaren üzerlerine düşen sonsuz bir Sivrisinek sürüsünün dayanılmaz işkencesine katlandılar,
birisi etlerini
soktukları anda, sanki zehirliymiş gibi enfekte ettiler. Sabahleyin deniz yatıştı ve rüzgar dindi, ama Sivrisinekler dinmedi: beyaz olan yelkenler sabahleyin onlara siyah göründü. Kürek çekenler, başkaları onları uzak tutmadığı sürece kürek çekemediler. Fırtınanın korkusunu ve tehlikesini geçtikten sonra, yüzlerindeki şekil bozukluklarını ve onları
kovmak için kendilerine attıkları darbeleri görünce, biri diğerine güldü.
Hepsi birlikte, arkadaşlarını geride bırakan iki haydutun olduğu derede buluştular. Copee adını verdikleri,
Denizin döktüğü
bir skumme bulundu ve bu zift gibiydi, ziftin eksik olduğu bazı
yerlerde gemilerini oraya
kurdular: orada
brigandinlerini kurdular. İki gün dinlendiler ve sonra
yolculuklarına devam ettiler. İki gün daha yelken açtılar ve Denizin bir koyuna veya koluna
çıktılar, orada iki gün kaldılar. Aynı gün
oradan ayrıldıkları gün altı adam bir kanoyla
başına doğru gitti ve
sonunu göremediler. Oradan güneyden esen rüzgarla yola çıktılar, ki bu onlara karşıydı: ama rüzgar az olduğu ve yolculuklarını kısaltmak için duydukları büyük istek nedeniyle, küreklerle denize açıldılar ve tüm bunlara rağmen iki günde çok az yol kat ettiler ve küçük bir adanın rüzgâraltından geçerek etrafını saran bir deniz koluna girdiler. Oradayken öyle bir hava oldu ki, böyle bir liman buldukları için Tanrı'ya çok şükrettiler. Orada çok miktarda balık vardı, bunları yanlarında getirdikleri ağlarla ve oltalarla yakaladılar. İşte bir adam denize bir olta ve bir olta attı ve ucunu koluna bağladı ve bir balık onu yakaladı ve onu boğazına kadar suya çekti: ve Tanrı'nın hoşuna gitti ki, elindeki bıçağı hatırladı ve oltayı onunla kesti. Orada on dört gün kaldılar: ve sonunda Tanrı onlara güzel hava göndermeyi uygun gördü, bunun için büyük bir kararla bir alay düzenlediler ve alay halinde kıyı boyunca yürüdüler, Tanrı'ya onları daha iyi bir şekilde hizmet edebilecekleri bir ülkeye getirmesi için yalvardılar.

Bölüm XLI.

Nueua Espanna'daki Panuco Nehri'ne nasıl geldiler.

Kazdıkları tüm kıyılarda tatlı su buldular: orada
kaplarını doldurdular; alay sona erdiğinde, kendileri gemiye bindiler ve her zaman kıyıyı görerek altı
gün yelken açtılar. Iohn Danusco denize doğru gitmenin iyi olacağını söyledi:
Çünkü Seacard'ı görmüştü ve Rio de las Palmas'tan itibaren kıyının Kuzey'den Güney'e doğru uzandığını ve oraya kadar Doğu'dan Batı'ya doğru uzandıklarını ve onun fikrine göre, kendi hesabına göre Rio de las Palmas'ın bulundukları yerden çok uzakta olamayacağını hatırlamıştı. [Sayfa notu: Meksika Körfezi'nin Kuzey Yakası, sadece bu tek yerde, çok alçak bir arazidir. ] Aynı gece denize açıldılar ve sabahleyin
Palme leaues'un yüzdüğünü ve Kuzey ve Güney'e doğru uzanan kıyıyı gördüler:
Öğleden sonra, o zamana kadar görmedikleri büyük
Dağlar'ı gördüler: çünkü buradan Florida'da ilk
karaya çıktıkları Puerto de Spiritu Santo'ya kadar çok düz ve alçak bir ülke vardı: ve bu nedenle, çok yakınına bir adam gelmediği sürece,
farkedilemezdi.
Gördükleri şeye göre, o gece Rio de Palmas'ı geçtiklerini düşündüler, ki bu da
Nuea Espanna'daki Panuco Nehri'nden 60. fersah uzaklıktadır. Hepsi bir araya geldi ve bazıları gece yelken açmanın iyi olmadığını,
Panuco Nehri'ni
aşmamak için: ve diğerleri, uygunken zaman kaybetmenin iyi olmadığını ve o gece geçmeleri için
çok yakın olamayacağını söylediler: ve yelkenlerin yarısını alıp
bütün gece yelken açmayı kabul ettiler. O gece tüm yelkenleriyle yelken açan iki gemici,
gün doğarken Panuco Nehri'ni
görmeden vurmuştu. Arkadan gelen
fırkadan, oraya ilk ulaşan Calderan'ın
Kaptan olduğu yerdi. Oraya varmadan çeyrek fersah önce ve onu görmeden önce, suyun bulanık olduğunu gördüler ve bunun tatlı su olduğunu anladılar:
ve Nehrin tam karşısına geldiklerinde, denize girdiği yerde, suyun bir kıyıda kırıldığını gördüler. Ve orada bunu bilen hiç kimse olmadığı için içeri girip girmemeleri konusunda şüpheye düştüler ve içeri girmeye karar verdiler: ve akıntıya gelmeden önce kıyıya yaklaştılar ve limana girdiler: ve içeri girer girmez İspanyollar gibi giyinmiş Kızılderili erkek ve kadınları gördüler: hangi ülkede olduklarını sordular? [Sidenote:
Panuca Nehri: Nehrin ağzından 15. lig uzaklıktaki kasaba.]
İspanyolca cevap verdiler, bunun Panuco Nehri olduğunu ve Hıristiyanların kasabasının ülkenin 15. lig içinde olduğunu söylediler. Hepsinin bu haberler üzerine aldığı sevinç yeterince ifade edilemez:
çünkü onlara o anda yeniden doğmuş gibi geldi. Ve
birçoğu kıyıya çıktı ve yeri öptü ve dizlerinin üzerine çökerek,
ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak, hepsi Tanrı'ya şükretmekten vazgeçmedi. Daha sonra gelenler, Calderon'un Riuer'de haydutlarıyla birlikte demirlediğini gördüklerinde, hemen oraya gittiler ve karaya geldiler.
Yeri vuran diğer iki haydut, dinlenmek için geri dönmek üzere denize açıldılar ve
bunu yapamadılar, çünkü rüzgar ters esiyordu ve deniz yükselmişti:
sürülmekten korkuyorlardı ve kıyıya geri dönmek için
demir attılar. Orada at sırtında giderken bir fırtına çıktı: ve orada kalamayacaklarını, denizde daha da dayanamayacaklarını görünce, kıyıya doğru koşmaya karar verdiler; ve haydutlar çok küçük olduğu için, çok az su çektiler; ve bulundukları yer kumlu bir kıyıydı. Bu sırada yelkenlerinin gücü onları kıyıya çekti, içlerindekilere hiçbir zarar vermeden. Bu sırada Panuco limanında olanlar büyük bir üzüntü içindeydiler, bu yüzden kalplerinde iki kat keder hissettiler: çünkü arkadaşlarının başına ne geldiğini veya hangi ülkede olduklarını bilmiyorlardı ve oranın Kızılderili düşmanlarının ülkesi olduğundan korkuyorlardı. Limandan iki lig aşağıya indiler: ve kendilerini Deniz tehlikesinden
uzak gördüklerinde, herkes sırtında taşıyabildiği kadarını aldı: ve ülkeye doğru ilerlediler ve Kızılderililerle karşılaştılar, onlara arkadaşlarının nerede olduğunu söylediler; ve onlara iyi eğlenceler sundular: bununla üzüntüleri üzüntüye dönüştü ve bu kadar çok tehlikeden
kurtuldukları için Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükrettiler.

Bölüm XLII.

Panuco'ya nasıl geldiler ve sakinler tarafından nasıl karşılandılar. Rio Grande'den denize açıldıkları andan, Florida'dan ayrılışlarından Panuco Nehri'ne varana kadar 52 gün geçti. [Sayfa notu: Panuco Nehri'ne 1543'te vardılar. 10 Eylül.] 10 Eylül 1543'te Panuco Nehri'ne geldiler.
Brigandinleriyle birlikte Riuer'e gittiler. Dört gün yolculuk yaptılar;
ve rüzgar çok az olduğu ve çoğu zaman onlara uğramadığı için,
Riuer'in yaptığı birçok dönüş ve büyük akıntı nedeniyle, onları çekerek ve birçok yerde çekerek: bu nedenle çok az yol aldılar ve çok emek harcadılar; ve ertelenme arzularının yerine getirildiğini, yani Hıristiyanlar arasında gelmek ve uzun zamandır görmedikleri diuine seruice kutlamasını görmek; haydutları denizcilerle birlikte bırakıp karadan Panuco'ya gittiler. Hepsi Deeres derileri giymişlerdi, tabaklanmış ve siyaha boyanmış, yani, kürk, çorap ve ayakkabı. Panuco'ya geldiklerinde, hemen dua etmek ve onları mucizevi bir şekilde kurtaran Tanrı'ya şükranlarını sunmak için kiliseye gittiler. Daha önce Kızılderililer tarafından uyarılmış ve onların gelişini bilen kasabalılar, bazılarını evlerine götürdüler ve tanıdıkları veya kendi Ülkeleri oldukları için onları ağırladılar. Belediye Başkanı, Gouernour'u evine götürdü: ve geri kalanların,
geldikleri anda, her kasabalının ahbaplığına göre 6. & 6. ve 10. & 10. konaklamalarını emretti. Ve hepsine ev sahipleri tarafından çok sayıda tavuk, Mısır ekmeği ve daha önce bahsettiğim Küba Adası'ndaki gibi ülkenin meyveleri sağlandı. [Sayfa notu: Panuco'nun tanımı.] Panuco kasabasında yaklaşık 70 aile bulunabilir; evlerinin çoğu kireç ve taştan, bazıları da keresteden yapılmıştır ve hepsi sazdandır. Fakir bir
ülkedir ve içinde ne altın ne de gümüş vardır:
Halk orada bol miktarda yiyecek ve hizmetçiyle yaşar. En zengin
kişiler yılda 500 krondan fazla kira ödemez ve bu da pamuklu kumaşlar, tavuklar ve Mısır'dadır ve oradaki Kızılderililer bunları haraç olarak verirler. [Sayfa notu: 311. Hristiyanlar Panuco'ya geldiler.] Oraya
geldiler; Florida'dan gelenlerden üç yüz on Hristiyan. Şu anda Belediye Başkanı, Meksika'da ikamet eden Vali Don Antonio de Mendoca'ya, Florida'yı keşfetmek ve fethetmek için Don Ferdinando de Soto ile birlikte giden insanlara tavsiyede bulunmak için kasabalılardan birini göreve gönderdi, üç yüz on adam oraya
geldi ve onların Vali hizmetinde çalıştıklarını görünce, onlar için bir şeyler sağlamak üzere bir emir alacaktı. Bunun üzerine Vali ve Meksika'nın tüm sakinleri şaşırdı. Çünkü Florida'nın ana topraklarında çok uzaklara seyahat ettikleri ve uzun bir süre onlardan haber alamadıkları için başarısız olduklarını düşünüyorlardı: ve kendilerini, kendilerini güçlendirebilecekleri bir kale olmadan ve başka hiçbir yardım olmadan, kafirler arasında bu kadar uzun süre nasıl kalabildikleri onlara şaşırtıcı geldi. Hemen Vali bir emir gönderdi, nereye giderlerse gitsinler, onlara erzak ve arabaları için ihtiyaç duydukları kadar Kızılderili vermelerini emretti: ve bunları sağlamayacakları yerlerde, herhangi bir kanun tehlikesine maruz kalmadan zorunlu olarak gerekli olan şeyleri alabileceklerini söyledi. Bu emir o kadar kolayca yerine getirildi ki, kasabalara varmadan önce yolda tavuk ve erzakla onları almaya geldiler.

Bölüm XLIII.

Valinin ve Meksika Şehri sakinlerinin ellerinde buldukları güzellikten.

Panuco'dan büyük Temistitan Meksika Şehri'ne 60. lig; ve
diğer 60. Panuco'dan İspanya'ya gemiyle
gittikleri Port de Vera Cruz'a ve İspanya'dan gelenler Nueua Espanna'ya gitmek için karaya
çıkıyorlar. Bu üç kasaba bir üçgende duruyor: Güneyde Vera Cruz, Kuzeyde Panuco ve Batıda Meksika, 60. lig. Ülke Kızılderililerle öylesine yoğun bir şekilde meskundur ki, kasabadan kasabaya, en uzakta olanlar sadece bir lig ve yarım lig. Florida'dan gelenlerin bir kısmı dinlenmek için Panuco'da bir ay, diğerleri on beş gün ve her biri istediği kadar uzun süre kaldı: çünkü misafirlerine bir tohum yüz ifadesi gösteren kimse yoktu, aksine onlara sahip oldukları herhangi bir şeyi veriyorlardı ve izinlerini aldıklarında üzgün görünüyorlardı. Bu da inanılacak bir şeydi. Çünkü Kızılderililerin onlara haraç olarak ödedikleri erzak, harcayabileceklerinden fazladır: ve o kasabada ticaret yoktur; ve orada sadece birkaç İspanyol yaşıyordu ve onların arkadaşlığından memnundular. Belediye Başkanı
sahip olduğu tüm İmparator giysilerini (orada ona haraç olarak ödüyorlar) onları almaya gelecek olanlar arasında dağıttı. Zırhlı gömlekleri kalanlar mutlu adamlardı: çünkü bir zırh için bir atları vardı: Bazıları kendileri atlara bindi: ve (en büyük kısmı) bunu başaramayanlar ise yaya olarak yolculuklarını sürdürdüler: bu yolculukta kasabalardaki Kızılderililer tarafından iyi karşılandılar ve kendi evlerinde olsalar bile daha iyi bir şekilde ağırlandılar, iyi durumda olsalar bile. Çünkü bir Kızılderilinin bir tavuğundan isterlerse, dört tane getirirlerdi: ve eğer bir fersah uzakta olsa bile, ülkenin meyvelerinden herhangi birini isterlerse, hemen koşarlardı. [Sayfa notu: Bu, Çin'in erkek sandalyeleri taşıma şeklidir.] Ve eğer herhangi bir Hıristiyan kendini rahat
bulursa, onu bir sandalyede bir kasabadan diğerine taşırlardı. Hangi kasabaya
geldilerse, elinde bir asa taşıyan bir Kızılderili olan ve Tapile, yani bir çavuş dedikleri Kacique, onlara kendileri için yiyecek sağlamalarını ve Kızılderililerin sahip oldukları ve hasta olanları taşımak için ihtiyaç duydukları şeyleri taşımalarını emretti. Vali, Meksika'dan 20. lig uzaklıkta, büyük miktarda şeker, Sunne kuru üzümü ve hasta insanlar için uygun diğer şeylerle birlikte bir Portekizli gönderdi ve İmparator'un masraflarıyla hepsini giydirmelerini emretti. Ve onların yaklaşımı Meksika vatandaşları tarafından bilindiği için, onları karşılamak için şehirden dışarı çıktılar: ve büyük bir nezaketle, evlerine gelmeleri için ricada bulunarak, her biri karşılaştığı
kişiyi beraberinde eve götürdü ve her birini ellerinden gelen en iyi şekilde giydirdi: böylece
en düşük giyimli olana, yaklaşık 30 düka tuttu. Valinin evine gelmeye
isteyenlerin hepsinin giydirilmesini emretti ve nitelikli kişiler masasına oturdu: ve
evinde, oraya gelebilecek en düşük sınıftan kişiler için bir masa vardı: ve hemen her birinin kim olduğu kendisine bildirildi, hak ettiği nezaketi göstermek için. Fatihlerden bazıları hem beyefendileri hem de soytarıları kendi masalarına oturttular ve birçok kez uşağı efendisinin yanında yan yana oturttular: ve özellikle subaylar ve aşağı tabakadan adamlar bunu yaptılar: çünkü daha iyi eğitim almış olanlar her birinin kim olduğunu sordular ve kişiler arasında ayrım yaptılar: ama hepsi iyi niyetle ellerinden geleni yaptılar: ve her biri onlara evlerinde kimlerin olduğunu söyledi, kendilerini rahatsız etmemelerini ve kendilerine verileni almak için kendilerini daha kötü hissetmemelerini söyledi: çünkü onlar da benzer durumdaydılar ve başkalarından kurtulmuşlardı ve bu o ülkenin geleneğiydi. Tanrı hepsini ödüllendirsin: ve Tanrı, Florida'dan
kurtarmak ve
yeniden Hıristiyanlığa
getirmek istediği kişilerin kendisine hizmet etmesini sağlasın: ve o ülkede
ölenlere ve ona inanan ve kutsal inancını
itiraf eden herkese, Tanrı onun merhameti uğruna cennetin krallığını bahşetsin. Amin.

Bölüm XLIV. Florida topraklarının bazı farklılıklarını ve özelliklerini ve o ülkedeki meyveleri, hayvanları ve kümes hayvanlarını bildirir.

[Sayfa notu: Port de Spiritu Santo, Florida'nın Batı tarafında 29. derece 1/2'dir.] Florida'ya girdiklerinde karaya çıktıkları Port de Spiritu Santo'dan, 400. lig, biraz daha fazla veya daha az olabilen Ocute Eyaletine kadar, çok düz bir Ülkedir ve birçok göl ve sık orman vardır ve bazı yerlerde yabani çam ağaçları vardır;
ve zayıf bir topraktır: İçinde ne dağ ne de tepe vardır. Ocute Ülkesi daha yağlı ve verimlidir; daha seyrek ormanları ve
Riuers üzerinde çok güzel çayırları vardır. Ocute'den Cutifachiqui'ye kadar 130. lig olabilir; 80. fersahı çöldür ve birçok
yabani Çam ağacı vardır. Vahşi doğanın içinden büyük Riuers geçer.
Cutifachiqui'den Xuala'ya kadar 250. fersah olabilir: hepsi engebeli bir Countryrie'dir.
Cutifachiqui ve Xuala, ikisi de düz arazide yer alır, burada ve Riuers'ta
güzel çayırlar vardır. Oradan Chiaha, Coca ve
Talise'ye kadar düz, kuru ve yağlı ve çok bol Mısır vardır.
Xuala'dan Tascaluca'ya kadar 250. fersah olabilir. Tascaluca'dan Rio Grande'ye veya
Büyük Riuer'e kadar 300. fersah olabilir: Countryrie alçaktır ve göllerle doludur. Rio Grande'den ileriye doğru Countryrie daha şampiyon ve
Florida'nın tüm topraklarının en iyi nüfusudur. Ve bu Riuer boyunca
Aquixo'dan Pacaha'ya ve Coligoa'ya kadar 150. lig var: Country ovadır,
ve ormanlar incedir ve bazı yerlerde şampiyon, çok verimli ve
hoştur. Coligoa'dan Autiamque'ye kadar 250. lig tepelik Country vardır.
Autiamque'den Aguacay'a kadar 230. lig düz arazi olabilir.
Aguacay'dan Daycao Riuer'ine kadar 120. lig, hepsi tepelik Country.

[Sayfa 27.] Port de Spiritu Santo'dan Apalache'ye kadar,
Doğu'dan Batı'ya ve Kuzeybatı'ya doğru seyahat ettiler. Cutifachiqui'den
Güney'den Kuzey'e Xuala'ya. Xuala'dan Doğu'dan Batı'ya Coca'ya. Coca'dan Tascaluca'ya ve Rio Grande'ye, Doğu'dan Batı'ya
Quizquiz ve Aquixo eyaletlerine kadar. Aquixo'dan Kuzey'e
Pacaha'ya. Doğu'dan Batı'ya Pacaha'dan Tulla'ya: ve Kuzey'den Güney'e Tulla'dan Autiamque'ye, Guachoya ve Daycao eyaletlerine kadar.

Florida'nın tüm topraklarında yedikleri ekmek, kaba darıya benzeyen Mısır'dan yapılır. Ve bu mısır, Antiller'den itibaren tüm Adalar ve Batı Hint Adaları'nda yaygındır. Florida'da ayrıca büyük miktarda Ceviz ve Erik, Dut ve Üzüm vardır. Her mahsullerinde Mısırlarını eker ve toplarlar. Meyveler herkes için ortaktır: çünkü açık alanlarda büyük miktarda yetişir,
ekmeye veya işlemeye gerek kalmaz. Dağlar varsa, kestaneler de vardır: İspanya'nın kestanelerinden biraz daha küçüktürler. [Kenar Notu: Rio Grande'den Doğuya Doğru Yumuşak Cevizler.] [Kenar Notu: Rio Grande'den Batıya Doğru Sert Cevizler.] Rio Grande'den Batıya Doğru, Cevizler daha Doğuya doğru büyüyenlerden farklıdır: çünkü yumuşaktırlar ve Meşe Palamudu gibidirler: Rio Grande'den Puerto del Spiritu Santo'ya kadar büyüyenler çoğunlukla serttir; ağaçlar ve Cevizler İspanya'dakilere benzer. Tüm Ülkede, Kızılderililerin ektiği Ligoacan gibi bir bitkide yetişen bir meyve vardır. Meyvesi Armut Riall'a benzer: çok güzel bir kokusu ve mükemmel bir tadı vardır. Açık alanda, yere yakın, çilek gibi bir meyve veren, çok güzel bir tadı olan başka bir bitki yetişir. Erikler iki çeşittir, kırmızı ve gri,
yapım ve irilikte fındıklar ve içlerinde üç veya dört çekirdek vardır.
Bunlar İspanya'nın tüm eriklerinden daha iyidir ve onlardan çok daha
iyi Erikler yaparlar. Üzümlerde sadece bir süs eksikliği vardır:
çünkü büyük olsalar da, büyük bir Kirnell'leri vardır. Diğer tüm meyveler
çok mükemmeldir ve İspanya'nınkilerden daha az zararlıdır.

[Sayfa notu: Hayvanlar. ] Florida'da birçok Beare, Lyon, Wolue,
Deere, Dogges, Cattes, Martern ve Conies vardır. [Sayfa notu: Fowles.]
Turkiler kadar büyük birçok yabani tavuk, Afrika'dakiler gibi küçük keklikler,
Turnalar, Ördekler, Güvercinler, Pamukçuklar ve Serçeler vardır.
Serçelerden daha büyük ve Stares'lerden daha küçük bazı Blacke kuşları vardır.
İspanya'da bulunan Gosse Hawke'lar, Şahinler, Şahinler ve tüm av kuşları vardır.

Kızılderililer iyi orantılıdır. Ova Ülkeleri'ndekiler, Dağ Ülkeleri'ndekilerden daha uzun gövdeli ve daha iyi şekillidir.
İç Bölgeler'dekiler, deniz kıyısında yaşayanlardan daha fazla Mısır ve Ülke'nin mallarına sahiptir.
Deniz kıyısındaki Ülke çorak ve fakirdir: ve insanlar daha savaşçıdır. Sahil, Puerto del Spiritu Santo'dan Apalache'ye, Doğu ve Batı'ya;
ve Apalache'den Rio de las Palmas'a, Doğu'dan Batı'ya: Rio de las Palmas'tan Nueua Espanna'ya, Kuzey'den Güney'e kadar uzanır. Yumuşak bir sahildir,
ama birçok kıyı şeridi ve büyük kum yatakları vardır.

Deo gratias.

Florida'nın bu keşif yazısı, Lordum Cardinall the Infante'nin hanedanının Matbaacısı ve Beyefendisi
Andrew de Burgos'un evinde basılmıştır.

Bin beş yüz elli ve yedi yılının Şubat ayının onuncu günü, asil ve en sadık şehir Euora'da tamamlanmıştır.

SVNDRY SEYAHATLERİ

NUEUA GALICIA VE YENİ İSPANYA'DAKİ NUEUA VISCAIA'DAN, YENİ MEKSİKA'NIN 15. İLÇESİNE, QUIUIRA VE CIBOLA'YA KADAR YAPILMIŞTIR, HEPSİ GUASTECAN, FLORIDA VE VIRGINIA'NIN

37. DERECEYE KADAR KUZEY ENLEM DERECELERİ: RIUER'LERİN,
GÖLLERİN, ŞEHİRLERİN, KASABALARIN, MİLLETLERİN, BEREKETLİ DENİZLERİN VE ILIMAN AYRE'NİN

BU PARÇALARDAKİ

VE ÇOK SON DERECE ZENGİN

SİLÜER MADENLERİ VE DİĞER BAŞLICA ÜRÜNLERİN

BELİRTİLMESİYLE.

Ünlü Kozmograf Iohn Baptista Ramusius'un,
Frier Marco de Nica, Francis
Vasquez de Coronado ve Ferdinando Alorchon'un üç seyahati ile ilgili bir söylevi şu şekildedir:
Nauigations and Voyages'ın üçüncü cildinden alınmıştır.

Sayın Don Antonio de Mendoca, İmparator Charles tarafından Meksika ve Nueua Espanna'nın valisi olarak gönderildiğinde ve Don Ferdinando Cortez'in Nueua Espanna kıyıları boyunca ülkeleri keşfetmek ve Malucos Adaları'nı bulmak için birçok gemi gönderdiğini
anladığında, Nueua Espanna valisi olarak kendisi de aynısını yapmak istemeye başladı; ve bunun üzerine anlaşmazlığa düştüler: çünkü Cortez, Güney Denizi'nin generali ve keşifçisi olduğunu ve bu seyahatleri
başlatmanın kendisine ait olduğunu söyledi. Diğer tarafta, lord Don Antonio, Nueua Espanna valisi olarak, bu keşfi yapma yetkisinin kendisine ait olduğunu iddia etti. Böylece büyük bir anlaşmazlık yaşadılar ve
Cortez, İmparator'a şikayette bulunmak için İspanya'ya döndü. Don Antonio,
orta mevsimde, Andrew Dorantez'in (Aluaro Nunnez'in Cabeca de Vaca adlı öyküsünde okuyabileceğiniz gibi, kaçan Pamphilo Naruaez'in
şirketinden biri olan) yaptığı seyahat hakkında bilgi edindi; Frier Marco de Nica'yı, söz konusu Dorantez'den bir zenciyle birlikte o ülkeyi keşfetmesi için gönderdi. Frier Marco de Nica geri döndüğünde ve lordluğuna tüm keşiflerini bildirdiğinde, kaptan Francis Vasquez de Coronado'yu at sırtında birçok İspanyol ve yaya olarak Kızılderililerle birlikte gönderdi: aynı şekilde, kaptanı Ferdinando Alorchon olan bir filoyu da deniz yoluyla gönderdi, aşağıdaki ilişkilerde görülebileceği gibi.

Kaptan Francis Vasques de Coronado'nun, Nueua Espanna valisi olan asil Don Antonio de Mendoca'nın sekreterine yazdığı bir mektubun özeti. Culiacan'da 8 Mart 1539'da tarihlenmiştir. Frier Marcus de Nica'nın Topira Eyaletine geldiğini ve orada tüm Kızılderililerin Hristiyanlardan korktukları için dağlara kaçtığını ve onun uğruna büyük bir neşe ve sevinçle onu görmek için aşağı indiklerini söylüyor. İyi yapılı ve diğerlerinden daha beyaz adamlar ve kadınları komşu eyaletlerdeki diğerlerinden daha güzel. [Sayfa notu: Topira'da altın, gümüş ve değerli taş deposu.] Orada büyük şehirler yok, ancak evler taştan yapılmış ve çok iyi ve içlerinde büyük miktarda altın var, ki bu sanki kaybolmuş gibi, çünkü onu neye koyacaklarını bilmiyorlar. İnsanlar vücutlarında zümrüt ve diğer değerli taşlar takıyorlar: cesurlar, çeşitli hayvan şekillerinden yapılmış gümüşten yapılmış çok güçlü zırhlar giyiyorlar. Tanrıları için tapınırlar
evlerinde bulunan şeyler, yani kuşlar ve kuşlar,
ve onlara Culiacan'ınkinden çok az farklı olan kendi dillerinde şarkılar söylerler. Rahibe, bir
hükümdarları olmadığı için Hıristiyan ve İmparator'un tebaası olmaya istekli olduklarını söylediler; ancak hiçbir insanın onlara zarar vermemesi ve
altınlarını istedikleri şeylerle değiştirmeleri şartıyla. Onlara herhangi bir
kötülük
yaratmadan kabul edilmeleri emri verildi. Bu ülkede, adamlarımız tarafından daha önce keşfedilen, insanların önlerinde hiçbir şey olmadan
çıplak dolaştığı başka bir Prounce daha var: Hıristiyanlığa çok zor indirgenmişler ve
yiğit ve güçlüler. Evleri samanla kaplı.
Sığır beslemekten başka bir zenginlik aramıyorlar. Bazı mevsimlerde kurbanlarını sunmak için o Prouince'de bulunan bir vadiye giderler. Bu vadide, kırsal kesimdekiler tarafından aziz ve rahip olarak kabul edilen, Chichimecas adını verdikleri, evsiz ormanlarda yaşayan insanlar yaşar. Kırsal kesimin onlara verdiği yiyecekleri yerler. Çıplak gezerler ve dumanda bronzlaşırlar. Gizli organlarını bir iple dizlerine bağlarlar. Kadınlar da aynı şekilde çıplak gezerler. Samanla kaplı, küçük yuvarlak pencereleri ölü adamların kafataslarıyla dolu tapınakları vardır. Tapınaklarının önünde büyük yuvarlak bir hendek vardır. Bu hendeğin kenarı altın ve gümüşten yapılmış ve bilinen metallerin bir karışımıyla yapılmış bir yılan figürüyle çevrilidir. Bu yılan kuyruğunu ağzında tutar. Bu vadidekiler zaman zaman kura çeker, kimin şansı kurban edilecek diye, ve kura kime düşerse onu büyük bir neşeyle kutlarlar ve büyük bir coşkuyla onu çiçeklerle taçlandırırlar, hepsi çiçeklerle ve tatlı kalplerle dolu bir hendekte, onu yatırırlar ve her iki tarafına bol miktarda kuru odun koyarlar ve her iki tarafını da ateşe verirler ve böylece ölür. Orada, sanki büyük bir zevk aldığı bir şey yapmış gibi, bağlı olmadan sessizce devam eder. Ve onun bir Aziz olduğunu söylerler ve ona o yıl boyunca taparlar, ona dualar ve ilahiler söylerler ve sonra başını diğerleriyle birlikte o pencerelerin içine koyarlar. Ayrıca, esirlerini kurban ederler, onları daha derin bir hendekte yakarlar, ve önceden belirlenmiş törenlerle değil. Xalisco'daki İspanyollar, iyi bir yardıma sahip oldukları için, bu insanların
Hristiyan olmalarını umduklarını yazıyorlar. Ülke çok iyi ve bereketli ve
çok miktarda iyi ve sağlıklı sulara sahip.

Nueua Galicia Valisi Francis Vazquez de Coronado'nun,
Nueua Espanna Valisi Lord Don Antonio de Mendoca'ya yazdığı bir mektup.
8 Mart 1539'da Saint Michael of Culiacan'da tarihlenmiştir.

Saint Michael of Culiacan'dan Topira'ya olan zorlu geçiş hakkında.
Bu Prouince'in ve aynı yere giden bir diğerinin,
altın ve değerli taşlar açısından çok zengin
olmasının açıklaması. Vazquez'in oraya yolculuğunda yanında taşıdığı insanların sayısı; ve Nica'lı Rahip Marcus'un Petatlan Kızılderilileri tarafından ne kadar onurlandırıldığı.

Tanrı'nın yardımıyla 10 Nisan'da Culiacan'ın S. Michael şehrinden Topira'ya doğru yola çıkmayı planlıyorum: daha erken yola çıkamam, çünkü Lordunuzun bana gönderdiği barut ve kibrit o zamana kadar oraya getirilemez ve sanırım şu anda Compostella'da. Bunun dışında, göğe kadar uzanan yüksek dağların ve şu anda o kadar büyük ve şişkin olan bir nehrin birçok fersahını geçmem gerekiyor ki,
üzerinden hiçbir yerde geçilemez.
Ve eğer yukarıda belirtilen zamanda ayrılırsam, üzerinden geçebileceğimizi söylüyorlar. Bana buradan Topira'ya kadar 50 fersahtan fazla olmadığını söylediler; ve o zamandan beri yaklaşık dört fersah olduğunu öğrendim. Topira hakkında sahip olduğum bilgileri Lord Hazretleri'ne yazdığımı hatırlamıyorum: ve size yazmış olsam da, o zamandan beri daha fazla şey öğrendiğim için, bunları bu mektuplarımda Lord Hazretleri'ne bildirmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, bana Topira'nın iki nehir arasında uzanan çok kalabalık bir eyalet olduğunu ve orada 50'den fazla yerleşim yeri olduğunu söylediklerini anlamanız onurunuz için hoş olacaktır. Ve bunun ötesinde, Kızılderililerin bana adını söyleyemediği, Mısır, Fransız
tavuğu, Axi veya Biber, Kavun ve Kabak gibi büyük bir yiyecek deposu ve ülkenin büyük bir tavuk deposu olan
daha büyük bir ülke daha var. [Dipnot: Bunlar, Frier Marco de Niza'nın 2. Bölümünde bahsettiği Pintados'lar gibi görünebilir.] İnsanlar vücutlarında altın, zümrüt ve diğer değerli taşlar taşıyor ve genellikle altın ve gümüşle
örülüyorlar, evlerini bunlarla örtüyorlar: ve şefler boyunlarında iyi işlenmiş büyük altın zincirler takıyorlar ve payetli giysilerle
giyiyorlar ve bir sürü vahşi inek taşıyorlar; ve ülkelerine girmediklerini söylüyorlar, çünkü kendilerinin büyük bir insan deposu yok: bu Kızılderililer sayıca çok ve çok yiğit. Burada söylediklerimi, yanlarında yaşayan iki Kızılderili akrabasından öğrendim. Daha önce belirtilen zamanda yola çıkmayı planlıyorum ve yanımda 150 atlı, 12 yedek atlı, 200 piyade, tatar yayı ve topçu taşıyorum. Ayrıca, domuzları, koyunları ve parayla alabileceğim her şeyi de yanıma alıyorum: Lord hazretlerine, bu yerin durumunu daha mükemmel bir şekilde bildirene kadar Meksika'ya geri dönmeyeceğime dair güvence verin: ve eğer iyi bir şey yapabileceğimiz bir şey bulursam, Lord hazretlerine ne yapacağınızı emredebilmeniz için talimat verene kadar orada kalacağım: ve eğer öyle şans eseri olursa ki önemli bir şey olmazsa, Lord hazretlerinin tüm bu beyefendileri ve bundan sonra buraya gelecek olanları işe alabileceği 100 fersah daha uzağa (Tanrı'ya güveniyorum) gitmeye çalışacağım. Sanırım orada kalmaktan başka bir şey seçemem: ve sular, mevsimler, ülkenin durumu ve diğer tesadüfler bana en iyi neyin yapılacağını yönlendirecektir. Frier Marco de Nica, Stephan Dorantez eşliğinde, geçen 7 Şubat'ta ülkeye iyi bir yol kat etti: Ben onlardan ayrıldığımda, onları Petatlan'dan yaklaşık 100 Kızılderiliyle bıraktım ve oraya geldikleri andan itibaren, babaya büyük saygı gösterdiler, ona mümkün olan tüm nezaketi gösterdiler. Sizi gönderemem veya aralarına girişini, Compostella'dan yazdığım mektuplarda yazdığım tüm ilişkilerde yaptığımdan daha iyi anlatamam ve size Michael şehrinden her şeyi tam olarak ilettim: ve bunların sadece onda biri olsa da, bu büyük bir meseledir. Bununla birlikte, Lord Hazretlerine bir Mektup gönderdim,
kendisinden aldım: ve inanıyorum ki o bu türde daha da uzağa seyahat edebilir. Diyor ki, eğer iyi bir ülke bulursa,
bana yazacak: Lord Hazretlerine yolculuğumu bildirmeden oraya gitmem. Tanrı'ya bir şekilde iyi bir şey keşfedeceğimizi umuyorum.

En şerefli Lord Don Antonio de Mendoca, Nueua Espanna Valisi tarafından İmparator Maiestie'ye yazılmış bir Mektup.

Nueua Espanna'nın sağlam topraklarının kuzeye doğru olan ucunu keşfetmeye çalışan bazı soylular hakkında. Vazquez de Coronado'nun, Frier Marco ile birlikte Culiacan'ın S. Michael'ına, Kızılderilileri yatıştırmak ve onları bir daha öldürmemek için o bölgelerin Valilerine görevlendirmeyle birlikte
gelmesi.

Buradan geçen gemilerde (Michael de Vsnago'nun Amiral olduğu) Majestelerine, bu Kuzeye uzanan sağlam toprakların sonunu keşfetmek için iki Fransisken Rahip gönderdiğimi yazdım.
Ve onların görevi, beklenenden daha büyük bir amaca hizmet ettiği için, tüm meseleyi en baştan anlatacağım. Majestelerinin, Majestelerine, Nueua Espanna Eyaletinin sonunu bilmek istediğimi ne kadar sık ​​yazdığımı hatırlamalarını rica ediyorum,
çünkü çok büyük bir ülke ve henüz bu konuda hiçbir bilgimiz yok. Benim tek isteğim de bu değildi: çünkü Nunno de Guzman, 400 atlı ve 14000 Kızılderili piyadesiyle Meksika'nın bu şehrinden ayrıldı. Bu Hindistan'da doğan en iyi adamlar ve bu bölgelerde görülen en iyi donanımlı kişilerdi: ve onlarla o kadar az şey yaptı ki, çoğu girişimde tükendi ve daha fazlasına giremedi veya keşfedilemedi. Bundan sonra, Nueua Galacia Valisi olan söz konusu Nunno Guzman, dört kez Kaptanlar ve Atlılar gönderdi, bu da onun yaptığından daha hızlı değildi. Aynı şekilde Marques de valle Hernando Cortez, kıyıyı keşfetmek için 2. gemilerle bir kaptan gönderdi, 2. gemiler ve kaptan yok oldu. Bundan sonra 2 tane daha gemi gönderdi, bunlardan biri eşinden ayrılmıştı ve Kaptan ve bazı denizciler kaptanı kovaladı ve gemiyi terk etti. [Dipnot: Bu, Kaliforniya Adası'ndaki Santa Cruz Limanı'ydı.] Bundan sonra, Kaptan'ın karaya çıkan bazı denizcilerle birlikte bir Ada'ya geldiler, ülkenin Kızılderilileri onları öldürdü ve teknelerini aldı: ve gemi, içindekilerle birlikte Nueua Galacia kıyılarına döndü, orada karada ilerledi. Bu gemiyle eve dönen adamlar sayesinde, Marklar keşfettikleri ülke hakkında bilgi sahibiydiler: ve sonra, ya Saint Domingo piskoposuyla ve Meksika'daki bu kraliyet izleyicilerinin yargılarıyla yaşadığı hoşnutsuzluktan ya da daha ziyade Nueua España'daki her şeyde elde ettiği çok başarılı başarıdan dolayı, o adanın durumu hakkında daha fazla bilgi edinmeden, 3. Gemilerle ve gerekli şeylerle tam olarak donatılmamış bazı piyade ve atlılarla o yolculuğa çıktı; bu, beklentilerinin o kadar tersine çıktı ki, beraberinde getirdiği insanların çoğu açlıktan öldü. Ve gemileri ve erzakla dolu çok yakın bir ülkesi olmasına rağmen, onu fethetmenin bir yolunu asla bulamadı, aksine Tanrı'nın onu ondan mucizevi bir şekilde sakladığı
görünüyordu: ve böylece hiçbir şey başaramadan evine döndü. Bundan sonra, Pamphilo Naruaez yolculuğunda olanlardan biri olan Andrew Dorantez'i burada yanımda bulundurarak, sık sık onunla birlikteydim, Majestelerinin büyük hizmetini yapabileceğini, onu kırk veya elli atla çalıştırıp, o bölgelerin sırrını araştırabileceğini düşünüyordum: ve işi için gerekli olan her şeyi sağladıktan ve bu uğurda çok para harcadıktan sonra, mesele nasıl olduğunu bilmiyorum, ve bu girişim bize verildi. Yine de bu amaçla sağlanan şeylerden, Naruaez'den Dorantez ile birlikte önceden planlanmış seyahatten dönen bir zenciyi, satın aldığım bazı köleleri ve bir araya getirdiğim, o kuzey bölgelerinde doğan bazı Kızılderilileri, onları Frier Marco de Nica ve arkadaşı bir Fransisken Rahip ile birlikte gönderdim, çünkü onlar uzun süre bu bölgelerde seyahat etmiş ve çalışmışlardı ve Hindistan işlerinde büyük deneyime sahiptiler ve iyi yaşam ve vicdan sahibi insanlardı, bu yüzden üstlerinden izin aldım: ve böylece Nueua Galicia valisi Frances Vazquez de Coronado ile birlikte, İspanyollar tarafından fethedilen son eyalet olan Saint Michael of Culiacan şehrine gittiler, bu Meksika şehrinden iki yüz fersah uzaktaydı. Gouernour ve Friers o şehre gelir gelmez, kendisine verdiğim Kızılderililerden bazılarını ülkelerine gönderdi ve halkına şunu bildirdi: Majestelerinin bundan sonra köle yapılmayacaklarını ve artık korkmayacaklarını, evlerine dönüp evlerinde huzur içinde yaşayabileceklerini (çünkü o zamana kadar kendilerine karşı yapılan kötü muamelelerden çok rahatsız olmuşlardı) ve Majestelerinin onları cezalandıracağını, ki bu da onların öfkesinin sebebiydi. Bu Kızılderililerle birlikte yaklaşık yirmi gün sonra yaklaşık 400 adam geri döndü; Valinin huzuruna çıkan
kişiler, tüm
ülkelerinin adına, kendilerine evlerine dönmelerine ve geçimleri için Mısır ekmelerine izin verecek kadar büyük bir zevk veren
o adamları görmek ve tanımak istediklerini söylemek için geldiklerini söylediler: çünkü
birçok yıl boyunca dağlara kaçmak zorunda kaldılar,
kendilerini vahşi hayvanlar gibi saklayarak, öldürülmekten korktukları için ve kendileri ve diğer tüm halkları kendilerine emredilen her şeyi yapmaya hazırdı. Vali onları güzel sözlerle teselli etti ve onlara yiyecek verdi ve üç veya dört gün yanında tuttu, bu süre zarfında Rahipler onlara Haç işareti yapmayı ve Rabbimiz İsa Mesih'in adını öğrenmeyi öğrettiler ve onlar da büyük bir gayretle aynı şeyi öğrenmeye çalıştılar. Bu günlerden sonra onları tekrar evlerine gönderdi, korkmamalarını, sessiz olmalarını istedi, onlara giysiler, boncuklar, bıçaklar ve benzeri şeyler verdi, ki ben bunları bu amaçlar için ona vermiştim. Söz konusu Kızılderililer çok memnun bir şekilde ayrıldılar ve ne zaman onları çağırırsa, onlar ve diğer birçok kişi gelip ne emrederse onu yapacaklarını söylediler. Giriş böylece hazırlandıktan sonra, Frier Marco ve arkadaşı, Zenciler ve diğer köleler ve ona verdiğim Kızılderililerle birlikte 10. veya 12. gün sonra yolculuklarına devam ettiler. Ve ben de aynı şekilde dağlarda bulunan Topira adlı bir Prouince'in tavsiyesini almıştım ve Vali Vasquez de Coronado'yu, durumunu öğrenmesi için görevlendirmiştim: bunun çok önemli bir konu olduğunu düşünerek, gidip orayı aramaya karar verdi ve söz konusu Rahip ile, dağın o kısmından geri dönüp, Culiacan'dan 120. fersah uzaklıktaki Valle de los Coracones adlı bir vadide kendisiyle buluşması konusunda anlaştı. Vali, bu eyalete doğru ilerlerken (önceki mektuplarımda yazdığım gibi) orada büyük bir yiyecek kıtlığı ve dağların da o kadar engebeli olduğunu gördü ki, ilerlemenin bir yolunu bulamadı ve Saint Michael'a geri dönmek zorunda kaldı: böylece hem girişi seçerken hem de yolu
bulamadığı için, tüm insanlara Tanrı'nın, insan gücüyle bu işe kalkışan ve onu yoksul ve çıplak ayaklı bir Rahibe geri veren herkese kapıyı kapatacağı gibi görünüyor. Ve böylece Rahip, girişini çok iyi hazırlanmış bulduğu için çok iyi karşılanan Ülkeye girmeye başladı; ve yolculuğunun tüm başarısını, kendisine verdiğim talimata göre yazdığı için, daha fazla yazmayacağım, ancak Majestelerine aynı yerde gözlemlediği tüm şeylerin bu kopyasını göndereceğim.

Rahip baba Rahip Marco de Nica'nın, yaklaşık 30. enlem derecesinde, Nueua Espanna'nın kuzeyinde bulunan Ceuola veya Cibola krallığını keşfine ilişkin bir hikayesi.

Bölüm 1.

Rahip Marco de Nica, Culiacan Eyaletindeki Saint Michael'dan ayrılır ve 24. derece Kuzey enleminde durur: ve Petatlan Kasabasına vardığında oradaki Kızılderililerden birçok nezaket alır. Oradan ayrılırken, birçok ada ve sivil insanların yaşadığı büyük bir ülke hakkında bilgi edindi; Vacupa'ya geldi: orada, Ceuola ve 7. şehrin durumu ve diğer eyaletler ve kıyı boyunca kuzeye doğru uzanan zengin inci adaları hakkında haberler duydu.

S. Francis nişanlısı ben, Yeni İspanya'daki İmparatorlar Majesteleri için
Başkomutan Yardımcısı ve
Yüzbaşı olan, sağ onurlu lord Don Antonio de Mendoca'nın talimatını yerine getirmek için,
S. Michael kasabasından, 1539 yılının 7 Mart Cuma günü, Culiacan eyaletinden ayrıldım. Arkadaşım
Fr. Honoratus'u alarak ve benimle birlikte bir Zenci olan Stephan'ı da götürerek; Andrew
Dorantez'e ait olan ve sayde lord Vice-roy'un serbest bıraktığı ve bu amaçla satın aldığı Kızılderililerden bazıları: bunları bana teslim eden Frances Vazquez de
Coronado ve Petatlan'dan yaklaşık 50.
liğ uzaklıktaki Cuchillo adlı kasabadan birçok başka Kızılderili ile birlikte Culiacan vadisine gelenler, kendilerinin çok mutlu olduklarını, çünkü serbest bırakılan Kızılderililer tarafından onaylandıklarını, söz konusu
valinin onları daha önce özgürlüklerinden
kurtarmak için gönderdiği, bundan sonra hiçbirinin esir alınmayacağını ve hiç kimsenin onları engellemeyeceğini veya kötü davranmayacağını; onlara İmparator Majestelerinin böyle olmasını istediğini ve emrettiğini ifade ettiler. [Sayfa notu: Petatlan bir kasabadır.] Yukarıda adı geçen şirketle birlikte Petatlan kasabasına varana kadar yolculuğuma devam ettim, yol boyunca büyük eğlenceler ve güller, çiçekler ve benzeri şeylerle birlikte yiyecek tedariki ve evlerin olmadığı her yerde bana tebeşir ve dallardan yapılmış çardaklar buldum. Petatlan kasabasında 3 gün dinlendim, çünkü arkadaşım Honoratus o kadar hastalandı ki onu orada bırakmak zorunda kaldım. Sonra, sözü edilen talimatıma göre, kutsal Ruh'un bana hiçbir liyakati olmadan önderlik ettiği yolculuğumu takip ettim, yanımda Dorantez'li zenci Stephan ve serbest bırakılmış bazı Kızılderililer ve ülke halkının çoğu vardı, ki bunlar geldiğim her yerde bana büyük eğlence ve hoş geldin bahşettiler ve bana ağaçlardan çardaklar yaptılar, bana sahip oldukları kadar yiyecek verdiler, ancak bunlar çok azdı: çünkü (dediklerine göre) orada 3 yıldır yağmur yağmamıştı ve bu ülkenin Kızılderilileri, S. Michael Kasabası'ndaki Hıristiyanların oraya girip onlarla savaşmaya ve onları esir almaya alışkın oldukları için, köşe ekmektense kendilerini saklamanın yollarını arıyorlardı. [Sayfa notu: Saint Iago adası.] Petatlan'ın o kısmından yaklaşık 25 veya 30 lig uzaklıktaki tüm bu yolda, kayda değer hiçbir şey görmedim, ancak vadinin Markizi Fernando Cortez'in bulunduğu Ada'dan beni aramaya gelen bazı Kızılderililer vardı, onlardan bana, bazılarının zannettiği gibi, bunun bir Ada olduğu ve sabit bir kara parçası olmadığı söylendi. Birkaç tahta salla sağlam karaya geldiler: ve Maine'den adaya deniz yoluyla sadece yarım lig, biraz daha fazla veya daha az. [Dipnot: Büyük bir ada ve 30. küçük ada, ki bunlar inci bakımından zengin Kaliforniya'nın yeni adaları gibi görünüyor.] Aynı şekilde, buradan daha büyük bir adadan bazı Kızılderililer beni ziyarete geldi, bu ada daha uzaktaydı, bana 30. başka küçük adalar olduğunu söylediler, bunlarda yerleşim vardı ama erzak stokları azdı, 2. bunlar ülkenin Mısır veya kıyısına yakındı. Bu Kızılderililerin boyunlarında inci anası olan birçok büyük kabuk vardı. Onlara yanımda taşıdığım incileri gösterdim ve bana adalarda çok büyük bir inci stoğu olduğunu söylediler, üstelik bunların hiçbiri yoktu. 4 günlük bir çölde yolculuğumu takip ettim, yanımda hem adalardaki Kızılderililer hem de geçtiğim dağlardaki Kızılderililer vardı ve bu çölün sonunda beni görmek için gelen başka Kızılderililer buldum, çünkü onlar hiçbir Hıristiyan hakkında bilgi sahibi değillerdi, geçtiğim Kızılderililerle aralarındaki büyük çöl konusunda hiçbir alışverişleri veya tartışmaları yoktu. Bu Kızılderililer bana aşırı nezaketle yaklaştılar ve bana bol miktarda yiyecek verdiler, giysilerime dokunmaya çalıştılar ve bana Hayota dediler, bu onların dilinde cennetten gelen bir adam anlamına geliyor. Bu Kızılderilileri tercümanım tarafından talimatlarıma göre, cennetteki Rabbimiz Tanrı'nın ve İmparator'un bilgisinde olarak tanıttım. [Sayfa notu: Bu Coracones vadisiydi.] Bu ülkelerde
ve mümkün olan her yerde,
bulduklarımdan daha fazla şehir ve anlayışa sahip insanların olduğu herhangi bir ülkenin bilgisini aradım: ve
bunlardan hiçbiri hakkında yeni bir şey duyamadım: ancak bana, dağların eteğinde, dört veya beş günlük bir gezinin ardından,
büyük ve görkemli bir ova olduğunu söylediler; orada,
birçok büyük Kasaba ve Pamuklu giysiler giymiş insanlar olduğunu söylediler: ve onlara,
ülkede hangi zengin Metallerin olduğunu öğrenmek için
yanımda taşıdığım bazı Metalleri gösterdiğimde,
Altın'ın mineralini aldılar ve bana, bunların o ovanın insanları arasında
kapsanmış olduğunu ve burun deliklerine asılı bazı yuvarlak yeşil taşlar taşıdıklarını söylediler ve kulakları ve terlerini
kazdıkları o Altın'dan bazı ince tabaklar bulundurmaları ve Tapınaklarının duvarlarının
onunla kaplanması ve tüm ev kaplarında bulundurmaları.
Ve bu Vadi Deniz kıyısından uzak olduğu ve benim talimatım Kıyı'dan ayrılmamak olduğu için,
döndüğüm zamana kadar keşfini bırakmaya karar verdim; o zaman bunu daha rahat bir şekilde yapabilirim.

[Sayfa notu: Vacupa, Kaliforniya Körfezi'nden 40. fersah uzaklıkta bir kasabadır.] Böylece,
Saint halkının yaşadığı kasabalarda üç günlük bir yolculuk yaptım,
onlardan da geçtiğim
kadar iyi karşılandım ve
Vacupa adında makul büyüklükte bir kasabaya geldim,
Bana büyük nezaket gösterdiler ve
Bana bol miktarda iyi yiyecek verdiler,
Çünkü toprak çok verimli ve sulanabilir. Bu kasaba Denizden
kırk fersah uzaklıktadır. Ve ben Denizden çok uzakta olduğum için, Tutku Pazarından iki gün önce,
Paskalya'ya kadar orada kalmaya karar verdim,
Daha önce bilgi sahibi olduğumu söylediğim Adalar hakkında kendimi bilgilendirmek için. Ve böylece bazı Kızılderilileri üç ayrı yoldan Denize gönderdim, onlara bana Deniz kıyısındaki ve o adalardan bazı Kızılderilileri getirmelerini emrettim, böylece onlar hakkında bilgi alabilirdim: ve Zenci Stephan Dorantez'i başka bir yoldan gönderdim, ona doğrudan Kuzeye doğru elli veya altmış fersah gitmesini emrettim, bu yoldan keşfetmeye çalıştığımız herhangi bir önemli şey hakkında yeni bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini görmek için ve onunla anlaştım, eğer büyük önem taşıyan herhangi bir nüfuslu ve zengin Ülke hakkında herhangi bir bilgi bulursa, daha fazla gitmemesi, şahsen geri dönmesi veya bana anlaştığımız şu işaretle bazı Kızılderililer göndermesi konusunda anlaştık, yani eğer önemsiz bir şeyse, bana bir avuç uzunluğunda beyaz bir haç göndermesi gerekiyordu; ve eğer büyük bir mesele olsaydı, iki avuç uzunluğunda bir şey olsaydı; ve eğer Nueua Espana'dan daha büyük ve daha iyi bir ülke olsaydı, bana büyük bir haç göndermeliydi. Böylece Stephan, Tutku Pazarı'nda akşam yemeğinden sonra benden ayrıldı: ve Stephan'ın habercileri dört gün içinde bana bir adam kadar uzun büyük bir haçla geri döndüler ve bana Stephan'dan, hemen peşinden gitmem gerektiğini, çünkü kendisine çok güçlü bir Prounce hakkında bilgi veren kişiler bulduğunu ve şirketinde Prounce'de bulunan bazı Kızılderililer olduğunu ve bana söz konusu Kızılderililerden birini gönderdiğini söylediler. [Sayfa notu:
Vacupa'dan Ceuola'ya 32 günlük bir yolculuk var.] Bu Kızılderili bana,
Stephan'ın bulunduğu kasabadan,
Sade Prounce'in ilk şehri olan Ceuola'ya kadar otuz günlük bir yolculuk olduğunu söyledi. Ayrıca, bu Eyalette yedi büyük Şehir olduğunu, hepsinin bir Lord'un altında olduğunu, evlerinin kireç ve taştan yapıldığını ve çok büyük olduğunu, en küçüğünün baş üstünde bir çatısı, bazılarının iki ve üç çatısı olduğunu ve Eyalet Lordu'nun evinin dört olduğunu ve hepsinin birbirine iyi bir şekilde oturduğunu ve ana evlerin kapılarında ustaca işlenmiş birçok Turkuaz taş olduğunu, bunlardan bol miktarda bulunduğunu söyledi; ayrıca bu Şehrin halkının çok iyi giyimli olduğunu ve bunun ötesinde başka Eyaletler olduğunu, hepsinin (söylediğine göre) bu yedi şehirden çok daha büyük olduğunu söyledi. Konuşmasına itibar ediyorum, çünkü onu iyi anlayışlı bir adam olarak buldum: ama Stephan Dorantes'i takip etmek için ayrılışımı erteledim, hem benim için kalacağını düşündüğüm için, hem de Paskalya günü bana geri dönen ve beraberlerinde Deniz kıyısındaki ve iki Ada'daki bazı sakinleri getiren Deniz'e gönderdiğim habercilerimin dönüşüne katılmak için. Bunlardan, [Sayfa notu: Kaliforniya Adaları'nda büyük inciler ve çok altın var, sayıları 34.] daha önce öğrendiğim gibi, yukarıda belirtilen Adalar'ın erzak bakımından kıt olduğunu ve alınlarında inci kabukları olan insanların yaşadığını ve büyük incileri ve çok altınları olduğunu söylediklerini anladım. Bana yan yana yatan dört otuz Adalıdan bahsettiler: Deniz kıyısındaki insanların, Adalılarınki gibi, az miktarda erzak stokları olduğunu ve sallarla birbirleriyle ticaret yaptıklarını söylüyorlar. Bu kıyı, görülebileceği gibi Kuzeye doğru uzanıyor. Kıyıdaki bu Kızılderililer bana çok iyi işlenmiş İnek derilerinden yapılmış bazı Hedefler getirdiler, bunlar o kadar büyüktü ki, onları baştan ayağa kadar sardılar, aynı şeyin tepesinde önünü gözetlemek için bir delik vardı: o kadar güçlüler ki bir Arbalet (sanırım) onları delemez.

Bölüm 2.

Bazı Kızılderililer tarafından Pintados adı verilen yedi Şehir ve Marata, Acus ve Totonteac adı verilen, Türk ve Sığır Derileri açısından çok zengin olan üç krallık hakkında yeni bilgilere sahip. Bu ülkelerdeki yolculuğunun ardından, İmparator Majesteleri için buraları ele geçirdi ve Kızılderililer çok onurlandırıldı ve erzakla donatıldı.

Aynı gün, Pintados adını verdiğim üç Kızılderili geldi,
çünkü yüzlerini, göğüslerini ve kollarını boyalı gördüm. Bunlar ülkenin daha içlerine, Doğu'ya doğru yaşıyorlardı ve bazıları beni görmeye geldiklerini söyleyen yedi şehrin sınırındaydı, çünkü benden
duydular: ve diğer şeylerin yanı sıra, bana yedi şehir ve Stephan'ın bana gönderdiği Kızılderilinin bana anlattığı diğer eyaletler hakkında bilgi verdiler, neredeyse Stephan'ın bana haber verdiği şekilde; ve böylece kıyı halkını geri gönderdim; ve Adalılardan iki Kızılderili benimle yedi veya sekiz gün gideceklerini söylediler.

Böylece bunlarla ve yukarıda belirtilen üç Pintado ile birlikte, Paskalya Salı günü Vacupa'dan ayrıldım, Stephan'ın gittiği yoldan, bana gönderdiği ilkinin büyüklüğünde bir haçla yeni haberciler aldım: bu beni hızlandırdı ve aradığım ülkenin tüm bu bölgelerdeki en büyük ve en iyi ülke olduğuna dair bana güvence verdi. Söz konusu haberciler bana özellikle hiçbir noktada yanılmadan, ilk habercinin bana söylediği her şeyi ve daha fazlasını anlattılar ve bana daha açık bilgiler verdiler. Böylece o gün Paskalya Salı günüydü ve iki gün daha, Stephan'ın gittiği aynı yoldan seyahat ettim; bu üç günün sonunda bana, o yerden bir adamın yedinci şehrin ilki olan Ceuola şehrine otuz günde seyahat edebileceğini söylediler. Bana sadece
birileri değil, çok sayıda kişi anlattı; bana özellikle evlerin büyüklüğünden ve ilk habercilerin bana bildirdiği gibi
onların tarzından bahsettiler. Ayrıca bana bu yedi
Şehrin dışında Marata, Acus ve
Totonteac adında 3 krallık daha olduğunu söylediler. Onlara evlerinden neden bu kadar
uzaklara seyahat ettiklerini sordum: Turkuaz ve inek postları ve diğer şeyler için gittiklerini söylediler; ve bunların hepsinden bu Ülkede
çok bol miktarda olduğunu söylediler. Benzer şekilde, bu şeyleri nasıl ve hangi yollarla elde ettiklerini sordum: Bana, hizmetleriyle ve alın teriyle, Prounince'in ilk şehri olan Ceuola'ya gittiklerini ve onlara topraklarını işlemede ve diğer işlerde hizmet ettiklerini, onlara o yerlerde sahip oldukları öküz boynuzları ve hizmetleri için turkuazlar verdiklerini ve bu şehrin insanlarının kulaklarına ve burun deliklerine astıkları çok güzel ve mükemmel turkuazlar giydiklerini söylediler. Ayrıca, bu turkuazlardan bu şehrin evlerinin ana kapılarında güzel işler yaptıklarını da söylediler. Bana, Ceuola sakinlerinin giydiği giysinin, yakasında düğme ve aynı yerden aşağı sarkan uzun bir ip bulunan, ayağına kadar pamuklu bir
cübbe olduğunu ve bu
cübbelerin kollarının alt kısmının da yukarısı kadar geniş olduğunu söylediler. Kendilerini turkuaz kuşaklarla sardıklarını ve bu ceketlerin bazılarının iyi giysiler, diğerlerinin ise çok iyi işlenmiş inek derileri giydiğini, bunların o ülkenin en iyi giysileri olduğunu ve orada çok miktarda bulunduğunu
söylediler. Aynı şekilde kadınlar da giyinip aşağı doğru kıvrılıyorlar. Bu Kızılderililer bana çok iyi eğlenceler sundular ve Vacupa'dan ayrıldığım gün merakla bana döndüğümde yiyecek ve konaklama sağlayabileceklerini sordular. Bana bazı hasta insanları getirdiler ki, onları iyileştireyim ve giysilerime dokunmaya çalıştılar ve bana o kadar iyi kesilmiş ve giydirilmiş inek postları verdiler ki, bir adam bunların insan eliyle yapıldığını anlayabilirdi ve hepsi de bunların Ceuola'dan geldiğini söyledi. Ertesi gün yolculuğumu sürdürdüm ve Pintados'u da yanımda götürerek, aynı köydeki insanlar tarafından iyi karşılandığım başka bir köye geldim: onlar da giysilerime dokunmaya çalıştılar ve bana daha önce karşılaştığım kişilerden aldığım gibi, daha önce sözü edilen ülke hakkında da özel bilgi verdiler: ayrıca bana, o yerden Stephan Dorantez ile birlikte dört veya beş günlük bir yolculukta bazı insanların gittiğini söylediler. Ve burada Stephan'ın bana bir işaret olarak bıraktığı büyük bir haç buldum, iyi ülkenin haberlerinin arttığını ve beni hemen göndermeleri ve karşılaştığı ilk Çölün sonunda benim için kalacağını söyledi. Buraya iki Haç koydum ve talimatıma göre ele geçirdim,
çünkü ülke bana geçtiğim yerden daha iyi görünüyordu ve o yere kadar bir ele geçirme eylemi yapmanın uygun olduğunu düşündüm.

Bu şekilde beş gün boyunca uğraştım ve her zaman büyük misafirperverlik ve eğlencelerle dolu yerleşim yerleri ve birçok Turkuaz,
Öküz derisi ve ülkeyle ilgili benzer raporlar buldum. Burada anladım ki, iki günlük yolculuktan sonra yiyecek olmayan bir çöl bulacağım; ama önceden bana konaklama yeri yapmak ve yiyecek taşımak için gidenler vardı: bunun üzerine yolumu hızlandırdım,
Stephan'ı yolun sonunda bulmayı umuyordum, çünkü o yerde
benim için kalacağına dair söz bırakmıştı. Çöle gelmeden önce,
çok hoş bir kasabayla karşılaştım, büyük su deposu nedeniyle
oraya gidip suladım. Burada birçok insanla karşılaştım
hem erkekler hem de kadınlar pamuk giymişlerdi ve bazıları da genellikle pamuktan daha iyi bir görünüme sahip olduğunu düşündükleri
Öküz derileriyle sarılmıştı.
Bu köyün tüm insanları Caconados'ta, yani burun deliklerinde ve kulaklarında Turkuazlarla dolaşırlar: Turkuazlara Cacona derler. Diğerleri arasında bu Köyün Efendisi yanıma geldi ve
Pamuklu kumaşlar içinde çok iyi giyimli iki kardeşi de vardı, onlar da
Caconados'taydı, her biri boynunda Turkuaz Yakası taşıyordu:
ve bana çok sayıda yabani hayvan sundular, Conies, Bıldırcınlar,
Mısır, Çam ağacı fındıkları ve hepsi bol miktardaydı ve bana
çok sayıda Turkuaz, işlenmiş Oxe-hydes ve içmem için çok güzel kaplar ve başka şeyler teklif ettiler: bunlardan hiçbirini almak istemedim. [Sayfa notu: Totonteac'ta yünlü kumaş ve koyun
mağazası.] Ve İspanya'da caragoca denilen gri kumaştan elbisemi giydikten sonra, bu Köyün Efendisi ve
diğer Kızılderililer elleriyle elbiseme dokundular ve bana,
Totonteac'ta bu tür kumaşlardan çok sayıda olduğunu ve o ülkenin insanlarının da aynısını giydiğini söylediler. Bunun üzerine ben güldüm ve
onların giydiği
pamuklu giysilerden başka bir şey olmadığını söyledim. Ve onlar
cevapladılar: Senin giydiğin giysinin ve bizim giydiğimizin farklı türlerde olduğunu anladığımızı düşünmeni isteriz.
Anla ki, Ceuola'da bütün evler bizim giydiğimiz giysilerle
dolu, ama Totonteac'ta senin giydiğin giysinin yapıldığı şeyi
aldıkları bazı küçük hayvanlar var. Bu konuda bana daha ayrıntılı bilgi vermelerini rica ettim. Ve
bana, söz konusu hayvanların Stephan'ın yanında getirdiği iki dal veya spaniel büyüklüğünde olduğunu ve Totonteac'ta bu sığırların büyük bir stokunun olduğunu söylediler.

Bölüm 3.

Bir çöle girer ve Kızılderililer ona gerekli hiçbir
şeyi eksik bırakmazlar. Yolculuğunun ardından verimli bir vadiye
varır ve ona (daha önce olduğu gibi) Ceuola eyaleti ve Totonteac hakkında kesin bilgi verilir; ve deniz kıyısının 35. derecede çok Batıya doğru eğildiği: ve ayrıca Marata ve Acus krallıkları hakkında da.

[Sayfa notu: Dört günlük bir çöl. ] Ertesi gün Çöl'e girdim ve yemek yiyeceğim yerde, bir nehir kıyısında yapılmış çardaklar ve bol miktarda yiyecek buldum; ve geceleyin çardaklar ve yiyecek
buldum aynı şekilde ve bundan sonra 4 günlük bir yolculuk buldum:
bu süre boyunca çöl devam etti.

[Sayfa notu: Çok kalabalık bir vadi.] Bu dört günün sonunda,
insanların çok yoğun olduğu bir vadiye girdim. İlk
Köyde, yiyecek taşıyan birçok erkek ve kadınla karşılaştım ve hepsinin burun deliklerinde ve kulaklarında Turkuazlar asılıydı ve bazılarının Çöl'e gelmeden önce Köyün Efendisi'nin ve iki [Kenar Notu: Turkuaz yakalar iki veya üç kat.] kardeşinin taktığına benzer turkuaz yakaları vardı: sadece onları boyunlarında tek olarak takıyorlardı ve bu insanlar onları üç veya dört kat
çift takıyorlardı ve iyi kıyafetler ve deri veya öküz derileriyle dolaşıyorlardı: ve kadınlar burun deliklerinde ve kulaklarında söz konusu Turkuazlardan ve çok iyi
gömlekler ve diğer giysiler giyiyorlardı. Burada, Temistitan'ın Nueua Espanna'sında ve Cuzco'nun Peru'sunda olduğu gibi, Ceuola hakkında büyük bir bilgi vardı: ve özellikle evlerinin, konaklama yerlerinin, sokaklarının ve pazar yerlerinin durumunu, oraya sık sık gitmiş olan ve evlerinin hizmeti için gerekli olan şeylerle donatılmış olan kişiler olarak anlattılar, tıpkı onlar da yapmış oldukları gibi, ki ben bunu daha önce geçmiştim. Onlara evlerin bana bildirdikleri şekilde yapılmasının imkansız olduğunu söyledim ve onlar da daha iyi anlamam için toprak veya kül aldılar ve üzerine su püskürttüler ve bana üzerine nasıl taş koyduklarını ve taş koymaya devam ettikçe, yükseğe çıkana kadar satın almanın nasıl büyüdüğünü gösterdiler. Onlara, o ülkenin adamlarının o çatılara tırmanmak için kanatları olup olmadığını sordum: bunun üzerine güldüler ve bana kendim tarif edebildiğim kadar iyi bir merdiven gösterdiler. Sonra bir baston alıp başlarının üstünde tuttular ve çatıların birbiri üzerinde çok yüksek olduğunu söylediler. Aynı şekilde burada Totonteac'ın yünlü kumaşı hakkında bilgi edindim, orada Ceuola'dakilere benzer evler olduğunu, daha iyi ve daha fazla sayıda olduğunu ve büyük bir Prouince olduğunu ve bir gouernour'u olmadığını söylediler. [Sayfa notu: Bu derece en azından 6 veya 7 derece ile karıştırılıyor.] Burada deniz kıyısının çok Batı'ya doğru uzandığını anlıyorum: çünkü geçtiğim bu ilk çölün girişine kadar kıyı hala Kuzey'e doğru uzanıyordu: ve kıyının eğimi büyük bir öneme sahip olduğundan, bunu bilmek ve görmek istiyordum: ve açıkça gördüm ki, 35. derecede kıyı Batı'ya doğru uzanıyordu,
orada karadaki iyi haberlerden daha azını duymadım ve bu yüzden yolculuğuma devam etmek için geri döndüm.

Söz konusu vadide beş günlük bir yolculuk yaptım, iyi insanlarla dolu ve o kadar bol yiyecek var ki, yaklaşık üç bin atlıyı beslemeye yetiyor: hepsi iyi sulanıyor ve bir bahçe gibi: kasabalar ve kasabalar yarım ve çeyrek fersah uzunluğunda ve tüm bu köylerde, Ceuola hakkında çok sayıda rapor buldum, onlar bana, geçimlerini sağlamak için her yıl oraya giden insanlar gibi, özel olarak ilgiliydiler. Burada Ceuola'da doğmuş bir adam buldum, bana kasabanın valisi veya teğmeninden kaçarak oraya geldiğini söyledi; çünkü bu yedi şehrin efendisi, Ahacus adlı kasabalardan birinde yaşıyor ve ikamet ediyor ve geri kalanında da kendisine teğmenler atıyor. Ceuola'nın bu kasabalısı
iyi bir ten rengine sahip, yıllara göre oldukça iyi durumda ve
bu vadinin sakinlerinden veya
benim geride bıraktığım insanlardan çok daha büyük kapasiteye sahip beyaz bir adamdır. O, benimle geleceğini söyledi,
affını dileyebileyim diye: ve ondan birçok ayrıntı öğrendim: bana Ceuola'nın büyük bir şehir olduğunu, çok sayıda insanla
yaşadığını ve birçok sokağı ve pazar yeri olduğunu söyledi: ve bu şehrin bazı kısımlarında, şehrin reisinin yılın belirli günlerinde kendilerini topladığı, beş katlı çok büyük evler olduğunu söyledi. Evlerin, başkalarının daha önce bana söylediği gibi, kireç ve taştan olduğunu ve ana evlerin kapılarının ve küçük sütunlarının Turkuazdan, bunların
içine dizildikleri tüm kapların ve evlerinin diğer süslerinin
altından olduğunu ve diğer altı şehrin buna benzer
inşa edildiğini,
bazılarının daha büyük olduğunu ve Ahacus'un bunların en büyüğü olduğunu söyledi. [Sayfa notu: Marata Güneydoğu'ya doğru uzanır.] O, Güneydoğu'ya doğru Marata adında bir krallık olduğunu ve orada çok sayıda olduğunu ve hepsi Taş evlerden ve farklı çatı katlarından inşa edilmiş büyük Şehirler olduğunu ve bunların yedi şehrin Efendisi ile savaştıklarını ve savaştıklarını ve bu savaşlar sayesinde Marata Krallığı'nın çoğunlukla
yıkıldığını, ancak yine de diğerlerine karşı savaşı sürdürdüğünü ve sürdürdüğünü söylüyor. [Sayfa notu: Totonteac Batı'da yatar.] Aynı şekilde, Totonteac adlı krallığın Batı'ya doğru uzandığını, bunun çok güçlü bir Prounce olduğunu, sonsuz insan ve zenginliklerle dolu olduğunu ve
söz konusu Krallıkta benim giydiğim gibi yünlü kumaşlar giydiklerini ve daha önce bana tarif ettikleri hayvanların yünlerinden yapılmış daha ince yünlü kumaşlar giydiklerini ve çok
zarif bir halk olduklarını söyledi. Ayrıca bana, Acus adlı başka bir büyük Prounce ve krallık olduğunu söyledi; çünkü orada Acus ve bir özlemle Ahacus var, ki bu yedi şehrin başlıcasıdır: ve özlemi olmayan Acus kendi başına bir krallık ve Prounce'dir. Bana ayrıca, Ceuola'da giydikleri giysilerin daha önce bana onayladıkları şekilde olduğunu ve şehrin tüm sakinlerinin yerden epeyce yüksekte, üzerlerinde yorganlar ve gölgelikler bulunan yataklarda yattığını söyledi: ve eğer onu da yanıma alırsam Ceuola'ya ve daha uzağa benimle geleceğini söyledi. Bu kasabada bana benzer bir ilişki
verildi, ancak bu kadar ayrıntılı değildi. Bu vadide üç günlük bir yolculuk yaptım: sakinleri bana aşırı derecede neşe ve eğlence sağladı. Bu vadide, en mükemmel şekilde kesilmiş ve işlenmiş yaklaşık bin
Öküz derisi gördüm. Ve burada da, geçtiğim
her yerden daha fazla Turkuaz ve bunlardan yapılmış zincir gördüm; ve derler ki, hepsi Ceuola şehrinden geliyor, ki onlar hakkında büyük bilgiye sahipler, ayrıca Marata krallığı ve Acus ve Totonteac krallıkları hakkında da.

Bölüm 4.

Alnında bir boynuzu olan çok büyük bir canavardan; ve Kızılderililerin
Nica'lı Rahip Marcus'a, Seyahatinde gösterdikleri nezaketten. Ayrıca Stephan Dorantez ve arkadaşlarının Ceuola'ya vardıklarında, Lord tarafından nasıl acımasızca
karşılandıkları.

Burada bana büyük bir öküzün derisinin yarısı kadar büyük bir post gösterdiler ve bunun alnında sadece bir boynuz olan bir hayvanın derisi olduğunu ve bu boynuzun göğsüne doğru eğildiğini ve aynı boynuzdan tam öne doğru bir nokta çıktığını, bu noktada o kadar büyük bir güç olduğunu, ne kadar güçlü olursa olsun, ona karşı koşarsa onu kıracağını ve bu ülkede bu tür hayvanlardan çok sayıda bulunduğunu söylediler. Postun rengi büyük bir Keçi derisinin rengindeydi ve tüyleri bir parmak kalınlığındaydı. Burada, Stephan'dan haber getiren elçiler vardı, bana bu sırada çölün en uzak noktasına geldiğini ve çok mutlu olduğunu, çünkü gittikçe ülkenin büyüklüğü hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunu söylediler ve benden ayrıldığından beri hiçbir yerde Kızılderilileri bulamadığını, çünkü oraya vardığında, daha önce geçtiği köylerde bulduğu gibi, gideceği vadide de aynısını bulacağını umduğunu söylediler. Haçlar koydum ve talimatlarıma göre yapılması gereken eylemleri ve törenleri sıraladım. [Sayfa notu: Çölün sonundan Ceuola'ya veya Ciuola'ya on beş günlük yol.] Yerliler burada üç veya dört gün kalmamı istediler, çünkü buradan çöle dört günlük yol vardı ve aynı çöldeki ilk girişten Ceuola şehrine 15 büyük gün daha vardı: ayrıca bana erzak ve o yolculuk için diğer ihtiyaçları sağlayacaklarını söylediler. Aynı şekilde, Zenci Stephan ile birlikte ona eşlik etmek ve arkasından erzak taşımak için 300'den fazla adamın gittiğini ve benzer şekilde birçoğunun bana hizmet etmek için benimle geleceğini, çünkü zengin bir şekilde eve dönmeyi umduklarını söylediler. Onlara teşekkür ettim ve işleri hızla yoluna koymalarını istedim ve böylece orada üç gün dinlendim, burada kendimi her zaman Ceuola'dan ve öğrenebildiğim diğer birçok şeyden haberdar ettim ve birçok Kızılderiliyi yanıma çağırdım ve onları tek tek inceledim ve hepsi bir hikayede hemfikir oldular ve bana insanların büyük kalabalığından, sokakların düzeninden, evlerin büyüklüğünden ve kapıların sağlamlığından bahsettiler, geri kalanların bana daha önce anlattıklarıyla tamamen hemfikir oldular. Üç gün sonra birçoğu benimle birlikte gitmek için toplandı, bunlardan 30 tanesini aldım, çok iyi giyinmişlerdi ve bazıları beş veya altı katı çift turkuaz zincirler takmışlardı, ve diğerleri onlar ve benim için gerekli olan şeyleri taşıyacaklardı ve böylece yolculuğuma devam ettim.

Böylece 9 Mayıs'ta ikinci çöle girdim ve ilk gün çok geniş ve aşınmış bir yoldan geçtim ve Kızılderililerin benim için yiyecek hazırladığı bir suya akşam yemeğine geldik: ve gece başka bir suya geldik, orada benim için tamamen hazırladıkları bir ev buldum ve Stephan'ın o yoldan geçerken kaldığı yerde yapılmış başka bir ev ve insanların bu yoldan Ceuola'ya giderken yaptığı birçok eski kulübe ve birçok yangın işareti vardı. Bu şekilde 12 günlük bir yolculuk yaptım ve her zaman İspanya'dakilerle aynı renk ve tada sahip erzak, yabani hayvanlar, Tavşanlar ve Kekliklerle
ilgili olarak bol bol gurur duydum, ancak bunlar çok büyük değillerdi, çünkü biraz daha küçüklerdi. Burada, bana eşlik eden şeflerden birinin oğlu olan ve Stephan ile birlikte daha önce gelen bir Kızılderili ile tanıştım. Stephan büyük bir korkuyla geldi, yüzü ve vücudu ter içindeydi ve yüzünde aşırı bir üzüntü vardı; ve bana Stephan Ceuola'ya gelmeden bir gün önce, habercileri tarafından bir kabaktan yapılmış büyük Topuzunu gönderdiğini söyledi. Çünkü her zaman onları önünden göndermeyi severdi. Böylece onlara ne tür bir şeyle geldiğini, hangi kabakta bir dizi çıngırağın ve biri beyaz, diğeri kırmızı iki tüyün olduğunu, güvenli geçiş izni istediğini ve barışçıl bir şekilde geldiğini anlayabilirdi. Ve Ceuola'ya geldiklerinde, şehrin efendisinin teğmeni için oraya koyduğu Yargıç'ın önüne, ona büyük kabak verdiler, o da kabağı eline aldı ve güzelleri gördükten sonra büyük bir öfke ve hiddetle kabağı yere attı ve habercilerden onları hızla toplamalarını istedi, çünkü onların ne tür insanlar olduğunu çok iyi biliyordu ve şehre girmemelerini istediler, çünkü girerlerse hepsini öldürecekti. Haberciler geri döndüler ve Stephan'a olayların nasıl geçtiğini anlattılar,
o da onlara bunun büyük bir sorun olmadığını ve Ceuola şehrine varana kadar yolculuğuna devam etmesi gerektiğini söyledi: orada, şehre girmesine izin vermeyen, ancak onu şehrin dışında duran büyük bir eve kapatan ve hemen yanından alıp onlarla takas etmek için taşıdığı tüm şeyleri, ayrıca bazı turkuazları ve yol boyunca Kızılderililerden aldığı diğer şeyleri alan adamlarla karşılaştılar ve onu bütün gece orada tuttular, ona yiyecek veya içecek vermediler ve ertesi gün sabah bu Kızılderili susamıştı ve yakındaki bir nehirden içmek için evden çıktı ve kısa bir süre sonra Stephan'ın kaçtığını gördü ve insanlar onu takip etti ve onunla birlikte giden bazı Kızılderilileri öldürdüler. Ve bu Kızılderili bunları gördüğünde, nehrin kıyısına saklandı ve sonra çölün ana yolunu geçti. Bu haberleri duyan benimle birlikte gelen Kızılderililer, sürekli olarak ağıt yakmaya başladılar ve ben bu ağır ve kötü haberlerin hayatıma mal olacağını düşündüm, kendi hayatımı kaybetmekten çok, Rabbimiz Tanrı'nın yüceltileceği o Ülkenin büyüklüğü hakkında bilgi vermek için geri dönememekten korktum: ama hemen yanımda taşıdığım ve o zamana kadar yapmayacağım, hiçbir kimseye hiçbir şey vermeyecektim, ticaret için mallarla dolu bütçelerimin iplerini kestim ve yanımda taşıdığım her şeyi başlıca adamlar arasında dağıtmaya başladım, korkmamalarını, benimle ilerlemelerini istedim ve öyle de yaptılar. Ve yolumuza devam ederken, Ceuola'dan bir gün
sonra Stephan'la birlikte gidenlerden iki Kızılderiliyle daha karşılaştık, kanlar içindeydiler ve birçok yerleri yaralıydı: ve
yanlarına
geldiklerinde, benimle birlikte olanlar büyük bir
yas tutmaya başladılar. Bu yaralı Kızılderililerden Stephan'ı istedim ve onlar
ilk Kızılderiliyle her konuda hemfikir olarak, onu önceden söylenen büyük eve, ona
bütün o gün ve bütün o gece yiyecek ve içecek vermeden koyduktan sonra, Stephan'ın
yanında getirdiği bütün şeyleri aldıklarını söylediler. Ertesi gün Sunne mızrak gibi yükseldiğinde, Stephan evden çıktı ve beraberinde birkaç reis vardı ve aniden şehirden bir grup insan geldi, kaçmaya başladığını
gördükleri anda, biz de aynı şekilde, hemen ateş ettiler ve yaraladılar ve bazı ölüler düştü ve biz de geceye kadar yattık ve kıpırdamaya cesaret edemedik ve şehirde büyük söylentiler duyduk ve birçok erkek ve kadının surlarında nöbet tuttuğunu gördük ve bundan sonra Stephan'ı bir daha göremedik ve onunla birlikte gelen diğer herkesi öldürdükleri gibi onu da vurduklarını düşünüyoruz, böylece sadece biz kaçabildik.

Bölüm 5.

Ceuola Şehri'nin durumu ve büyüklüğü ve Marcus'un burayı ve diğer eyaletleri nasıl ele geçirdiği, aynı yere Aziz Francis'in yeni krallığı adını vermesi ve oradan ayrılmasının ardından Tanrı tarafından çok tehlikeli bir yolculukta
nasıl korunduğu, Galiçya'nın Yeni Kenti'ndeki Compostella'ya nasıl ulaştığı.

Kızılderililerin önceki raporunu ve yolculuğumu istediğim gibi sürdürmek için sahip olduğum euill araçları
düşündükten sonra, Stephan'ın yaptığı gibi
kasıtlı olarak hayatımı kaybetmenin iyi olmayacağını düşündüm; bu yüzden onlara Tanrı'nın Ceuola'dakileri cezalandıracağını ve Vali'nin olanları anladığında onları cezalandırmak için birçok Hıristiyan göndereceğini söyledim: ama bana inanmadılar, çünkü hiçbir adamın Ceuola'nın gücüne
karşı koyamayacağını söylediler. Ve ben de onları orada bırakıp iki üç taş attım ve geri döndüğümde Meksika'dan getirdiğim Marcus adında bir Kızılderili buldum, ağladı ve bana dedi ki: Baba, bu adamlar öldürmek için danıştılar, çünkü diyorlar ki, senin ve Stephans'ın aracılığıyla babaları öldürüldü ve onlardan ne erkek ne de kadın öldürülmüş olarak kalacak. Sonra tekrar, onları yatıştırmak için sahip olduğum diğer bazı şeyleri onlara söyledim, bunun üzerine biraz sakinleştiler, yine de öldürülen insanlar için büyük bir üzüntü gösterdiler. Bazılarından, Stephan hakkında yeni şeyler öğrenebilmeleri için Ceuola'ya gitmelerini istedim; ancak ben onlardan alamadım. Bunu gördüğümde, onlara, Ceuola şehrini görmeye niyetlendiğimi söyledim, ne olursa olsun. Hiçbirinin benimle gelmeyeceğini söylediler. Sonunda beni kararlı gördüklerinde, önde gelenlerden ikisi benimle geleceklerini söylediler: onlarla ve benim Kızılderililerimle ve tercümanlarımla yolumu takip ettim, Ceuola'yı görene kadar, yuvarlak bir tepenin eteğinde bir ovada yer alan ve güzel bir şehir olduğunu gösteren ve bu bölgelerde gördüğüm her şeyden daha iyi oturan. Evler, Kızılderililerin bana söylediği gibi, sırayla inşa edilmiş, hepsi taştan yapılmış, farklı hikayeleri ve düz çatıları var, şehri görmek için çıktığım dağdan görebildiğim kadar uzakta. İnsanlar biraz beyazdır,
giysiler giyerler ve yataklarda yatarlar, silahları yaydır, zümrütleri
ve diğer mücevherleri vardır, ancak hiçbirine turques kadar değer vermezler,
evlerinin sundurmalarının duvarlarını ve
giysilerini ve kaplarını süslerler ve bunları para yerine
tüm Ülkede satarlar. Giysileri pamuk ve öküz derisindendir ve bu
onların en övgüye değer ve onurlu giysileridir. [Sayfa notu:
Pintados eyaletinde en zengin altın ve gümüş madenleri.] Altın ve gümüş kapları alırlar, çünkü başka hiçbir metalleri yoktur, bunlardan Peru'dakinden daha fazla ve daha bol miktarda bulunur ve bunları
Pintados eyaletinde turques karşılığında satın alırlar, orada çok bol miktarda maden olduğu söylenir. Diğer krallıklar hakkında bu kadar ayrıntılı bilgi edinemedim. Birkaç kez oraya gitmeye meylettim,
çünkü hayatımı tehlikeye atabileceğimi biliyordum ve yolculuğuma başladığım ilk gün Tanrı'ya adamıştım: sonunda korkmaya başladım, kendimi ne kadar tehlikeye atacağımı ve ölürsem, bu ülkenin bilgisinin kaybolacağını düşündüm, ki benim düşünceme göre bu şimdiye kadar keşfedilmiş en büyük ve en iyi şeydir: ve şeflere Ceuola'nın bana ne kadar güzel bir şehir
göründüğünü söylediğimde, bana yedi şehrin en küçüğü olduğunu ve Totonteac'ın [Dipnot: Totonteac en büyük ve en kalabalık eyalettir.] hepsinin en büyüğü ve en iyisi olduğunu söylediler, çünkü çok sayıda evi ve insanı vardır, bunların sonu yoktur. Yerin durumunu ve düzenini gördükten sonra, o
Country El Nueuo reyno de San Francisco'yu adlandırmanın iyi olacağını düşündüm: orada Kızılderililerin yardımıyla büyük bir taş yığını yaptım ve
üzerine küçük, ince bir haç koydum çünkü daha büyük bir
olmasını istiyordum ve o haçı ve yığını
en şerefli Lord Don Antonio de Mendoca Valisi ve Nueua Espanna'nın Kaptanı adına, İmparatorumuz Efendimiz için, benim talimatıma göre, sahip olma belirtisi olarak koyduğumu söyledim. O
yerde tüm yedi şehri ve Totonteac, Acus ve Marata krallıklarını ele geçirdiğimi söyledim. Böylece erzaklardan çok daha fazla korkuyla geri döndüm ve geride bıraktığım insanları bulana kadar, elimden gelen tüm hızla, iki günlük bir yolculukla onları terk ettim ve çölü geçene kadar onların eşliğinde yürüdüm, orada daha önce olduğu kadar iyi değildim: çünkü hem erkekler hem de kadınlar Ceuola'da öldürülen insanlar için büyük ağıtlar yaktılar ve korkuyla bu vadinin halkından aceleyle uzaklaştım ve ilk gün on lig yol kat ettim ve böylece her gün sekiz veya on lig yol kat ettim, ikinci çölü geçene kadar kalmadım. Ve korkmuş olsam da, daha önce bilgi sahibi olduğumu söylediğim büyük ovaya gitmeye karar verdim, dağların eteğinde bulunuyordum ve o yerde bu ovanın Doğu'ya doğru birçok gün boyunca iskan edildiğini anladım, ancak oraya girmeye cesaret edemedim, çünkü bundan sonra bu diğer yedi şehrin ve daha önce bahsedilen krallıkların ülkesinde yaşarsak, kendimi tehlikeye atmadan daha iyi keşfedebilir ve şimdilik bırakabilirdim, böylece şimdi gördüğüm şeylerin hikayesini anlatabilirdim. Bu ovanın girişinde sadece makul büyüklükte sadece iki kasaba gördüm, çok uzakta, çok yeşil ve çok verimli bir vadideydiler, buradan birçok nehir akıyordu. Bana bu vadide çok altın olduğunu ve sakinlerinin bunları kaplara ve ince tabaklara dönüştürdüklerini, bunlarla vurup terlerini çıkardıklarını ve ovanın diğer tarafındakilerin onlarla ticaret yapmasına izin vermeyecek insanlar olduklarını söylediler ve bana bunun nedenini söyleyemediler. Burada iki haç yerleştirdim ve ovayı ve vadiyi daha önce bahsedilen diğer yerlerde yaptığım gibi aynı şekilde ele geçirdim. [Dipnot: Compostella 21. enlem derecesinde.] Ve oradan, Culiacan eyaletindeki Saint Michael şehrine varana kadar olabildiğince aceleyle yolculuğuma geri döndüm, orada Galiçya'nın Yeni Fransa valisi Francis Vazquez de Coronado'yu bulduğumu düşündüm ve onu orada bulamayınca Compostella şehrine varana kadar yolculuğuma devam ettim ve onu orada buldum. Burada başka pek çok ayrıntı yazmıyorum, çünkü bunlar bu konuyla ilgisizdir: Yalnızca gördüklerimi ve içinden geçtiğim Ülkeler ve hakkında bilgi sahibi olduğum Ülkeler hakkında bana söylenenleri aktarıyorum.




                        EL VIAIE QVE HIZO ANTONIO DE ESPEIO EN EL ANNO DE OCHENTA Y TRES: EL QUAL CON SUS COMPANNEROS DESCUBRIERON VNA TIERRA EN QUE HALLARON QUINZE PROUINCIAS TODAS LLENAS DE PUEBLOS, Y DE CASAS DE QUATRO Y CINCO ALTOS, QUIEN PUSIERON POR NOMBRE EL NUEUO MEXICO, PARECERSE EN MUCHAS COSAS AL VIEJO. ESTA a LA PARTE DEL NORTE, Y SE CREE QUE POR ELLA, Y POR POBLADO, SE PUEDE VENIR HASTA LLEGAR A LA TIERRA QUE LLAMAN DEL LABRADOR.


    Nueuo Mexico, ve açıklamasında, ve ne olduğu.

[Ek not: _A.D. 1583._] Kitaplığın başlığında, beş yıllık ve üç yıllık bir dönemde, ilk beş yıl boyunca ilk beş yılda açıklanan, ilk beş yıl boyunca açıklanmış bir kitap var. [Sidenote: _New Mexico._] Yeni Meksika'da Yeni Espanna'da yeni bir firma ve açıklamanın duyurusu, mümkün olduğu kadar belediye başkanıyla birlikte olmak gibi, yeni bir tarihle ilgili olarak tüm çevreyi ve desteği dağıtmak için bir fırsat sunuyor. [Yan not: Rahip Augustin Ruyz.] Hint Adaları'nın bir parçası olarak Bartholome Vadisi'nde ölen Augustin Ruyz'un yıprandığı San Francisco Dini'nde beş yıllık ve beşinci yıllara ilişkin esaslar bunlar. Başkalarıyla iletişim kurduğunuz için, Kuzey Avrupa'nın bir kısmını (her seviyede) büyük poblaciones, ve yeni İspanyolca dilleri, ni descubiertas, con zelo des, ve okulların kurtarılmasıyla, Conde de Corunna Viery de la dicha Nueua Espanna'da belediye başkanları, yıl boyunca dil eğitimi almak için lisans aldılar ve sabida, bautizarlos ve Santo Euangelio'ya güvendiler. [Ek not: _Onun ayrılışı._] Sobredichos'un lisansını al, kendi arkadaşlarının diğer arkadaşlarını da al. Düzen, gönüllü olarak eşlik eden çok sayıda askerin Christiano'ya ve kasıtlı olarak infazına yönelik bir düşünceydi. Los Angeles, Prouincia ile birlikte Tiguas'ta, Barbora'nın (Jornoda'daki Donde Comencaron'da) kutsal yerlerinden uzakta, düzinelerce ve Norte'deki beş leguas ile doğal güzellikler için bir fırsat sunuyor. mataron al dicho padre vno de sus dos dos. Nitelikli, satın aldığınız askerler başarılı oldu, ve başka bir belediye başkanının da gelmesine izin verdiniz, bu da sizin için ne kadar iyi olduğunu göz önünde bulundurarak, iyi bir gelir elde etmek için topluluğun rızasını aldı. Bu dönem, Espannoles'in viuienda'sından biraz uzakta olan başarılı subaylara ve gerekli metinlere direnmek için çok fazla. Dindarlar tek başına değil, tek başına bu işi yürütmeye yönelik bir fırsattan önce, Dios'un mesa'sı için madura ile aynı, diğer askerleri ikna etmeye yetecek kadar değil. Açıklamada, üç çok Hint yerlisi ile iki Prouincia'da ve çok sayıda Hint yerlisinde, tek başına sololara sahip olan babalar, tüm güvenlikleri, dostluğu ve tratauan'daki doğal aşkları ile birlikte geliyor. [Ek not: _Meksika'dan 160 fersah uzaklıktaki Barbora madenleri._] Birkaç tane daha fazla para var, Virey'i Meksika'ya götürmek için yeni bir yer buldu, Santa Barbora'dan uzakta ve birkaç tane daha var. Sant Francisco'daki din adamlarının çoğu, yalnız başına vakit geçirmiyor, diğer din adamlarının arkadaşlarıyla birlikte Bernardino Beltran'ı parçalayan diğer din arkadaşlarıyla birlikte geliyorlar. Prouincia, Dindarlar arasında bir oyundur ve gelen şirketle birlikte ilerlemektedir.

[Sidenote: _Antonio de Espejo 1589'da Havana'da öldü._] En esta sazon estaua en las dichas minas por cierta ocasion vn vezino de la ciuadad de Mexico, Lamado Antonio de Espejo, hombre rico, ve çok sayıda hayvan ve endüstri, ve zeloso Rey Don Philippe'in yeni senoru, doğal Cordoua'nın koruyucusu. Elimizde iki dinin bir parçası olarak, ve iş dünyasının önemi, Ürdün'de ve haziende'nin bir bölümünde bir gastarda, ve hayatının bir parçası olarak, kendi maiyetini temsil eden başka bir kişinin lisansı için bir lisans almak için, Dindarların tedariki için, Capitan Iuan de Ontiueros Alcalde'nin belediye başkanı, Cienegas'ın dört bir yanındaki Pueblos'taki en büyük gücüyle, Nueua Vizcaya'nın son kasabasında, Santa Barbora'nın diğer iki yerindeki yasal kaynaklarla yetindi. bu yılın en iyileri için; gençleri ve gençleri tanımak, eşlik etmek ve Christiano'nun niyetiyle tanışmak için.

[Ek Not: _Sefere yardım etmek için servetinin çoğunu feda ediyor. _] Espejo Antonio'nun çifti, gerçeklerle bir anlaşma yaparak, askerleri ve ormanı kurtarmak için gerekli olan kaleleri bulmak için çok fazla gün harcadı, bu hazienda'nın bir parçası olarak eğlendi: ve Bartholome'daki Sant Vadisi'ndeki tüm partilerle birlikte. Milyonlarca ve çok sayıda Nouiembre, en ucuz ve en iyi fiyatlara sahip olmak için, çok sayıda silah, mühimmat, ve bastimentos ve diğer hizmetler için.

[Sidenote: _Conchos._] Norte'deki camino hazia'yı ve çiftlik evlerindeki Conchos veya ev evlerinin çoğu Hint Hintlerinin çoğunu ziyaret ediyoruz. Bu nitelikler ve diğer birçok ilişkiyle ilgili olarak, alegria muestras'la bir araya geldiler. [Sidenote: _Onların yiyecekleri._] La comida destos, y delos de la Prouincia, que es grande, es de carne de conejos, liebres, y venados que matan, y lo ay todo en grandissima cantidad. [Sidenote: _Onların gelenekleri._] Hindistan'ın calabacas, kavun ve bolluk üçlüsünden çok daha fazlası var: ve çok daha fazlası çok iyi, ve diğer birçok suertes: ve her zaman todos desnudos , y las armas que vsan son arco y flecha, y viuen debaxo de gouierno, y sennorio de Caciques, Meksikalılar gibi, y les hallaron Idolos, ni pudieron que nadie'ye tapınmayı amaçlıyor, çünkü lo les pusiessen los ile tutarlı olmak için kolay. Christianos cruzes ve quedaron, her şeye rağmen çok içerikli Bu, dünyanın her yerindeki gençlere eşlik eden diğer iki takıma ek olarak, diğer birçok medyaya göre yorumlanacak önemli bilgilerle ilgili bilgiler içerir. , ve Caciques de Vnos Pueblos'u ve diğerlerini kucaklayan bir şekilde, bir yerden bir yere geri döndüler.

[Sidenote: _Passaguates._] Vente ve dördüncü dört efsane, Hint Adaları'ndan başka bir ülkeye, Passaguates'e, bu nitelikler ya da dichos'a göre değişiyor. [Sidenote: _Silver._] Conchos sus conuezinos, y hizieron con ellos lo proprios, guandolos quarto jornados, los Caciques'in arkadaşlarıyla, la manera ya dicha: hallaron los nuestros en este camino mostas minas de plata, al parecer entendian, çok, ve çok rico metal. [Sidenote: _Tobosos._] Başka bir ülkeden, Tobosos'tan, kuzeydoğudaki kaliteleri, güneydoğudaki evleri ve arzu edilen pueblos'ları ziyaret etmek için ayrıldık. Varsayalım ki, küçük bir alanda yuan'da bulunan tüm askerler tarafından satın alınmadan önce bazı insanlar annos'u ve doğal olarak dikkatli bir şekilde, çok sayıda insan ve çok sayıda insanla birlikte çalıştıklarını varsayalım. El Capitan, bir lama gibi bir düzene sahip, serinin kötü olmadığını söylüyor ve çok fazla şey elde etmek için bu adama sahip olduğunu söylüyor, kraliyet ailesi, ve yapılanlar, acariciandolos, ve yorumcu tarafından beyan ediliyor, yani yuan yok her zaman bol miktarda bulunur, Cruzes ile birleşir ve gizemli dellaları ilan eder, en iyi içeriklerden bazılarını okur ve onlara eşlik eden bir gösteri yaparken, her ne kadar bu kadar iyi olursa olsun, suya uzak olan diğer ülkelerden farklı bir sorun cosa de doze leguas: vsan arco, y flecha, ve andan desnudos.


            Nueuo Meksika'nın açıklamasının devamı.

[Ek Not: _Iumanos._] [Ek Not: _Rio del Norte. _] Tobosos'un Guiaron'u Iumanos'a geçmesine kadar, İspanyol Patarabuyes'in sakin bir porotro ismi: Büyük Prouincia'ya, çok sayıda pueblos'a ve çok sayıda pueblos'a, ve evlere, acoteas'a, calicanto'ya ve los'a. Bu düzen için tüm köyler: tüm erkekler ve çok sayıda insan, ve bracos, ve piernas: es gente corpulenta, ve mas policia, que los alli auian view, ve birçok mantenimientos, ve çok daha fazla turta ve buelo, ve büyük bir miktar, bir Çünkü Norte'de çok büyük bir yer var ve yine de Guadalquiuir gibi büyük bir yer, Norte'nin mülküne girdi. [Ek not: _İyi tuz._] Bir yıl içinde hala devam eden çok fazla salı gölü var ve çok fazla sis var. Genç savaşçılar ve en çok rağbet görenler, gerçek nuestros'un onayladığı ilk gece, les flecharon ve mataron cinco cauallos, çok daha fazla mal var, ve hayatta hiçbir şey yok, çünkü savunmacının koruyucusu. [Ek not: _Rio Grande. On iki günlük yolculuk._] Bu kötü bir yolculuktu, despoblaron el lugar, ve se sierra que estaua cerca, adonde fue luego por la Mannana el Capitan ile diğer beş askeri orduyla birlikte Pedro'yu yorumlayarak yorumladı. , ve buenas razones los sessizliği ve dexo de paz'ı, pueblo ve evleri, haziendolos baxar'ı pueblo ve evlere, ve asus vezinos'u, hazian mal bir nadie, ni les yuan ve tomar sus haziendas'a sahip olmayan asus vezinos'a ikna etmeye ikna ettiler: que lo alcanco sağduyulu davranmayı kolaylaştırın ve Darles ile Caciques'in çantalarını satın alın bu etkili video, ve sombreros, ve diğer ninnerias: bu şekilde, ve bu en iyi tratamiento que les hazian, se fueron çok sayıda dellos ve en yeni yeni günlerin arkadaşları, her gün büyük Rio'nun iki yakası için bir araya geliyor , Hindistan'daki çok sayıda Hint pueblos'unun portoda la qualis, jornadas, que duraron por espacio des jornadas, en iyileri arasında diğer birçok salian Caciques ve arkos, ni flechas ve les tepsi çok sayıda mantenimientos ile bir araya gelen tüm kaliteli ürünler, y diğer regalos ve dadiuos, en özel hediyeler kamuflajlar çok güzel, ve bu Flandes'de aşılamıyor. [Sidenote: _Apalito_.] Es gente toda vestida y hallaron que tenian alguna lumbre de nuestra sancta Fee, porque sennalauan a Dios mirando al cielo, le llaman en sul lengua Apalito, le le conocen por sennor, de cuya larga mano, ve misericordia hayatının geri kalanını itiraf et, bu doğal, ve zamansal olarak. Çok sayıda dellos ve les mugeres ve ninnos, bir Dini olarak, iki Capitan ve askerlerle, santiguasse ile ve lütuflarla dolu bir şekilde: Dios'la birlikte gelen bir yanıt olarak, sakin bir preguntasse gibi: yanıt , üç Hıristiyan, ve zenci, hepsi tarafından geçilen ve diğerlerini kendi seviyelerinde koruyan, diğerlerinin yanı sıra Aluar Nunnes Cabeca de Vaca, ve Dorantes, ve Castillo Maldonado, ve zenci, Her gün Florida'daki Panfilo de Narbaez'e giren ordudan kaçtık. ve bu çok sayıdaki küçük köyden sonra, bu küçük bölgelerdeki şaraplar, çok sayıda milagroslu orta çağda Dios'u ve tüm diğer katmanlarda büyük bir isim olarak, çok sayıda cehennemin tek başına tocamento'sunu satın aldılar. Bugün bu noktada, ve çok daha fazlası, bir gösteri sırasında, Rio'nun orillası tarafından gelen diğer nuestros algunos'a eşlik ediyor ve siruiendo yapıyor.

Hint halkının büyük bir kısmı ile bir araya geldik, yeni gelenler için yeni bir miktar satın aldık ve farklı renkteki tüyler için çok ilginç olan çok sayıda şey var, ayrıca beyaz ve mavi tonlarda çok sayıda manta var. Çin'e doğru, rescatarlas için ve başkaları tarafından trokarlas için. Yuan todos, hem erkekler hem de insanlar, ve ninnos de camucas vestidos çok buenas ve bien adobadas, ve yeni nuestros, lengua'yı yanlış yorumlamak için bir çağa işaret ediyor, sennas tratauan con ellos, bir los quales les mostrassen algunas ile birlikte Metal Rico, ve bu seviyedeki ön hazırlıklar: Poniente'nin her yerindeki her gün gelen bazı mesajların yanıtı, çok büyük bir miktarda su, ve hepsine güveniyorum, ve sen Mostrarian, tıpkı despues gibi, tüm evinizin güzel yerlerinde ve diğer tüm evlerinizde eşlik edin: hemen ardından hemen bir sonraki alışveriş merkezinizden diğer bir çok daha fazla masif, güzel bir alışveriş, ve hediye edilen birçok hediyeyle birlikte gelirsiniz. özellikle sonsuz sayıdaki pescado, [Ek Not: _Büyük Göller._], bolluk içinde ağlayan, tüm dünya boyunca uzanan büyük lagünlerin nedenidir. Estuuieron entre estos tres dias, en los quales de dias, y de noche les hizieron çok sayıda bayles a su modo, özellikle Cezayir'in anlamı: no se supo se lamaua esta nacion por falta de commente, bir o kadar da genişlettiğimize dair bir bilgi, y que çağ çok büyük. Entre estos hallaron vn Indio Concho de nacion, que les dixo, y sennalo, que quinze iornadas de alli hazia el Poniente hauia vna laguna muy ancha, y cerca della muy grandes pueblos, y casas de tres y quatro altos, y la gente bien vestida , ve birçok bastimento katmanı, en iyi kalitede en iyi tatiller, ve yeni nuestros delo'ları, ve tek başına etkili bir şekilde güç sağlamak için, Kuzey Kore'den geldiğimiz yılda, jornada'ya gelme niyetini proseguir. bir los Religiosos arriba dichos.

[Sidenote: _Zengin cevherler._] Bu bölgede özellikle nota notaları var, çok sayıda tapınak, çok sayıda katman, çok sayıda pasta ve buelo, ve çok sayıda metal riko, ve diğer özel özellikler ve prouecho.

Desta Prouincia, Castilla gibi büyük pinnales ve pinnones ile tüm diğer beş küçük diyas alanını doldurdu: diğer dört lego ile birlikte, diğer Rancheria'ya da benzer şekilde bir araya getirilen kaliteli kablolar. , küçük bir köyde, ve evlerimizde, pobres'de, ve paja'da, Flandes'e benzer şekilde en iyi satıcılar arasında, [Sidenote: _Salt._] ve çok sal beyaz, çok güzel. Hızır, tüm gün boyunca misafirhanede kaldı, ancak büyük pazarlarda bir düzine lego ile birlikte kaldıkları sırada, Kuzey Meksika'ya gidene kadar bir kez daha Kuzey Meksika'ya gidene kadar seyahat ettiler. Bu, büyük bir beyaz alamedas ve dört dörtlük bir kısmı, ve çok sayıda nogales ile birlikte, ve Castilla'ya benzer şekilde, büyük bir çiftliğin kaburga kemiğidir. Bu alametler ve nogueraller için günlerimizde, büyük partiler için iki ülke arasında kabul edilen pueblos'u toparon, diğerlerinin çoğu en çok hayal kırıklığına uğradığında, çok daha genç bir ailede, ve daha sonra da çok güzel bir şekilde geçtik. milyonlarca hayvan sayısı. Bu durumda, alıcılarla çok sayıda regalaron var, ve pueblos'la iletişim kuruyorlar, dauan çok sayıda comida'yı, ve diğer katmanları, ve diğerlerini, ve gönüllü olarak yapmak. [Sidenote: _Dört katlı evler._] Dört katlı evlerde, iki katlı binalarda, son zamanlarda yeni evlerde ve en güzel evlerde. [Sidenote: _Yerlilerin Kıyafetleri._] Andau'daki giysiler, ve moda kıyafetleri, ve el traje, erkeklere göre, savaşçılar gibi, Meksika'nın Hint Adaları'nın tarzı: ve bu Bu nedenden dolayı, hepsi denizdeyken, hepsi birden deniz manzarasıyla birlikteyken, her şey yolundayken, her şey yolunda gidiyor. Las mugeres, el cabello'yu çok iyi, y compuesto, ve sin cosa sobre la cabeca. Bütün bunlar Caciques'in, Meksikalı Hintler arasında, zorunlu emirlerini yerine getirmek için Alguaziles ile birlikte, Pueblo'nun niteliklerini yerine getirmesi, Caciques'in gönüllü olarak seslerini çıkarması ve bunu yapması için gittiği Caciques'te. [Sidenote: _Idols._] En çok sevdiğimiz idoller var ve özellikle de Demonio'ya ev sahipliği yapan bir evde, sıradan bir gün geçirerek, diğer taraftan, giriş yolu olarak. Christianos'un alışveriş merkezlerindeki tenemos'u: kılcal damarlar gibi, daha fazla, daha fazla dize, tarama yapın, ve Demonio'yu yeniden yaratın, bir başkasına gittiğinizde: çok sayıda süs ve pintadas var. Bugünlerde çok büyükler, çok büyükler, dört sütunlu bir portala bağlanın, işlerinizi yapın, siesta'yı geçin, çok büyük bir emekle geçinin, ve sıradan bir iş yapın : Bu çok sayıda montes ve pinales katmanıdır. [Sidenote: _Arms._] Çok ateşli silahlar, çok sayıda pedernal punta ile flechas, ve macanas, que son vnos palos de media vara de largo, ve llanos todos de pedernales agudos, que Erkeklerle birlikte bir ortamda yer alıyoruz ve aynı zamanda tatilin tadını çıkarırken de bir araya geliyoruz.


     Nueuo Meksika'nın prosiguese'si ve bu bölgedeki en güzel yer.

[Sidenote: _Tiguas._] Dört gün boyunca Prouincia'da kaldıktan sonra, Tiguas Prouincia'yı başka bir yere götürmek için uzak bir mesafeye gittik, en la qualiau diez ve seys pueblos: en el vno de los, lamado Poala ismiyle, yerlileri Francisco Lopez'e karşı iki çifte karşı savaşırken, Augustin'i bir otobüste sakin bir yuan'da ve üç kez çok sayıda ve melez bir şekilde yıpratırken. Quando los deste Pueblo, y sus conuezinos vieron a los nuestros, remordiendo les la propria consciencia, ve que yuan a castigarlos, ve tomar venganca de las muertes de los padres, los osaron esperar yok, antes dexando sus casas deseirtas se subieron a. Las Sierra mas cercanas, de nunca los pudieron hazer baxar, alagos ve mannas ile tedarik edildiğini açıkladı. Kasabalarda ve evlerde çok sayıda mantenimientos, ve en büyük büyük galinalar, ve çok daha fazla metal ve çok daha iyi olan algunos. Güney Afrika'nın (diğer nedenlerden dolayı) Prouincia'nın bu kadar enerjik olduğunu açıkça belirtemezsiniz.

[Ek not: _Bir tartışma._] Buscauan'da bir tartışma var, Nuea Vizcaya'da boluerian olup olmadığına dair bir danışmaya giriş, iyi bir salido veya eski bir adelante: en lo quarsos pareceres: pero alli entendiessen, que Prouincia'nın Doğu kısmında, büyük pueblolar ve riko'lardan çok uzakta, hepsi de aynı şekilde, dinin rızası olan Capitan Antonio de Espejo ile birlikte, Bernardino Beltran'ı yenerek ve belediye başkanının bir parçası olarak. Arkadaşlarımız ve yoldaşlarımız, paraua'ya kadar yapılan açıklamalarla ilgili soruşturma yürütüyorlar. Bu bildirim üzerine Magestad'a açık bir şekilde, manzara testleri gibi: ve Real'in her şeyi nasıl yapacağını belirlemeye yardımcı olarak, Capitan'a arkadaşlarına kendilerinden talep ettikleri isteği ile yardımcı oldu. Y a dos de camino toparon with vna Prouincia donde vieronze onze pueblos, ve çok daha gente, bu da birçok hayvanın dörtte birinden geçmesine neden oluyor: çok verimli ve verimli bir dönem, Cibola'nın katmanları ile hemen hemen sınırlanıyor , çok fazla boş yer yok, cuyos cueros se visten, ve de algodon: en la manera del gouierno el orden que guarden sus conuezinos: ay sennales de manyas minas ricas, y assi hallauan metales dellas ve algunas houses de los Indios, los quales zaman, ve Idolos'a bayılıyorum: paz recibieronlos de, ve dieron les de comer. Bu, ve bu seviyenin düzeni, gerçek anlamda bol miktarda deniz suyu, her şeyi yapan arkadaşların dikkatini çekti.

[Sidenote: _Quires._] Llegados al Real (como esta dicho), diğer Prouincia'dan gelen noticia, llamada los Quires, que estaua el rio del uzaktaki seys, ve partiler gibi, ve llegassen vna della, Bu salieron, Hintlerden çok fazla miktarda yiyecek alıyor ve pueblos'la birlikte, hızlı bir şekilde, çok sayıda recebidos ve regalados gibi bir şekilde fuessen olan bir şey. Bu Prounincia'da sadece beş küçük köyde, çok büyük bir genç evinde, ve birkaç hayvanın geçtiği bir yerde, ve Idolos'a vezinos olarak hayran kaldım. Hallaron, Pueblos'ta, Jaula'da Vrraca'da, Kastilya'da ve Tira Tabanlarında, Çin'de olduğu gibi, Güneş'te ve Ay'da ve birçok Estrella'da.
Altura'yı artırmaya, üç kez hallaron ve dereceli ve orta dereceli Kuzey'e gelmeyi unutmayın.

[Sidenote: _Cunames._] Prouincia'daki Salieron, ve yerel eğlencelerle, bir başka deyişle, Prouincia'nın diğer bölgeleriyle birlikte Cunames'i diğer küçük yerleşim yerlerinde ve ana şehirlerle buluşturuyor, [Ek Not: _Cia.Şehri_] y mas grande se lamaua, Cia, que as grande que tenia orcho placas, cuyas evleri, ve renkli pintadas, ve en iyileri, Las Prounicias'ta güzel bir manzaraya sahip: çok sayıda hayvanın geçtiği güzel parçalar: hizieron çok ilginç mantalar ve gelecek cosas'lar sunuyoruz çok güzel, ve çok merak ettiğim bir şey, ve belediye başkanının polisi, tüm mesafelere ulaşana kadar çok sayıda, ve en önemlisi: metal canavarlar ve dünyanın her yerindeki sierralar. Kuzey'de bulunan ve yıl içinde belirlenecek başka bir Prouincia bildirimi var.

[Sidenote: _Amejes._] Gelip, bir bakmışsınız ki, Amejes'in en büyük ülkesi olan Prouincia ile tanışın ve üç milyon hayvanla tanışmanızı sağlayın.
Bu bölge çok büyük ve güçlü bir çağa sahip, bu yılki deksaron, diğerlerinin de azalması durumunda, diğerlerinin de başarılı olması nedeniyle, diğerlerinin de başarılı olması gibi, Sibirya'daki işlerin başlangıcına da yardımcı oluyor. Bu, Prouincia'nın vezina'nın nazik bir tarzıdır ve bir başkası gibi, ve bir buen gouierno.

[Sidenote: _Acoma._] Prouincia'da güzel bir hikaye, Poniente'de güzel bir yer, Acoma'da büyük bir ülkede yaşayanlar, birçok hayvanın olduğu bir dönem, ve her zaman olduğu gibi çok az şey var, Kendi özel kalemimizde yükselmek için başka bir giriş yok, çünkü diğer nuestros'lara çok hayran kalıyoruz: pueblo'nun sarnıçları dönemindeki su.

Paz'ın prenslerini Espannoles'e doğru, ve çok sayıda mantayı traxeron, ve çok sayıda kamuflaj, ve büyük bastimentos. Tüm diğer efsanelerle aynı yerdeyiz ve Castilla gibi çok büyük güllerle dolu bir yerde, Rio'daki suları boşaltıyoruz. [Sidenote: _Bellicose Natives._] Pek çok metal sennales ile birlikte, çok sayıda Hintlinin ve çok sayıda savaşçının olduğu bir verlo yok. Bu üçlüyü üç günde, doğal güzellikleri ile çok sade bir şekilde, galannos vestidos ile dikkatleri üzerine çekerek, çok yaratıcı oyunlarla, en iyi şekilde holgaron yaparak.

Vente y quatro de aqui, hazia el Poniente dieron con vna Prouincia, que se lengua de los naturales Zuny, [Sidenote: _Zuny or Cibola._] ve la laman los Espannoles Cibola, ve Indios'un büyük bir cantidad'ı, en Francisco Vazquez Coronado'nun en güzel hali ve Cruzes puestas ve Christianidad'ın diğer sennales'leri de öyle. Hallaron, Ürdün'deki en iyi Hintlilerden biri olan Christianos, Andrés de Cuyoacan, Gaspar de Mexico ve Antonio de Guadalajara'nın yeni isimleriyle, aynı dildeki en iyi yerlileri ve sabian muy bien la delos naturales, unque aunque Bu, hablaron'un kolaylaştırıcı olduğu bir şey. [Ek not: _Büyük bir göl._] De quien supieron que sesenta jornadas de alli auia vna laguna, o lago muy grande, en cuyas riberas estauan Muchos pueblos grandes y buenos, [Ek Not: _Çok altın._] ve que los doğallar tenian çok oro, tüm bileziklerin ve mücevherlerin en iyi göstergesi: ve Francisco Vazquez Coronado'nun çok güzel bir uyarı olarak geldiği, Prouincia de Cibola'nın yıl boyunca salıverildiği, ve sonunda sudaki sudan bir miktar uyuduk, y Bolluğun belirlenmesi, aynı şekilde, başka bir şekilde kasılmanın belirlenmesi Bu önerim, bir yürütmeyi başaramamaktansa, parolalarınızı ve mektuplarınızı atmanız gerektiğidir.


                        Prosiue del Nueuo Meksika.

[Sidenote: _Başka bir tartışma._] Espejo'nun Capitan Antonio'su ile yeni bir dönem, belediye başkanının arkadaşları ve Religioso fue de contrario: dizi, yeni yılda bol miktarda zaman var Viscaya de donde hauian salido, a dar Cuenta de lo que auian view: que lo lo pusieron poros de pocos dias la belediye başkanı, dexando al Capitan yeni arkadaşlarıyla birlikte le quisieron seguir: el kalitesi, Ancak, çok sayıda sertifikaya sahip olan Riqueza Riqueza Arriba Dicha'da, ve çok fazla metal bolluğu var. buenos, salio con los dichos sus companneros desta prouincia, y caminando hazia el proprio Poniente, despues de hauer andado veinte y ocho leguas, hallaron otra muy grande en la qua les parecio hauia mas de cinquenta mil animas, cuyos moradores como supiessen supiessen, les embiaron vn recado, diziendo, que si los matassen, no se acercassen mas a sus pueblos;
Capitan'ın kaliteli bir yanıtı var, ki bu da tehlikeli bir şey değil, ama yine de amacına uygun bir şekilde pusiessen yok, ve bu konuda iyi bir fikir var: Elin iyi durumda. Yeni nesillere, ve Hint Adaları'ndaki pek çok alborotados'a, que les dieron lugar de gönüllü olarak giriş yapmak için, que lo hizieron con ciento ve Çin'deki Kızılderili dostları, Cibola bölgesindeki yerli dostlar ya da diğer üç Meksikalı Hint, çok güzel. bahsettiğim gibi. İlk Pueblo'dan önce yasal olarak, çok sayıda Hint arabası bastimentostan oluşan bir satış, çok değerli bir şey olduğu için iki Capitan'ın da çok değerli olduğu ve en çok tahmin edilen maske olduğu tahmin ediliyor. oro.
[Sidenote: _Zaguato veya Ahuato_.] Zaguato'yu ziyaret ederek Hint Adaları'ndan çok sayıda insan toplayan ve Caciques'e giden, plazer ve regozijo'yu gösteren, çok daha fazla şey yapan bir ülke. suelo, cauallos'u kazanmak için: entraron entraron ile, ve çok sayıda misafirhanede, ve regalados, que se lo pago se capitan, tüm ana sombreros'larla, ve videolarla, diğerleriyle birlikte çok fazla, çünkü alıcıların bir kısmı için çok şey istiyorum.

Despacharon Luego Los Dichos Caciques Recados ve Todos Los de Aquella Prouincia, Dandoles Noticia de la Venida de Los Huespedes, Ve Despacharon Luego los Dichos Caciques Recados ve Todos Los de Aquella Prouincia, Dandoles Noticia de La Venida de Los Huespedes, Ve Despacharon Luego Los Dichos Caciques Recados Ve Todos Los de Aquella Prouincia, Ve Aynı Zamandaki Adamlar Çok Kortez Gibi, Ve Hiçbir les Hazian Mal: ​​Lo qual fue bastante para hazer los venir ve todos cargados de hediyeleri Bu nuestro'lar, ve önemli olan, pueblos'ta bir şeyler yapmakla meşguller, ki bu da onların başarılı olduğunu anlayana kadar. Capitan vso de vna cautela için, ve Caciques'e ateş etmek, ki bu da çok iyi bir zaman olduğu için, ve lez auian dicho que querian matar, el danno'ya ulaşmak için gerekli olan yakıt miktarına göre seri gerekli. Hint Adaları'nda ne olduğunu soruyorum. Caciques'i Creyeronlo, gençlerin inanılmaz bir presteza ile sorguladığı iki ateşin daha da arttığı bir gün boyunca tam bir yol kat etti. Demas desto, yıl içinde sorgulanan Capitan dizisi, 40. milyonda traxeron'u sundu. çok sayıda beyaz ve beyaz, ve çok sayıda pannos, en çok puntolarda, ve diğer pek çok yerde, ve diğer metallerde, ve çoğu zaman çok daha fazla. Bu Hint Adaları'na halaron, büyük bir arriba dicha gölünden çok büyük bir not, ve diğerleriyle uyum içinde ve diğerleriyle uyumlu ve bol miktarda oro.

Genç Capitan'ımız ve buenos animos'umuz, Zuny'nin bagajı ile zenginliklerini ve yıllarını geçirmek için Hintli dostlarıyla birlikte tüm dostlarının her biri için bir kordon. Bu dördüncüsü, çok az şeyle ilgili bir bildirimin açıklanmasında ligde yer aldı. [Ek not: _Keşfedilen mayınlar._] Sahip olduğumuz bilgilere göre, her gün ve her yerde bulunan madenler, diğer birçok madenle birlikte ve çok sayıda sağlam metalle birlikte, çok fazla plata ve birkaç dakika, çok daha kolay bir şekilde, çok daha kolay hale geldi ve bu da camino abierto için bir neden oldu. Bazı Hint pueblos'ları, Hindistan'daki hizieron serranos'ları ve Las Cabecas'da Cruzes ve diğer Paz Sennales'leri ile bir araya geldiler. [Sidenote: _Büyük bir nehir._] Aqui cerca toparon dos rios razonables, a cuyas orillas hauia manyas patras de vnas ​​muy buenas, y grandes noguerales, ve çok fazla lino, Castilla'ya benziyor ve dixeron por sennas que detras de aquellas sierras estaua vno que tenia mas de ocho leguas de ancho, ancak no se pudo que tan cerca, [Ek Not: _Kuzey Denizi._], Kuzey Denizi'nin kuzey kesiminde bulunan benzersiz bir gösteriyle, ve vna'nın kaburgaları ve diğer bantlar çok daha fazla Pueblos tan grandes, bu, şu anki barriolarla karşılaştırıldığında daha sakin.

Tüm bu ilişkiden sonra, Zuny Bölgesi'ndeki iki Capitan'la birlikte, diğer arkadaşlarıyla da bir yıl geçirdik: ve bir ella con salud gibi, çok iyi bir arkadaşım için merhaba, merhaba con ella ve cinco companneros. , Fray Bernardino'nun babası, bol miktarda belirlediği askerlerle birlikte, diğer partiler gibi olmadığı için, bazı durumlarda: doğal olarak çok iyi olan ve yapılması gereken çok şey olan babalar. işte, kaptanla yaptığı görüşmeden sonra haziendo ve los Venian'da, alegria gösterisiyle bir geri dönüş, ve jornada que hauian de hazar için çok sayıda bastimentos, rogandoles que boluissen con breuedad, ve çok sayıda Castillas (que assi llaman a los Espannoles) ve que a todos les darian gelecek. Bu, tüm geçişlerde olduğu gibi, üç ve yarım ay boyunca bir araya gelme tehlikesiyle karşı karşıya.

Bu süre zarfında, dinsel dinin belirlenmesinde ilk etapta pekiştirme yapıldı, iki asker geldi ve iki farklı tasarımla sağlam bir zenginlik elde edildi ve Gregorio Hernandez'in yanında, Alferez'in Ürdün'de olduğu bir yerde bulundu. : [Yan not: _Geri dönmeye karar verirler._] Kaptan'ı tek başına ve birkaç askerle birlikte geri döndürmeye karar verirler, geri dönüş kararı verirler ve kuzeydeki Rio'yu düzeltirler, bunu yapmak için. [Ek not: _Hubates. _] Siz, Quires'in bir parçası olarak, Doğu'nun bir kısmındaki tüm kitapları uyutarak, Hubates'in en iyilerini bulacağınız, paz'ın alıcılarını ve diğer birçok mantenimientos'u teslim edeceğiniz bir şekilde ziyaret ettiniz, ve tüm bunların çok az şeyle ilgili olduğunu farkettim, bu da hallaron, ve metallerin değerli ve değerli olduğu anlamına gelir, çünkü bu kaliteler altın renginde bol miktarda bulunur. Iuzgaron, çok sayıda hayvanla birlikte, çok sayıda küçük hayvan mantosu ve kamuflajla çok sayıda hayvanla burada bulunuyor. Çok sayıda pinales ve cedros montes ve quatro ve cinco altos pueblos'un evleri var. [Yan not: _Tamos._] [Düğün notu: _Geri dönüyorlar._] Tamos'un tamos'ta olduğu başka bir yerin de olduğunu fark ettiniz, bir milyon hayvanın dört bir yanından gelen bir şey değil, bir başkası gibi. moradores della'ya geldiğimde, pueblos'a kabul edilmedim: kaliteli bir şekilde, bu bölgedeki bir hayvan için, ve [Sidenote: _1583._] en iyi paraları elde etmek için, ve bir tane daha (hauemos dicho) olarak belirlendi. Hıristiyanlar kademesi için artık geçerli ve yıllık Iulio'nun ilkesini yürütmeye devam ediyorum de ochenta y tres, Indio tarafından guiados por vn que se fue con ellos, ve los leuo por camino farklı bir şekilde, la la Venida hauian tepsiden, por vn rio abaxo, las vacas de quien lamaron, por auer gran çoke aptalca dellas ve toda su ribera, por donde caminaron ciento ve veynte leguas, topando las ordinariamente: de aqui saieron al rio de los Conchos por donde auian entrado, ve Sant Bertholme Vadisi'nde, ana açıklamanın ilk kısmı için salido: y ya quando llegaron, Bernardino Beltran'ı yıprattıklarını ve arkadaşlarının yasal olarak var olduğunu gördük. bu günlerin çoğunda Pueblo'ya selam verdim ve hepsi Guadiana'daki villadaydı. Bu iki ülke Capitan Antonio de Espejo'nun bilgileri, Corunna Conde Virey'den Reyno'ya, Magestad'a ve Sennores'e, Hindistan'ın Real Consejo'sundan, Corunna Virey'e gelen tüm bilgilerle ilgili. Bu, size çok güvenebileceğinizi gösteriyor. [Ek not: _Dindar bir dilek._] Nuestro Sennor de situa de ayudar este negocio, de bu, bu konuda yapılan işlerin yoğunlaşmadığı bir şekilde, buenos buenos dahice (Meksika ve Peru'yu aşarak, anteni segun segun) (ki bu trataron) zannedildiği gibi, Euangelica ile kolaylaştırılmış, putperestliğe bağlı olarak, belediye başkanının bir parçası olarak: Dios'un onur ve şeref için puede olduğu ve Katolik'in kutsallığını arttırdığı gibi.




    İki önemli yolculuğun kısa bir özeti, ilki 1581 yılında bir Fransisken olan Frier Augustin Ruyz tarafından yapılmıştı: ikincisi ise 1583 yılında Antonio de Espejo tarafından yapılmıştı: o ve beraberindekilerle birlikte 155 eyaletin bulunduğu bir toprak keşfetmişti. dört ve beş katlı yüksek evler içeren kasabalar,
bunlara New Mexico adını verdiler; çünkü birçok bakımdan
eski Meksika eyaletine benziyor. Bu topraklar
Nueua Espanna'nın kuzeyinde yer alır ve 24 ila 34 derece arasında
ve daha iyi uzanır : ve diğer yerleşim yerleriyle birlikte insanların Terra de Labrador'a seyahat edebileceği düşünülüyor. Frier Iuan Gonzales de
Mendoca tarafından yazılan ve 1586'da Madrid'de basılan Çin tarihinden alınmıştır.

Şimdi bu konuşmanın başlığında, 1583 yılında keşfedilen on beş eyaletin keşfedildiğini ve keşfedicilerin bunlara Yeni Meksika dediğini beyan ediyorum. , Nueua
Espanna'nın sağlam topraklarında yer alır ve söz konusu keşiften haberdar edeceğime söz verdim, bunu mümkün olduğunca kısa bir şekilde yapacağım: çünkü eğer
gördükleri ve bilgi edindikleri tüm ayrıntıları geniş bir şekilde kaydedersem ,
tam bir tarihe ihtiyaç duyacaktır. Bunun özü aşağıdaki gibidir. [Sayfa notu: Frier Augustin Ruiz'in Tiguas eyaletine yaptığı ilk yolculuk.] 1581 yılında, S. Bartholomew vadisinde yaşayan Augustin Ruiz adında bir Fransisken rahip, Conchos adındaki bazı Kızılderililerin, Passaguates adındaki diğer komşularıyla ilişkileri ve pazarlıkları olduğunu bildirerek; Kuzeye doğru, her zaman karadan seyahat ederek, İspanyollarımız tarafından daha önce bilinmeyen veya keşfedilmemiş bazı büyük kasabaların olduğunu öğrendi; Bir hayırseverlik şevki ve ruhları kurtarma arzusuyla hareket eden, o zamanlar Nueua Espanna Valisi olan Corunna Kontu'nun ve üstlerinin iznini aldı, söz konusu kasabalara gitmek ve dillerini öğrenmek için izin istedi ve onları vaftiz etmek ve onlara kutsal İncil'i vaaz etmek için aynı şeyi öğrendi. Yukarıda belirtilen tarafların iznini aldıktan sonra, kendi tarikatından diğer iki arkadaşını ve kendi iyi niyetleriyle ona eşlik etmeyi teklif eden sekiz askeri yanına alarak, Hıristiyan ve gayretli niyetini yerine getirmek için ayrıldı. [Sayfa notu: Bu 8 askerin şefi, bu eyaletlerin bir haritasını yapan Francisco Sanchez Xamuzeado'ydu; bu harita ele geçirildikten sonra elimize geçti.] Birkaç günlük bir yolculuktan sonra, Santa Barbara madenlerinden uzakta, Tiguas Eyaleti adlı bir ülkeye geldiler; yolculuklarına buradan başladılar, 250 fersah kuzeye doğru: bu eyaletin sakinleri, belirli bir olayda, söz konusu rahibin iki arkadaşından birini öldürdüler. Onunla birlikte giden askerler bu talihsizliği görüp, başarıyı fark edip, aynı şekilde daha büyük bir tehlikenin olabileceğinden korkarak, ortak bir kararla ayrıldıkları madenlere geri dönmeye karar verdiler: İspanyolların meskenlerinden ve gerekli tüm yardımlardan çok uzakta oldukları için, birliklerinin olabilecek tehlikelere karşı koyamayacak kadar küçük olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, hayatta kalan iki rahip, sadece kararlarını reddetmekle kalmadı, aynı zamanda iyi dileklerini yerine getirmek için uygun bir fırsat gördüler ve Lordlar sofrası için çok büyük bir çaba sarf ettiler, çünkü askerleri bu keşifte daha fazla ilerlemeye ikna edemediler, yanlarında getirdikleri üç Kızılderili çocuk ve bir Mestico ile birlikte eyalette kaldılar; yalnız kalmalarına rağmen, orada güvenlik içinde olmaları gerektiğini düşünerek, o yerin insanlarının onlara gösterdiği büyük nezaket ve sevgiden dolayı.

Sekiz asker istedikleri evlerine döndüklerinde, hemen
Vali'ye olan biten her şeyin haberini, Santa Barbara'nın madenlerinden 160 fersah uzakta olan Meksika şehrine gönderdiler.

Sant Francis rahipleri, kardeşlerinin ülkede kalmasından çok rahatsız olmuşlardı ve Sauages'ın onları yalnız bıraktıklarını görerek onları öldüreceğinden en azından korkarak, bazı askerlerin aklını, yukarıda adı geçen Tarikat'ın Frier Bernardin Beltran adlı başka bir rahibinin eşliğinde, yukarıda adı geçen iki din adamını tehlikeden kurtarmak ve eski girişimlerini sürdürmek için, sayd prouince'e başka bir yolculuk yapmaya yöneltmeye başladılar. [Sayfa notu: İkinci yolculuk.] Aynı zamanda, yukarıda adı geçen madenlerde, bir ara Antonio de Espejo adında, zengin bir adam, büyük bir cesaret ve çalışkanlığa sahip ve hükümdarı Kral Philip'in hizmetinde çok gayretli bir Meksika vatandaşı vardı ve Cordoua'da taşındı. Söz konusu kardeşlerin arzusunu ve eylemin önemini anlayan, o yolculuğa çıkmayı ve ayrıca servetinin bir kısmını harcamayı ve hayatını buna adamayı teklif etti; şartlı olarak, bu izin, Maestie'si tarafından yeterince yetkilendirilmiş bir kişiden kendisine verilebilirdi. Sayd friers tedarikinde kendisine, Vali Iuan de Ontarios tarafından, Nueua Biscaya sınırları içinde bulunan ve Santa Barbara madenlerinden sekiz fersah uzaklıkta bulunan Las quatro Cienegas adlı kasabalarda, şef veya belediye başkanı olarak hangi lisans verilmiştir; bu lisans, hem sayd yolculuğunu yönetmesine hem de bu Hıristiyan amacını yerine getirirken kendisine eşlik edebilecek ve yardımcı olabilecek insanları ve askerleri bir araya getirmesine yetki vermiştir.

Sady Antonio de Espejo bu konuda o kadar ciddiydi ki, birkaç gün içinde bir asker bölüğü toplamış ve yolculuğu için gerekli olan şeyleri tedarik etmiş, bunun için de servetinin önemli bir kısmını harcamıştı. Ve tüm bölüğüyle birlikte 10 Kasım 1582'de S. Bartholomew vadisinden ayrıldı; (Ne olursa olsun) yanına 115 at ve katır, büyük miktarda silah, cephane ve erzak ve yolculuğunda ona hizmet edecek birkaç Kızılderili alarak.

Kuzeye doğru yöneldiğinde, iki günlük yolculuğun ardından, samanla kaplı evlerden oluşan köylerde veya köylerde yaşayan Conchos adlı büyük miktarda Kızılderiliyle karşılaştı. Yaklaşımını anladıkları anda, bunun haberini çok önceden almış olarak, onu büyük hediyelerle karşılamaya geldiler. Bu halkın ve büyük olan eyaletin geri kalanının yiyeceği, öldürdükleri tavşanlar, tavşanlar ve geyiklerdir; bunların hepsinden bol miktarda vardır. Ayrıca, çok iyi ve bol miktarda Mısır veya Hint buğdayı, kabak ve kavun stokları vardır: ve çeşitli türlerde mükemmel balıklarla dolu birçok nehir vardır. Neredeyse çıplak dolaşırlar ve kullandıkları silahlar yay ve oklardır ve Meksika'dakiler gibi
Kasiyerlerin yönetimi ve egemenliği altında yaşarlar: aralarında hiçbir put bulamadılar, ayrıca
bir şeye taptıklarını da anlayamadılar, bunun üzerine İspanyolların haçlar dikmesine kolayca razı oldular ve kardeşlerimiz tarafından yanlarında getirdikleri yorumcular tarafından yapılan anlam hakkında bilgilendirildikten sonra bundan çok memnun oldular; diğer kasabaları da bu sayede öğrendiler,
burada adı geçen Conchos onları götürdü ve onlara yaklaşık dört yirmi liglik mesafede eşlik etti, bu yolların hepsi kendi uluslarından insanlarla doluydu: ve geldikleri her yerde Caciques tarafından bir kasabadan diğerine gönderilen yardımlarla barışçıl bir şekilde karşılandılar.

Yukarıda belirtilen yirmi dört liglik mesafeyi geçtikten sonra, sınır komşuları olan yukarıda belirtilen Conchos tarzında yaşayan Passaguates adlı başka bir Kızılderili ulusuna geldiler ve onlara diğerlerinin yaptığı gibi davrandılar, diğer dört günlük yolculuklarında onları daha önce olduğu gibi Caciques'in yardımlarıyla ilerlettiler. [Sayfa notu: Çok büyük ve zengin silüer madenleri.]
İspanyollar bu bölgede çok sayıda silüer madeni buldular, ki bunlar yetenekli adamların tahminine göre çok bol ve metal açısından zengindi.

Bir gün sonra Tobosos adında başka bir ulusla karşılaştılar,
ki onlar halkımızın yüzünü görür görmez dağlara kaçtılar, kasabalarını ve evlerini ıssız bıraktılar. Sonradan, bazı
yıllar geçmiş, bazı askerlerin maden aramak için o yere geldiğini, ülkenin bazı insanlarının esir alındığını ve geri kalanların çok şaşkın ve korkmuş olmasına neden olduğunu anladık. Kaptan onları geri çağırmak için haberciler gönderdi, onlara herhangi bir zarar
vermeyeceklerine dair güvence verdi ve konuyu o kadar gizlice ele aldı ki, birçoğu geri döndü, onlara çok değer verdi,
ve onlara hediyeler verdi, onlara nazikçe davrandı ve tercüman aracılığıyla onlara gelmelerinin kimseye zarar
vermeyeceğini söyledi: bunun üzerine hepsi
sakinleşti ve haçlar koyup
bunun sırrını açıklamakla yetindiler, bundan çok memnun olduklarını gösterdiler. Bunun kanıtı olarak, komşularının yaptığı gibi, onları yolculuklarında, kendilerinden yaklaşık 12 lig uzaklıkta olan başka bir ulusun yaşadığı bir ülkeye getirene kadar eşlik ettiler. Yay ve oklarla savaştılar ve çıplak dolaştılar.

[Sayfa notu: Iumanos veya Patarabueyes.] Söz konusu Tobosos'un onları götürdüğü ulus, İspanyolların başka bir adla Patarabueyes dediği Iumanos'tur: vilayetleri çok büyüktür, birçok kasaba ve büyük bir insan topluluğu içerir: evleri düz çatılıdır ve kireç ve taştan yapılmıştır ve kasabalarının sokakları iyi bir düzendedir. Tüm erkekler ve kadınlar yüzlerini, kollarını ve bacaklarını
koştular ve saldırdılar: onlar büyük yapılı ve daha iyi bir yönetime sahip bir halktır, önceki görevlerinde gördükleri diğerlerinden:
ve erzakla oldukça gururludurlar ve bol miktarda vahşi hayvan, kümes hayvanı ve balıkla donatılmıştır, [Sidenote: Rio turbioso del Norte.] Kuzeyden gelen güçlü nehirler nedeniyle, bunlardan biri
Guadalquiuir kadar büyüktür, ki bu nehir Kuzey denizine veya Meksika koyuna düşer.
Burada ayrıca, yılın belirli bir zamanında sertleşen ve çok iyi tuza dönüşen birçok tuzlu su gölü vardır. Onlar savaşçı bir halktır ve bunu kısa sürede gösterdiler: Halkımızın orada kamp kurduğu ilk gece, oklarıyla beş atı öldürdüler ve diğer beşini çok kötü şekilde yaraladılar ve eğer muhafızlarımız tarafından savunulmasalardı, onlardan hiçbirini sağ bırakmazlardı. [Sayfa notu: Rio del Norte.] Bu kötülüğü yaptıktan sonra kasabayı terk ettiler ve yakınlardaki bir dağa çekildiler. Kaptanımız sabahın erken saatlerinde yanına iyi silahlanmış beş asker ve kendi uluslarından bir Kızılderili olan Peter adında bir tercüman alarak gitti ve iyi iknalarla onları yatıştırdı, kasabalarına ve evlerine inmelerini sağladı ve komşularına, kimseye zarar vermeyecek adamlar olduklarına ve oraya mallarını almaya gelmediklerine dair öğüt vermeleri için ikna etti. Bunları bilgeliği ve Kabile Reislerine aynı amaçla yanında taşıdığı cam boncuklardan yapılmış bilezikler, şapkalar ve diğer önemsiz şeyler vererek kolayca elde etti. Böylece
bu sayede ve onlara sağladıkları iyi eğlence sayesinde, birçoğu İspanyollarımıza belirli günler boyunca eşlik etti, her zaman büyük nehrin kıyısında seyahat ettiler; bu nehir boyunca bu ulusun Kızılderililerinin birçok kasabası vardı, bu on iki günlük bir seyahat boyunca devam etti, tüm bu süre boyunca Kacique'ler birbirlerinden yardım aldıktan sonra, halkımızı yayları ve okları olmadan meşgul etmek için geldiler ve onlara bol miktarda yiyecek, özellikle iyi işlenmiş deriler ve güderiler olmak üzere diğer hediyeler ve armağanlar getirdiler, böylece Flanders'ınkiler onlardan daha iyi olamaz. Bu insanların hepsi giyinikti ve kutsal inancımızın bir ışığını taşıyor gibiydiler: çünkü Tanrı'ya işaretler yaptılar, göğe doğru baktılar ve ona kendi dillerinde Apalito dediler ve onu Rableri olarak kabul ettiler, cömert eli ve merhametinden hayatlarını ve varlıklarını ve bu dünyevi malları aldıklarını itiraf ettiler. Birçoğu eşleri ve çocuklarıyla birlikte (kaptan ve askerlerin yanlarında getirdiği) onları kutsamak ve onlara selam vermek için manastıra geldi. [Sayfa notu:
Pamphilo de Naruaez 1527'de Florida'ya girdi. ] Kendilerinden Tanrı bilgisini aldıkları
kişilerden talep edenler, o yoldan geçen ve aralarında birkaç gün kalan üç Hıristiyan ve bir Zenci'den cevap verdiler; yaptıkları işaretlere göre, Aluaro Nunnez, Cabeca de Vaca ve Dorantes ve Castillo Maldonado ve bir Zenci; hepsi Pamphilo de Naruaez'in Florida'ya
çıktığı şirketten kaçmışlardı; birçok gün esir alındıktan ve öldürüldükten sonra kaçıp bu kasabalara geldiler; Tanrı bu kasabalar sayesinde birçok
mucize gösterdi ve sadece ellerinin dokunuşuyla birçok hastayı iyileştirdi, bu yüzden tüm ülkede çok ünlü oldular.
[Sayfa notu: Rio del Norte. Başka bir eyalet.] Bütün bu eyaletler büyük bir huzur ve güvenlik içinde kaldı; Bunun bir işareti olarak, büyük nehir boyunca seyahat ederek, adamlarımıza belirli günler eşlik ettiler ve onları bağladılar.

Birkaç gün sonra, başka bir büyük Kızılderili eyaletine geldiler, oradan komşuları hakkında duydukları haberler üzerine onları karşılamaya çıktılar ve onlara farklı renklerde tüylerden yapılmış birçok ilginç şey ve Çin'den getirilenlere benzer, beyaz ve beyaz çizgili birçok pamuklu örtü getirdiler, bunları başka şeylerle takas etmek ve kamyonla taşımak için. Hepsi hem erkek, hem kadın hem de çocuk, çok iyi ve iyi giyimli güderi derilerine bürünmüştü. [Dipnot: Çok
fazla miktarda silüet.] Halkımız, bir tercümanın olmaması nedeniyle hangi milletten olduklarını asla anlayamadı: yine de onlarla işaretlerle ilgilendiler; ve onlara zengin metalden yapılmış bazı taşlar gösterdi ve ülkelerinde bunlardan olup olmadığını sordu: onlar da aynı işaretlerle, beş gün boyunca oradan batıya doğru çok miktarda taş olduğunu ve onları oraya götürüp onlara göstereceklerini söylediler; daha sonra sözlerini yerine getirdiler ve onlara 22 liglik bir yol götürdüler, hepsi aynı milletten insanlarla doluydu.

Daha sonra, daha önce söylenenden daha büyük bir nehir olan ve öncekinden çok daha kalabalık olan başka bir yere geldiler, orada iyi karşılandılar ve özellikle balık olmak üzere birçok hediyeyle karşılandılar, çünkü oradan çok uzakta olmayan bazı büyük göller vardı ve orada bol miktarda yetiştiriliyorlardı. Bu insanların arasında üç gün kaldılar; tüm bu zaman boyunca hem gündüz hem de gece, onların önünde, kendi tarzlarına göre, özel bir anlam taşıyan birçok dans yaptılar. Bir tercüman
olmadığı için bu ulusun adını öğrenemediler, ancak
çok uzağa
yayıldığını ve çok büyük olduğunu anladılar. Bu insanlar arasında, daha önce sözü edilen Conchos ulusundan bir Kızılderili buldular, onlara
oradan batıya doğru on beş günlük bir yolculuktan sonra çok geniş bir göl ve ona yakın çok büyük kasabalar ve buralarda üç veya dört katlı evler olduğunu ve insanların iyi giyimli olduğunu ve ülkenin erzak ve yiyecekle dolu olduğunu söyledi ve işaretlerle gösterdi. Bu Concho, adamlarımızı oraya götürmeyi teklif etti; bunun üzerine şirketimiz geri çekildi, ancak yolculuğu üstlendikleri amaçlarını gerçekleştirmek için girişimden vazgeçti, yani yukarıda belirtilen iki kardeşe yardım etmek için Kuzeye gitmekti. Bu konuda fark ettikleri en önemli ve başlıca şey, çok iyi bir sıcaklığa ve çok zengin bir toprağa sahip olması ve çok miktarda vahşi hayvan, yabani kümes hayvanı ve bol miktarda zengin metal ve diğer mükemmel şeylere sahip olması ve çok karlı olmasıydı. Bu eyaletten, hiçbir insanla karşılaşmadan on beş gün boyunca yolculuklarını sürdürdüler, bu arada Kastilya'dakine benzer meyveler veren büyük ormanlardan ve çam ağaçlarından geçtiler: sonunda, tahminlerine göre, seksen fersah yol kat ettikten sonra, az sayıda insanın yaşadığı küçük bir mezraya veya köye geldiler, samanla kaplı yoksul evlerinde, Flanders'ınkiler kadar iyi işlenmiş, bol miktarda mükemmel beyaz tuz bulunan birçok geyik derisi buldular. Orada kaldıkları süre boyunca adamlarımıza iki gün boyunca iyi bir eğlence sundular, ardından onlara yaklaşık on iki fersah, belirli büyük kasabalara eşlik ettiler, her zaman Rio del Norte adlı nehirden geçerek, New Mexico adını verdikleri ülkeye varana kadar. Burada, Sayd Riuer kıyısı boyunca, bazı yerlerde dört fersah genişliğinde olan güçlü kavak ormanları ve Castilla'dakilere benzer büyük miktarda ceviz ağacı ve asma yetişiyordu. Kavak ve ceviz ağaçlarının olduğu ormanlarda iki gün dolaştıktan sonra, Sayd Riuer'in her iki yakasında bulunan on kasabaya geldiler, ayrıca daha uzakta görebilecekleri, büyük bir insan topluluğu gibi görünen ve gördükleri kasabalar yaklaşık on bin kişiydi. Bu eyalette onları çok nazik bir şekilde karşıladılar ve kasabalarına götürdüler, ayrıca onlara bol miktarda yiyecek ve ülkenin tavukları ile birlikte birçok başka şey verdiler ve bunu da büyük bir iyi niyetle yaptılar. Burada dört katlı, çok iyi inşa edilmiş, gösterişli konaklama yerleri olan evler buldular ve çoğunda Kış mevsimi için stantlar vardı. Giysileri Pamuk ve geyik derisindendi ve hem erkeklerin hem de kadınların kıyafetleri Meksika krallığındaki Kızılderililerin tarzındaydı. Ama en tuhaf şey, hem erkeklerin hem de kadınların iyi tabanları olan temiz deri ayakkabılar ve botlar giymeleriydi; bu, Hindistan'ın başka hiçbir yerinde
görmedikleri bir şeydi. Kadınlar saçlarını iyi tarar ve giyerlerdi,
başlarında başka hiçbir şey giymezlerdi. Tüm bu kasabalarda, Meksika'daki Kacique'ler gibi halkını yöneten Kacique'ler vardı ve emirlerini yerine getirmek için
Çavuşlar vardı; bu kişiler kasabaları dolaşıp Kacique'lerin memnuniyetini yüksek sesle ilan ediyor ve bunların
infaz edilmesini emrediyorlardı. Bu eyalette adamlarımız tapındıkları birçok put buldular ve özellikle her evde bayram için bir oratoryum vardı, normalde oraya yiyecek taşıyorlardı: ve buldukları bir diğer şey de, Hıristiyanlar arasında ana yollara haç dikmek bir gelenek olduğu gibi, bu halkın da bayram için dua ettiklerini ve bir şehirden diğerine seyahat ederken dinlenmek ve kendini eğlendirmek için bazı yüksek şapelleri olduğudur; bu şapeller harika bir şekilde kesilmiş ve boyanmıştır. Çok miktarda ekilebilir arazilerinin olduğu her yerde, bir tarafa dört direk üzerinde duran küçük bir kulübe veya baraka inşa ederler, işçiler bunun altında yemek yerler ve günün sıcağını geçirirler, çünkü onlar çok fazla çalışmaya
verilen bir halktır ve sürekli olarak kendilerini orada meşgul ederler. [Sayfa notu: Bu yüksek dağlar ülkenin soğukluğunun sebebidir.] Bu ülke dağlarla ve çam ormanlarıyla doludur. Kullandıkları silahlar, bir erkeğin ceketini delebilecek çakmak taşlı güçlü yaylar ve oklardır ve yarım yarda uzunluğunda, keskin çakmak taşlarıyla o kadar dolu ki, bir adamı ortasından ayırmaya yetecek kadar güçlü sopalardır: ayrıca ham derilerden yapılmış bir tür hedeftirler. Hauing bu eyalette dört gün kaldı, çok da uzaklaşmadan Tiguas eyaleti denen, on altı kasabadan oluşan bir başka yere geldiler, bunlardan birinde Poala adında, sakinlerin yukarıda adı geçen iki babayı, yani rahip Francis Lopez ve rahip Augustus Ruyz'u, üç Kızılderili oğlanla birlikte aramaya gittiklerini ve mestico'yu da öldürdüklerini anladılar. Bu kasabanın halkı ve komşuları adamlarımızı orada gördükleri anda, kendi vicdanları onları suçladı ve adamlarımızın onları cezalandırmak ve daha önce sözü edilen babaların ölümünden dolayı cezalandırılmak için geldiklerinden korktukları için, onların gelişine dayanamadılar ve evlerini ıssız bırakarak bir sonraki gün dağlara kaçtılar, oradan da adamlarımız farklı tanrılar ve entisyonlarla aynı şeyi yapmaya çalışsalar da, onları asla oradan indiremediler. Kasabalarda ve evlerde bol miktarda yiyecek, kırsalda sonsuz sayıda tavuk ve bazıları çok iyi görünen birçok çeşit metal buldular. Bu eyalette kaç kişi olduğunu tam olarak anlayamadılar, çünkü daha önce söylediğim gibi dağlara kaçtılar. Öldürülecek olanları bulduktan sonra, geldikleri yer olan Nueua Biscaya'ya mı dönmeleri gerektiği, yoksa yolculuklarına devam mı etmeleri gerektiği konusunda istişareye girdiler; bu konuda farklı görüşler vardı: ancak, orada, o eyaletin Doğu veya Doğu kısımlarına doğru [Dipnot: Bu Virginia'ya doğru çekiyor.] ve oradan çok uzakta, büyük ve zengin kasabalar olduğunu anlayarak: ve kendilerini yolda çok uzakta bulduktan sonra, söz konusu kaptan Antonio de Espeio, yukarıda adı geçen Frier Bernardine Beltron adlı rahibin ve askerlerinin ve arkadaşlarının büyük bir kısmının onayıyla, bunun ne sonuca varacağını görene kadar keşfe devam etmeye karar verdiler; sonunda, aynı şeyin görgü tanıkları olarak Majestelerine kesin ve mükemmel bilgi verebilirlerdi. Ve böylece tek bir anlaşmayla, ordu orada dururken, kaptan ve iki bölüğünün daha arzularını yerine getirmeleri gerektiğine karar verdiler ve buna göre davrandılar. Ve iki gün içinde başka bir ile geldiler, orada on kasaba ve buralarda çok sayıda insan buldular; tahminlerine göre, yaklaşık kırk bin kişiydiler. Ülke çok verimli ve bereketliydi, sınırları Cibola topraklarıyla sınırlanıyordu, orada çok sayıda inek vardı, derileriyle ve pamukla kendilerini giydiriyorlardı, hükümetlerinin biçiminde komşularının şeklini taklit ediyorlardı. Bu yerde çok zengin madenlerin işaretleri vardı, Kızılderililerin evlerinde buldukları metallerin bir miktarı; Kızılderililerin sahip olduğu ve putlara taptığı. Adamlarımızı barışçıl bir şekilde kabul ettiler ve onlara erzak verdiler. Bunu ve ülkenin durumunu gördükten sonra,
arkadaşlarına yukarıda belirtilen şeyleri bildirmek için ayrıldıkları kampa geri döndüler.

Kampa döndüklerinde, Rio del Norte'ye komşu olan Los Quires adlı başka bir eyaletin
bilgisini aldılar.
Bu eyalet, Rio del Norte adlı nehirden altı lig daha yüksekti. Ve
oraya doğru yolculuklarında, yerin bir lig yakınına vardıklarında, onları barış içinde karşılamak için çok sayıda Kızılderili geldi,
kendilerine kasabalarına kadar eşlik etmelerini istediler: onlar da bunu yaptılar,
ve harika bir şekilde iç içe geçtiler ve değer verildiler. Bu eyalette sadece beş kasaba buldular. Orada çok sayıda insan vardı ve
gördükleri insanlar, komşularının yaptığı gibi putlara tapan yaklaşık 14000 kişiydi. Bu kasabalardan birinde, Kastilya tarzında bir kafeste bir pasta buldular ve Çin'den getirilenlere benzer gölgeler veya kanopiler buldular, bunlara Güneş, Ay ve birçok Yıldız çizildi. Kutup yıldızının yüksekliğini aldıklarında, kendilerinin Kuzey enleminin 37 derece ve 1/2'sinde olduğunu buldular.

[Sayfa notu: Cunames veya Punames. Cia büyük bir şehir. ] Bu eyaletten ayrıldılar ve aynı Kuzey rotasını takip ederek, oradan on dört lig ötede The Cunames adlı başka bir eyalet buldular,
burada başka beş kasaba gördüler, bunların en büyüğü Cia olarak adlandırılıyordu,
o kadar büyüktü ki, sekiz pazar yeri içeriyordu, evleri sıvanmış ve farklı renklerle boyanmıştı, daha önce bahsedilen eyaletlerde gördükleri her şeyden daha iyiydi:
İşittikleri insanların yaklaşık yirmi bin kişi olduğunu tahmin ediyorlardı. Adamlarımıza birçok ilginç pelerin ve mükemmel giyimli erzak sundular; böylece adamlarımız bu ulusun daha ilginç, daha anlayışlı ve daha iyi yönetildiğini, şimdiye kadar gördükleri diğer her şeyden daha iyi olduğunu düşündüler. Onlara zengin madenler gösterdiler ve ayrıca kazdıkları yerden çok da uzakta olmayan dağları da gösterdiler. Burada halkımız Kuzeybatı'ya doğru uzanan başka bir eyaletten haberdar oldu, oraya gitmeyi planladılar.

[Sayfa notu: Ameies veya Emexes.] Yaklaşık altı lig yol kat ettikten sonra, halkına Ameies denilen eyalete geldiler,
orada kendi tahminlerine göre otuz binden fazla insanı barındıran iki çok büyük kasaba vardı. Yedi kasabadan birinin çok büyük ve güzel olduğunu, adamlarımızın hem bir dağın arkasında durduğu hem de birbirlerinden ayrılmaları durumunda bir felaket olacağından korktukları için
görmek istemediklerini bildirdiler. Bu halk, eski eyaletteki komşularına benziyordu, onlar kadar
ihtiyaç duyulan her şeye ve iyi bir yönetime sahipti.

[Sayfa notu: Acoma veya Acoman, yaklaşık 6000 kişiyi barındıran bir kasaba.] Bu eyaletten yaklaşık on beş lig uzakta, her zaman Batı'ya doğru seyahat ederek, Acoma adında altı bin kişiyi barındıran büyük bir kasaba buldular ve yaklaşık elli adım yükseklikte, aynı kayaya oyulmuş bir merdiven veya bir çift merdiven dışında başka girişi olmayan yüksek bir kayanın üzerine yerleştiler, halkımız buradan biraz olsun keyif aldı: bu kasabanın tüm suyu sarnıçlarda tutuluyordu. Bu kasabanın ileri gelenleri, İspanyolları ziyaret etmek için barışçıl bir şekilde geldiler, onlara çok sayıda manto ve mükemmel şekilde işlenmiş güderi ve bol miktarda yiyecek getirdiler. Onların
köşe tarlaları oradan iki fersah uzaklıktadır ve oraya kadar küçük bir nehirden su alırlar, sulamak için, kıyılarında
Kastilya'dakiler gibi birçok büyük Gül kıyısı gördüler. Burada
metalik
görüntüler taşıyan birçok dağ vardır, ancak onları görmeye gitmediler,
çünkü buralarda yaşayan Kızılderililer çok sayıda ve çok
savaşçıdır. Adamlarımız bu yerde üç gün kaldılar, bunlardan birinde
yerliler onların önünde çok ciddi bir dans yaptılar, aynı yerde
yiğit kıyafetlerle geldiler, çok
zekice oyunlar oynadılar,
adamlarımız bundan çok memnun kaldılar.

[Sidenote: Zuny veya Sunne.] Buradan batıya doğru yirmi dört lig, sakinleri tarafından Zuny ve İspanyollar tarafından Cibola olarak adlandırılan, çok sayıda Kızılderili barındıran belirli bir ile geldiler; [Sidenote: Vasquez de Coronado 1540 ve 1541'de buradaydı.] Francisco Vasquez de Coronado'nun geldiği ve hala ayakta duran birçok haç ve diğer Hıristiyanlık simgeleri diktiği
il. Burada ayrıca, adı geçen tarihten beri orada kalan üç Kızılderili Hıristiyan buldular; bunların isimleri Andrew de Culiacán, Gaspar de Mexico ve Antonio de Guadalajara'ydı; bunlar kendi dillerini neredeyse unutmuşlardı, ancak o ülke dilini çok iyi konuşabiliyorlardı; ancak adamlarımızla küçük bir görüşmeden sonra birbirlerini kolayca anladılar. [Sayfa notu: Cibola'dan 60 günlük
bir süre sonra muhteşem bir göl. ] Bu üç Kızılderili tarafından, bu yerden seksen günlük bir yolculukla çok büyük bir göl olduğu, kıyısında birçok büyük ve güzel kasabanın bulunduğu ve bu gölün sakinlerinin bol miktarda altınları olduğu, bunun da altın bilezikler ve küpeler takmaları olduğu bildirildi; ayrıca, söz konusu Francis Vasquez de Coronado'nun bu konuda tam bir bilgiye sahip olduktan sonra, oraya gitmek için Cibola eyaletinden ayrıldığı ve on iki günlük bir yolculuktan sonra susuz kalmaya başladığı; ve bunun üzerine, daha iyi bir fırsatta oraya ikinci bir yolculuk yapmak niyetiyle geri dönmeye karar verdiği; ancak daha sonra, ölümle kararlı yolculuğundan vazgeçtiği için bunu yapmadı. [Sayfa notu: Cibola'nın 28. lig batısındaki bir başka güçlü siper, Mohotze olarak adlandırılır.] Bu zenginliklerin haberi üzerine, söz konusu Kaptan Antony de Espeio oraya gitmek istedi; ve arkadaşlarından bazıları onun fikrinde olsa da, büyük kısmı ve rahip tam tersini söyledi ve artık geldikleri Yeni Biskay'a, gördüklerini anlatmaları için dönmelerinin vaktinin geldiğini söylediler: söz konusu büyük kısım birkaç gün içinde bunu yerine getirdi ve kaptanı sadece onu isteyerek takip eden dokuz arkadaşıyla birlikte bıraktı: söz konusu zenginlikleri ve o gölün etrafındaki büyük miktardaki mükemmel metalleri tamamen onayladıktan sonra, arkadaşlarıyla birlikte Cibola siperinden ayrıldı; ve
28 lig geçtikten sonra doğrudan Batı'ya doğru seyahat ederek, tahminen yaklaşık 5000 can barındıran başka bir çok büyük vilayet buldu: sakinleri, yaklaştıklarını anladıkları anda, ölüm korkusuyla kasabalarına bir daha gelmemeleri için onlara haber gönderdiler: bunun üzerine kaptan, gelmelerinin kendilerine hiçbir şekilde zarar vermeyeceğini, bunu çok iyi anlayacaklarını söyledi ve bu nedenle, planladığı yolculukta kendisini rahatsız etmemelerini ve elçiye yanlarında getirdikleri şeylerden bir ödül vermelerini istedi: bunun üzerine halkımız hakkında o kadar iyi bir rapor verdi ve Kızılderililerin sıkıntılı zihinlerini o kadar yatıştırdı ki, onlara kasabalarına serbestçe girme izni verdiler ve böylece oraya 15. yukarıda belirtilen Cibola vilayetindeki arkadaşları Kızılderililer ve üç Meksika Kızılderilisi ile birlikte gittiler daha önce
bahsedilen. İlk kasabaya bir lig kadar yaklaştıklarında, onları karşılamak için yaklaşık 2000 kişi geldi. Yiyecek yüklü Kızılderililer, Kaptan onları
küçük değerde bazı şeylerle ödüllendirdi, onlar da bunları
büyük bir ilgiyle karşıladılar ve altından daha değerli gördüler. [Sayfa notu:
Zaguato veya Ahuxto kasabası.] Zaguato adlı kasabaya yaklaştıklarında, çok sayıda Kızılderili ve geri kalanların arasında Kızılderililer, onları karşılamak için geldiler, öyle büyük bir neşe ve sevinç gösterisiyle, atların yürümesi için yere çok miktarda Mısır unu attılar: bu zaferle, çok iyi bir şekilde yerleştikleri ve çok iyi yapılmış oldukları kasabaya girdiler,
Kaptan, bunların bir kısmını, aralarında en önde gelenlerine şapkalar ve cam boncuklar ve yanında taşıdığı birçok önemsiz şey vererek karşılık verdi, bunları da aynı amaçla kullandı. Bahsi geçen Kadılar, bu yeni misafirlerin gelişinin tüm yönlerini hemen bildirdiler, onların nazik insanlar olduğunu ve kendilerine hiçbir zarar vermediklerini söylediler: bu, hepsinin halkımıza hediyelerle gelmesi ve gidip kendileriyle birlikte kasabalarında eğlenmeleri için onlara yalvarmaları için yeterli bir fırsattı; onlar da her zaman büyük bir öngörüyle, sonra ne olacağını tahmin ederek, buna boyun eğdiler. [Dipnot: İngilizlerin benzer durumlarda uygulayacağı esprili bir politika. ] Bunun üzerine Kaptan, Kabile reislerini, atlarının çok vahşi olduğu (çünkü Kızılderililere onları öldüreceklerini söylemişlerdi) için, onları çevrelemek için kireç ve taştan bir Kale inşa etmenin gerekli olduğuna inandıran kesin bir politikaya karşı çıktı, aksi takdirde Kızılderililerin başına gelebilecek bu tür rahatsızlıkların önlenmesi için. Bu hikaye Kabile reisleri tarafından o kadar inatla inanıldı ki, beş saat içinde o kadar çok insan topladılar ki, inanılmaz bir hızla adamlarımızın ihtiyaç duyduğu Kaleyi inşa ettiler. Dahası, Kaptan ayrılacağını söylediğinde, ona 40.000 dolarlık bir hediye getirdiler. Beyaz ve diğer renklerde pamuklu mantolar ve köşelerinde püsküller olan büyük miktarda el havlusu, çeşitli başka şeyler ve geri kalanlar arasında çok fazla silis tutuyor gibi görünen zengin metaller. Bu Kızılderililer arasında, yukarıda belirtilen Büyük Göl hakkında çok şey öğrendiler, bu gölün etrafındaki zenginlikler ve büyük altın bolluğuyla ilgili olarak öncekiyle tamamen aynıydı.

Kaptan, bu insanlara ve kendisine karşı iyi niyetlerine büyük bir güven duyarak, belirli günlerden sonra arkadaşlarının geri kalanını diğer Kızılderili arkadaşlarıyla birlikte bırakmaya karar verdi, böylece onlar arabalarıyla Zuni eyaletine geri dönebileceklerdi, kendisi ise kalan diğer dört kişiyle birlikte, hakkında mükemmel bilgiye sahip olduğu bazı çok zengin Madenleri keşfetmek için göreve gidecekti. Ve bu amacı yerine getirmek için rehberleriyle birlikte ayrıldı ve batıya doğru 45. fersah yol kat ederek adı geçen Madenlere geldi ve kendi elleriyle aynı yerden çok miktarda silis tutan aşırı zengin metaller çıkardı: ve çok geniş bir damara sahip olan madenler, aynı yere giden açık bir yol sayesinde
kolayca tırmanabilecekleri bir dağdaydı. Bu madenlerin hemen yanında, aynı yere giden açık bir yol sayesinde
kolayca tırmanabilecekleri dağda yaşayan bazı Kızılderili kasabaları vardı. Bu madenlerin hemen yanında, dağlarda yaşayan bazı Kızılderili kasabaları vardı ve onlara dostluk gösterdiler ve başlarında haçlar ve diğer barış
nişanlarıyla onları karşılamaya geldiler. Burada
makul büyüklükte iki nehir buldular, kıyılarında
mükemmel üzümler veren birçok asma ve büyük ceviz ağaçları kümeleri ve Kastilya'dakine benzer çok miktarda keten yetişiyordu: ve adamlarımıza işaretlerle gösterdiler,
bu dağların arkasında yaklaşık 8. lig genişliğinde bir nehir vardı,
[Dipnot: Belki bu nehir Chesepiouk koyuna veya Tadoac'ın büyük gölüne
düşebilir.] ama ne kadar yakın olduğunu öğrenemediler:
ancak Kızılderililer, nehrin Kuzey denizine doğru uzandığını ve her iki tarafında da o kadar büyük birçok kasaba olduğunu gösterdiler ki, yaşadıkları yerler buna kıyasla sadece küçük köylerdi.

Tüm bu bilgileri aldıktan sonra, söz konusu Kaptan, arkadaşlarını gönderdiği Zuni eyaletine geri döndü:
ve oraya güvenli bir şekilde vardığında, çok iyi bir yol kat ederek, aynı yerde 5. arkadaşlarını ve söz konusu baba
Frier Bernardin Beltran'ı, daha önce belirtildiği gibi geri dönmeye kararlı olan ancak bazı durumlarda henüz ayrılmamış olan askerlerle birlikte buldu: sakinler onlara çok dostça davrandılar ve daha sonra Kaptan'a ve onunla birlikte gelenlere olduğu gibi bol miktarda gerekli şeylerle donattılar, büyük bir nezaketle onları karşılamak için dışarı çıktılar ve onlara evlerine dönüş yolculuklarında hizmet etmeleri için bol miktarda yiyecek verdiler ve onlardan hızla geri dönmelerini ve yanlarında birçok Kastilyalı (İspanyollara böyle diyorlar) getirmelerini istediler. yeterli yiyecek vaat ettiler. Daha iyi performans için
o yıl daha fazla tahıl ve diğer meyveler ektiler,
daha önce yaptıklarından daha fazla. Bu anda, Rahip ve yukarıda adı geçen askerler, eski kararlarında kararlıydılar ve daha önce belirtilen niyetle geldikleri eyalete geri dönmeyi, öldürülen iki Rahip'i aramayı kabul ettiler; ayrıca, savaşta sancaktarlık yapmış olan Gregorio Hermandez de onlara kendini adadı. Ayrılan Yüzbaşı, eski girişimini sürdürmeye ve Rio del Norte adlı söz konusu nehirden daha yüksek bir yere geçmeye karar vererek, yalnızca 8. askerle birlikte gitti ve bunu da yaptı. Ve yukarıda belirtilen Quires'in eyaletine doğru yaklaşık 60.
librelik bir yolculuk yaptıktan sonra, oradan Doğu'ya veya Doğu'ya doğru 12 liglik bir yolculuk yaptılar ve onları barışçıl bir şekilde karşılayan ve onlara büyük miktarda erzak sağlayan, ayrıca buldukları çok zengin Madenlerden haberdar eden, oradan parlak ve iyi metal elde eden ve ardından geldikleri kasabaya geri dönen Hubates adlı bir Kızılderili eyaleti buldular. Onların tahminine göre bu eyalette 25000 kişi vardı ve hepsi pamuklu renkli pelerinler ve çok iyi giyimli dağ keçisi derileri giymişti. Çam ve sedirlerle dolu birçok dağları vardı ve kasabalarındaki evler 4 ve 5 katlıydı. [Sayfa notu: Geri döndüler.] Burada, oradan yaklaşık bir gün uzakta, Tamos adlı bazı Kızılderililerin yaşadığı ve yaklaşık 40.000 kişinin yaşadığı başka bir vilayetten haberdar oldular: buraya geldiklerinde, sakinleri onlara ne yiyecek veriyor ne de kasabalarına kabul ediyorlardı: bu nedenle, bulundukları tehlikeyi göz önünde bulundurarak ve bazı askerlerin rahat olmaması ve çok az olmaları nedeniyle (söylediğimiz gibi) oradan ayrılmaya ve Hıristiyanların ülkesine geri dönmeye karar verdiler; bunu, Temmuz 1583'ün başlarında, onlarla birlikte giden bir Kızılderilinin rehberliğinde, onları başka bir yoldan götürdükten sonra, Rio de las Vacas adını verdikleri bir nehirden aşağı doğru ilerlediler; yani, öküzlerin, kıyılarında otlayan büyük öküz veya inek toplulukları açısından, 120. liglik bir mesafe boyunca, hala söz konusu sığırların stokuyla karşılaşarak. Buradan, girdikleri Conchos nehrine ve oradan da ilk olarak keşiflerine başladıkları S. Bartholomew vadisine doğru ilerlediler. Oraya vardıklarında, söz konusu Rahip Bernardin Beltran'ın ve arkadaşlarının söz konusu kasabaya günler önce güvenli bir şekilde vardıklarını ve oradan Guadiana kasabasına gittiklerini gördüler. Bu kasabada, yukarıda adı geçen kaptan Anthony de Espeio, yukarıda belirtilen her şeyin en kesin ilişkisini yaptı ve bu ilişkiyi hemen Nueua Espanna'lı Corunna Vizroy Kontu'na gönderdi. O da aynısını Majestelerine ve Hint Adaları'ndaki kraliyet danışmanlarının Lordlarına gönderdi, böylece onlar en iyi olduğunu düşündükleri emri alabileceklerdi ve bu emri zaten büyük bir özen ve dikkatle yerine getirdiler. Yüce Tanrı bu işte yardımını bahşetti ki, kanıyla kurtarılan bu kadar çok sayıda ruh tamamen yok olmasın, iyi kapasiteleri Meksika ve Peru'dakileri aştığından (onlarla ilgilenenler tarafından anlaşıldığı gibi) cesaretle varsayabiliriz ki, İncil'i kolayca benimseyecekler ve şu anda çoğunun içinde bulunduğu putperestliği terk edecekler: Yüce Tanrı'nın kendi şerefi, yüceliği ve kutsal Katolik inancının artması için bahşettiği şey.

Bartholomew Cano'nun 30 Mayıs 1590'da Meksika'dan Francis Hernandes of Siuil'e yazdığı, S. Iohn de Vllua ve Vera Cruz'da iki güçlü kalenin hızla inşa edilmesiyle ilgili ve ayrıca Meksika'nın 400. fersah Kuzeybatısı'ndaki Cibola veya New Mexico'nun dikkate değer yeni ve zengin bir keşfiyle ilgili bir mektup.

Efendim, mektuplarınızı aldığımı bildirirseniz sevinirim, hazineyi taşıyan gemimizin güvenli bir şekilde demirlediğini anlıyorum, bundan dolayı Tanrı'ya şükürler olsun. Fırkateyn buraya güvenli bir şekilde geldi
ve Kral'dan Vali'ye Aduise'nin mektuplarını getirdi.
29 Mayıs'ta Güney Iohn de Vllua'ya geldi ve 6 Nisan'da İspanya'daki Güney Lucar'dan ayrıldı.
Majesteleri Vali'ye, Filo'nun buradan ne zaman ayrılacağını ve
hangi yolu
izleyeceklerini, daha önce yapmak istedikleri gibi yapmayacaklarını yazdı: çünkü denizde çok sayıda savaş adamı var ve Filo ile karşılaşmak istiyorlar. Tanrı'dan onları İspanya'ya sağ salim göndermesini diliyorum: çünkü burada
bu kıyıda savaş adamlarıyla çok sıkıntı çekiyorduk. Majesteleri, Noua Hispania Valisi olan Villa Manrique Markizlerine açık bir emir gönderdi, mektuplarını görür görmez, Majestelerinin sorumluluğunda olan bu ülkelerin savunması için S. Iohn de Vulla ve Vera Cruz'da iki güçlü kale inşa edilmesini emredecek: Ve her iki kalede de, orada seyreden gemilerin savunması ve ülkenin gücü için garnizonlar bulunacak. [Sayfa notu: 500. İspanyol, Meksika'nın kuzeybatısına doğru 400. lig uzaklıktaki büyük Cibola şehrini fethetmek için gönderildi.]
Niceroy'un emriyle Meksika'dan ve civardaki diğer kasabalardan ayrılan 500. İspanyol asker, Nueua Biscaia Valisi Rodrigo del Rio'nun yönetimi altında, Meksika'nın kuzeybatısına doğru 400. lig uzaklıkta bulunan ve anakarada bulunan Cibola adlı büyük bir şehri fethetmek için yola çıktı. Raporlara göre, Meksika kadar büyük ve hem altın hem de gümüş madenleri bakımından çok zengin bir ülke olan Cibola çok büyük bir şehirdir: ve ülkenin Kralı güçlü bir Kraldır ve Majestelerine boyun eğmeyecektir. Kral Valisi tarafından elçilik göreviyle krala gönderilen bazı İspanyollar vardı:
Öldürüldükleri düşünülüyor, çünkü onlar hakkında hiçbir haber alamıyoruz.

Şu anda size doğrulayabileceğim diğer haber ise,
Guadalajara şehrinde don Nunno de villa
Inscensia adında bir yargıcın yakın zamanda evlendiğidir. Ayrıca, Guadalajara Kralının Avukatı, 8 yaşındaki kızını 12 yaşındaki bir çocukla evlendirdi. Ancak, Vali, Maiestie'den, Guadalajara Krallığı'nda ikamet eden herhangi bir yargıcın, o yargıcın
o bölgede yaşayan herhangi bir oğlunu evlendirmesi durumunda, söz konusu Valinin onu görevinden alacağını belirten bir emir aldığını söyledi. Ve bu nedenle, yargıcı ve Kral Avukatını görevlerinden almaya gitti. [Sayfa notu: Guadalajara'da, Noua Hispania eyaletinde tehlikeli bir isyan.] Bunun üzerine, o eyaletin halkı buna razı olmadı, onların görevlerinden alınmalarına, tutuklanmalarına veya Meksika'ya götürülmelerine izin vermedi. Vali, bundan haberdar olduğunda ve ülkenin emrine karşı geldiğini ve onların tutuklanmasına izin vermeyeceğini öğrendiğinde, bazı Yüzbaşıları askerlerle birlikte göndererek, yargıcı, kralın avukatını ve taraf tutan herkesi tutuklamaya gitti. Böylece Guadalajara vatandaşları, vali güçlerine karşı koydular ve kendilerini savundular; ve valilere karşı silahlandılar:
Ancak krala isyan etmiyorlar, şöyle diyorlar: Tanrı kral Philip'tir,
ve kendilerini onun Majestelerine teslim edecekler, ancak valilere değil. Böylece
Guadalajara krallığının tamamı silahlı ve hepsi Meksika'ya karşı
bir isyan içinde. Yüce Tanrı'dan bunu düzeltmesini ve
zamanında nitelendirilmesini rica ediyorum: aksi takdirde tüm Yeni İspanya
tamamen mahvolacak. Bunu yazıyorum çünkü her yerde
alenen biliniyor. Ve böylece 30 Mayıs 1590'da Meksika'dan ayrılıyorum.

Bartholomew Cano.

Francis Vasquez de Coronado'nun, İmparatorluk adına gönderilen halkın genel komutanı
Cibola Kontluğu'na yeni keşfedilen ve Meksika Valisi Don Antonio de Mendoca'ya 1540 yılının 22 Nisan'ında yaptığı yolculukta
olan olaylarla ilgili olarak. Culiacan'dan ayrılan ve geçtiği ülkede bulduğu
şeylerden.

Bölüm 1.

Francis Vasquez ordusuyla Culiacan'dan ayrılır ve yolculuğunda yaşadığı sıkıntılardan sonra Los Caracones adlı halkın
vadisine varır ve bu vadiyi Mısır'dan yoksun bulur: bunun için Rab'bin
vadisi adlı vadiye gönderir: Caracones adlı halkın
vadisinin büyüklüğünden ve bu halkın doğasından ve o kıyı boyunca uzanan bazı adalardan haberdar olur.

Geçtiğimiz nisan ayının 22'sinde ordunun bir kısmıyla Culiacan eyaletinden ayrıldım ve Lord'unuza bahsettiğim düzende ve başarıya göre kendimi, büyük olasılıkla tüm ordumu bu girişimde bir araya getirmeyeceğime ikna ettim: çünkü sıkıntılar o kadar büyüktü ve erzak eksikliği vardı ki, bu yılın tamamının bu girişimi gerçekleştirmeye yetmeyeceğini düşünüyorum ve eğer bu kadar kısa bir sürede gerçekleştirilirse, halkımızın büyük kaybına neden olurdu. [Sayfa notu: Bu Meksika'dan sadece 200. lig uzaklıktaydı.] Çünkü Lordluğunuza yazdığım gibi, Culiacan'a doğru yola çıkmak için seksen gün uğraştım, bu süre zarfında ben ve atlı yoldaşlarım olan üç beyefendi sırtımızda ve atlarımızda biraz erzak taşıdık, böylece bundan sonra bir pound ağırlığında başka hiçbir gerekli giysi
taşımadık: ve tüm bunlara rağmen ve kendimizi mümkün olduğunca alabileceğimiz kadar erzakla sınırlı tutmamıza rağmen, gemilerimize sürüklendik. Ve hiç de zor değildi, çünkü yol engebeli ve uzundu: ve Harquebus'larımızın dağlardan ve tepelerden aşağı ve Riuers geçidinde taşınmasıyla, köşemizin büyük kısmı yağmalandı. Ve Lordluğumuza yolculuğumuzu bir haritada çizerek gönderdiğim için, bundan
bu mektubumda daha fazla bahsetmeyeceğim.

[Sayfa notu: Niza'lı Rahip Marcus.] Babanın öyküsünde çok güzel anlattığı yere varmamızdan otuz fersah önce, Melchior Diaz'ı on beş atla önden gönderdim ve ona iki kişilik bir günlük bir yolculuk yapmasını emrettim, çünkü her şeyi benimkine göre inceleyebilirdi: o dört gün boyunca aşırı engebeli dağlarda yürüdü, orada ne yiyecek, ne insan ne de herhangi bir şey hakkında bilgi buldu, ancak her biri 20 veya 30 kulübe içeren iki veya üç yoksul küçük köy buldu ve sakinlerinden o noktadan sonra çok uzağa uzanan, tamamen ıssız ve insanlardan yoksun aşırı engebeli dağlardan başka bir şey olmadığını anladı. Ve emek kaybı olduğu için, Lordluğuna bundan dolayı yazmayacağım. Bütün şirket, babanın bu kadar övülen ve
bu kadar büyük övünmelere sebep olan bir şeyin
bu kadar zıt bulunmasından üzüntü duydu ve geri kalanların da aynı şekilde sonuçlanacağından şüphelendiler. Bunu fark ettiğimde onları elimden geldiğince cesaretlendirmeye çalıştım, onlara Lordunuzun her zaman bu yolculuğun atılmış bir şey olduğu ve düşüncelerimizi bildiğimiz yedi Şehir ve diğer eyaletler üzerine odaklamamız gerektiği konusunda hemfikir olduğunu söyledim: girişimimizin sonu gelecekti: ve bu kararlılık ve amaçla hepimiz tek tek geçilemeyen çok kötü bir yolda neşeyle yürüdük, aksi takdirde Öncülerle birlikte bulduğumuz yolu zorlamamız gerekecekti, bununla birlikte Souldiours, Rahip'in söylediği her şeyin tamamen zıt olduğunu bularak biraz gücenmişti: çünkü babanın söylediği ve onayladığı diğer şeylerin yanı sıra, bu yolun açık ve iyi olduğu ve sadece yarım fersah uzunluğunda küçük bir tepe olduğuydu. Ve yine de gerçekte, yol iyi onarılmış olsa bile atların boyunlarının kırılması tehlikesi olmadan geçilemeyen dağlar vardır: ve yol öyleydi ki, Lordunuzun ordumuzun ikmali için gönderdiği sığırların yolculuğu sırasında kayalıkların engebeliliği yüzünden büyük bir kısmını kaybettik. Kuzular ve koyunlar yolda toynaklarını kaybettiler: ve Culiacan'dan getirdiklerimin çoğunu Lachimi Nehri'nde bıraktım, çünkü onlarla arkadaşlık edemiyorlardı, ve sonradan yavaşça gelebilirlerdi, şimdi gelen dört atlı adam onlarla birlikte kaldı ve dört yirmi kuzu ve dört koyundan fazlasını getirmediler, çünkü geri kalanların hepsi o zorlu geçitte yürümekten ölmüştü, ancak günde sadece iki lig yol kat ettiler ve her gün dinlendiler. [Sayfa notu: Caracones denilen halkın vadisi.] Sonunda Mayıs ayının 26. günü Caracones denilen halkın vadisine vardım: ve Culiacán'dan oraya varana kadar kendimi tutamadım, sadece büyük miktarda Mısırla: çünkü tarlalardaki Mısır henüz olgunlaşmamıştı, hepsini arkamda bırakmak zorunda kaldım. Caracones'in bu vadisinde, ülkenin geçtiğimiz herhangi bir yerindekinden daha fazla insan ve büyük miktarda tarım ürünü bulduk. [Sayfa notu: Valle del Senor.] Fakat Lordlar Vadisi denen başka bir vadide bir depo olduğunu anladım, zorla rahatsız etmek istemedim, oraya Melchior Diaz'ı döviz mallarıyla birlikte gönderdim, birazını temin etmek ve yanlarında getirdiğimiz Kızılderililere ve yolda hayvanlarını kaybeden ve Culiacan'dan getirdikleri erzaklarını bu kadar uzağa taşıyamayan diğerlerine vermek için. Tanrı bu trafiğin bir miktar Mısır getirmesini istedi, böylece bazı Kızılderililer ve bazı İspanyollar rahatladı. Ve o sırada Caracones vadisine geldiğimizde, atlarımızdan on veya on ikisi yorgunluktan ölmüştü: çünkü
büyük yüklerle aşırı yüklenmişlerdi ve çok az et taşıyorlardı,
bu sıkıntıya
dayanamıyorlardı. Aynı şekilde bazı Zencilerimiz ve bazı Kızılderililerimiz de burada öldüler: bu girişimimizin performansı için hiç de az bir şey değildi. [Sidenote: Valley de los Caracones
Batı denizinden beş günlük yolculuk mesafesindedir.] Bana, bu Coracones vadisinin Batı denizinden beş günlük yolculuk mesafesinde olduğunu söylediler. [Sidenote: Yedi veya sekiz Ada, ki bunlar Kaliforniya Adalarıdır. Deniz kıyısında bir gemi sahnesi.] Deniz kıyısındaki Kızılderilileri, durumlarını öğrenmek için çağırdım ve ben orada kalırken atlar dinlendi: ve orada dört gün kaldım, bu süre içinde Deniz kıyısındaki Kızılderililer yanıma geldi: bana, Deniz kıyılarından iki gün sonra, hemen karşılarında, insanlarla dolu, ancak erzak bakımından kötü donanımlı ve kaba bir halk olan yedi veya sekiz Ada olduğunu söylediler: Ve bana, kıyıdan çok uzakta olmayan bir
gemi gördüklerini söylediler: bunun Ülkeyi keşfetmeye gidenlerden biri mi, yoksa Portekizlilerin bir
gemisi mi olduğunu bilmiyordum.

Bölüm. 2.

Chichilticale'e gelirler: orada iki
gün dinlendikten sonra, yiyecek bakımından çok kısır ve otuz fersah boyunca zorlu bir ülkeye girerler,
oradan sonra çok hoş bir ülke ve Rio del Lino adında bir nehir bulurlar,
onların saldırısına uğrayan Kızılderililerle savaşırlar ve zaferle
kentlerini fethederek,
sıkıcı açlıklarından kurtulurlar. Caracones'ten ayrıldım ve her zaman tahmin edebildiğim kadar yakın deniz kıyısında kaldım ve gerçekten de kendimi daha uzakta buldum: öyle ki Chichilticale'e vardığımda kendimi denizden on gün uzakta buldum: ve babam sadece beş fersah uzaklıkta olduğunu ve aynı şeyi gördüğünü söyledi. Hepimiz büyük bir üzüntü hissettik ve biraz şaşkınlığa uğradık, Lord'un verdiği bilgilere aykırı her şeyi bulduğumuzu gördüğümüzde. Chichilticale Kızılderilileri, balık ve yanlarında taşıdıkları diğer şeyler için denize gittiklerinde, seyahat ettiklerini ve oraya gitmekte on gün zorlandıklarını söylüyorlar. Ve Kızılderililerin bana verdiği bilgilerin doğru olduğuna inanıyorum. Deniz, Batı'ya doğru Coracones'e doğru on veya on iki fersahlık bir mesafe boyunca geri döner. [Sayfa notu: Chichilticale aslında sadece 28. derecededir.]
Lordluklarınızın gemilerinin, Papa Marcus of Nica'nın beş ve otuz derece olduğunu söylediği Chichilticale'nin
havunu keşfetmeye gittiğini gördüğüm yerde. Tanrı, zihnimin ne kadar kederli olduğunu
biliyor: çünkü başlarına bir felaket geldiğinden şüphe ediyorum:
ve eğer söyledikleri gibi kıyıyı takip ederlerse, yanlarında getirdikleri ve Culiacan'da depoladığım
yiyecekleri bitene kadar ve eğer bir talihsizliğe düşmezlerse, Tanrı'dan iyi bir keşifte bulunmalarını ve bu konuda uzun süre dışarıda kalmalarının affedilmesini umuyorum.

[Sayfa notu: 24 Haziran.] İki gün Chichilticale'de dinlendim ve iyi iş çıkarmak için daha uzun süre kalmalıydım, çünkü burada atlarımızı çok yorgun bulduk; ancak yiyecek ihtiyacımız olduğu için daha fazla dinlenme fırsatımız olmadı: Saint Iohns'daki çöl bölgesinin sınırlarına girdim ve önceki sıkıntılarımızı tazelemek için ilk günlerde hiç ot bulamadık, ancak daha kötü dağ yolları ve kötü geçitler gördük, sonra çoktan geçmiştik: ve atlar yorgun olduğu için bundan çok rahatsız oldular: böylece bu son çölde daha önce kaybettiğimizden daha fazla at kaybettik: ve arkadaşlarımız olan Kızılderililerden bazıları öldü ve Spinosa adında bir İspanyol; ve yiyecek eksikliğinden dolayı bazı otları yiyerek ölen iki Zenci. Bu yerden bir gün önüme, on beş atla birlikte, 
sahanın efendisi Don Garcia Lopez de Cardenas'ı gönderdim. Ülkeyi keşfetmesi ve yolumuzu hazırlaması için: orada, kendisi gibi ve Lordunuzun ona duyduğu güvene göre hareket etti. Ve onun kendi payına düşeni yapmadığını iyi biliyordum: çünkü Lordunuzun da belirttiği gibi, bu çok kötü bir yol, en azından otuz fersah ve daha fazlası, çünkü bunlar ulaşılması zor dağlar.

[Sayfa notu: Tanrısal ve bereketli bir ülke bulduk.] Fakat bu otuz fersahı geçtikten sonra, taze nehirler ve Kastilya'nınkine benzer otlar, özellikle de Scaramoio dediğimiz türden, birçok Fındık ağacı ve Dut ağacı bulduk, fakat Fındık ağaçları yaprakları bakımından Spayne'dekilerden farklıdır: ve Keten vardı, fakat esas olarak El Rio del Lino dediğimiz belirli bir nehrin kıyıları, yani Keten nehrinin kıyıları: bir günlük çalışma boyunca hiç Kızılderili bulamadık, fakat daha sonra dört Kızılderili barışçıl bir şekilde dışarı çıktılar ve o çöl yerine hoş karşılandıklarını ve ertesi gün bütün insanların yolda yiyecekle buluşmak için dışarı çıkacaklarını söylediler: ve sahanın efendisi onlara bir haç, onların şehirlerindekilere korkmamaları gerektiğini ve bunun yerine insanların evlerinde kalmalarına izin vermeleri gerektiğini, çünkü benim sadece Majesteleri adına onları savunmak ve onlara yardım etmek için geldiğimi belirtmelerini istiyordu. Ve bu yapıldıktan sonra, Fernando Aluarado bana bazı Kızılderililerin barışçıl bir şekilde onlara geldiğini ve ikisinin benim gelmem için
saha efendisiyle birlikte kaldığını bildirmek için geri döndü. Bunun üzerine ben onlara
gittim ve onlara boncuklar ve bazı kısa pelerinler verdim,
kendilerine dönmelerini istedim ve evlerinde sessiz kalmalarını ve
hiçbir şeyden korkmamalarını söyledim. [Sayfa notu: Akıllıca bir tahmin.] Ve bunu yaptıktan sonra,
saha efendisini Kızılderililerin koruyabileceği kötü bir geçit olup olmadığını araştırması için gönderdim ve oraya varana kadar onu alıp savunmasını söyledim. [Sidenote: Kızılderililerin ihaneti.] Böylece gitti ve yolda çok kötü bir geçit buldu, orada çok büyük zarar görebilirdik: bu nedenle
kendisiyle birlikte oraya oturdu: ve o gece Kızılderililer geçidi savunmak için geldiler ve
alındığını görünce oradaki adamlarımıza saldırdılar ve bana söylediklerine göre,
onlara yiğit adamlar gibi saldırdılar; ancak sonunda geri çekildiler
ve kaçtılar; çünkü ordu komutanı uyanıktı ve
grubuyla birlikteydi: Kızılderililer geri çekilme belirtisi olarak küçük bir trompet çaldılar ve İspanyollara zarar vermediler. [Sidenote:
Kamp komutanının büyük öngörüsü ve titizliği.] Aynı gece ordu komutanı bana bunu onayladı. Bunun üzerine ertesi gün
olabildiğince iyi bir düzende, o kadar büyük bir erzak sıkıntısıyla
ayrıldım ki, bir gün daha yiyeceksiz kalırsak, hepimizin, özellikle de Kızılderililerin açlıktan öleceğini düşündüm, çünkü
hepimizin arasında iki ölçek tahıl bile yoktu: bu yüzden gecikmeden ilerlemem gerekiyordu. Kızılderililer orada burada ateş yaktılar ve
yaşamlarımız boyunca yapabileceğimiz en düzenli şekilde, diğerlerine nasıl yürüdüğümüzü ve nereye vardığımızı anlamaları için
tekrar karşılık verdiler.

[Sidenote: Cibola şehrine varıyorlar.] Grenada şehrinin görüş alanına girer girmez, Don Garcias Lopez Campemaster,
frier Daniel,
frier Luys ve Fernando Vermizzo'yu biraz daha önce bazı atlılarla birlikte Kızılderilileri aramaya ve onlara, bizim gelişimizin onlara zarar vermek için değil,
Efendimiz Efendimiz adına onları savunmak için olduğunu, maiestie'nin sorumlu olarak verdiği şekilde, bildirmeye gönderdim:
Bu mesaj o ülkenin sakinlerine bir tercüman tarafından iletildi. [Sidenote: Cibola halkının kibri.] Fakat
onlar kibirli insanlar gibi bunu önemsemediler; çünkü onların gözünde çok azdık ve hiçbir zorluk çekmeden bizi yok edebilirlerdi: ve Frier Luys'un cübbesine bir okla vurdular,
ki bu Tanrı'nın lütfu sayesinde ona zarar vermedi.

[Sayfa notu: Sauages'a karşı nazik olma emri.] Orta alanda, diğer tüm atlılar ve piyadelerle birlikte ilerledim ve meydanda oklarıyla bize ateş etmeye başlayan çok sayıda Kızılderili buldum: ve sizin isteğinize ve Markizlerin emrine uyacağım için, halkımın onlara saldırmasına izin vermedim, bölüğümün onlara saldırmasını yasakladım, düşmanların hiçbir şey yapmadığını ve bu kadar az kişiye saldırmanın uygun olmadığını söyleyerek, onlara saldırmalarını, herhangi bir şekilde onları kışkırtmalarını rica ettim. Diğer tarafta, bizim kıpırdamadığımızı fark eden Kızılderililer, onlara büyük bir cesaret ve cesaret gösterdiler: öyle ki, oklarıyla bize ateş etmek için atlarımızın topuklarına kadar geldiler. Bunun üzerine, artık daha fazla kalmanın zamanı geldiğini ve kardeşlerin de benimle aynı fikirde olduğunu görünce, onlara hiçbir tehlike olmadan saldırdım: çünkü aniden bir kısmı yakın ve iyi tahkim edilmiş olan şehre kaçtı; diğerleri ise kaçabilecekleri tarlaya: ve Kızılderililerin bir kısmı öldürüldü ve eğer takip edilmelerine izin verseydim daha fazlası öldürülecekti.

[Sayfa notu: Kasabada 800 adam vardı. Gomara, Hist. gen. cap.
213. ] Fakat bundan çok az kar elde edebileceğimizi düşünerek, çünkü dışarıdaki Kızılderililer azdı ve şehre çekilenler, ilk başta içeride kalanlarla birlikte çoktu, erzaklara çok ihtiyacımız vardı, halkımı topladım ve şehre saldırmak için en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde dağıttım ve etrafını sardım: ve devam eden kıtlık gecikmediği için, bu beyefendilerden ve askerlerden bazılarıyla birlikte, askerlerimizi yaya olarak yerleştirdik ve yaylı tüfeklerin ve tüfekli tüfekçilerin saldırıya geçmesini ve düşmanları surlardan vurmasını emrettik, böylece bize zarar veremezlerdi ve surlara bir taraftan saldırdım, bana orada tırmanma merdiveni olduğunu ve bir kapı olduğunu söylediler, ancak yaylı tüfekçiler aniden bowes ve tüfekçiler hiçbir şey yapmadılar: çünkü oraya o kadar zayıf ve güçsüz geldiler ki, ayakta durmakta bile zorluk çekiyorlardı: ve bu sayede şehri savunmak için surların üzerinde olan insanlar ellerinden gelen tüm kötülükleri yapmaktan hiçbir şekilde alıkonulmadılar: [Dipnot: Surları Hochelaga'dakiler gibi taşlarla savunuyorlar.] böylece beni sonsuz sayıda büyük taşla yere serdiler ve onları yere attılar: ve eğer sahip olduğum mükemmel bir başlıkla savunulmasaydım, sanırım benimle pek başa çıkamazdı: yine de arkadaşlarım beni yüzümde iki küçük yara, ayağıma saplanan bir ok ve kollarıma ve bacaklarıma gelen birçok taş darbesiyle vurdular ve böylece savaştan çok zayıf bir şekilde çıktım. Bence Don Garcias
Lopez de Cardenas beni yere serdiklerinde
iyi bir şövalye gibi yürüyerek bana yardım etmeseydi,
olduğumdan çok daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalırdım. Fakat Tanrı'ya şükür ki Kızılderililer kendilerini teslim ettiler ve bu şehir alındı: ve
orada bizim ihtiyacımızı karşılayan
bir Mısır deposu bulundu.
Saha Komutanı, Don Pedro de Touar, Fernando de Aluarado ve
yayaların Yüzbaşıları Paul de Melgosa taşlarla birkaç darbeyle kurtuldular: hiçbiri oklarla yaralanmamış olsa da,
Agoniez Quarez bir ok atışıyla bir kolundan yaralandı ve
Panuca'lı bir kasabalı Torres bir diğeriyle yüzünden vuruldu ve
iki yaya daha oklarla iki küçük yara aldı. Ve zırhım yaldızlı ve parıltılı olduğu için, hepsi üzerime yük koydular ve bu yüzden diğerlerinden daha fazla yaralandım, onlardan daha fazla şey yaptığım veya kendimi diğerlerinden daha fazla öne çıkardığım için değil, çünkü tüm bu Beyefendiler ve askerler kendilerinden beklendiği gibi kendilerini erkekçe taşıdılar. Tanrıya şükür şimdi iyileştim, taşlarla biraz
yaralanmış olsam da. Aynı şekilde, meydanda yaptığımız çatışmada, iki veya üç asker daha yaralandı ve üç at öldürüldü, biri Don
Lopez'in, diğeri Viliega'nın ve üçüncüsü Don Alonso Manrique'nin ve
yedi veya sekiz at daha yaralandı; ancak hem adamlar hem de atlar
sağlam ve sağlam.

Bölüm 3.

Cibola krallığı olarak adlandırılan yedi şehrin durumu ve durumu, ve orada bulunan insanların gelenekleri ve nitelikleri, ve
hayvanlar hakkında.

Şimdi, Baba eyaletinin Lordluğunuza rapor ettiği yedi şehrin ve krallıkların ve eyaletlerin Şerefini tasdik etmek kalıyor. Ve kısaca, sizi temin ederim ki, anlattığı hiçbir şeyde gerçeği söylemedi, ama hepsi tamamen zıttı, sadece şehirlerin isimleri ve büyük taş evler hariç: çünkü ne turkuazdan, ne kireçten, ne de tuğladan yapılmış olmasalar da, yine de üç veya dört veya beş tavan arası yüksekliğinde çok mükemmel iyi evler,
içlerinde iyi konaklama yerleri ve merdiven yerine köpüklü güzel odalar ve zeminin altında çok iyi ve döşenmiş, kış için yapılmış bazı mahzenler var, bunlar ambarlara benziyor: ve evleri için kullandıkları köpükler, hepsi taşınabilir ve taşınabilir bir şekilde, istedikleri zaman alıp bırakabiliyorlar ve bizimkiler gibi, stepleriyle birlikte iki parça tahtadan yapılmışlar. Yedi şehir, hepsi bahsettiğim türden evlerden yapılmış, yedi küçük kasabadır: ve hepsi birlikte dört lig içinde durur ve bunlara Cibola krallığı denir ve her birinin kendine özgü bir adı vardır ve hiçbiri Cibola olarak adlandırılmaz, ancak hepsine Cibola denir. Ve şehir dediğim bu kasabaya, biraz ona benzediği için ve ayrıca sizin efendiliğinizi anmak için Granada adını verdim. Şu anda kaldığım bu kasabada, hepsi duvarlarla çevrili yaklaşık iki yüz ev olabilir ve sanırım, duvarları olmayan diğer evlerle birlikte, toplamda beş yüz olabilir. Bunun yakınında bir başka kasaba daha var, yediden biri ve bundan biraz daha büyük, ve bir diğeri de bunun büyüklüğünde ve diğer dördü biraz daha küçük:
ve hepsini boyanmış olarak lordluğunuza yolculukla birlikte gönderiyorum.
[Sayfa notu: Yeni bir keşifte bir ressama ihtiyaç var.] Ve resmin olduğu parşömen, diğer parşömenlerle birlikte burada bulundu. Bu kasabanın insanları bana makul bir yapıda ve zeki görünüyor, ancak
bu evleri oldukları gibi inşa edecek kadar akıllı ve zeki değiller. Çoğunlukla çıplak dolaşıyorlar, sadece gizli kısımları örtülü: ve lordluğunuza gönderdiğim gibi boyalı
şömineleri var. Ülke soğuk olduğu için pamuk yünü yetiştirmiyorlar, yine de
şerefinizin görebileceği gibi,
şömineleri var: ve
evlerinde pamuk yününden yapılmış bazı iplikler bulunduğu doğrudur. [Dipnot: Turkuaz Deposu.] Saçlarını Meksika'dakiler gibi başlarında taşıyorlar ve iyi beslenmiş ve
şartlandırılmışlar: Ve bence iyi miktarda Turkuazları var,
ben gelmeden önce
köşeleri hariç,
sahip oldukları diğer mallarla birlikte götürmüşlerdi: çünkü orada ne kadın buldum, ne on beş yaşından küçük genç, ne de altmış yaşından büyük yaşlı insan,
sadece iki veya üç yaşlı insan, geri kalan tüm gençleri ve savaşçıları yönetmek için geride kaldılar. Belirli bir kağıtta
İki Emralds poynt ve renkleri Granatlara çok benzeyen bazı küçük kırık taşlar ve diğer Christall taşları bulundu,
bunları lordluğunuza göndermek için hizmetkarlarımdan birine verdim,
ve bana söylediğine göre onları kaybetmiş. Burada Gine horozları bulduk,
ama az sayıda. Kızılderililer bana bu yedi şehrin hepsinde onları yemediklerini, sadece tüyleri için sakladıklarını
söylediler. Onlara inanmıyorum, çünkü onlar mükemmel ve Meksika'dakilerden daha iyi.
Bu ülkedeki mevsim ve havanın sıcaklığı Meksika'daki gibidir: veya bazen sıcaktır ve bazen yağmur yağar;
ama şimdiye kadar hiç yağmur yağdığını görmedim, sadece bir keresinde İspanya'da yağmaya meyilli oldukları gibi
rüzgarlı küçük bir duş yağdı.

[Sayfa notu: Gomora tarihi genel bölüm 213. soğuğun yüksek
dağlardan kaynaklandığını söyler. ] Kar ve soğuk büyük olmaya meyillidir, çünkü
ülkenin sakinleri böyle söylüyor: ve bunun böyle olması çok olasıdır,
hem ülkenin durumu, hem de evlerinin tarzı,
ve kürkleri ve bu halkın onları soğuktan korumak için sahip olduğu diğer şeyler açısından.
Hiçbir meyve türü veya meyve ağacı yoktur.
Ülke tamamen ovadır ve hiçbir tarafı dağlık değildir:
ancak bazı engebeli ve kötü geçitler vardır.
Küçük bir
çöp deposu vardır: bunun nedeni soğuktur ve dağların
yakın olmamasıdır.
Burada büyük bir odun deposu yoktur, çünkü küçük sedir ormanından dört fersah uzakta yakıtları için yeterli odunları vardır. Buradan bir çeyrek lig uzaklıkta, atlarımızı hem otlatmak, hem de biçmek ve saman yapmak için kullanabileceğimiz en iyi otlar var,
çünkü atlarımız buraya çok zayıf ve güçsüz geldiler. Bu ülkenin insanlarının sahip olduğu erzak, büyük bir stokları olan Mısır ve ayrıca küçük beyaz Bezelye: ve büyük olasılıkla besledikleri Geyik Eti'dir (hayır demelerine rağmen)
çünkü çok sayıda geyik, tavşan ve kobay derisi bulduk. Gördüğüm en iyi kekleri yiyorlar ve herkes genelde onlardan yiyor.
Herhangi bir yerde gördüğümüz en iyi öğütme düzenine ve yöntemine sahipler. Ve bu ülkenin bir Kızılderili kadını, Meksika'nın dört kadını kadar öğütebilir. Her gün buradan belirli bir gölden getirdikleri mükemmel tuzda çekirdekleri var. [Sayfa notu:
Cibola'dan 150 fersah uzaklıktaki Batı Denizi.] Onların arasında Kuzey Denizi'nden veya Batı Denizi'nden habersizler, ben de
efendiliğinize hangisine en yakın olduğunu söyleyemem; Ama mantıken Batı Denizi'ne en yakın gibi görünmeleri gerekir: ve en azından oradan
yüz elli fersah uzakta olduğumu düşünüyorum: ve Kuzey Denizi çok daha
uzakta olmalı. Efendiliğinizin buradaki toprakların ne kadar geniş olduğunu görebilmesi mümkündür. Burada
birçok türde hayvan var, Ayılar, Kaplanlar, Aslanlar, Domuzcuklar ve
bir at kadar büyük, çok büyük boynuzları ve küçük kuyrukları olan bazı Koyunlar, boynuzlarını o kadar büyük gördüm ki,
büyüklüklerini görmek bir mucize. Ayrıca burada başlarını da gördüğüm
yaban keçileri, Ayıların pençeleri ve yaban keçilerinin derileri var. Geyik, Ons ve çok büyük geyik avı vardır: ve tüm insanlar, Lordunuzun bana bahşettiği, bir zamanlar Iohn Melaz'a ait olan hayvandan daha büyükleri olduğu görüşündedir. [Sayfa notu: Öküz derileri
çok kurnazca işlenir ve boyanır.] Kuzey Denizi'ne doğru uzanan belirli ovalara sekiz gün boyunca seyahat ederler. Bu ülkede iyi işlenmiş bazı deriler vardır ve bunları işleyip boyarlar,
Öküzlerini öldürdükleri yerde, çünkü kendileri öyle söylüyorlar.

Bölüm 4.

Totonteac, Marata ve Acus krallıklarının durumu ve nitelikleri hakkında, Frier Marcus'un ilişkisine tamamen aykırı. Elli yıl önce aldıkları Granada şehrindeki Kızılderililerle yaptıkları görüşme, Hıristiyanların ülkelerine geleceğini öngörmüştü. Tucano'nun başlıca olduğu diğer yedi şehirle olan ilişkileri ve bunları keşfetmek için nasıl gönderdiği. Bu ülkelerde
çeşitli şeylerin bir hediyesi Vasques de Coronado tarafından
Vendoca Valisine
gönderildi.

Totonteac Krallığı, Peder Prouinciall tarafından çok övüldü,
orada çok harika şeyler ve çok büyük şeyler olduğunu ve orada kumaş ürettiklerini
söyledi, Kızılderililer, etrafında beş veya altı ev olan sıcak bir göl olduğunu ve başka bazılarının da olduğunu, ancak savaşla
harap olduklarını söylüyorlar. Marata Krallığı
bulunamıyor, Kızılderililerin de bu konuda hiçbir bilgisi yok.
[Dipnot: Tadouac, bir göl olduğu için görünüyor ve bununla bir tür
ilişkiye sahip olmak için sona eriyor. ] Acus krallığı, pamuk topladıkları tek küçük şehirdir ve adı Acucu'dur. Ve ben diyorum ki
bu bir kasabadır. Acus için ne özlemi olan ne de özlemi olmayan tek bir şehir yoktur. Ve ben Acus'un Acucu'sundan türeyeceklerini tahmin ettiğim için, Acus krallığının bu kasabada toplandığını söylüyorum.
Bu kasabanın ötesinde, daha yakın bir yerde bulunan ve Kızılderililerin akrabaları aracılığıyla gördüğüm ve hakkında bilgi edindiğim başka küçük kasabalar olduğunu söylüyorlar. Tanrı'dan, efendinize yazacak daha iyi haberler isterdim: yine de gerçeği söylemeliyim: Ve efendinize Culiacan'dan yazdığım gibi, şimdi hem iyiyi hem de kötüyü onurlandırmak için dua edeceğim. Yine de şunun temin edilmesi gerekir ki, eğer dünyanın tüm zenginlikleri ve hazineleri burada olsaydı, Majestelerinin ve sizin efendiliğinizin hizmetinde daha fazla bir şey yapamazdım, o zaman buraya, beni gönderdiğiniz yere, kendim ve arkadaşlarımla birlikte, omuzlarımızda ve atlarımızda yiyeceklerimizi taşıyarak, üç yüz fersah yol kat ederek ve birçok gün boyunca tepelerde ve engebeli dağlarda yürüyerek, bahsetmeyi bıraktığım başka dertlerle, Majestelerinin ve sizin efendiliğinizin hoşuna giderse, ölüme gitmeyi de düşünmüyorum. Bu şehir alındıktan üç gün sonra, bu insanlardan bazı Kızılderililer bana barış teklif etmek için geldiler ve bana bazı Turkuazlar ve bej pelerinler getirdiler ve ben onları Majesteleri adına, bulabildiğim tüm güzel konuşmalarla kabul ettim, bu ülkeye gelmemin amacını, Majesteleri adına ve Lordluğunuzun emriyle, onlar ve bu eyaletin geri kalan tüm insanlarının Hıristiyan olmaları ve gerçek Tanrı'yı ​​Rableri olarak tanımaları ve Majestelerini Kralları ve yeryüzündeki hükümdarları olarak kabul etmeleri gerektiğini onayladım: Ve bununla birlikte evlerine döndüler ve ertesi gün aniden tüm mallarını ve varlıklarını, kadınlarını ve çocuklarını düzene koydular ve tepelere kaçtılar, sanki terk edilmiş gibi, çok azının kaldığı kasabalarını terk ettiler. [Sayfa notu: Gırnata'dan daha büyük bir şehir.] Bunu gördüğümde, yaralarımın iyileşmesinin üzerinden sekiz veya on gün geçtikten sonra, bulunduğum yerden daha büyük olduğunu söylediğim şehre gittim ve orada birkaç kişi buldum, onlara korkmamalarını ve valilerini bana çağırmalarını söyledim: Bununla birlikte, öğrenebildiğim veya toplayabildiğim kadarıyla, hiçbirinin bir vali yok: çünkü orada birinin diğerinden daha üstün olabileceği herhangi bir ana ev görmedim. Bundan sonra yaşlı bir adam geldi, kendisinin birçok parçadan yapılmış bir pelerin parçasıyla onların efendisi olduğunu söyledi, onunla birlikte benimle birlikte kalacağı sürenin az olduğunu düşündüm ve üç gün içinde kendisinin ve o kasabanın diğer reislerinin gelip beni ziyaret edeceklerini ve onlarla nasıl bir yol izleneceği konusunda emir vereceklerini söyledi. Bunu yaptılar: çünkü bana bazı pelerinler ve birkaç Turkuaz getirdiler. Onlara evlerinden aşağı inmelerini ve eşleri ve çocuklarıyla evlerine dönmelerini ve Hıristiyan olmalarını ve İmparatorun maiyetini Kralları ve efendileri olarak kabul etmelerini söyledim. Ve şimdiye kadar kadınlarını ve çocuklarını ve sahip oldukları tüm malları o güçlü evlerde tutuyorlar. [Sidenote: Kızılderililer tarafından boyanmış iki masa, biri hayvanlardan, diğeri kuşlardan ve balıklardan.] Onlara, ülkelerinde bildikleri
tüm hayvanlardan birer bez boyamalarını emrettim:
Ve onlar bu kadar kötü ressamlar oldukları için, hemen bana iki bez boyadılar, biri hayvanlarından, diğeri kuşlarından ve balıklarından.
[Sidenote: Bu bölgelerin Hıristiyanlar tarafından
ele geçirileceğine dair eski bir kehanet. ] Çocuklarını getireceklerini, din adamlarımızın onları eğiteceğini ve yasalarımızı öğrenmek istediklerini söylüyorlar:
Ve yaklaşık elli yıl önce aralarında, bizim gibi belirli bir halkın geleceğinin ve geldiğimiz
bölgeden geleceğinin ve tüm o ülkeyi boyunduruk altına alacaklarının kehanet edildiğini temin ediyorlar.

[Dipnot: Suya tapıyorlar.] Bu Kızılderililerin şimdiye kadar öğrenebildiğimiz kadarıyla taptıkları şey sudur: çünkü onun
boynuzlarının büyümesini sağladığını ve hayatlarını sürdürdüğünü söylüyorlar; ve başka hiçbir sebep bilmediklerini, sadece atalarının bunu yaptığını söylüyorlar. Bu kasabaların sakinlerinden, diğer insanlar, ülkeler ve şehirler hakkında herhangi bir bilgileri olup olmadığını öğrenmek için mümkün olan her yolu denedim:
[Sayfa notu: Granada'dan uzakta yedi şehir.] Ve bana bu yerden çok uzakta olan, bunlara benzeyen yedi şehirden bahsettiler, ancak bunlara benzer evleri yok, topraktan ve küçükler: ve aralarında çok pamuk toplanmış. Hakkında herhangi bir bilgiye sahip oldukları bu kasabaların en büyüğünün Tucano olduğunu söylüyorlar: ve bana geri kalanı hakkında hiçbir mükemmel bilgi vermiyorlar. Ve sanırım bana gerçeği söylemiyorlar, zorunlu olarak onlardan hızla ayrılmam ve eve dönmem gerektiğini düşünüyorlar. Ama burada yakında kendilerinin aldatıldığını görecekler. Don Pedro de Touar'ı piyade birliği ve diğer bazı atlılarla birlikte bu kasabayı görmeye gönderdim:
Ve bu kasabanın ne olduğunu öğrenene kadar, eğer on iki veya on beş gün içinde ondan haber alabileceğimi düşünseydim, bu paketi lordluğunuza göndermezdim: çünkü o bu kasabada en azından otuz gün kalacak. Ve bu bilginin önemsiz olduğunu ve soğuğun ve suların yaklaştığını inceledikten sonra: lordluğunuzun bana talimatlarınızda verdiği talimata göre hareket etmenin benim görevim olduğunu düşündüm, yani buraya vardığımda, lordluğunuza çok şey ifade edeceğim ve bunu yapıyorum, gördüğüm şeyin tüm çıplak ilişkisini gönderiyorum. Buradan ülkenin dört bir yanına gönderip her şey hakkında bilgi edinmeye karar verdim ve her türlü aşırılığa katlanmaktansa, eğer yapabileceğim bir şey bulursam, bu girişimin onun hizmetine girmesine izin vermeyi ve lordunuz bana ne yapacağımı emredene kadar hiçbir titizliği ihmal etmemeyi tercih ediyorum. Çok fazla otlak eksiğimiz var: [Sayfa notu: İspanyollar keşiflerde yiyecek satıyorlar.] ve lordunuz ayrıca şunu anlayacaktır ki, burada bulunanların arasında, bir pound kuru üzüm, şeker, yağ veya şarap yok, sadece bir pinte var ki, Masse demek için, tuzlanmış: çünkü hepsi harcanıyor ve yolda dökülüyor. Şimdi lordunuz, sizin gerekli olduğunu düşündüğünüz şeyle övünebilir. Ve eğer efendiniz kedi göndermeyi düşünüyorsa, lord hazretleri, onların gelmelerinin biraz zaman alacağını anlamalısınız: çünkü daha
önce gelemeyecekler. [Sayfa notu: İğne işiyle mükemmel bir şekilde işlenmiş bir giysi.] Lord hazretlerine bu gönderiyle birlikte bu ülkede bulunan birçok şeyi göndermek isterdim: ama yol o kadar uzun ve engebeli ki, bunu yapmam
zor: yine de size ülke halkının giymekten hoşlandığı türden iki küçük manto ve ayrıca bana iyi yapılmış gibi görünen bir giysi daha gönderiyorum: Aynısını sakladım, çünkü mükemmel bir şekilde işlenmiş gibi görünüyordu, çünkü İspanyollar orada
yaşadığından beri bu Hindistan Adaları'nda hiç kimsenin iğne işi görmediğine inanıyorum. Lordshippe'nize ayrıca bu ülkenin hayvanlarıyla boyanmış iki elbise daha gönderiyorum, ancak dediğim gibi,
resim çok kaba yapılmış, çünkü ressam aynı resmi çizmek için
sadece bir gün harcamış. Bu şehrin evlerinin duvarlarında çok daha iyi oranlara sahip ve daha iyi yapılmış başka resimler gördüm. Sayın 
bir Öküz derisi, birkaç Turkuaz ve bunlardan iki küpe, Kızılderililere ait on beş tarak ve bunlarla birlikte yerleştirilmiş birkaç tablet ve hasırdan yapılmış iki küçük sepet gönderiyorum, bunlardan Kızılderililer büyük bir
depoya
sahiptir. Ayrıca Lord hazretlerine, bu bölgelerdeki kadınların, İspanya'da yaptığımız gibi, kuyularından su çekerken
başlarına takmayı
yeğledikleri iki rulo da gönderiyorum. Ve bu Kızılderili kadınlarından biri, kafasında bu rulolardan biriyle, bir sürahi su taşıyacak, ama aynı
suyla bir köpüğe dokunmadan. Ayrıca bu insanların savaşmaya
yönelik silahlarından bir kısmını da size gönderiyorum, bir kalkan, bir topuz, bir yay ve bunların arasında kemik uçlu iki ok var, bu fatihlerin söylediğine göre, bunların benzeri hiç görülmemiştir. Kadınlarının kıyafetleri hakkında lordluğunuza hiçbir şey söyleyemem. Çünkü Kızılderililer onları o kadar dikkatli saklıyorlar ki,
şimdiye kadar hiçbirini görmedim, sadece iki yaşlı kadın gördüm ve
bunların önlerinde ayaklarına kadar uzanan iki uzun cübbeleri vardı ve
üzerlerine kuşak bağlanmıştı ve bunlar pamuklu şeritlerle düğmelenmişti.
Kızılderililerden, kadınlarını bana göstermek istemedikleri için,
onların giydiği bu cübbelerden birini bana vermelerini rica ettim.
Size de aynısını göndermem için.
Ve bana iki tane pelerin getirdiler, bunlar size boyanmış halleriyle gönderiyorum:
İspanya kadınlarına benzeyen iki pandantifleri var,
biraz omuzlarının üzerinden sarkıyorlar. [Sayfa notu: Zenci Stephan'ın ölümü.] Zenci'nin ölümü kesindir: çünkü yanında taşıdığı birçok şey bulundu: Ve Kızılderililer bana, onu burada öldürdüklerini söylediler, çünkü Chichilticale Kızılderilileri ona kötü bir cani olduğunu ve Hıristiyanlara benzemediğini söylediler: çünkü Hıristiyanlar kadın öldürmez: ve kadınları öldürür: ayrıca Kızılderililerin kendilerinden daha çok sevdiği kadınlarına dokunurdu; bu yüzden onu öldürmeye karar verdiler: Ama bunu bildirilen türden bir şey yapmadılar, çünkü onunla birlikte gelenlerin geri kalanını öldürmediler: Petatlan eyaletinden olan onunla birlikte olan genç çocuğu da öldürmediler, ama onu alıp şimdiye kadar güvenli bir şekilde gözaltında tuttular. Ve onu almaya çalıştığımda, bana iki veya üç gün izin verdiler, bana öldüğünü ve bazen Acucu Kızılderililerinin onu götürdüğünü söylediler. Ama
sonuç olarak, eğer onu bana vermezlerse çok kızacağımı söylediğimde, onu bana verdiler. O bir tercüman, çünkü
dillerini iyi konuşamasa da, yine de çok iyi anlıyor. [Sayfa notu: Cibola'da bulunan altın ve gümüş.] Bu
yerde, mineral konularda yetenekli olanların çok iyi olduğunu
düşündüğü bir miktar altın ve gümüş bulunuyor. Şu ana kadar bu insanların nereden geldiğini asla öğrenemedim: Ve görüyorum ki bana her şeyde gerçeği söylemeyi reddediyorlar, dediğim gibi, kısaca buradan ayrılacağımı hayal ediyorlar, ama Tanrı'ya güveniyorum ki artık kendilerini mazur görmeyecekler. Efendimizden, Majestelerine yolculuğunun başarısını tasdik etmesini rica ediyorum. Yukarıda belirtilenlerden daha fazlasına sahip olmadığımızı ve Tanrı'nın arzu ettiğimiz şeyi bulmamızı istediği zamana kadar, kendim yazmayacağım. Efendimiz Tanrı, Ekselanslarınızı korusun ve muhafaza etsin.

Cibola Eyaletinden ve bu Granada şehrinden 3 Ağustos 1540. Francis Vasques de Coronado Ekselanslarınızın ellerini öper.

Acuco, Liguex, Cicuic ve Quiuria'ya ve Batı Okyanusu'na yapılan bu yolculuğun geri kalanı, Francis Lopez de Gomera'nın Batı Hint Adaları'nın genel tarihinde, Bölüm 214'te yazılmıştır.

Çünkü Meksika'ya bir şey yapmadan veya
elleri boş olarak geri dönmeyeceklerdi, daha iyi ve daha iyi olacağı söylenen ülkeye daha fazla geçmeyi kabul ettiler. Böylece, aşırı güçlü bir tepenin üzerindeki bir kasaba olan Acuco'ya geldiler. [Sayfa notu: Batı denizi keşfedildi.]
Ve oradan Don Garcias Lopez de Cardenas atlılarıyla birlikte
Denize gitti: ve Francis Vasques büyük bir nehrin kıyısında duran
Tiguex'e gitti. Orada Axa ve
Quiuria'dan haberler aldılar. Orada Tartatrax adında, uzun sakallı,
uzun başlı ve zengin, bir Bracamart ile
kuşanmış,
bir boncuk yığını üzerinde dua eden, altın bir haça ve
cennetin kraliçesi olan bir kadının
heykeline tapan bir kral olduğunu söylediler. Bu haber orduyu büyük ölçüde
canlandırdı ve neşelendirdi: ancak bazıları bunun ve Friers'in
haberinin yanlış olduğunu düşündü. Oraya gitmeye karar verdiler,
bu kadar zengin bir ülkede kışı geçirmek niyetiyle. Bir gece Kızılderililer kaçtılar ve sabahleyin otuz at ölü buldular, bu da orduyu korkuttu. Savaşlarında belirli bir kasabayı yaktılar: Ve saldırdıkları başka bir kasabada, belirli İspanyolları öldürdüler ve elli atı yaraladılar ve sakinler Francis de Ouando'yu yaralı veya ölü olarak kasabalarına çektiler, onu yemek ve düşündükleri gibi kurban etmek veya belki de İspanyolların ne tür insanlar olduğunu daha iyi görmek için: çünkü orada adam kurban edildiğine dair hiçbir işaret bulunamadı. Halkımız kasabayı kuşattı, ancak beş kırk günden fazla bir sürede alamadı. Kuşatılan kasabalılar su yerine kar içtiler: ve kendilerini
yalnız
gördükleri için bir ateş yaktılar, içine pelerinlerini,
tüylerini, Turkuazlarını ve değerli eşyalarını attılar, böylece yabancılar onları
kötülemesin. Kadınları ve çocuklarıyla birlikte bir filo halinde
ortaya çıktılar, zorla yol açmak ve kendilerini kurtarmak için, ama çok azı
kılıçlarımızın ve atlarımızın ağzından kurtuldu ve kasabanın hemen yakınında olan bir kaç kişi daha. Bu çatışmada yedi İspanyol öldürüldü ve
sekiz kişi yaralandı ve birçok at: böylece bir adam
gerektiğinde ne kadar güçlü bir çözüm olduğunu görebilir. Birçok Kızılderili, kadın ve çocuklarla
kasabaya döndü ve adamlarımız kasabayı ateşe verene kadar kendilerini savundular. Bu ülkede kavunlar ve beyaz ve kırmızı pamuklar var, bunlardan Hindistan'ın diğer bölgelerinden çok daha büyük mantolar yapıyorlar. Tigues'ten dört günde küçük bir kasaba olan Cicuic'e gittiler ve oradan dört lig uzaklıkta vahşi ve vahşi yeni bir öküz türüyle karşılaştılar, bunlardan ilk gün seksen tane öldürdüler, bu da orduya etle yetindi. Cicuic'ten, yaklaşık üç yüz lig uzaklıktaki Quiuria'ya gittiler, muazzam ovalardan ve kumlu fundalıklardan geçerek o kadar pürüzsüz, yorucu ve çıplaktı ki, taş ve ağaç eksikliğinden öküz gübresi yığınları yaptılar, böylece dönüşlerinde kendilerini kaybetmesinler: çünkü o ovada üç at kaybolmuştu ve bir İspanyol, avlanmaya gitmek için arkadaşlığından ayrıldı. Bütün o yol ve ovalar, İspanya'daki Serena dağlarının koyunlarla dolu olması gibi, kambur öküzlerle doludur: ama bu sığırları besleyenlerden başka kimse yoktur. Halkımızın içinde bulunduğu açlık ve ekmek eksikliği için büyük bir yardımdı. Bir gün o ovada, Orenges kadar büyük, çok sayıda gözyaşına, bitkinliğe ve yemine neden olan büyük bir kar yağışı görüldü. Sonunda Quiuria'ya geldiler ve aradıkları Tatarrax'ı buldular, beyaz saçlı, çıplak ve boynunda bakır bir kuyu asılıydı, tüm serveti buydu. İspanyollar, bu kadar ünlü zenginliklerle ilgili yanlış haberleri görünce, Hıristiyanlığın ne bir çirkinliğini ne de bir
gösterişini görmeden Tiguex'e geri döndüler: ve oradan da Meksika'ya gittiler. [Sayfa notu: İspanyollar ülkeye yerleşmişlerdi.] 1542 yılının Mart ayının sonunda. Francis Vasquez Tiguex'te atından düştü ve
düşmeyle birlikte aklını kaybetti ve delirdi. Bazıları bunun bir keder olduğunu düşündü, diğerleri ise bunun sadece
sahte olduğunu düşündü: çünkü ona çok kızmışlardı, çünkü ülkeyi doldurmamıştı. Quiuria kırk derecedir: ılıman bir ülkedir ve çok iyi suları, çok fazla çimeni, erikleri, dutları, fındıkları, kavunları ve üzümleri vardır, ki bunlar çok iyi olgunlaşır. Pamuk yoktur: ve kendilerini öküz derileri ve geyik derileriyle giyerler. Deniz kıyısında, pruvalarında altın ve gümüşten Alcatrarz'lar veya Pellicanes'ler taşıyan ve yükleri kervanlarla dolu gemiler gördüler ve bunların Cathaya ve Çin'den olduğunu düşündüler, çünkü adamlarımıza işaretlerle otuz gün
söylediklerini gösterdiler. Frier Iohn de Padilla, Frier Francis adındaki bir diğer arkadaşıyla birlikte Tigues'de kaldı ve Mechuacan'dan birkaç düzine Kızılderili ve Francis de Solis'in bahçıvanı olan Portekizli Andrew de Campo ile birlikte Quiuria'ya döndü: Yanında atlar ve katırları prouision ile birlikte götürdü. Kastilya'dan koyunlar ve tavuklar ve Masse demek için süs eşyaları aldı. Quiuria halkı Friers'i öldürdü ve Portekizliler Mechuacan'dan bazı Kızılderililerle birlikte kaçtı. O sırada ölümden kurtulmuş olsa da, kendisini esaretten kurtaramadı: çünkü
bir süre sonra onu tekrar yakaladılar. Ancak yakalandıktan on ay sonra, birkaç köpekle birlikte kaçtı. O,
yolculuk yaparken, halkı bir haçla kutsadı, onlara çok şey sundular ve
nereye gitse, ona para, konaklama ve yiyecek verdiler.
[Sayfa notu: Andrew de Campo, Quiuria'dan Panuco'ya kadar yol aldı.] Chichimecha'ların ülkesine geldi ve Panuco'ya ulaştı.
Meksika'ya
geldiğinde, saçlarını çok uzun ve sakalını bir dantelle bağladı ve geçtiği topraklar, nehirler ve dağlar hakkında garip şeyler anlattı.

Don Antonio de Mendoca, ordunun eve dönmesinden çok üzüldü:
çünkü bu girişimde yaklaşık altmış bin peso altın harcamıştı ve bunun büyük bir kısmını hala harcaması gerekiyordu. [Sayfa notu: İspanyolların Cibola'ya yerleşmemesinin nedeni.] Birçok kişi orada yaşamaya çalıştı; ancak zengin olan ve yakın zamanda güzel bir eşle evlenen Francis Vasquez de Coronado, kendilerini bu kadar fakir bir ülkede ve yardımdan bu kadar uzakta koruyamayacaklarını veya savunamayacaklarını söyleyerek buna razı olmadı. Bu ülkede yaklaşık dokuz yüz fersah yol kat ettiler.

Francis Lopez de Gomara, Batı Hint Adaları'nın genel tarihi, Bölüm 1'de 215. Asya, Avrupa ve Afrika'daki bilinen dünyamızda
hiç görülmemiş veya duyulmamış bazı büyük ve garip hayvanlardan bahseder: bunlar biraz bizim öküzlerimize benzer, sırtlarında Develerin sırtlarındakiler gibi yüksek salkımlar taşırlar, bu nedenle kendisi tarafından Vacas corcobados, yani, Eğri sırtlı öküzler olarak adlandırılırlar, görünüşleri çok
çirkin ve korkunçtur ve doğaları gereği vahşidirler: bunlar
yiyecek, giyim ve diğer gereklilikler dışında,
bu ülkelerin sakinleri için çok daha kullanışlı ve faydalıdırlar. Aynı bölümde ayrıca atlar kadar büyük bazı garip koyunlardan ve sırtlarında 50. pound ağırlığında yük taşıyan köpeklerden bahseder.

Cicuic ve Quiuria arasında, ağaç ve taş olmayan, çok sade bir soyle vardır ve sadece birkaç küçük kasaba vardır. [Dipnot: Bunlar, Kaptan Frobisher'ın Meta Incognita'dan İngiltere'ye getirdiği insanlara çok benzer.] Erkekler deri giyer ve kendilerini deriyle örterler; uzun saçları nedeniyle saygı duyulan kadınlar, başlarını ve sırlarını deriyle örterler. Dedikleri gibi, hiçbir tahıldan ekmekleri yoktur: ki bu benim için çok önemli bir konudur. En önemli yiyecekleri ettir ve bunu genellikle çiğ yerler, ya gelenek gereği ya da odun eksikliğinden. Öküzün içinden çıkardıkları yağı yerler, kanını sıcak içerler ve bununla ölmezler, eski yazarlar Empedokles ve diğerlerinin de belirttiği gibi, bunun öldürücü olduğunu söyleseler de, onu suda eriterek soğuk olarak içerler. Tencere eksikliğinden eti görmezler, onu kızartırlar veya daha doğru bir ifadeyle, öküz gübresi ateşinde ısıtırlar: yemek yediklerinde etlerini az çiğnerler ve çok yerler ve eti dişleriyle tutarak, büyük bir hayvansallık gibi görünen taştan
usturucularla keserler: ama onların yaşam ve moda tarzları böyledir. Birlikte gruplar halinde giderler ve
bir yerden diğerine hareket ederler, tıpkı Barbarie'nin vahşi Moores'unun Alarbes doe dediği gibi, mevsimleri ve meraları öküzlerinin ardından takip ederler.

[Sayfa notu: Quiuria öküzlerinin tanımı.] Bu öküzler bizim boğalarımızın büyüklüğünde ve rengindedir, ancak boynuzları o kadar büyük değildir. Ön omuzlarında büyük bir demet vardır ve ön kısımlarında arka kısımlarından daha fazla tüy vardır: ve yün gibidir. Sırt kemiklerinde sanki bir at gibiler ve dizlerinden aşağı doğru çok uzun ve bol tüyleri var. Alınlarından aşağı sarkan büyük tutam tüyleri var ve çenelerinde ve boğazlarında sarkan büyük tüyler nedeniyle sakalları varmış gibi görünüyor. Erkeklerin çok uzun kuyrukları ve uçlarında büyük bir topuz veya küme vardır: böylece bazı yönlerden Aslan'a, bazı yönlerden de Deve'ye benzerler. Boynuzlarıyla iterler, koşarlar, öfke ve kızgınlık içinde olduklarında bir atı yakalayıp öldürürler. Son olarak, yüz ifadesi ve vücut şekli çirkin ve vahşi bir hayvandır. Atlar ya şekilsiz oldukları için ya da onları hiç görmedikleri için onlardan kaçarlar. Efendilerinin başka
zenginlikleri veya malları yoktur: onlardan yerler, içerler, giyerler,
kendilerini nallarlar: ve derilerinden birçok şey yaparlar,
evler, ayakkabılar, giysiler ve ipler gibi: kemiklerinden iğneler yaparlar:
sinirlerinden ve saçlarından, üç boyutlu: boynuzlarından, midelerinden ve mesanelerinden,
kaplar; gübrelerinden ateş: ve kallus derilerinden,
su çekip sakladıkları bütçeler. Kısa olmak gerekirse, onlardan ihtiyaç duydukları kadar çok şey yaparlar veya bu hayatın
zamanında kendilerine yetecek kadar.

Ayrıca bu ülkede at kadar büyük başka hayvanlar da vardır,
boynuzları ve ince yünleri olduğu için onlara koyun derler ve
her boynuzlarının elli pound ağırlığında olduğunu söylerler.

Ayrıca boğayla dövüşebilecek ve avlanmaya çıktıklarında veya sürüleriyle bir yerden bir yere taşınırken çuvallarda elli pound ağırlığında yük taşıyabilecek harika köpekler de vardır.

İNGİLİZLERİN ÜNLÜ MEKSİKA ŞEHRİNE VE BÜYÜK VE BÜYÜK YENİ İSPANYA KRALLIĞI, AB, NİKARAGUA VE PANAMA GİBİ UZAKLIKLARDAKİ DİĞER ANA İLLERİN TÜMÜNE VEYA ÇOĞUNA, ŞEHİRLERE, KASABALARA VE YERLERE VE ORADA
PERU'YA YAPTIĞI SEYAHATLER: İSPANYOLLARIN ORADAKİ HÜKÜMETİNİN BİR TANIMI VE DOĞAL SAKİNLERİN ADALET VE GELENEKLERİNİN, KITANIN BU PARÇALARINDA BULUNAN ÇOK SAYIDA ZENGİN MAL VE TUHAF NADİR EŞYALARININ ÇEŞİTLİ HOŞ İLİŞKİLERİ VE
DİĞER DİKKATE DEĞER KONULAR.

Robert Tomson Marchant'ın 1555 yılında Yeni Hispania'ya yaptığı yolculuk. Ülkenin durumuyla ilgili günlük gözlemler ve kendisiyle ilgili bazı kazalar.

Hampshire'daki Andouer kasabasında doğan Robert Tomson, İngiltere'den
çıktığı 1555 yılındaki yolculuğuna başladı. 1553. Mart ayında: Bristoll şehrinden The Barkeyong adlı iyi bir gemiyle, şehrin diğer Marchant'larıyla birlikte yola çıkan, 8. gün
sonra Portekiz'deki Lizbon'a varan, Robert Tomson
15. gün orada kaldı, sonunda İspanya'ya
yolculuk etti ve 4. gün
sonra İspanya krallığı altındaki Endülüs'teki Cadiz Körfezi'ne varan ve oradan karadan 20. gün olan Siuil şehrine giden fersahlar ve orada
İngiliz bir Mareşal'in, 18. veya 20. yüzyılda karısı ve çocuklarıyla evli olduğu Siuil şehrinde ikamet ettiği bir Iohn Fields evine yerleşti:
Söz konusu Tomson'un bir yıl veya daha fazla bir süre boyunca kaldığı evde, iki neden vardı: Biri Kastilya dilini öğrenmek,
diğeri ülkenin emirlerini ve insanların geleneklerini görmek. Bu sürenin sonunda, Hindistan'dan o şehre, bu kadar çok miktarda altın ve gümüş, inci, değerli taşlar, şeker, deri, zencefil ve diğer zengin mallarla gelen gemi filolarını gördükten sonra, kendisiyle birlikte, bu kadar çok miktarda zengin malın geldiği o zengin ülkeyi görmek için bir yol ve fırsat aramaya karar verdi. Ve kısa bir süre sonra, söz konusu Iohn Field (s. Tomson'un kaldığı yer) kendisi, karısı, çocukları ve ailesiyle birlikte Batı Hint Adaları'na geçmeye karar verdi ve sayde Tomson'un isteği üzerine, kendisi, karısı ve çocukları ve bunların arasında sayde Tomson'un da onlarla birlikte geçmesi için Kral'dan Hindistan Adaları'na geçme izni satın aldı: böylece hemen yolculuk için erzak ve diğer gerekli erzakı hazırladılar. Ancak yolculuğu yapmaya hazır olan gemiler, kralın emriyle kesin olarak düşünülen hususlar üzerine, Kral'ın isteği daha fazla öğrenilene kadar durduruldu ve tutuklandı. Bunun üzerine, Robert Tomson ile birlikte adı geçen Iohn Field, Siuil'den ayrıldı ve 15. lig uzaklıktaki Güney Lucar'a geldi ve adı geçen filonun gemilerine yapılan konaklamayı görüp, ne zaman ayrılacakları konusunda emin olmadıklarından, kendilerini Güney Lucar'dan 250. lig uzaklıktaki Kanarya Adaları'na göndermeye ve adı geçen filo oraya gelene kadar orada kalmaya karar verdiler: çünkü orası, 6. veya 8. günde sürekli olarak konaklamaları gereken limandır, böylece taze su, ekmek, et ve diğer ihtiyaç maddelerini alırlar.

Böylece, Şubat ayında, An. 1555. Robert Tomson
söz konusu Iohn Field ve şirketiyle birlikte, kendilerini Cadiz şehrinin bir
caruel'inde S. Lucar kasabasından gemiye bindirdiler ve 6. gün içinde
Grand Canaria limanına vardılar, bizim geldiğimizde söz konusu limanda seyreden gemiler her türlü ölçüsüzlükle yüksek sesle bağırmaya başladılar, o kadar ki, yanımızda duran kale ateş etmeye başladı ve ateş etti 6. veya 7. ateş etti ve ana direğimizi indirdi, biz karaya çıkmak için teknemizi çekemeden, ateşin sebebinin ne olduğunu öğrenmek için, çünkü biz İspanyol gemileriydik ve ülkesine geliyorduk. Böylece karada olduğumuzdan ve bize yapılan haksızlıktan ve hasardan şikayetçi olduk; Cevap verdiler, bizim
söz konusu limana
oradaki gemilere zarar vermek için gelen Fransız haydutları olduğumuzu
düşündüklerini söylediler. O 8. gün boyunca
limandan bizimkine çok benzeyen, şeker ve İspanya'ya
gönderilen diğer mallarla yüklü bir araba çıktı ve söz konusu Ada'nın diğer tarafında, söz konusu arabayı alan ve söz konusu Fransız gemisine hem adam hem de mal yükleyen bir Fransız savaş gemisiyle karşılaştı. Ve söz konusu İspanyollara geldikleri limanda başka hangi gemilerin kaldığı sorulduğunda, başka iki geminin daha kaldığını ve birinin şekerle dolu olduğunu ve İspanya'ya gitmeye hazır olduğunu söylediler: bu haber üzerine Fransızlar, aldıkları söz konusu tekneye gemilerinden 30 uzun boylu adam yerleştirdiler ve onu bir gün önce ayrıldığı limana geri gönderdiler. Ve akşama doğru biraz geç de olsa limana geldiler, saat 3 veya 4'ü geçmiyordu. erkekler ve böylece söz konusu limanda bulunan diğer gemilerin hemen yanındaki bir gemiye geldiler ve kale ve söz konusu gemiler tarafından görüldüklerinde, onu tanımadılar, çünkü onu tanıyorlardı ve denizde ters rüzgarlar bulduğunu veya arkalarında bir şey unuttuğunu düşünerek, aynı şey için geri döndüler ve bu yüzden onu hiç dikkate almadılar, ancak söz konusu limandaki diğer gemiler arasında sessizce ilerlemesine izin verdiler: Böylece gece yarısı civarında söz konusu gemi, içinde Fransızlar bulunan, şekerle yüklü, yanında duran diğer gemiye bindi ve alt ambarlarındaki İspanyolları indirdi ve hemen halatlarını ve gemilerini salıverdi, yelken açtı ve onu temiz bir şekilde götürdü ve bundan sonra onları kandırdılar: Ve bizim de onlar gibi olduğumuzu düşünerek veya korkarak, yaptıkları gibi bize ateş ettiler. [Sayfa notu: Büyük Kanarya'daki İngiliz faktörleri.] Bu olay
geçtiğinden, söz konusu limana varışımızdan sonraki gün, teknelerimizi
karaya çıkardık ve büyük Kanarya'nın şehrine veya baş kasabasına doğru yola koyulduk, orada 18. veya 20. gün kaldık: ve orada, Londra şehrinin tüccarlarından biri olan Anthony Hickman ve Edward Castelin'in hizmetkarları olan bazı İngiliz tüccarlar bulduk, onlardan büyük nezaket ve çokça neşe gördük.
Bu 20. günün ardından, ülkeyi, insanları ve yerleşimlerini gördüğümüzden, oradan ayrıldık ve 18. fersah ötedeki Kanarya Adaları'nın bir sonraki adasına geçtik; Tenerife denilen ve karaya
çıktığımızda, La
Laguna adlı şehre gittik, orada 7. ay kaldık, sonunda gelen tüm filonun gelişine katıldık ve orada ihtiyaç duydukları şeyleri aldıktan sonra, kendimizi Cadiz'den gelen bir gemiye bindirdik, bu gemi söz konusu filonun bir parçasıydı ve İspanya'nın Cadiz şehrinde
evli bir İngiliz'e aitti, adı John Sweeting'di ve söz konusu gemiye kaptan olarak Cadiz'de
evli ve John Sweeting'in damadı Leonard Chilton adlı bir İngiliz daha geldi: söz konusu gemide ayrıca Exeter şehrinin ticaretini yapmış, 50 yıl veya daha uzun süreden beri orada bulunmuş bir başka İngiliz daha geldi, adı Ralph Sarre'di. Böylece, söz konusu yılın Ekim ayında, 8. gemimizle birlikte Sayd Adaları'ndan ayrıldık ve böylece rotamızı Meksika Körfezi'ne ve bu arada Hispaniola olarak da bilinen Güney Domingo Adaları'na doğru çevirdik. Böylece, Kanarya Adaları'ndan ayrıldıktan 32. gün sonra, gemimizle Güney Domingo limanına vardık ve gemimizin girişinde omurgasını vurduğu barakaya girdik: ve orada gemimiz kasabanın önünde durdu, karaya çıktık ve 16. gün kendimizi tazeledik, orada buğdaydan yapılmış ekmek bulamadık, ancak İspanya'dan ve Meksika Körfezi'nden getirilen bisküvi bulduk: çünkü ülkenin kendisi tahıl yapmak için hiçbir tür ekmek vermiyor. Ama orada yaptıkları ekmek, Cassaui adı verilen köklerden yapılmış belli keklerdir ki bu önemli bir şeydir, ama yendiğinde sadece lezzetli bir tada sahiptir. Sığır ve koyun eti çok fazladır: çünkü sadece derileri için sakladıkları 10000 baş sığır, öküz, boğa ve inek olan adamlar vardır; çünkü etin miktarı o kadar fazladır ki, yüzde birini bile harcayamazlar. Domuz eti orada iyi bir
depodur, çok tatlı ve lezzetlidir ve o kadar sağlıklıdır ki, tavuk ve horoz yerine hasta insanlara verirler, oysa bu tür kümes hayvanlarının yanı sıra Guinycock ve Guinyhens'in de iyi bir stoğu vardır. Biz oradayken, S. Domingo şehri 500 haneden fazla İspanyol'dan oluşmuyordu, ancak banliyölerde yaşayan Kızılderililerden daha fazlası vardı. Ülkenin büyük kısmı çok sıcak ve uzun gagalı bir tür sinek veya sivrisinekle dolu, bunlar geceleri insanlar uyurken yüzlerini, ellerini ve vücutlarının örtülü kalan diğer kısımlarını çok fazla deliyorlar ve rahatsız ediyorlar ve onları harika bir şekilde şişiriyorlar. [Dipnot:
Puertorico'nun alınması sırasında birçok adamımız bu solucanlardan öldü.] Ayrıca, özellikle çıplak ayakla dolaşmaya başlayan siyahi Moores ve çocukların ayak tabanlarına
sürünen ve ayaklarının bir insan başı kadar büyümesine ve o kadar çok şişmesine neden olan başka bir tür küçük solucan daha var. Bunun için bazen 3 veya 4 inç kadar etlerini açıp onları
çıkarmaktan başka çareleri yok. Ülke büyük miktarda şeker, öküz, boğa ve inek derisi, zencefil, Cana fistula ve Salsa perilla üretir: siluer ve altın madenleri
yoktur, ancak bazı nehirlerde az miktarda
altın bulunur. O bölgede ticaretini yaptıkları başlıca para, bakır ve pirinçten yapılmış kara paradır: ve bunu, Hindistan'ın diğer bölgelerinden ticaret yapmak için altın ve siluer paralarının olmamasından değil, eğer iyi paraları olursa, onlarla ticaret yapan tüccarların altın ve siluerlerini alıp götürecekleri ve ülke mallarının olduğu gibi kalmasından dolayı yaptıklarını söylerler. Ve Güney Domingo için bu kadar. Yani Kanarya Adaları'ndan Güney Domingo'ya geliyorduk ve Aralık ayına kadar orada kalıyorduk, bu da 3 ay. Ocak ayının başlarında oradan Meksika Körfezi'ne ve Yeni İspanya'ya doğru yola çıktık, rotamızı oraya doğru çevirdik ve böylece 24 gün boyunca yelken açtık, ta ki Güney Iohn de Vllua'ya 15. lig yaklaşana kadar, ki bu bizim sağ tarafımızdaki Meksika limanıydı: Ve adı geçen limana çok yakın olduğundan, Terra Florida'dan gelen bir Kuzey rüzgarları fırtınası çıktı, bu da tekrar denize doğru savrulmamıza neden oldu,
en azından o gece gün doğmadan kıyıya savrulup yelkenlerimizi savrulma tehlikesiyle karşı karşıya bırakmamızdan korkuyorduk: rüzgar ve deniz o kadar kötü ve güçlü hale geldi ki, fırtına başladıktan iki saat sonra, birlikte olan sekiz gemi o kadar dağıldı ki, birbirimizi göremiyorduk. Şirketimizin gemilerinden biri olan 500. tunluk Carion hulke'si bizim yaptığımız gibi denize açılmadı, o gece karayla birlikte yola çıktı, sabahleyin S. Iohn de Vllua limanını satın almayı düşündü, ancak limanı kaçırınca kıyıya yanaştı ve alabora oldu. O gemide boğulan kişi sayısı
75. oldu, erkek, kadın ve çocuk ve 64. yüzebilen ve kendilerini kurtarma imkânı olan kişi kurtuldu: o gemide ölenler arasında, daha önce S. Domingo'da bulunan bir beyefendi, karısı ve 4. kızları, diğer hizmetkarları ve ev halkı da vardı. Diğer 7 gemiyle birlikte denize açıldık, fırtına 10. gün boyunca büyük bir güçle, şiddetli rüzgarlar, sis ve yağmurla esti: gemimiz eski ve zayıf olduğu için öyle sarsıldı ki, kıç tarafında suyun altında bir yarık açıldı ve elimizdeki en iyi çare, onu yataklar ve yelkenlerle durdurmaktı ve batma korkusuyla, sahip olduğumuz veya getirebileceğimiz tüm
malları denize attık ve şimşekle çaktık: ama bu işe yaramadı. Sonra ana direğimizi kestik ve tüm Topçularımızı denize attık, bir parçayı sabahın erken saatlerinde batırdığımızı düşündüğümüzde fırlattık ve Tanrı'nın izniyle, bölüğümüzün gemilerinden biri orada değildi, büyük sis yüzünden göremedik, parçanın sesini duyunca ve bölükten bazılarının çok zor durumda olduğunu anlayınca, onlara doğru gitmeye başladılar, ve onları duyabilecekleri bir yere geldiklerinde, Tanrı'nın yardımıyla kurtulmamızı diledik, çünkü hepimiz yok olacaktık. Onlar, yelkenimizi olabildiğince kaldırıp onlara doğru gitmek istediler, çünkü onlar kurtulmak için ellerinden geleni yapacaklardı ve biz de öyle yaptık. Ve biz daha yelkenimizi
kaldırmamıştık ki, bir rüzgar fırtınası ve bir deniz parçası geldi, yelkende çırpındı ve yelkeni ve dümeni tüm dış güverteye
çektik, böylece o zaman yaşam umudu olmadığını düşündük. Ve sonra
birbirimize sarılmaya başladık, her erkek arkadaşı, her karısı kocası ve çocuklar babaları ve anneleri, ruhlarımızı Yüce Tanrı'ya emanet ederek, hiçbir şeyin kurtulamayacağını düşünerek: yine de Tanrı, tüm umutların
geçtiği en ihtiyaç anında, yardım elini uzatarak yardım etti ve rüzgarı biraz dindirdi, böylece iki saat sonra, diğer gemi yanaşabildi ve teknesine çorabı veya ayakkabısı olmayan çıplak erkek, kadın ve çocukları
aldı. Gemiden tekneye çıkan son kişinin, kucağında küçük bir çocukla gemiden tekneye atlayan, çok kısa sıçrayıp denize düşen ve tekne onu kurtarmadan önce epey bir süre suyun altında kalan, giysilerinin açılmasıyla tekrar suyun üzerine çıkan, paltosundan yakalanan ve çocuğu hala kolunda olan tekneye çekilen, ikisi de yarı boğulmuş, ancak çocuğuna karşı doğal sevgisi çocuğun gitmesine izin vermiyordu. Tekneye çıktığında çocuğunu kolunun altında o kadar sıkı tutuyordu ki, iki adam onu ​​çıkarmaya bile zor yetiyordu. Bu yüzden gemimizden ayrıldık ve onu denizde bıraktık: Gemi ve mallar bıraktığımızda değeri dört yüz bin düka idi. Ve Yeni İspanya'daki S. Iohn de Vllua limanına vardığımızdan sonraki üç gün içinde. Bu kötü havanın büyük ve vahşi fırtınasında, geceleyin, ana gemimizin ve ana direğimizin tepesinde, küçük bir mumun ışığına çok benzeyen, İspanyolların Cuerpo santo adını verdiği, küçük bir ışık belirdiğini ve bunun S. Elmo olduğunu, denizcilerin koruyucusu olduğunu düşündükleri kişi olduğunu söyledi. İspanyollar o manzara karşısında dizlerinin üzerine çöktüler ve ona tapındılar, Tanrı'ya ve S. Elmo'ya işkenceyi durdurması ve onları karaya çıktıklarında Şapeli'ne gideceklerine ve ayinler yapacaklarına ve diğer törenleri yapacaklarına dair söz vererek içinde bulundukları tehlikeden kurtarması için dua ettiler. Friers, denizi sakinleştirmek için
denize kutsal emanetler
attılar ve aynı şekilde
İncil'ler okudular, fırtınayı durdurmak için denizde başka geçişler ve törenler yaptılar: ki bu (söylediklerine göre) fırtınanın
şiddetini
azaltmak için çok iyi oldu. Fakat ben bunu fark edemedim ve buna itibar etmedim, ta ki Tanrı çareyi gönderip aynı şeyin
öfkesinden kurtarana kadar, Adına şükürler olsun. Bu ışık gemimizde yaklaşık üç saat boyunca devam etti, bir kaptan diğerine ve bir tepeden diğerine uçtu: ve bazen aynı anda iki veya üç yerde olurdu. Daha sonra kendimi bilgili insanlara o ışığın ne olması gerektiği konusunda bilgilendirdim ve onlar bunun sadece denizin rüzgarının ve buharının, havanın aşırılığıyla donmuş bir hali olduğunu, rüzgarda uçarken, çoğu zaman kötü havada denizde olan gemilerin direklerine ve
pervanelerine çarpma şansına sahip olduğunu söylediler. Ve gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum: çünkü denizdeki diğer gemilerde ve aynı anda çeşitli gemilerde benzerini gördüm. Bu sayede insanlar, Papistlerin Tanrı gibi boş şeylere ve oyuncaklara nasıl inanıp tapındıklarını görebilirler, tüm onur O'na aittir ve ihtiyaç ve zorunluluklarında tüm iyi şeylerin vericisi olan gerçek Tanrı'yı ​​çağırmaya izin verirler.

[Sayfa notu: Vera Cruz'a varışı.] 16 Nisan 1556'da, yeni İspanya'daki S. Iohn de Vllua limanına vardık, çok çıplak ve perişan haldeydik, giysilerimiz ve diğer her şeyimiz, daha önce bahsi geçen gemi ve mallarımızın kaybı yüzünden, ve oradan, S. limanından beş fersah uzaklıktaki Vera Cruz adlı yeni şehre gittik. Iohn de Vllua,
deniz kenarında hala yürürken, kumların üzerinde yatan büyük miktarda güçlü büyük ağaç bulduk, kökleri ve hepsi, bazıları tahminimize göre dört, beş ve altı araba yüküydü, insanların anlattığına göre, denizde katlandığımız büyük fırtınalı havada, [Sayfa notu: Florida, San Iuan de Vllua'dan 300. fersah.], Denizden üç yüzüncü fersah uzakta olan Terra Florida'daki yerden
söküldü ve oraya getirildi. Böylece Vera Cruz'un söz konusu kasabasına geldik,
orada bir ay kaldık: ve orada söz konusu Iohn Field, İspanya'daki eski bir tanıdığı olan Goncalo Ruiz de Cordoua adlı, Vera Cruz'un söz konusu kasabasından çok zengin bir adamla karşılaştı: karısı ve ailesiyle oraya geldiğini ve
denizde başına gelen talihsizliği duyan, yanına geldi ve onu ve tüm ev halkını evine aldı ve orada bir ay geçirdi, çok iyi neşelendirdi ve iyi eğlenceler sundu ve ayrıca söz konusu Iohn Fields evindeki sekiz kişi için de çok iyi kumaş, paltolar, pelerinler, çoraplar, gömlekler, önlükler, kadınlar için sabahlıklar, çoraplar, ayakkabılar ve diğer tüm gerekli giysilerden oluşan dükkandan çift kat giysi ve Meksika Şehri'ne giden yolumuz için atlar, paralar, adamlar ve yol masrafları için keselerimizde para, ki bizim hesabımıza göre bu miktar 400 krona kadar ulaşabilir. Ve ülkeye girdikten iki gün sonra, adı geçen Robert Tomson o kadar hastalandı ki, ertesi gün atıma binemedim, Kızılderililerin sırtında oradan Meksika'ya taşınmak zorunda kaldım. Ve Meksika Şehri'ne yarım gün kala, adı geçen Field da hastalandı ve adı geçen Şehre vardığımızdan üç gün sonra öldü: Ve hemen çocuklarından biri ve ev halkından ikisi daha hastalandı ve sekiz gün içinde öldü. Böylece Meksika Şehri'ne vardığımızdan on gün sonra, adı geçen şirketten sekiz kişiden sadece dört kişi kalmıştı ve ben, adı geçen Tomson, yolda yakalandığım ve benimle altı ay süren hastalıktan ölmek üzereydim. Bu sürenin sonunda Yüce Tanrı, zayıf ve büyük ölçüde sakat olsam da, sağlığımı tekrar kazandırmak istedi. Ve güçlü bir şey olduğumdan, yaşamak için yollar aramaya ve ülkede kendime nasıl fayda sağlayabileceğimi bulmaya karar verdim, çünkü Tanrı, beni oraya güvenli bir şekilde göndermekten
memnun olmuştu. Sonra, söz konusu şehre gelmeden yaklaşık yirmi yıl önce
söz konusu şehirde ikamet etmiş ve evlenmiş olan İskoç asıllı Thomas Blake'in dostluğu sayesinde, orada ikamet eden bir İspanyol beyefendinin hizmetine tercih edildim, büyük bir servete sahip ve söz konusu şehrin ilk fatihlerinden biri olan, Goncalo Cerezo adında bir adamdı, onunla on iki buçuk ay
yaşadım. Sonunda, Kutsal Ev tarafından din meseleleri nedeniyle kötü niyetle suçlandım ve böylece tutuklanıp hapishaneye götürüldüm, orada
yedi ay boyunca, hiçbir yaratıkla konuşmadan,
söz konusu hapishaneyi işleten ve bana yemeğimi ve içeceğimi getiren
tutukçuyla konuştum. Bu arada, Cenova'lı bir İtalyan olan Augustin Boacio da din meseleleri nedeniyle söz konusu hapishaneye getirildi ve Meksika Şehri'nin 80. fersah Kuzeybatısındaki Sacatecas'ta tutuklandı: Söz konusu yedi ayın sonunda, ikimiz de Meksika'nın yüce Kilisesi'ne götürüldük, yüksek bir iskelede, yüksek Sunak'ın önünde, bir Pazar günü, en az beş veya altı bin kişiden oluşan çok sayıda insanın huzurunda açık bir tövbe yapmak üzere. Çünkü orada, söz konusu Ülkede daha önce böyle bir şey yapmış olan ve Lutheranların ne olduğunu veya ne anlama geldiğini bilmeyen hiç kimse olmadığı için, söz konusu Araba'yı (onların dedikleri gibi) görmek için yüz mil öteden gelenler vardı: çünkü daha önce böyle bir şey duymamışlardı. Kiliseye getirildik, her birinin sırtında bir S. Benito vardı, bu yarım metre sarı kumaştandı, ortasında bir adamın başını koymak için bir delik vardı ve bir adamın başını çıkardık: her iki kanat da önden, arkadan bir tane çıkardı ve her kanadın ortasında, aynı kumaştan yapılmış, üzerine dikilmiş, S. Benito adı verilen bir S. Andrewes haçı vardı. Tövbe edenlerin kiliseye girdiğini görmeden önce, sıradan insanlar, sapkınlar, kafirler ve Tanrı'yı ​​ve işlerini hor gören, insanlardan çok şeytanlara benzeyen ve bir canavar veya putperest insanların cazibesine sahip olduğumuzu düşündüklerini anladılar. Ve kiliseye bizim paltolarımızla girdiğimizi gördüklerinde, kadınlar ve çocuklar bağırmaya başladılar ve öyle bir gürültü yaptılar ki, görmek ve duymak garipti, hayatlarında daha iyi adamlar görmediklerini ve bu kadar kötülüğün olması mümkün olmadığını, rahipler ve rahipler tarafından bildirildiği gibi kötü bir dine mensup kişilerden daha çok melekler gibi olduğumuzu ve bu kadar küçük bir suç için böyle cezalandırılmamızın çok üzücü olduğunu söylediler. Böylece, adı geçen yüksek Kilise'ye getirilip, yüksek Sunak'ın önünde yapılmış olan iskeleye, tüm halkın huzurunda oturtulduktan sonra, yüksek Ayin yapılıncaya ve bir rahip tarafından vaaz verilinceye kadar, meselemizle ilgili olarak, insanların bize karşı fazla merhamet göstermemesi için ellerinden gelen her türlü utancı ortaya koydular, çünkü biz sapkındıklar ve sapkınlığın cazibesine kapılmış, Roma Katolik Kilisesi'nin inancını terk etmiş, burada okunması çok uzun olan iki başka sitem dolu sözle birlikte. Ayin ve Vaaz yapıldıktan sonra, suçlarımız, dedikleri gibi, her adamın söylediği ve yaptığı her şey okundu ve hemen aleyhine verilen hüküm açıklandı. Yani, adı geçen Augustine Boacio'nun hayatı boyunca S. Benito'sunu takmaya mahkûm edildiği ve
daimi hapse atıldığı, orada aynı şeyi yerine getireceği ve tüm
mallarına el konulacağı ve kaybedileceği. Ve ben, adı geçen Tomson'un S. Benito'yu üç yıl takması ve sonra serbest bırakılması. Ve bu hükmün veya kınamanın yerine getirilmesi için, hemen Meksika'dan Vera Cruz'a ve oradan da S. Iohn de Vllua'ya gönderilmemiz ve oradan İspanya'ya gönderilmemiz gerekir, ki bu da karadan 65. lig uzaklıktaydı, kesin bir emirle, 1000 ördek karşılığında, Efendiler her birinin doğrudan oraya bakması ve İspanya'ya götürmesi ve Kutsal Ev'in Engizisyoncularına teslim etmesi gerekiyordu, ki onlar da Meksika Başpiskoposunun hükmüyle bize emrettiği çilelerimizi yerine getireceğimiz yerlere koysunlar. Bunun için Meksika'dan 65. lig uzaklıktaki Deniz kıyısına, ayaklarımızda zincirlerle gönderildik ve daha önce söylendiği gibi İspanya'ya götürülmek üzere gemilerin kaptanlarına teslim edildik. Ve öyle oldu ki, İtalyan, Engizisyoncuların önünde İspanya'da kendini gösterirse, eve dönerken bu tehlikeyi önlemek için onu yakacaklarından korkarak, Acores adalarından biri olan Tercera adasına ulaştıklarında, söz konusu limana bir gemiye bindiğimiz ilk gece, gece yarısı civarında, onu gemiden çıplak bir şekilde denize indirmenin bir yolunu buldu ve çıplak bir şekilde kıyıya yüzdü ve böylece hemen adanın diğer tarafına ulaştı, orada Portekiz'e gitmeye hazır küçük bir Caruel buldu, oradan Lizbon'a geldi ve Fransa'ya, oradan da İngiltere'ye geçti ve hayatını Londra Şehri'nde sonlandırdı. Ve ben kendi adıma gemide kalmaya devam ettim ve İspanya'ya
geldim ve Kutsal Siuill Evi'nin Engizisyoncularına teslim edildim, orada beni üç yıllık tövbemi tamamlayana kadar sıkı bir hapishanede tuttular. Bu sürenin dolmasıyla, hapisten serbestçe çıkarıldım ve serbest bırakıldım: ve Siuil Şehri'nde, büyük işler başaran bir İngiliz tüccar olan Hugh Typton'ın kasiyeri olduğumdan, bir yıl boyunca, Meksika Şehri'nden, uzun süredir Hindistan'da bulunan ve bir miktar altın ve gümüş elde eden, Iohn de la Barrera adında bir İspanyol'un çıkması
talihine uğradım ve tek kızıyla birlikte İspanya'ya gelmek üzere yola çıktı ve bu arada ölmek ve sahip olduğu her şeyi Marie de la Barrera adındaki tek kızına vermek zorunda kaldı ve Siuil Şehri'ne vardığımda, onunla evlenme şansım oldu. Evlilik, büyük değerdeki malların yanı sıra, altın ve gümüş varillerde yaklaşık 2500 pound değerindeydi. Bunu, Tanrı'nın iyiliğini, ona güvenen herkese göstermek için konuşmanın iyi olacağını düşündüm, çünkü ben, Hindistan'dan, dünyaya büyük bir sefalet ve utanç içinde çıkarılmışken, Tanrı'nın eliyle, kendi emeğimle
ulaşmadan önce, tüm hayatım boyunca olduğundan daha fazla bir anda
gurur duyacağım. Meksika'dan ayrıldıktan sonra, Güney Benitoes'lerimiz, adı geçen Şehrin yüksek
Kilisesi'ne yerleştirildi, isimlerimiz, oradaki gelenek ve göreneklere göre, aynı yere yazıldı, ki bu, Roma Kilisesi o ülkede var olduğu sürece, bir anıt ve bir anma
olacaktır. Aynı şey, o zamandan beri bir Iohn Chilton ve Sir Iohn Hawkins tarafından uzun zaman önce o ülkede bırakılan ulusumuzun diğer iki kişisi tarafından da görüldü. Ve daha önce belirtildiği gibi, neden Din Adamları tarafından bu şekilde cezalandırıldığım bilindiği için, bunu kısaca açıklayacağım.

Öyle ki, Meksika'da, akşam yemeğinde birçok önemli kişi arasında masada otururken, bana bir İngiliz olduğumdan, İngiltere'de tüm Kiliselerini ve Din evlerini yıktıklarının, içlerindeki tüm cennet Azizlerinin
imgelerinin yıkılıp, kırılıp yakıldığı ve bazı yerlerde onlarla birlikte yüksek yolların taşlanıp taşlanmadığını ve İngiliz ulusunun, İspanya'da arkadaşları tarafından onaylandığı gibi, Roma Papası'na itaatlerini reddedip reddetmediğini sormaya başladılar. Ben de ona, İngiltere'de bulunan tüm rahip ve keşiş evlerini yıktıklarını ve kiliselerinde ve diğer yerlerde bulunan imgelerin alınıp götürüldüğünü ve bir daha orada bulunmadığını söyledim: çünkü (dediklerine göre) bunların yapılması ve tapınılan yerlere konulması, Yüce Tanrı'nın açık emrine aykırıydı: Kendine hiçbir oyma imge yapmayacaksın, vb. ve bu nedenle tapınma evi olan Kilise'de durmalarının yasal olmadığını düşünüyorlardı. Bu sözleri
söyleyenlerden biri olan efendim Gonsalo Cereso cevap verdi ve dedi ki, eğer Kiliselerde resim bulundurmak Tanrı'nın emrine aykırıysa, o zaman çok fazla parayı
boşa harcamış demektir, çünkü iki yıl önce Meksika'nın söz konusu şehrindeki Santo Domingo manastırında, Meryem Ana'nın saf gümüş ve altından, inci ve değerli taşlarla kaplı bir resmini yaptırmıştı, bu ona 7000. ve 100 pesoya mal olmuştu ve her peso bizim paramızın 4.s. 8.d.'siydi: ki bu gerçekten de doğruydu, çünkü
onu birçok kez kendi gözlerimle gördüm. Masada, davayı orada bulunanlardan daha fazla savunmaya cüret eden başka bir beyefendi vardı; kendilerinin sadece kütüklerden ve taşlardan yapıldığını ve kendilerine ibadet edilmediğini, ancak Kilise'ye yerleştirildikten sonra onlara belli bir saygı gösterildiğini ve iyi bir niyetle oraya yerleştirildiklerini çok iyi bildiklerini söyledi: Birincisi, bunlar basit insanlar için kitaplardı, onlara cennetteki azizlerin ihtişamını anlamalarını sağlamak ve onları hatırlamak, Tanrı'ya şefaatçilerimiz olmaları için çağırmak için bir şekildi, çünkü biz o kadar zavallı günahkarlarız ki Tanrı'nın huzuruna çıkmaya layık değiliz ve cennetteki azizlere olan vaazımız sayesinde Tanrı'dan istediğimiz şeyi daha çabuk elde edebilirler. Örneğin, dedi, bir tebaanın kralını yeryüzünde herhangi bir şekilde gücendirdiğini hayal edin, tarafın krala şahsen gidip suçları için af dilemesi doğru mudur? Hayır, dedi, bu varsayım çok büyüktü ve muhtemelen geri çevrilebilir ve emeği için büyük bir azar işitebilirdi. Böyle bir kişinin, sarayında kralın yakınında bir özel adam araması, onu meselesiyle tanıştırması ve onun, Majesteleri'ne kendisi ve onunla ilgili meseleler için aracılık etmesi daha iyidir; böylece amacına daha iyi ulaşabilir ve talep ettiği şeyi elde edebilir: hatta şöyle demiştir, Tanrı ve azizleriyle birlikte cennettedir: çünkü biz zavallı günahkarlarız ve Tanrı'nın Majesteleri'nin önünde görünmeye veya kendimizi sunmaya layık değiliz, ondan ihtiyacımız olan şeyi talep etmeye: bu nedenle, senin için Tanrı'ya aracılık etmek üzere Tanrı'nın annesine ve cennetin azizlerine bağlı olman ve onlara bağlı olman gerekir; böylece Tanrı'dan talep ettiğin şeyi daha iyi elde edebilirsin. Buna cevaben, efendim, sizin şefaatçileri kralla kıyaslamanıza gelince, onların ne kadar gerekli olduğunu size sormak istiyorum. Bahsettiğiniz kralın, eğer o kadar merhametliyse, birinin veya tebaasından birinin kendisini gücendirdiğini bildiğinde, onu kendi kasabasına veya kendi evine veya sarayına çağırıp ona, buraya gel, biliyorum ki birçok yasayı çiğnedin, eğer bunları bilmiyorsan ve bundan pişmanlık duyuyorsan, bir daha asla çiğnememeye kararlıysan, suçunu affedeceğim ve bir daha asla hatırlamayacağım: dedim, eğer bu kralın kendi şahsı tarafından yapıldıysa, o zaman bu adamın kralın özel hizmetkarlarından herhangi birinin elinden dostluk aramasına gerek var mı, yoksa müdüre git, çünkü o seni affetmeye daha hazır, o zaman ondan af mı talep edeceksin? Aynı şey, tüm dünyada, Peygamberlerinin, Havarilerinin ağzından ve kendi ağzından, "Ey yorgunlar ve yükleriniz ağır olanlar, hepiniz bana gelin, sizi rahatlatacağım: Kutsal Yazılarında yaptığı 1000. teklif ve önerinin yanı sıra" diyen lütufkâr Tanrımız için de geçerlidir. Öyleyse, Rab'bin kendisi böylesine özgürce kendini sunarken, cennetteki azizlerin yardımına neden ihtiyacımız var? Bu sözler üzerine, dinleyicilerin çoğu şaşkına döndü ve "Bu nedenle, Azizlerin
kutsanmasının iptal edilmesi ve Tanrı'nın Yasaları tarafından emredilmemesini anlayacağım" dediler. Ben de,
bunların benim sözlerim değil, Tanrı'nın kendi sözleri olduğunu söyledim:
Kutsal Yazılara kendiniz bakın, göreceksiniz. Konuşmanın Roma doktrininin öncüsü olduğu algılandı ve bu nedenle bundan daha fazla söz edilmemesi emredildi ve her şey düşünülmeye devam etti, eğer şirkette bulunan kötü kalpli Portekizli olmasaydı, Basta ser English para saber todo esto y mas: dedi: ertesi gün, kimseye hiçbir şey söylemeden, Meksika Piskoposu'na ve onun Vekiline gitti ve bir gün önce bulunduğu yerde, Kilise'de Azizlere veya Azizlerin herhangi bir şekilde kutsanmasına gerek olmadığını söyleyen bir İngiliz olduğunu söyledi, bu mezhepten, burada tekrarlanan aynı kelimelerden ve başka hiçbir şeyden dolayı tutuklandım ve bunun üzerine daha önce yazıldığı gibi, itiraz edildi. [Sayfa notu: Sant Iuan de Vllua.] Şimdi ülkenin tanımından biraz bahsedecek olursak, S. Iohn de Vllua limanının su kenarında çok küçük bir ada olduğunu, en geniş veya en uzun kısmının bir yay çizerek dışarı çıkmadığını ve sağlam karadan iki fersah uzakta durduğunu anlayacaksınız. Benim zamanımda tüm adada sadece bir ev ve küçük bir şapel vardı: karaya bakan taraf insan eliyle, serbest taş ve çakılla yapılmış ve 4. fadome derin aşağı doğru, bu nedenle oraya gelen büyük gemiler kara kıyısına çok yakın seyrederler, böylece gaga burunları üzerinden karaya gelip gidebilirsiniz. Halserlerine büyük demir zincirler, karaya bir çapa ve Florida kıyılarından gelen ve bazen gemileri, evleri ve kıyıya kadar götüren Kuzey rüzgarlarından korktukları için gemilerini daha iyi durumda tutmak için yeterince küçük şeyler koymaya karar verdiler. Kral, kötü hava koşullarının
zarar verdiği
adlı adayı onarmak dışında hiçbir işe yaramayan
20. büyük güçlü zenciye sahip olmaya alışkındı.
Çevredeki tüm ülke çok düz bir arazidir ve deniz kıyısından bir mil uzaklıkta, aynı yerde çok miktarda kırmızı geyik bulunan büyük bir vahşi doğa vardır, böylece gemilerin denizcileri hazır olduğunda, vahşi doğaya giderler ve bunlardan keserler ve bunları eğlenceleri için yemek üzere gemiye getirirler.

[Sayfa notu: San Iuan de Vllua'dan Vera Cruz'a giden yol ve mesafe beş fersahtır.] Bu limandan Vera Cruz adlı bir sonraki kasabaya kadar, deniz kıyısından yaklaşık 5 fersah, ta ki yerin bir fersah yakınına gelene kadar, sonra karaya doğru, bir ormana doğru dönersiniz, ta ki söz konusu kasabanın yanında biraz daha yakına gelene kadar, ki bazen yer susuz kurur. Benim zamanımda Vera Cruz kasabası 300 haneyi geçmiyordu ve sadece gemilerin halkı için, malları satın alıp karaya getirmek ve sahiplerine teslim etmek için, ayrıca sahipler ve onların gemi kaptanlarının mallarını almak için görevlendiriliyordu. Bu kasaba da bir tarafta nehrin olduğu çok ovada duruyor ve diğer tarafı da fırtınalı hava koşullarıyla denizden savrulan çok kumla kaplı, çoğu zaman o kıyıya geliyor. Bu kasaba da büyük hastalıklara maruz kalıyor ve benim zamanımda birçok denizci ve gemi subayı bu hastalıklardan öldü, özellikle de ülkeye alışkın olmayanlar ve tehlikelerini bilmeyenler, ancak genellikle günün sıcağında güneşe çıkanlar ve ülkenin meyvelerini çok düzensiz bir şekilde yiyorlardı ve özellikle ilk geldiklerinde kendilerini kadınların arkadaşlığına veriyorlardı: bunun üzerine yakıcı bir sıcağa düştüler ve bundan çok azı kurtulabildi.

[Sayfa notu: Venta de Rinconado. ] Vera Cruz'dan Meksika'ya doğru yarım günlük bir yolculuk, beş veya altı evden oluşan, Rinconado adı verilen bir konaklama yeridir. Burası, kireç ve taştan yapılmış, daha nehir kenarında büyük bir kulenin bulunduğu, Kızılderililerin tanrılarına kurbanlarını sundukları bir yerdir. Vera Cruz ile arasında düz ve alçak bir arazi vardır ve ayrıca hastalıklara maruz kalır: ancak daha sonra yüksek araziye girmeye başladığınızda, dünyadaki herhangi bir yer kadar güzel, iyi ve tatlı bir ülke bulacaksınız ve ne kadar uzağa giderseniz, ülke o kadar güzel ve tatlı olur, ta ki Vera Cruz'dan yaklaşık 43 lig uzaklıkta olan, benim zamanımda 600 haneli veya buna yakın bir nüfusa sahip, güzel bir toprakta duran Los Angeles Kasabası'na gelene kadar. Vera Cruz ile arasında, Kızılderililerin birçok kasabası, köyü ve birçok güzel çayırlık, tatlı su kaynakları, ormanlar ve büyük ormanlar, çok
hoş bir şekilde görülecek. Pueblo de Los Angeles'tan Meksika'ya, daha önce bildirildiği gibi, 20 liglik çok güzel bir yol ve ülke var. Meksika, benim zamanımda, orada yaşayan yaklaşık 1500 hane İspanyol'un yaşadığı bir şehirdi, ancak söz konusu şehrin banliyölerinde, düşünüldüğü gibi yaklaşık 300.000 Kızılderili yaşıyordu ve daha fazlası. Bu Meksika Şehri, Kuzey Denizi'nden 65 lig ve Güney Denizi'nden 75 lig uzaklıktadır, böylece
bir denizle diğeri arasında, ana kara parçasının ortasında durmaktadır. Durgun su gölünün ortasında yer alır ve
çevresi aynı şekilde çevrelenmiştir, birçok yerde, Şehirden dışarı çıkarak, söz konusu göl veya sudan geçen birçok geniş yol vardır. Bu göl ve Şehir ayrıca, yaklaşık otuz fersahlık bir çevrede bulunan büyük dağlarla çevrilidir ve söz konusu Şehir ve
durgun su gölü, ortasında büyük bir ovada durmaktadır. Bu durgun su gölü, söz konusu dağlara düşen yağmurun dökülmesinden kaynaklanır ve böylece
burada toplanırlar.

Bu şehrin tüm oranı çok düz bir zeminde durmaktadır ve söz konusu şehrin ortasında, bir yandan diğer yana iyi bir yay şeklinde kare bir yer vardır: ve söz konusu yerin ortasında, o zamanlar henüz yarısı bile tamamlanmamış olan, çok güzel ve iyi inşa edilmiş yüksek Kilise vardır ve söz konusu yerin etrafında birçok güzel ev inşa edilmiştir: bir tarafta, Meksika'nın büyük kralı Mutezuma'nın yaşadığı evler vardır ve şimdi İspanya kralının her üç yılda bir oraya gönderdiği valiler oradadır. Ve benim zamanımda, vali olarak Don Luis de Velasco adında Kastilyalı bir beyefendi vardı. Ve söz konusu yerin diğer tarafında, aynı yere karşı, çok güzel inşa edilmiş Piskoposluk evi ve iyi inşa edilmiş birçok başka ev vardır. Ve aynı yerde, Marques de Valle, aksi takdirde Hernando Cortes olarak adlandırılan, söz konusu Şehri ve Ülkeyi ilk fetheden kişi olan, söz konusu fethin ardından büyük emek ve canını tehlikeye atarak ve Ülkede büyüyerek İspanya Kralı onu çağırdı ve ona bazı özel
meseleler anlatacağını söyledi. [Dipnot: Bu, İspanya'ya ikinci
gelişinin anlaşılması içindir.] Ve eve döndüğünde, Kral'ın daha önce ona söz verdiği gibi, geri dönmesine izin verilemezdi. Bununla birlikte, çektiği üzüntüden dolayı öldü; ve bunu iyi hizmetinin
mükafatı olarak aldı.

Meksika'nın söz konusu şehrinde sokaklar çok geniş ve düzgün yapılmıştır,
öyle ki yüksek bir yerde, sokağın bir ucunda oturan bir adam en azından bir mil ileriyi görebilir ve şehrin kuzey kısmındaki sokakların bir kısmında, çok berrak suya sahip güzel bir göl vardır, öyle ki her adam evine istediği kadar para koyabilir, hiçbir ücret ödemeden, sadece kira ödeyerek. Ayrıca, şehrin içinden geçen büyük bir su yolu veya hendeği vardır, yüksek bir yere kadar, her sabah gün ağarırken yirmi veya otuz Kanoa veya Kızılderili yalakları gelir, bunlar şehre her türlü erzak getirir, bu da kırsalda yapılır ve yetiştirilir, bu da o yerin sakinleri için çok iyi bir üründür. Ve söz konusu Şehirdeki erzaklara gelince, sığır eti, koyun eti ve tavuk, horoz, bıldırcın, horoz ve benzeri, hepsi çok ucuzdur: Yani, bir öküzün dörtte biri, bir öküzün kasaptan götürebileceği kadar, beş Tomynes, yani beş Royals tabak, ki bu sadece iki şilin altı pens ve kasapta şişman bir koyun, üç Royals, ki bu da 18 pens ve daha fazlası değil. Ekmek, İspanya'daki kadar iyi ve elma, armut, nar ve ayva gibi diğer tüm meyve türleri makul bir fiyata. Şehir, Frieries ve Nunneries ve Chappels inşa etmede harika bir şekilde ilerliyor ve gelecekte, varsayılabileceği gibi, dünyanın en kalabalık Şehri olacak gibi görünüyor. Hava orada her zaman çok ılımandır, gün boyunca uzunluk sadece bir saat değişir.
Tarlalar ve ormanlar her zaman yeşildir. Ormanlar, şarkı söyleme ve ağlamanın öyle bir uyumunu
yaratan popinjayes ve diğer birçok kuş türüyle doludur ki, herhangi bir adam bunu duymaktan hoşlanacaktır.
Tarlalarda çiçeklerin ve bitkilerin o kadar hoş kokulu kokuları vardır ki, duyulara
büyük bir memnuniyet verir. Meksika Şehri'nin etrafında iki, üç veya dört fersah ötede, bazıları 4000 veya 6000 haneden oluşan iki Kızılderili kasabası vardır ve bunlar o kadar güzel bir yerdedir ki, eğer Hristiyanlar orada ikamet etseydi, daha da fazla fayda sağlardı. Benim
zamanımda Meksika'da ikamet ediyorduk ve orada yaşıyorduk, Hernando Cortes ile ilk fetihte fatihlerden olan birçok eski adam vardı: çünkü o zaman
yaklaşık 36. yıl önce, söz konusu Ülke fethedildi.

Meksika civarında ve ayrıca oradaki diğer yerlerde de çok sayıda siluer madenleri vardır, ancak tüm Yeni İspanya'daki başlıca madenler, Meksika'dan 80. fersah uzaklıktaki Sacatecas'ta ve otuz fersah uzaklıktaki S. Martin Madenleri, her ikisi de Meksika'nın batısında, büyük miktarda altın ve siluer deposudur. Ayrıca, Kuzeybatı'ya elli fersah uzaklıkta, Misteca adında, çok iyi ipek ve
Cochinilla üreten bir yer vardır. Ülkede İspanya'dan gelenler dışında hiçbir şarap ve yağ yetişmez. Ayrıca o ülkede Plantanos Guyaues, Lapotes,
Tunas gibi hiçbirine sahip olmadığımız birçok güzel meyve var ve vahşi doğada büyük miktarda siyah kiraz ve diğer sağlıklı meyveler var. Cochinilla, bazılarının söylediği gibi bir solucan veya sinek değil, yabani tarladaki belirli çalılarda yetişen ve olgunlaştığında yılın zamanında toplanan bir meyvedir. Ayrıca oradan gelen ve ölmek üzere olan İndico, yabani tarlalarda yetişen ve yılın bir zamanında toplanan ve yakılan ve küllerinden diğer şekerlemelerle birlikte oraya konulan belirli bir bitkidir. Balmumu, Salsa perilla, Cana fistula,
şeker, öküz derileri ve ülkenin ürettiği diğer birçok iyi ve kullanışlı şey
yıllardır İspanya'ya getiriliyor ve orada
satılıp birçok ülkeye dağıtılıyor.

ROBERT TOMSON.

M. Roger Bodenham'ın Meksika körfezindeki S. Iohn de Vllua'ya 1564 yılında yaptığı bir yolculuk.

[Sayfa notu: Roger Bodenham tarafından Fez şehrinde başlatılan yeni bir ticaret. ] Ben
Rodger Bodenham, İspanya'nın Siuil şehrinde uzun süre yaşadıktan sonra,
orada evlendim ve bu vesileyle Berberi bölgelerine ticaret ve trafik yaptım,
Fas şehrinde başlattığım yeni ticaret yüzünden sonunda büyük bir kayba ve engele uğradım: bunun üzerine
İspanya'ya döndüğümde, aklımı başıma toplamaya ve
kendi kendime durumumu nasıl toparlayabileceğimi ve yenileyebileceğimi düşünmeye başladım; ve
sonuç olarak, arkadaşlarımın yardımıyla, Londra'ya ait sekiz veya dokuz tunçluk The Barke Fox adlı bir gemi edindim; ve
aynı gemiyle Batı Hindistan'a bir yolculuk yaptım ve uzun süre orada kalmam ve
ülkede evlenmem sebebiyle İspanyol tüccarlarla iyi geçindim. Seyahatim Generall
Don Pedro Melendes'in eşliğindeydi, Noua Hispania için: Kendisi Terra Firma ve Peru için Generall olarak atanan, oğlunu Yeni İspanya için Generall yaptı, ancak Pedro Melendes her iki filonun da baş adamı ve yöneticisiydi. Hepimiz 1564 yılının Mayıs ayının son günü Cadiz'den birlikte ayrıldık: ve ben, yukarıda adı geçen Don Pedro'nun oğlunun gözetiminde olan gemimle, onunla birlikte Noua Hispania'ya vardım,
orada hemen mallarımın Vera Cruz limanında, başka bir deyişle Villa Rica'da boşaltılması için emir aldım,
oradan, Villa Rica limanından altmış ve küsur fersah uzaklıktaki Meksika şehrine taşınacaktı. Yolda birçok iyi kasaba var, örneğin Pueblo de los Angeles ve bir diğeri de Tlaxcalan. Meksika şehri, insanları kendisine çekmek için üç büyük nedene sahiptir, bir gölle çevrilidir, bu nedenle su tarafından korunduğu için duvarlara ihtiyacı yoktur. Gerekli her şeye sahip, birçok güzel ev, kilise ve manastıra sahip bir şehirdir. Dokuz ay boyunca ülkede kaldım, İspanyol filosuyla İspanya'ya geri döndüm ve gemide bulunan malları ve gümüşü Kontrat evine teslim ettim ve orada 13000 düka ve daha fazla değerinde olan, gidiş ve dönüş kargomu aldım. Yeni Hispania'da ikamet ettiğim süre boyunca, ülkenin malları ve hem İspanyolların hem de Kızılderililerin insanlarının davranışlarıyla ilgili birçok şeyi gözlemledim: ancak İspanyol tarihleri ​​bu gözlemlerle dolu olduğu için bunları atlıyorum ve okuyucuları bunlara yönlendiriyorum:
sadece şunu söylüyorum, Cochinalla'nın malları Pueblo de los Angeles kasabasında en fazla
bollukta yetişiyor ve orada pound başına kırk peniden fazla değil.

M. Iohn Chilton'un, Yeni İspanya ve Batı Hint Adaları'ndaki diğer eyaletlerin insanları, malları, madenleri, şehirleri, zenginlikleri, güçleri ve diğer unutulmaz şeyleriyle ilgili dikkate değer bir konuşması, kendisi tarafından gezileri sırasında
görülüp not edilmiş ve bu bölgelerde yedi veya on sekiz yıl boyunca devam etmiştir.

Rabbimiz'in 1561 yılında, Temmuz ayında, Iohn Chilton
Londra şehrinden İspanya'ya çıktım, orada yedi yıl kaldım ve oradan Yeni Hispania'ya yelken açtım ve orada ve Güney Denizi'nden Peru'ya yedi yıl veya on sekiz yıl boyunca seyahat ettim: ve bu süre dolduktan sonra İspanya'ya geri döndüm ve böylece 1586 yılında, Temmuz ayında, yukarıda belirtilen Londra şehrine vardım: orada o yıllardaki seyahatim sırasında aldığım notları inceleyerek, aşağıdaki gibi not aldım.

1568 yılında, Mart ayında, dünyayı görme arzusuyla, kendimi Endülüs'teki Cadiz koyuna, Kanarya Adaları'na giden bir gemiye bindirdim, orada yük aldı ve oradan aynı yerde, aynı yerde, 1568 yılında, yolculuğa çıktık. Bir ay sonra, S. Domingo Adası'na ulaştık ve oradan doğrudan Noua Hispania'ya gittik ve S. Iohn
de Vllua, karadan yaklaşık iki mil uzaklıkta, denizde duran küçük bir adadır, kral burada kaleleri koruyan yaklaşık 50 asker ve kaptan ve tüm
yıllar boyunca inşaat için taş taşımakla ve diğer şeylerle meşgul olan ve oraya gelen gemileri halatlarıyla bağlamaya yardımcı olan yaklaşık 150 zenci bulundurur. Bir duvarın her iki ucuna, aynı şekilde, gemilerin binmek için gittiği, halatlarıyla
sahip oldukları adada duran iki siper inşa edilmiştir, böylece bir adam
karaya atlayabilir. Bu limandan karadan Vera Cruz adlı bir kasabaya gittim, nehir kıyısında duran, İspanyol tüccarlarının tüm fabrikalarının yaşadığı, oraya gelen gemilerin mallarını alan ve ayrıca İspanya'ya geri döndüklerinde bunları hazine ve mallarla yükleyen. Sayıları yaklaşık dört yüz kişidir ve sadece İspanyol filosunun boşaltıldığı
ve tekrar yüklendiği zaman boyunca orada kalırlar, bu da Ağustos sonundan Nisan başına kadardır. Ve sonra yerin temizliği için oradan ülkenin içinde on altı lig daha öteye, çok sağlıklı bir toprak olan Xalapa adlı bir kasabaya giderler. Vera Cruz limanında çocuk doğurmuş hiçbir kadın yoktur: çünkü kendilerinin çocuk sahibi olduğunu anladıkları anda, enfekte havanın tehlikesinden uzak durmak için onları kırsala götürürler, her sabah yaklaşık iki bin baş sığırı kasabadan dışarı atıp toprağın kötü buharını alırlar. Xalapa'dan iki lig sonra Perota adında başka bir yere geldim, orada samandan yapılmış bazı evler vardır, ventas adıyla anılırlar, sakinleri İspanyollardır, bu şekilde ülkeye girmeye gelen gezginleri barındırmaya alışkındırlar. Çam ve sedir ağaçlarından oluşan büyük bir ormanın içindedir, toprak çok soğuktur, çünkü dağlarda uzun süre boyunca biriken kar nedeniyle. Orada, büyük katırlara benzeyen, ayrıca büyük boynuzları olan sonsuz sayıda geyik vardır. Perota'dan dokuz lig uzaklıkta, Ozumba'nın kaynaklarına geldim, bu kaynaklar, ana yolların ortasına belirli
kayalardan çıkan su kaynaklarıdır,
ayrıca, daha önce bahsedilen yerler için belirli sıralar ve evler de vardır. [Sayfa notu: Los Angeles'ın sekiz lig.] Bu yerden sekiz lig uzaklıkta, İspanyolların adıyla anılan Melekler şehrine geldim, orada binlerce kişi yaşıyor, ayrıca çok sayıda Kızılderili de var. Bu şehir çok düz tarlalarda duruyor ve yanında birçok görkemli şehir bulunuyor, özellikle Tlaxcalla şehri, iki yüz bin Kızılderilinin yaşadığı bir şehir, krala vergi ödüyor, ancak kral onlardan başka hiçbir vergi almıyor, ayrıca her yıl on üç bin hannege'e denk gelen bir avuç buğday. Ve kralın bu vergiyle sadece onlar için yetinmesinin sebebi, İspanyollar ülkeye geldiğinde Tlaxcallalıların savaştığı Meksika şehrini alma fırsatı olmalarıdır. Bu şehrin valisi, aralarında Alcade belediye başkanı olarak adlandırılan, hem Hıristiyanlara hem de Kızılderililere yönelik en önemli adalet nedenlerini yöneten, sarhoşluk ve benzeri daha küçük ve daha hafif ahlaksızlıkları, her yıl aralarında yönetmek üzere seçilen Kızılderililerin yargısına ve takdirine bağlı tutan bir İspanyol'dur ve bunlara Alcades adı verilir. Bu Kızılderililer, on dört yıldan itibaren, yıllık vergileri için krala bir ons gümüş ve aralarında genellikle on iki real tabak olarak değerlendirilen bir avuç mısır öderler. Dul kadınlar bunun yarısını öderler. Bu şehrin ve Meksika civarındaki diğer şehirlerin Kızılderilileri, tamamen renklendirici ve güzel renklerle boyanmış, pamuk yününden yapılmış keten kumaştan pelerinler giyerek giderler. [Dipnot: Tlaxcalla, Los Angeles'tan dört lig kuzeydedir.] Melekler şehrinden kuzeye doğru dört lig ve Meksika'dan on dört lig uzaklıktadır. Oradan bir lig uzaklıkta Chetula adında, altmış binden fazla Kızılderiliden oluşan, kollar halinde, bir başka şehir daha vardır ve orada on iki İspanyol arazisinden fazla insan yaşamaz. [Dipnot: Vulcan, sürekli olarak ateşle yanan bir tepedir.] Oradan, yaklaşık iki lig uzaklıkta, yaklaşık elli bin Kızılderiliden ve yaklaşık sekiz veya on iki İspanyol arazisinden oluşan Acassingo adında, Meksika'nın Vulcan'ının eteğinde, Doğu tarafında duran bir başka şehir daha vardır. Bunların dışında, üç büyük şehir daha vardır, Tapiaca adlı, çok ünlü bir şehir, Waxazingo ve Tichamachalcho: bunların hepsi geçmişte Tlaxcalla krallığına aitti: ve bu şehirlerden Cochinilla'larının çoğunu İspanya'ya getiriyorlar. [Sayfa notu: Los Angeles'ın güneyi Meksika'ya 20. lig uzaklıktadır.]
Melekler şehrinden Meksika şehrine olan mesafe
yirmi ligdir. Meksika şehri, tüm Hint Adaları'ndaki en büyük şöhrete sahip şehirdir, içinde kireç ve taştan yapılmış güzel ve pahalı evler vardır ve her iki caddeden de nehirler geçer ve buradan kanolarla yiyeceklerini getirirler. Tahmini olarak yirmi fersahlık bir alanı kapsayan, bir tarafında sayılan şehri, diğer tarafında ise on dört fersahlık bir gölü kapsayan belirli tepelerin eteğinde yer almaktadır. Bu gölün üzerinde, İspanyolların Meksika'yı fethettikleri dönemde altı firkateyn inşa ettiği Tescuco şehri gibi, birçok önemli ve görkemli şehir inşa edilmiştir. Ayrıca Fernando Cortes, ülkeye geldiklerinde aldıkları hastalıkların tedavisi için halkına altı ay veya daha fazla zaman harcamıştır. Bu şehirde, krala haraç ödeyen yaklaşık altmış bin Kızılderili yaşamaktadır. Sayılan Fernando, bu şehirde, Hindistan'da inşa edilmiş en güzel kiliseyi inşa etmiştir. Kilisenin adı S. Peters'dir. [Sayfa notu: Meksika'dan Nueua Biscaia'ya yolculuk.] Bu şehirde iki yıl daha kaldıktan sonra, daha fazla ülke görmek istediğimden, elimdekileri kullandım ve yolculuğumu Kaliforniya eyaletlerine doğru yaptım. Orada, Diego de Guiara adında bir Biscaine tarafından keşfedilen belirli bir ülke vardı ve bu ülkeye ülkesinin adının ardından Yeni Biscay adını vermişti. Orada, bahsi geçen Biscaine tarafından keşfedilen belirli zengin madenler olduğu için, mallarımı siluer karşılığında sattım. [Sayfa notu: Tamascaltepec'in Siluer madenleri.] Meksika'dan yola çıkarak yolculuğumu Güneybatı'ya, Tamascaltepec adı verilen belirli madenlere doğru yönelttim ve böylece yirmi günlük bir süre boyunca yerleşimin olduğu çöl yerlerinde ilerledim, ta ki Yeni Biskay eyaletine bağlı olan S. Bartholomew vadisine gelene kadar. Tüm bu yerlerde, Kızılderililer çoğunlukla çıplak dolaşır ve vahşi insanlardır. Ortak zırhları yay ve oklardır: Karşılarına çıkan Hıristiyanları yemek isterler. [Sayfa notu: Çin ve Filipinler gemilerinin
geldiği yer.] Buradan ayrılarak Xalisco adlı başka bir eyalete ve oradan Meksika'dan 120 lig uzaklıktaki Nauidad limanına geldim. Bu limana her zaman Nisan ayında Güney Denizi'nden Çin ve Filipinler'den gelen tüm gemiler gelir ve mallarını
karaya koyarlar. Bunların çoğu pamuk yününden, balmumundan yapılmış mantolar ve topraktan ve bolca altından yapılmış yaldızlı ince tabaklardır. Sonraki yaz, 1570 yılında (Papa Bullarının Hindistan'a getirildiği ilk yıldı) Guatimala krallığında bulunan Sonsonate eyaletine doğru başka bir yolculuğa çıktım, İspanya'nın iki ticari malını
karadan katır sırtlarında taşıdım. Meksika'dan oraya giden yol Melekler şehrine, oradan da 80 fersah uzaklıktaki Guaxaca adlı başka bir Hristiyan şehrine, yaklaşık 50 İspanyol ve birçok Kızılderilinin yaşadığı yere. Bu eyaletteki tüm Kızılderililer haraçlarını, bu ülkede bol miktarda yetişen Pamuk yünü ve Cochinilla'dan yapılmış
mantolarla öderler. Bu yere yakın, Güney Denizi'nde Aguatulco adında bir liman var, orada üç veya dört İspanyol'dan fazla kişi yaşamıyor, bazı zenciler var, kral onları orada barındırıyor: Sir Francis Drake 1579 yılında, Nisan ayında oraya geldi, oradayken yaklaşık bin ördek kaybettim, bunları Meksika'nın diğer tüccarlarının birçok başka mallarıyla birlikte Francisco Gomes Rangifa adlı birinden aldı, o zamanlar Güney Denizi'nde ticaret yapan tüm İspanyol tüccarları için orada çalışıyordu: çünkü bu limandan Peru'ya ve Honduras krallığına giden tüm mallarını gemilere yüklemek zorundaydılar. Guaxaca'dan, Sapotecas eyaletinde çok yüksek tepelerin üzerinde bulunan Nixapa adlı bir kasabaya geldim.
Bu kasabada, İspanya Kralı'nın ülkeyi barış içinde tutma emriyle yaklaşık yirmi İspanyol yaşıyor: çünkü Kızılderililer çok asi: ve bu amaçla onlara eyaletin içindeki kasaba ve şehirleri bahşetti. Buradan, tüm Yeni Hispania'nın en doğusuna en uzak kasaba olan Tecoantepec adlı bir şehre gittim.
Bir ara Marques de Valle'e aitti ve Güney Denizi'nde bulunan çok uygun bir liman olduğu için, İspanya kralı, söz konusu Marques'in ona karşı yaptığı bir isyan üzerine, onu ondan aldı ve şimdi kendi mülkü olarak kullanıyor. Burada
1572 yılında, Kaptan Hawkins'in 1568 yılında İspanyollarla savaşırken S. John de Vllua'da bıraktığı Lubeck'li Iesus adlı bir gemiden çıkan, Demy culuerin adı verilen pirinçten bir parça gördüm;
bu parçayı daha sonra karadan
100 fersah ötedeki muazzam dağları aşarak söz konusu şehre götürdüler ve oradan Filipinler'e doğru yola çıktılar. Tecoantepec'ten ayrılarak, Güney Denizi'nden yaklaşık 150 fersah boyunca, orada kakao yetişen Soconusco eyaletinde ilerledim; bu eyalette Hıristiyanlar kakaoyu oradan
Noua Hispania'ya taşıyorlar, çünkü hiçbir soğuk ülkede yetişmiyor. Bu ülkenin Kızılderilileri krala haraçlarını kakao olarak öderler, ona dört yüz kargo verirler ve her kargo 24000 bademdir, bu kargo Meksika'da otuz real tabak değerindedir. Onlar büyük
zenginliklere sahip ve çok gururlu insanlardır: ve tüm bu eyalette şu ana kadar yirmi Hıristiyan yaşamaz. Suchetepec adlı başka bir eyalete gittim; ve oradan Guasacapan eyaletine: her iki eyalette de çok az insan vardır, en büyük kasabada iki yüzden fazla Kızılderili yoktur. Oradaki en önemli ticari mal kakaodur. Bu nedenle, tüm bu krallığın başkenti olan Guatimala şehrine gittim: bu şehirde yaklaşık 80 İspanyol yaşıyor: ve burada kralın gouernours'u ve danışmanı var, krallığın tüm halkı onlara emanet ediyor. Bu şehir, Güney Denizi kıyısından 14 lig içeride yer alır ve Veragua kıyılarından getirdikleri altın nedeniyle çok zengindir. Bu şehirden Doğuya doğru 60 lig uzaklıkta, Noua Hispania'dan getirdiğim malları sattığım Sonsonate eyaleti uzanır. Bu eyaletin en büyük
şehrine S. denir. Güney Denizi kıyısından 7 lig uzaklıkta bulunan ve Acaxutla adında deniz kıyısında bir limanı olan Saluador,
gemiler Noua Hispania'dan getirdikleri mallarla
buraya gelirler; ve oradan kakaoyu tekrar geri yüklerler: burada
altmış İspanyol yardı kadar insan yaşar. [Dipnot: Nicoia, Filipinler'e giden gemilerin inşa edildiği bir limandır.] Sonsonate'den Nikaragua krallığında bulunan Nicoia'ya doğru yola çıktım,
bu limanda kral, Hindistan'dan Maluca'ya giden tüm
nakliyeleri inşa eder. [Sayfa notu: Puerto de Cauallos zengin bir yer.] Oradan Kosta Rika'ya doğru ilerledim, burada hem erkekler hem de kadınlar çıplak gezer ve topraklar Panama ile Guatimala krallığı arasındadır: ve oradaki Kızılderililer savaşçı olarak yaşadığı için, karadan geçmeye cesaret edemedim, bu yüzden burada S. Saluador adlı bir kasabada, her yıl taşıdığım şeyi (ki bu da uçup gidecek bir şeydir) Honduras krallığında bulunan Cauallos limanına götürdüm, bu liman muazzam büyük bir körfezdir ve bir tarafında, herhangi bir silahı veya başka bir gücü olmayan, samandan evler taşıyan küçük bir kasaba vardır: İspanyollar her yıl Ağustos ayında dört gemiyi indirmek için İspanya'dan zengin mallarla yüklü olarak çıkarlar ve tekrar buraya Annile ve Cochinilla adı verilen bir tür mal alırlar (Noua Hispania'daki kadar değerli olmasa da) ve Tomaangua madenlerinden siluer, Nikaragua'dan altın, deriler ve tüm Hint Adaları'ndaki en iyi Salsa perilla: tüm bunları ticaret olarak yaparlar ve her zaman Nisan ayında oradan ayrılırlar ve ardından Iamaica Adası'na doğru yol alırlar, bu adanın batı tarafında çok sayıda İspanyol vardır. [Sayfa notu: Hauana'nın genel tanımı.] Buradan, Küba Adası'nın en batı ucu olan Güney Anthony burnuna giderler ve oradan da İspanya kralının tüm Hint Adaları ülkelerinde sahip olduğu en önemli liman olan ve en büyük öneme sahip olan Hauana'ya giderler: çünkü Peru, Honduras, Porto Riko, Güney Domingo, İamaika ve Hint Adaları'ndaki diğer tüm yerlerden gelen tüm gemiler İspanya'ya dönüşlerinde oraya varırlar, çünkü bu limandan erzak ve su alırlar ve yüklerinin çoğunu alırlar: kralın emriyle her zaman Mayıs ayının başında, adı geçen tüm yerlerden buraya gelirler: bu limanın girişi o kadar dardır ki, en dar yerinde yaklaşık altı yüz metre derinlikte olmasına rağmen, iki gemi birlikte nadiren girebilir. Girişin kuzey tarafında bir kule vardır,
her gün bir adam orada gemilerin yelkenlerini gözetlemek için bekler,
ki bunları denizde görebilir; ve gördüğü kadar çok
bayrak kuleye yerleştirir, böylece kasaba halkı (kuleden yaklaşık bir mil uzaklıkta limanın içinde duran)
anlayabilir. Bu kulenin altında insanların
kolayca karaya çıkabileceği kumlu bir kıyı vardır: ve kulenin yanında suların yanında bir tepe uzanır, ki bu tepe küçük bir silah deposuyla
kolayca kasabayı ve limanı ele geçirir. İçerideki liman o kadar büyüktür ki, hiçbir rüzgar onlara
zarar veremeyeceği için,
binlerce yelkenli gemi kolayca çapa veya halat olmadan gezebilir. [Sayfa notu: Hauana'nın küçük kuvveti.] Hauana kasabasında yaklaşık üç yüz İspanyol yardı ve yaklaşık altmış asker yaşıyor. Kral, yakın zamanda inşa ettiği ve içine yaklaşık on iki küçük nizam yerleştirdiği ve etrafı küçük bir hendekle çevrili olan belirli bir kalenin bakımı için bunları orada tutuyor. Bu hendekten istedikleri zaman denizi içeri alabilirler. Hauana'dan yaklaşık iki lig uzaklıkta Wanabacoa adında bir başka kasaba vardır, burada yaklaşık yüz Kızılderili yaşamaktadır ve bu yerden 60 lig uzaklıkta Bahama adında bir başka kasaba vardır, Adanın kuzey tarafında yer almaktadır. Bu Küba Adası'nın en önemli şehri (yaklaşık 600 lig uzunluğundadır) aynı zamanda Sant Iago de Cuba olarak adlandırılır, burada bir piskopos ve yaklaşık iki yüz İspanyol yaşar; bu kasaba Adanın güney tarafında Hauana'dan yaklaşık 100 lig uzaklıktadır. [Sayfa notu: Küba'nın emtiaları.] Bu adanın tüm ticareti, yalnızca İspanya'ya getirilen deriler için öldürdükleri sığırlardır: bu amaçla İspanyollar, sığırlarını öldürmek ve çok sayıda domuz beslemek için orada birçok zenci bulundururlar; domuzlar öldürülüp küçük parçalara bölündükten sonra Güneş'te kurutulur ve böylece İspanya'ya gelen gemiler için erzak haline getirilir.

Bu adada iki ay kaldıktan sonra, bir firkateynde gemiye bindim ve Nombre de Dios'a, oradan da kara yoluyla Güney Denizi'nde bulunan Panama'ya gittim. Nombre de Dios'tan Panama'ya
17 fersah mesafe vardır: bu kasabadan Chagre nehri denilen bir nehir geçer, Panama'nın 5 fersah ötesinden akar, Cruzes adlı bir yere kadar, mallarını bu nehirden taşırlar ve onları sayd Cruzes'te indirirler ve oradan katır sırtlarında Panama'ya karadan götürülürler: orada tekrar Güney Denizi'ndeki bazı küçük gemilere bindirirler ve Peru'nun tüm kıyıları boyunca giderler. Bu gemilerden biriyle Potossie'ye gittim ve oradan karadan Cusco'ya
ve oradan da Paita'ya gittim.

Burada yedi ay kaldım ve sonra Guatimala krallığına geri döndüm ve Nicoia eyaletine ve
Nikaragua'ya vardım. Nikaragua'dan karadan Nicamula adlı bir ile doğru yola koyuldum (Kuzey denizine doğru uzanan yüksek dağlar) çünkü o zamanlar Guatimala krallığını geçemedim, çünkü Güney denizi kıyısındaki Soconusco ilinin tüm Aşağı bölgeleri, dağların üzerine düşen ve her zaman Nisan'dan Eylül'e kadar süren yağmurlarla boğuluyordu: bu yüzden onlara Kış diyorlar. Bu ilden De Vera Paz adlı bir başkasına geldim, ki buradaki en önemli şehir de bu isimle anılır, orada bir piskopos ve yaklaşık kırk İspanyol yaşar. Bu ülkenin Kuzey denizine doğru dağları arasında, La Candona adında bir eyalet vardır; burada, kralın boyun eğdiremediği Kızılderili savaşçılar vardır; çünkü söz konusu dağların üzerindeki büyük bir su gölünde kasabaları ve kaleleri vardır: çoğu çıplaktır ve bazıları pamuk yününden pelerinler giymektedir. [Sayfa notu: Chiapa, Meksika'ya 300 lig uzaklıktadır.] Buradan yaklaşık 80 lig uzaklıkta, Chiapa eyaleti denilen başka bir eyalete geldim; buradaki en önemli şehir Sacallan'dır; burada bir piskopos ve yaklaşık yüz İspanyol yaşar. Bu ülkede, Kızılderililerin ince keten kumaşlar yaptığı ve Hıristiyanların satın alıp Noua Hispania'ya götürdüğü büyük bir Pamuk yünü stoğu vardır. Bu eyaletin insanları, krala olan haraçlarını tamamen Pamuk yünü ve Tüy olarak öderler. On dört lig
bu şehirden Chiapa adında bir başkası var, orada tüm Hint Adaları'ndaki en iyi
gennetler var, buradan Meksika'ya taşınıyor, 300 lig. [Sayfa notu: Ecatepec dokuz lig yüksekliğinde bir tepe.] Bu şehirden
daha da tepeler ve dağlar arasında dolaştım, ta ki bu eyaletin sonuna, Ecatepec adında bir tepeye gelene kadar, İngilizce'de Rüzgar Tepesi anlamına gelir: çünkü derler ki, keşfedilen en yüksek
tepedir: çünkü tepesinden hem Kuzey hem de Güney denizleri keşfedilebilir; ve yüksekliğinin dokuz lig olduğu varsayılır. Üzerinde yolculuk yapanlar, her gece onun eteğinde yatarlar ve yolculuklarına gece yarısı başlarlar, ertesi gün Güneş doğmadan önce onun tepesine doğru yolculuk yaparlar, çünkü rüzgar daha sonra o kadar şiddetli eser ki, herhangi birinin oradan geçmesi imkansızdır: bu tepenin eteğinden, Yeni Hispania'nın ilk kasabası olan Tecoantepec'e kadar yaklaşık on beş fersah vardır. Ve böylece buradan Meksika'ya gittim.

Bu yolculukta bana eşlik eden başka bir İspanyol'un eşliğinde Meksika'ya vardığımda (1572'deydi), birlikte Kuzey Denizi kıyısında bulunan Panuco eyaletine doğru gittik ve üç gün içinde Mestitlan adlı bir şehre girdik, burada on iki İspanyol yaşıyordu: Kızılderili nüfusu yaklaşık otuz bin kişiydi. Bu şehir, çok sık dikilmiş, çok güzel ve meyveli kasabalarla dolu, bol miktarda su çeşmesi akan belirli dağların üzerinde duruyor. Bu tepelerin ana yolları, meyvelerle ve çeşitli türlerde ve çok hoş ağaçlarla kaplı. Bugün geçtiğimiz her kasabada, Kızılderililer erzakla birlikte geldiler. Bu yerden yirmi fersah uzakta, bir beyefendiye ait olan Clanchinoltepec adında başka bir şehir var; burada yaklaşık kırk bin Kızılderili yaşıyor; ve bunların arasında Saint Augustine tarikatından sekiz veya dokuz rahip var ve bunlar orada bir Manastıra sahipler. Buradan ayrıldıktan üç gün sonra Guaxutla adında bir şehre geldik; burada aynı tarikata mensup rahiplerin bulunduğu başka bir manastır var: bu kasabada yaklaşık on iki İspanyol var. Bu yerden sonra Guastecan adında bir eyalet başlar, burası tepeleri olmayan tamamen düz bir arazidir. Geldiğimiz ilk kasaba Tancuylabo'dur, burada birçok Kızılderili yaşar, uzun boylu, tüm vücutları üfürüklüdür ve saçları dizlerine kadar uzundur, kadınlar gibi saç bağcıklarıyla bağlıdır. Kapılarından çıktıklarında yanlarında yaylarını ve oklarını taşırlar, çok iyi okçulardır ve çoğunlukla çıplaktırlar. [Dipnot: Tuz başlıca bir ticarettir.] Bu ülkelerde herhangi bir şey karşılığında ne altın ne de gümüş alırlar, sadece çok değer verdikleri Tuz alırlar ve bunu dudaklarında ve diş etlerinde üreyen kurtlar için başlıca bir ilaç olarak kullanırlar. Buradan dokuz günlük bir yolculuktan sonra, Tampice adında bir kasabaya geldik. Burası deniz kıyısında bir liman kasabası. Sanırım orada kırk Hıristiyan yaşıyor. Orada kaldığımız süre boyunca Kızılderililer, tuz toplarken on dördünü öldürdüler. Bu, buradaki tüm ticaretleriydi. Panuco nehrinin girişinde bulunuyor. Bu nehir çok büyük bir nehir. Ağzında kum olmasa, beş yüz tonluk gemiler buraya yaklaşık altmış fersah gidebilirdi. Buradan Panuco'ya gittik,
Tampice'den on dört fersah uzaklıkta, geçmişte güzel bir şehirdi, İspanya kralının valisi vardı: ama Kızılderililerin oradaki Hıristiyanları yok etmesi nedeniyle, bir bakıma ıssızdı,
içinde bir rahiple birlikte on Hıristiyandan fazla yoktu. Bu kasabada hastalandım, orada kırk gün yattım, meyve ve sudan başka hiçbir yiyeceğim yoktu, bu suyu ülkenin yaklaşık altı fersah uzağına gönderdim. Arkadaşım yanıma gelene kadar burada kaldım, benden başka bir yoldan ayrılmıştı, yanımda sadece Meksika'dan getirdiğim bir slaue vardı. Ve Paskalya haftasının son günü arkadaşım yanıma geldi,
yerin çirkinliği nedeniyle beni çok zayıf bir durumda buldu. Benim zayıflığıma rağmen, ben bir ata bindim ve arkamda beni tutacak bir Kızılderili vardı, o gün boyunca geceye kadar yolculuğumuza devam ettik. Ertesi gün
sabah bir kanoyla nehrin üzerinden geçtik; ve diğer tarafta olduğumdan, tek başıma yürüdüm: ve vahşi hayvanların izlediği birçok yol olduğu için yolumu kaybettim ve böylece yaklaşık iki liglik büyük bir ormanda yürüdüm: ve sonunda orada samandan yapılmış bazı kulübelerde bulunan bazı vahşi Kızılderililerin eline düştüm; beni görünce, yayları ve oklarıyla yirmi kişi kadar dışarı çıktılar ve benimle anlamadığım kendi dillerinde konuştular: ve böylece onlara atımdan bana yardım etmeleri için işaretler yaptım; bunu yanlarında olan efendilerinin emriyle yaptılar: ve aşağı indiler. Beni kulübelerinden birinin altına taşıdılar ve yerdeki bir hasırın üzerine yatırdılar: ve onları anlayamadığımı fark edince, bana Meksika'dan on beş veya on altı yaşında küçük bir Kızılderili kız getirdiler, ona kendi dilinden bana nereden geldiğimi ve aralarına hangi amaçla geldiğimi sormasını emrettiler: çünkü (dedi) sen Hristiyan mısın, bu insanlar seni nasıl öldürüp yiyecekler? Ben de ona, bana ne isterlerse yapsınlar; işte buradayım, dedim. O da, zayıf olduğun için Tanrı'ya şükret; çünkü senin çiçek hastalığından korkuyorlar: yoksa seni yerlerdi, diye karşılık verdi. Bu yüzden krala yanımda bir şişede bulunan biraz şarap sundum; o da bunu herhangi bir hazineden daha değerli buldu: şarap için eşlerini ve çocuklarını satarlar. Daha sonra fahişe
bana ne istediğimi ve bir şey yiyip yiyemeyeceğimi sordu. Ben
biraz su içmek istediğimi, çünkü ülkenin çok sıcak olduğunu söyledim: ve bana yaldızlı, suyla dolu büyük bir Venedik bardağı getirdi. Ve bardağa bakarak, bunu nasıl elde ettiklerini sordum. Bana
Casique'in bunu, tepelerde bu yerden 30 fersah uzaktaki büyük bir kasaba olan Shallapa'dan getirdiğini, orada bazı Hıristiyanların ve Aziz Augustine Tarikatı'nın bazı rahiplerinin yaşadığını, bu
Casique'in bir gece halkıyla birlikte onları öldürdüğünü ve manastırı yakarak, diğer şeylerin yanı sıra bu bardağı da kurtardığını ve oradan
beni de getirdiğini söyledi. Şimdi onlarla yaklaşık üç veya dört saat sohbet ettikten sonra, bana kendi yoluma gidip gitmeyeceğimi sormamı istediler. Ona,
başka bir şey istemediğimi söyledim. Böylece Casique, iki Kızılderilisinin beni yolumda ilerletmesini sağladı; yayları ve oklarıyla önümde yürüyerek, çıplak bir şekilde, üç fersahlık bir mesafe boyunca, beni ana yola getirene kadar: ve sonra bana bir işaret yaparak, kısa bir süre sonra Hristiyanların yaşadığı bir kasabaya geleceğimi bildirdiler, bu kasabaya S. Iago de los valles deniyordu, düz tarlalarda duruyordu, etrafı çamur duvarla çevriliydi: orada yaşayan Hristiyanların sayısı dört veya yirmi beşten fazla değildi, İspanya kralı, ülkeleri kendisine bağlı tutmak için Kızılderililer ve kasabalar verdi. Burada Hristiyanlar, tüm Hint Adaları'nın ve Peru'nun her yerine taşıdıkları güçlü katırlarına sahipler, çünkü tüm malları bu yolla karadan taşınıyor. Yukarıda bahsi geçen bu kasabada, daha önce kaybettiğim ve benim hakkımda sadece öldürüldüğümü söyleyen arkadaşlarımı buldum: ve oradaki Hıristiyanlar da benim o tür Kızılderililerden geldiğimi duyduklarında çok sevindiler, bu daha önce hiç görülmemiş ve duyulmamış bir şeydi: çünkü bir Hıristiyanı öldürmekten büyük gurur duyuyorlar ve üzerinde tüy olan herhangi bir yerini boynuna asıyorlar ve bu yüzden de yiğit adamlar olarak kabul ediliyorlar. [Sayfa notu: Meksika valisi Don Henrico Manriques. ] Bu kasabada sağlığıma kavuşana kadar on sekiz gün kaldım ve bu arada Vali Don Henrico Manriques'in, Sacatecas madenlerine deniz kıyısından belirli bir yol açmak ve keşfetmek için gönderdiği Don Francisco de Pago geldi. Bu madenler buradan 160 fersah uzaklıktaydı. Mallarını bu yoldan taşıyacaklardı. Meksika üzerinden yedi veya sekiz haftalık bir yolculuk gerekiyordu. Böylece bu yüzbaşı beni ve diğer askerlerini, beraberinde getirdiği kırk kişiyle birlikte, ve Tanchipa ve Tamaclipa adlı bu eyaletteki iki kasabadan çıkardığımız beş yüz Kızılderiliyi, hepsi iyi okçular ve çıplak adamlardı, aldı ve oradan büyük bir nehir olan, Yeni Hispania ve Florida krallığını ayıran las Palmas nehrine gitti: ve üç gün boyunca bu nehir boyunca ilerleyerek, geçmek için bir geçit aradık; ve bulamadık, sonunda bir balsa veya sal yapmak için kereste kesmek zorunda kaldık, yaptığımızda, üzerine oturduk, Kızılderililer suda yüzüyor ve onu diğer tarafa doğru itiyorlardı. Otuz gün içinde, ormanları, tepeleri ve dağları dolaşarak, tüm Hindistan'daki en zengin madenler olan Sacatecas madenlerine geldik ve oradan en fazla silis getiriyorlar: oradaki madenlerde yaklaşık üç yüz Hıristiyan yaşıyordu: ve oradan Kaptanımız ayrılmak için izin istedi. Böylece Meksika'ya doğru Güney Michael vadisine geldik; ve oradan Pueblo Nouo'ya; ve oradan da o yerin en önemli şehrinin adını aldığı Mechuacan eyaletine; orada bir piskopos yaşıyor ve içinde yaklaşık yüz İspanyol arazisi var: her türlü İspanyol meyvesiyle
bol miktarda ve fındık ağaçlarıyla dolu ormanları ve yabani asmaları var. Burada birçok bakır madeni ve büyük miktarda sığır var. Meksika'dan 60 lig uzaklıkta, oraya dört gün sonra ulaştık. Bu ülkenin Kızılderilileri çok güçlü ve iri adamlardır.

Daha sonra Vera Cruz'un yanındaki Sonsonate eyaletine başka bir yoldan geri döndüm ve oradan Rio Aluarado'ya ve oradan da Meksika körfezinin güney tarafında bulunan Campeche eyaletine gittim; bu eyaletin başkenti Merida olarak adlandırılır ve burada bir piskopos ve yaklaşık 100 İspanyol vardır. Bu eyaletin Kızılderilileri tüm haraçlarını pamuk ve kakaodan yapılmış
mantolarla öderler. Bu eyalette 100 tunluk bir geminin geçebileceği bir liman yoktur, sadece Tabasco nehrinde vardır, bu nehrin yanında Merida şehri vardır. Oraya küçük firkateynlerle yükledikleri en önemli mal, campeche adı verilen belirli bir ağaçtır,
(bununla ölmeye giderler) ayrıca deri ve hayvan postları. Burada, Honduras'ın yakınında, Kuzey Denizi kıyısındaki Iucatan eyaleti vardır,
burada ayrıca başka bir piskopos ve Iucatan adında bir kasaba vardır,
burada birkaç İspanyol yaşar. Bu kıyıda kendilerini savunacak hiçbir güçleri yoktur, sadece arazi alçaktır ve
herhangi bir nakliye kabul edecek bir liman yoktur, ancak oradan S. Iohn de Vllua limanına balmumu, kakao, bal ve ayrıca pamuk yününden mantolar taşıyan firkateynler vardır, bunlardan büyük bir stok yaparlar ve
bu tür mallardan oradan Meksika'ya büyük bir ticaret vardır: ayrıca krala haraçlarını öderler.

[Sayfa notu: İspanya kralının Batı Hint Adaları'ndan aldığı haracın büyüklüğü. ] Kral, Hindistan'dan İspanya'ya dokuz ila on milyon altın ve gümüş arasında bir haraç getirdi: çünkü kendisine tabi olan her Kızılderiliden (İlk olarak ülkeyi fetheden İspanyolların çocukları olan ve kralın üç yıl boyunca boyunduruk altına aldığı şehirlerin ve kasabaların yönetimini onlara verdiği ve bahşettiği Incommenderos'a ait olanlar hariç) on iki real tabak ve bir avuç mısır (bu ülkenin buğdayı olan) (bunların beşi İngiliz ölçüsünün dörtte biri) ve her dul kadından altı real ve yarım avuç mısır alır. Ve böylece herhangi bir Kızılderilinin evinde yirmi çocuğu varsa, on beş yaş üzeri olan her biri için o orana göre ödeme yapar. Bu Buğday
her eyaletin ve şehrin valisine usulüne uygun olarak getirildiğinde, her yıl
Meksika'da kralın valileri tarafından satılır; böylece bunun için alınan para
oradaki kralın hazinesine yatırılır ve böylece
her yıl oradan İspanya'ya taşınır. [Sayfa notu: Quinta.] Altın ve gümüş madenlerinin sahibi olan İspanyollardan, onun beşte birini alır, buna quintas adını verir, yığından çıkarıldığında
üzerine silahları yerleştirilir; aksi takdirde ölüm cezasıyla
topraktan İspanya'ya getirilemez. Madenden çıktığında sekiz ons olan silüet fiyatı, üzerinde kralın mührü olmadan, kırk üç real plaka değerindedir ve bu nedenle geçerlidir: ve İspanya'ya getirmek istediklerinde, onu kralın Hazine evine götürürler, orada mührü üzerine yerleştirilir; ve böylece değeri seksen dört real plakaya yükselir: ve böylece kral her plaka için her bir marka için yirmi bir real alır. Papaların Hindistan'a geldiği yıl olan 1570 yılından itibaren, daha önce de belirtildiği gibi, kendisine bağlı olan iki Kızılderiliyi ve ayrıca Incommenderos'a ait olan diğerlerinin her birini, her biri on iki yaşın üzerinde olan dört real her boğayı aldı. Ayrıca, İspanyollar ülkeye gelmeden yüz yıl önce ölmüş olanlar için yanlarında başka aflar da getiriyorlar: rahipler vaazlarında zavallı Kızılderilileri, bir ayin için dört real tabak vererek ruhlarını araftan kurtaracaklarını söyleyerek afları almaya ikna ettiler. Aynı şekilde orada yaşayan Hıristiyanlar için de her boğa için on dört reali vardır: ve Hıristiyanlar için buraya getirilen boğalar vardır ki bunlar kralın geleneklerini ihlal ederek krala karşı veya başka bir şekilde birbirlerine karşı işledikleri tüm suçları affetmek için kullanılır; çünkü bir adamın vicdanı onu kralı veya başka birini aldattığı için suçladığı her yüz taç için, bir boğa için on vermelidir ve bundan sonra her şekilde çaldığı her yüz için de aynı oranda ödeme yapmalıdır ve böylece suç affedilir. [Sayfa notu: Kralın boğalarının ve aflarının getirisi yaklaşık üç milyona ulaştı.] Boğalarının getirisi bundan sonra hazinesine yılda yaklaşık üç milyon altın getiriyor, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim kadarıyla, son zamanlarda hem İspanyollar hem de Kızılderililer boğaları almayı reddediyor; çünkü bunun yıllık bir gelenek haline geldiğini anlıyorlar: sadece her Kızılderili tüm hane halkı için bir af alıyor (eskiden her Kızılderili evindeki her kişi için bir tane almak zorundaydı) ve bunu küçük parçalara ayırıp hane halkından her birine küçük bir parça veriyor ve böylece, artık daha fazlasına ihtiyaçları yok, çünkü yıl önce satın aldıkları şeyde yaklaşık on bin af vardı. Bu parçaları yattıkları evlerin duvarlarına yapıştırıyorlar. [Sayfa notu:
Noua Hispania'da iki büyük gasp sonucu çıkan isyanlar. ] Hem Hıristiyanlar hem de Kızılderililer, son zamanlarda onlara daha önceki yıllardan daha fazla yüklediği bu sonsuz vergilerden ve geleneklerden bıkmış durumdalar: bu yüzden her iki türden insan da benim aralarında olduğum dönemde isyan etti ve kendilerine başka bir kral atamak istediler: bu nedenle kral, ölüm cezasıyla, oraya ne yağ ne de şarap ekmemelerini emretti, ancak İspanya'dan getirilmeleri için her zaman ihtiyaç duyulacaktı, orada dört yılda İspanya'da yirmi yılda yetişenden daha fazla ürün yetişse bile, çok verimli bir ülke. [Sayfa notu: İspanya krallarını Batı Hint Adaları'nda yabancı ticareti yasaklamaya iten sebepler.] Ve ülkeyi her zaman kendi egemenliği altında ve kendisine bağlı tutmak isteyen kral, ölüm ve mal kaybı tehlikesiyle, bu ülkelerden hiçbirinin başka bir ulusla ticaret yapmaması gerektiğini yasayla açıkça belirtmiştir, ancak halk artık onlarla ticaret yapmak yerine başkalarıyla ticaret yapmak istiyor ve bundan kaynaklanan tehlikeden korkmasalardı şüphesiz bunu yapacaklardı. Meksika ve Yeni Hispania'daki diğer yerlerde, şarap, sirke, bal ve siyah şeker veren magueis adı verilen belirli bir bitki yetişir ve kurutulmuş yapraklarından kenevir, ipler, ayakkabılar ve evleri için kiremitler yaparlar: ve her yaprağın sonunda bir bız gibi sivri bir uç büyür, bununla herhangi bir şeyi delmek veya delmek için kullanırlar.

Böylece bitirmek için, on yedi yıllık yolculuğumda gözlemlediğim ve not ettiğim en önemli şeylerin özetini buraya yazdım.

Noua Hispania'nın malları ve sakinlerinin 
maaşları hakkında bir ilişki, tüccar Henry Hawkes tarafından yazılmış, beş yıl boyunca bu ülkede yaşamış ve aynı şeyi Hereford kontluğundaki Eton'lu M. Richard Hakluyt'ın isteği üzerine 1572'de çizmiştir.

Saint Iohn de Vilua, suyun çok yukarısında olmayan bir adadır, şu anda
M. Iohn Hawkins'in İspanyolları orada olduğundan, güçlü bir
kale inşa ediyorlar. Bu yere, bu bölgelere mal getiren İspanya'dan gelen tüm gemiler
yükleniyor: çünkü burası kadar iyi başka bir limanları yok. Bu yere giriş üç kanaldan oluşur ve en iyisi
en kuzeydekidir, ana karadan geçer: ve kanalların her tarafında küçük bir fıçı büyüklüğünde birçok küçük kaya vardır: bunlar
insanları şüpheye düşürecektir, ancak onlardan korkulmaz.
Orada, Kurbanlar Adası adı verilen başka bir ada daha vardır,
oysa İspanyollar geçmişte mallarını buraya yüklerlerdi: ve
bu yüzden, derler ki, üzerinde ruhlar veya şeytanlar vardır,
eskiden olduğu gibi sık sık ziyaret edilmez. Bu yerlerde Kuzey rüzgarı o kadar büyük bir hakimiyete sahiptir ki, çoğu zaman birçok gemiyi ve gemiyi yok eder. Bu yer
büyük hastalıklara yakalanmıştır. Bu adalar 18 buçuk derecedir ve yaklaşık olarak aynı miktarda balık vardır.

S. Iohn de Vllua'dan beş fersah oldukça zengindir: limandan kuzeybatıya uzanır ve Vera Cruz adlı İspanyolların küçük bir kasabasına gider ve küçük gemiler veya gemilerle, ki bunlara firkateynler derler, İspanya'dan gelen tüm mallarını söz konusu kasabaya taşırlar: ve aynı şekilde gemilerin İspanya'ya taşıdığı tüm altın, silüet, cochinilla, deri ve diğer tüm şeyleri de onlara getirirler. Ve mallar Vera Cruz'da olduğundan, bunları Meksika'ya ve Pueblo de los Angeles, Sacatecas ve Saint Martin'e ve ülkenin o kadar uzak diğer yerlerine götürürler ki, bazıları 700 mil uzaktadır ve bazıları daha fazla ve bazıları daha az, hepsi atlar, katırlar ve öküzlerle çekilen arabalarda ve katırlarla çekilen arabalarda. Vera Cruz kasabasında bu yirmi yıl içinde kadınlar yatağa getirildiğinde, yeni doğan çocuklar kontrolsüzce öldü; ki bu günümüzde artık yok, Tanrıya şükür. Bu kasaba, büyük sıcaklık ve sivrisinek dedikleri belirli bir sivrisinek veya sinek nedeniyle birçok tür hastalığa eğilimlidir; bu sinek hem erkekleri hem de kadınları uykularında ısırır: ve ısırıldıkları anda, sanki zehirli bir kurt tarafından
ısırılmışlar gibi etleri sürekli şişer. Ve bu sivrisinek veya sivrisinek, ülkeye yeni gelenleri
en çok takip eder. Bu rahatsızlıktan ölen çok kişi vardır.

Bu kasaba, yukarıda belirtilen nehrin üzerinde yer alır ve çeşitli türlerde ormanlarla ve portakal ve limon, guiaues ve diğerleri gibi birçok meyveyle ve içlerinde kuşlarla, hem küçük hem de büyük popinjaylerle ve bazıları bir rauen kadar büyük ve kuyrukları bir fezantın kuyruğu kadar uzundur. Ayrıca mor renkli birçok başka kuş türü ve küçük munkeyler, maruellous'lar da vardır.

Bu sıcak veya hasta ülke, Meksika şehrine doğru beş ve kırk mil devam eder; ve beş ve kırk mil geçildikten sonra, ılıman bir ülke ve tarımla doludur: ancak tüm tahıllarını, üzerine
döndükleri sularla sularlar. Ve buğdaylarını her
yerde toplarlar. Ve eğer tahıllarının ekildiği toprağı sulamazlarsa, ülke o kadar sıcak olur ki her şeyi yakar.

Meksika'ya gelmeden önce, yaklaşık 16000 haneye sahip Tlaxcalla adında büyük bir kasaba vardır. Buradaki tüm sakinler İspanya kralları tarafından serbest bırakılmıştır: çünkü bunlar Meksika'nın çok kısa sürede ve çok az adam kaybıyla kazanılmasının nedeniydi. Bu nedenle hepsi beyefendidir ve krala haraç ödemezler. Bu kasabada
tüm cochinillalar yetişir.

Meksika büyük bir şehirdir; elli binden fazla hanesi vardır,
bunlardan İspanyolların beş veya altı bin evi geçmez:
diğerleri, İspanyol yasalarına göre yaşayan ülkenin insanlarıdır. Bu şehirde görkemli binalar ve İspanyolların
yaptığı birçok rahip ve rahibe manastırı vardır. Ve Kızılderililerin
yapımı dışarıdan bakıldığında oldukça güzeldir ve
içeride İspanyollarınki kadar rahat olmayan çok küçük pencereli küçük odalar
dolu. Bu şehir büyük bir gölün ortasında duruyor ve su tüm sokaklardan veya sokakların çoğundan akıyor ve kanolar dedikleri küçük tekneler geliyor ve bunlarda atları için odun, kömür ve ot, inşaat ve köşe için taş ve kireç gibi gerekli olan her şeyi getiriyorlar.

Bu şehir, çoğu zaman evleri yıkan ve insanları öldüren birçok depreme maruz kalıyor. Bu şehir, içmek için su ve meyve, et ve balık, ekmek, tavuk ve horoz, Guiny horozu ve horozu ve diğer tüm kümes hayvanları gibi her türlü yiyecekle çok iyi bir şekilde doludur.
Bu şehirde her hafta üç Fuar veya Pazar vardır ve bunlara birçok insan, İspanyollar ve kırsal kesim halkı
uğraşır. Bu Fuarlarda veya Pazarlarda satılmak üzere etkilenebilecek her türlü şey vardır ve özellikle de ülkenin şeyleri. Bunlardan biri Munday'dadır; buna S. Hypolitos fuarı denir ve S. Iames fuarı Perşembe günü, Cumartesi günü ise S. Iohns fuarıdır. Bu şehirde her zaman kralın valisi veya valisi bulunur ve Termes veya Parlamentolar orada tutulur. Ve başka kutsal yerler olmasına rağmen, yine de bu her şeyden önce gelir: böylece tüm insanlar buraya başvurabilir ve bu şehirden değil, sadece İspanya'ya kralın huzuruna başvurabilirler: ve bu belirli bir miktar için olmalıdır: ve eğer bu miktarın altındaysa, o zaman onlardan hiçbir isim yoktur. Şehrin bulunduğu bu göle birçok
su düşüyor: fakat
onun dışarı
çıkmadığı hiçbir yer bulunmuyor. Kızılderililer şehri boğmanın bir yolunu biliyorlar ve bu üç yıl içinde aynı şeyi yapmış olacaklardı: ama bunu yapacak olanlar asıldı: ve şehir her zaman hem gündüz hem gece iyi gözetlendi, çünkü bir gün aldatılabilirler diye: çünkü Kızılderililer İspanyolları sevmezler. Kasabanın etrafında ülkenin meyvelerinden oluşan çok sayıda bahçe ve meyve bahçesi var, maruello
faire, insanların çok eğlendiği yerler. Bu şehrin erkekleri maruello
çok vahşi; ve aynı şekilde kadınlar da bedenlerine karşı dürüst değiller, bu ülkedeki diğer şehir veya kasabalardan daha fazla.

Meksika'nın bu şehrinde çok sayıda nehir ve durgun su vardır, bunlarda korkunç bir balık türü vardır, bu balıklar yırtıcıdır ve insanları ve hayvanları büyük ölçüde öldürür. O, kuru topraklarda birçok kez uyumaya alışkındır ve bu arada herhangi bir adam veya hayvan gelip onu uyandırır veya rahatsız ederse, ondan
kurtulursa iyi olur. Bir yılana benzer, ancak uçmaz ve kanatları yoktur.

Meksika'nın batısında, Güney Denizi'nde bulunan Puerto de Acapulco adlı bir liman kasabası vardır, orada genellikle Çin'in seyri için kullandıkları gemiler vardır, bunları yeni bulmuşlardır.
Bu liman Meksika'dan altmış fersah uzaklıktadır.

Orada, Güney Denizi'nde, Meksika'nın batısında ve kuzeyinde bulunan ve aynı yerden 200 fersah uzaklıkta olan Culiacan adlı başka bir liman kasabası daha vardır: ve İspanyollar, Newfoundland ile Groenland arasında olduğunu söyledikleri boğazı veya körfezi aramak için iki gemi yaptılar; ve buna İngiliz boğazı diyorlar: ki henüz
tam olarak
bulunamadı. O boğazın, İspanyolların çok zengin olduğunu
düşündükleri Çin ana karasından çok da uzakta olmadığını söylüyorlar.

Meksika'dan kuzeye doğru büyük miktarda silisyum madeni var.

Orada, kuzeye doğru olan bu madenlerde, diğer yerlerden daha fazla miktarda silisyum bulunuyor: ve deneyimli çoğu insanın her zaman söylediği gibi, madenlerin daha kuzeyde olduğunu görüyorlar. Bu madenler genellikle büyük tepelerde ve taşlı zemindedir, işlenmesi ve işlenmesi
çok zordur.

Kızılderililer bazı madenlerden, dansları ve diğer eğlenceleri sırasında kendilerini boyadıkları, farklı renklerde belirli bir toprak türü bulurlar.

Bu Yeni Hispania ülkesinde ayrıca altın madenleri de vardır,
ancak altın genellikle nehirlerde veya çok daha
yakın nehirlerde bulunur. Ve günümüzde artık daha önce hiç olmadığı kadar çok altın
bulunmuyor.

Birçok büyük nehir ve içlerinde bizim balık türlerimize benzemeyen büyük miktarda balık var. Ve orada harika büyük ormanlar ve görülebilecek en güzel ağaçlar, çeşitli türlerde ve özellikle çam ağaçları, denizde giden herhangi bir gemiye yelken açabilecek meşeler ve ananaslar ve Mesquiquez dedikleri başka bir ağaç var: bezelyeye benzer, harika tatlı bir meyve veriyor, vahşi insanlar bunları topluyor ve her yıl saklıyor ve ekmek yerine yiyorlar.

İspanyollar, Kızılderililerin yaşlı adamlarının Meksika'nın kuzeybatısına doğru uzandığını gösterdiği yedi şehrin farkına varıyorlar. Onları aramak için her gün çok çaba sarf ediyorlar, ancak hiçbirini bulamıyorlar. Kızılderililerin büyücülüğünün o kadar büyük olduğunu söylüyorlar ki, bu kasabalara geldiklerinde üzerlerine bir sis
yapıyorlar, böylece onları göremiyorlar.

[Sayfa notu: Pedro Morales ve Nicolas Burgignon, Copalla'nın benzerini yazıyor.] Copalla adını verdikleri başka bir şehri anlıyorlar: ve aynı şekilde, ben kırsalda olduğumda, onu aramak için çok emek ve gayret sarf ettiler: üzerinde duracağı gölü ve başı bakırdan özenle işlenmiş bir kano buldular ve aynı suyun üzerinde duran veya çok yakın olan hiçbir adamı veya şehri göremediler. [Sayfa notu: Cibola'nın garip öküzleri.] Cibola bölgesinde İspanyollar tarafından buraya getirilmemiş, ancak doğal olarak bölgede üreyen çok sayıda hayvan veya inek vardır. Bunlar bizim öküzlerimize benzer, çünkü aslan gibi uzun tüyleri ve kısa boynuzları vardır ve omuzlarında deve gibi bir demet taşırlar, bu da vücutlarının geri kalanından daha yüksektir. Muhteşem vahşidirler ve koşarken hızlıdırlar. Bunlara Cibola hayvanları veya inekleri derler.

[Sidenote: Cibola terk edildi.] Bu Cibola, İspanyolların yakın zamanda bulduğu, içinde hiç insan olmayan, güzel binalar, güzel bacalar, taş ve keresteden yapılmış mükemmel işlenmiş pencereler, su çekmek için tekerlekli güzel kuyular ve ölülerini gömdükleri bir yer, zeminde birçok güzel taş.
Ve kaptan askerlerinin bu zeminlerin herhangi bir
parçasını kırmasına izin vermedi, bunu yapmak için başka bir zaman geleceğini söyledi.

[Sidenote: Cibola yakınlarında büyük bir nehir.] Karşılaştıkları bazı insanlara bu şehrin insanlarının nereye gittiğini sordular: ve onlar da, orada bulunan çok büyük bir
nehirden aşağı indiklerini ve orada daha çok malları için bir şehir inşa ettiklerini söylediler.

Kendisi ve adamları için gerekli olan şeylerden yoksun olan bu kaptan, beklentisine göre hiçbir hazine bulamadan geri dönmek zorunda kaldı: ikisi de çok az insan buldular, ancak çok perili ve sık ziyaret edilen
yollar buldular. Kaptan, geri döndüğünde, ileri gitmediği ve o nehrin sonunu görmediği için
valinin büyük bir kontrolünü yaptı.

Kırsal kesimde, deniz kıyısından uzakta, tuzlu durgun sular vardır: ve Nisan ve Mayıs aylarında suları tuza dönüşür, bu tuz krallar için tamamen bir kazançtır.

[Sayfa notu: Hindistan'ın köpekleri anlatılıyor.] Köpeklerinin hepsi çarpık sırtlıdır,
çünkü çoğu kırsal kesimdendir ve hızlı koşamazlar:
yüzleri sivri burunlu bir domuz veya yaban domuzu yüzü gibidir.

Guatimala ve Soconusco adı verilen bazı eyaletlerde, bademe benzeyen bir meyve olan kakaonun büyük bir stoku yetişiyor:
tüm Hindistan Adaları'ndaki en iyi ticari üründür. Kızılderililer bundan içecek ve aynı şekilde yiyecek olarak et üretiyorlar. Şu anda herhangi bir pazarda veya fuarda parayla satılıyor ve et, balık, ekmek veya peynir veya başka şeyler satın alınabiliyor.

Ülkenin çok sayıda meyvesi var, bunlar çok iyi, örneğin plantans, sapotes, guianes, pinas, aluacatas, tunas, mamios, limons, İspanyolların ülkeye getirdiği üzümler ve ayrıca ülkeden gelen yabani üzümler, çok küçük, kivi, şeftali, incir ve çok az elma ve armut yok: ama kavun, kabak veya kabak var.

Hem arıların hem de magueiz dedikleri bir tür ağacın balı çoktur. Magueiz'in bu balı diğer bal kadar tatlı değildir, ancak sadece ekmekle yenmesi daha iyidir, diğeri ise öyledir; ve ağaç birçok şey için kullanılır, çünkü yaprakları her türlü torbayı ekmek için uygundur ve evleri örtmek ve sazla kaplamak için iyidir ve diğer başka şeyler için iyidir. Ülkenin çeşitli yerlerinde birçok sıcak su kaynağı vardır: diğerlerinin hepsinden önce, Mechuacan eyaletinde bir tane gördüm. Herhangi bir dağın olmadığı düz bir alanda, çok suyu olan bir kaynak vardır ve o kadar sıcaktır ki, içine bir çeyrek sığır eti atılsa, yarım saat içinde bir ateşten yarım günde çıkacağı kadar ıslanır. İçine atılmış yarım koyun gördüm ve
hemen ıslandı ve bir kısmını yedim.

Birçok tavşan ve birkaç tane de koni var. Keklik yok ama
bol miktarda bıldırcın var.

Güney denizinde büyük miktarda balık ve çok sayıda istiridye ve
çok büyük. İnsanlar istiridyeleri açar, etlerini çıkarır ve diğer balık türlerinde yaptıkları gibi kurutur ve tüm bunları yıl boyunca saklarlar: ve zamanı geldiğinde, diğer tüm balıklar gibi onları satmak için ülkeye gönderirler. Ülkenin hiçbir yerinde somon, trowt, pele, krep, kadife balığı veya turna balığı yoktur.

Ülkede muazzam yüksek dağlar ve tepeler ve üzerlerinde kar vardır: bunlar genellikle yanar; ve her gün tepelerinde bulunan belirli açık yerlere bol miktarda duman ve kül atarlar.

Vahşi insanlar arasında çok fazla manna vardır. Ben de bunlardan topladım ve yedim ve iyidir: çünkü Eczacılar, arınma ve diğer
davetler için belirli zamanlarda hizmetkarlarını gönderirler.

Dağlarda, tüm insanların öldürdüğü birçok yaban domuzu, aslanlar ve kaplanlar vardır; kaplanlar, vahşi doğada seyahat eden insanlara çok zarar verirler.

[Sayfa notu: Keşfedilen madenler, tekrar bulunamadı.] Bu ülkede, uzun zaman önce, iki fakir adam, çok zengin bir maden buldu;
ve bu adamlar, kralın memurlarının önünde (yasa ve geleneklere göre) aynı madenin kaydını tutmaya gittiklerinde, bu madenin kendileri gibi adamlar için uygun olmadığını düşündüler: ve söz konusu madeni kral için zorla aldılar; ve iki fakir adama hiçbir şey vermediler. Ve birkaç gün içinde kralın memurları, madende çalışmak için oraya gittiler ve iki büyük, güçlü tepenin bir araya geldiğini gördüler; böylece
çalışacak yer bulamadılar. [Sayfa notu: Yazar beş yıl Nueua Espanna'da.] Ve aralarında olduğum süre içinde, beş yıl,
koyunlarını güden yoksul bir çoban vardı, tesadüfen bir
sıvı maden kuyusu buldu; ve aynı şekilde içeri girip aynı şeyi gösterdi,
gelenek ve görenekte olduğu gibi; kralın memurları, zengin madeni bulan iki yoksul adama yaptıkları gibi davrandılar, onu çobandan tamamen aldılar: ancak
sıvı madenini veya bir kısmını eve getirmeye gittiklerinde, onu asla tekrar bulamadılar. Böylece
bu şeyler krala bildirildi, o da tarlalarda madenler ve benzeri hiçbir şey bulunmadığında, hiç kimseden alınmaması emrini verdi. Ve bu ülkede insanların büyük mariueller sayabileceği birçok başka şey daha yapıldı.

Burada çok fazla şeker var ve şekerli ürünler yapıyorlar ve çok iyiler ve bunları Peru'ya gönderiyorlar, orada bunları iyi satıyorlar, çünkü o bölgelerde hiç üretmiyorlar.

[Sayfa notu: Kızılderililerin kişiliğinin ve davranışlarının tanımı.] Ülkenin insanları iyi yapılı, açık kahverengi, geniş yüzlü, basık burunlu ve hem İspanya şarabını hem de Maguiez balı, kök ve diğer şeylerle yaptıkları belirli bir tür şarabı içmek için çok para veriyorlar. Aynı şaraba Pulco diyorlar. Çok geçmeden sarhoş oluyorlar ve çok fazla hayvanca davranıyorlar ve tüm iyiliklerden yoksun kalıyorlar. Sarhoşluklarında Sodomi yapıyorlar ve işliyorlar; ve
anneleri ve kızlarıyla birlikte zevk ve eğlencelerini yaşarlar.
Bunun üzerine, şarap içmekten, hem şarapları satan hem de şarap içen Kızılderililerden para
zararıyla korunurlar. Ve eğer bu emir olmasaydı, İspanya ve Fransa'daki tüm şaraplar yalnızca Batı Hint Adaları için yeterli olmazdı.

[Sayfa notu: Nueua Espanna halkı büyük korkaklardır.] Çok
basit ve büyük korkaklardır, tüm yiğitliklerden yoksundurlar ve büyük
cadılardır. Bazı kurbanlar ve adaklar sundukları kişilerle birlikte olmak için birkaç kez daha giderler: birçok kez aynı şekilde
alınmışlardır ve bu suçtan dolayı onları en acımasız şekilde cezalandırılmış gördüm.

İnsanlara her türlü meslek ve bilim öğretiliyor,
ki bunları çoğunlukla İspanyolların gelişinden beri öğreniyorlar:
Her türlü sanat diyorum. Tüylü resimler, veya herhangi bir adamın orantıları veya figürleri, olduğu gibi,
çok yapay. Bunun inceliği ve mükemmelliği şaşırtıcıdır,
barbar bir halkın,
bu kadar ince bir sanata kendilerini vermesi.
Onlar kuyumcular, demirciler ve bakırcılar,
marangozlar, duvarcılar, ayakkabıcılar, terziler, eyerciler, nakışçılar ve
diğer tüm bilimlerdendir: ve o kadar ucuza iş yaparlar ki,
İspanya'dan geçimini sağlamak için çıkan zavallı genç adamlar
çalışmaya koyulmazlar: ki bu ülkede çok sayıda boş insan olmasının sebebidir.
Çünkü Kızılderili, bir groattan daha azıyla bütün haftayı geçirir: ki İspanyol veya başka hiç kimse bunu yapamaz.

[Sidenote: Kızılderililer nereden geldiklerini bilmedikleri için cahildirler.] Onlar,
bir kano dedikleri tahta bir tekneyle oraya gelen yaşlı bir adamın soyundan geldiklerini söylerler. Fakat bunun tufandan önce mi sonra mı olduğunu söyleyemezler, ne tufanın nedenini ne de nereden geldiklerini söyleyebilirler. Ve İspanyollar ilk geldiklerinde, kendi etkileriyle taştan yapılmış bir heykele belirli kurbanlar
verdiler. Taş, topraktan tuğlalardan yaptıkları büyük bir tepenin üzerine yerleştirilmişti: buna Cowa diyorlardı. Ve orada belirli günlerde, belirli yaşlı adamları ve küçük çocukları kurban ettiler: ve sadece Güneş'e ve Ay'a inandılar, onlardan kendileri için gerekli olan her şeye
sahip olduklarını söylediler. Bu bölgelerde büyük miktarda pamuk yünü vardır, bunlarla bir miktar keten kumaş yaparlar,
hem erkekler hem de kadınlar bunu giyer ve gömlek, önlük ve vücutlarına giydikleri her türlü giysi için kullanılır: ve İspanyollar bunu her türlü amaç için kullanır, özellikle de başka bir şey satın alamayanlar için. Ve eğer bu tür kumaş olmasaydı, İspanya'dan çıkan her türlü kumaş, keten kumaş diyorum, her ölçüden
çok satılırdı.

[Sayfa notu: Vahşi Kızılderililer.] Vahşi insanlar çıplak dolaşır, üzerlerinde hiçbir şey olmadan. Kadınlar rahiplerinin önünde bir geyiğin derisini giyerler ve vücutlarında başka hiçbir şey yoktur. Hiçbir şeye önem vermezler, sadece günlük olarak yemeleri gereken şeylerle ilgilenirler. Onlar iri adamlardır ve kadınlar da öyle. Kiraz ağacından yaptıkları oklarla atış yaparlar ve okları kamıştandır, ucunda keskin bir çakmak taşı vardır; herhangi bir zırhı delerler: geyikleri, turnaları, yaban kazlarını, ördekleri ve diğer kümes hayvanlarını, solucanları, yılanları ve yedikleri diğer zararlıları öldürürler. Çok uzun yaşarlar: çünkü yüz yaşında olan insanlar gördüm. Yüzlerinde ve vücutlarında çok az kıl vardır. Kızılderililer fritözleri büyük bir saygıyla taşırlar: bunun nedeni, onlar ve bu sayede özgür olmaları ve esaretten kurtulmalarıdır; bu, İmparator Charles tarafından emredilmiştir: bu, şu anda Avrupa'ya Kızılderililer öldürüldüğü zamanki kadar çok altın ve gümüş gelmemesinin nedenidir. Çünkü köle olduklarında, her gün görevlerini yapmaktan ve efendilerine madenlerinden çok miktarda metal getirmekten başka bir şey seçemezlerdi: ama şimdi onlara iyi ücret ödenmeli ve onları çalıştırmaları için çok
istek duyulmalıdır. Bu yüzden madenlerin
sahiplerine ve krallara büyük bir engel teşkil etmiştir.

Ülkede, devirlerini tamamlayacak kadar harcadıkları çok miktarda bakır madeni vardır. İçinde biraz altın vardır,
ama para cezasının maliyetini karşılayacak kadar değil. Miktarı o kadardır ve madenler denizden o kadar uzaktadır ki, onu İspanya'ya
taşımak için yük taşımaya değmez. Öte yandan, kralın memurları bunun için bir yönetmelik yapma izni vermeyecektir; bunun üzerine madenler
çalışmış ve hiçbir değere sahip değildir.

Ülkede çok kurşun var; bununla kiliseleri ve diğer dini evleri yıkıyorlar: bu nedenle geçmişte olduğu gibi bizim kurşunumuza
ihtiyaçları olmayacak. Maden sahiplerinin ihtişamı ve cömertliği görülmeye değerdir: hem kendilerinin hem de eşlerinin giyimi, asil kişilerin giyimine kıyasla daha fazladır. Eşleri evlerinden, örneğin kiliseye veya başka bir yere çıktıklarında, büyük bir ihtişamla ve sanki asil bir adamın karısıymış gibi birçok erkek ve hizmetçiyle birlikte çıkarlar. Size temin ederim ki, bir madencinin karısının yüz erkek ve yirmi beyefendi ve hizmetçiyle kiliseye gittiğini gördüm. Evlerini açık tutarlar: isteyen gelip etlerini yiyebilir. Erkekleri akşam yemeğine ve akşam yemeğine gelmeleri için çanla çağırırlar. Evlerinin bakımını yapan prenslerdir ve her konuda cömerttirler. [Sayfa notu: Siluer ve altın madenleri için gerekli şeyler.] İyi bir maden sahibi, metallerini taşımak ve damgalamak için en az yüz tane slaster'a sahip olmalıdır; madenleri korumak için çok sayıda katır ve adama sahip olmalıdır; metallerini damgalamak için değirmenlere sahip olmalıdır; kürekleri temizlemek için odun getirmek için çok sayıda araba ve öküz sahibi olmalıdır; çok miktarda siluer ve metaller için bol miktarda tuzlu su olmalıdır; ve birçok başka masrafı olmalıdır. Ve bu siluer masrafına gelince, küreklerini kurşunla
inceltmekten daha karlı buldukları yeni bir masraftır. Bununla birlikte, aynı şey çok pahalıdır: çünkü yüz tane siluer yoktur ki en azından seksen sterline mal olsun. Ve
madenler her gün çürüyor ve daha az değere sahip oluyor: ve fırsat,
insanların madenlerinde çalışmak için sahip olduğu az sayıdaki Kızılderili.

Yeni İspanya'da sığır sayısında büyük bir artış var, her gün artıyor ve bizimkilerden daha fazla büyüyorlar. Karnında yüz kilo donyağı olan büyük bir boğayı on altı şiline alabilirsiniz; ve bir adamın 2000 baş kendi sığırı vardır. Derileri, İspanya'ya bol miktarda yükleyen tüccarlara satarlar. Ülkede ayakkabı ve çizme ve madenlerde çok para harcarlar: ve ülke büyük olduğu için,
sığır sayısındaki artış da şaşırtıcıdır. Santo Domingo Adası'nda
genellikle hayvanları derileri ve donyağı için öldürürler; ve kümes hayvanları
karkeises'leri yerler: ve Küba ve Porto Riko'da da öyle yaparlar, oysa
çok şeker ve kana fistülü vardır ki, bunları her gün İspanya'ya gönderirler. Aynı şekilde
çok fazla koyunları vardır ve her gün
artırmayı düşünürler. Çok yünleri vardır ve İspanya'nın yünü kadar iyidir.
Ülkenin her yerine yetecek kadar kumaş yaparlar,
ve Peru'ya çok kumaş gönderirler.
Meksika şehrinde yapılmış bir kumaş gördüm, varil başına on pezos satılmıştır, ki bu neredeyse
dört pound İngiliz'dir ve varil bizim yardamızdan daha azdır.
Ülkede yetişen
boya, alum, brasill ve diğer çeşitli şeyler vardır, böylece hepsiyle birlikte ölürler, böylece her rengi yaparlar. Peru'da kumaş yapmazlar: ama bundan sonra kumaşımız bu bölgelerde pek yer tutmayacaktır,
eğer güzel bir kumaş olmazsa. Yünler genellikle her biri dört şilin, yani beş ve yirmi pounddur: ve kumaş yapılan yerlerden uzak olan ülkenin bazı yerlerinde, hiçbir şey değildir ve sadece insanların yatması için yatak yapmak için kullanılır.

Ülkeye hizmet edenlerin çoğu, çok ince ve kaliteli şapkalar yaparlar
ve bunları İspanya'dan getirilebileceklerinden daha ucuza satarlar ve aynı şekilde Peru'ya gönderirler.

Birçok kişi hem birinde hem de diğerinde çalışmaya kararlıdır: yünlerini bizim yaptığımız gibi eğirirler ve yağlı atlarda domuz yağı vardır: yünlerini bizim yaptığımız kadar bükmezler ve çok ince bir yün işlemezler. Kersie yaparlar, ancak çok fazla kumaş yaparlar, bu da kabadır ve vare 12 peniden daha ucuza satarlar. Buna Sayall denir. Çok fazla ipekleri vardır ve bunlardan her çeşitten yaparlar, Taffataes,
Satens, her renkten Veluets ve İspanya'nın ipekleri kadar iyidirler, ancak renkleri o kadar mükemmel değildir: ancak siyahlar İspanya'dan gelen siyahlardan daha iyidir.

İspanyolların oraya getirdiği birçok at, kısrak ve katırları vardır. İspanya'dakiler kadar iyi ve İspanya'dakilerden daha ucuzdurlar. Ve katırlarıyla tüm mallarını bir yerden bir yere taşırlar.

Bu ülkede, Mayıs ayından Ekim ayının ortasına kadar her gün yağmur yağar, bu zamana söz konusu sular nedeniyle kış derler. Ve eğer bu sıcak mevsimlerde düşen sular olmasaydı, geçimlerinin en büyük kısmı olan Maiz'leri yok olurdu. Bu Maiz, Kızılderililerin ve İspanyolların tüm sıradan insanlarının sahip olduğu en büyük geçim kaynağıdır. Ve çalışan atları ve katırları onsuz olamaz. Bu tahıl önemlidir ve çok kan akıtır. Madenciler onsuz olsaydı, madenlerinde çalışamazlardı: çünkü tüm hizmetkarları sadece bu Mısır'dan başka ekmek yemez ve bu da İngiltere'nin bazı yerlerinde yulaflı kekler yaptıkları gibi keklerde yapılır. 

[Dipnot: Bir Hanega bir buçuk bushel'dır.] Kızılderililer, 20 yaşında olduklarında, 4. şilin para ve krala her yıl 4. şilin daha fazla değere sahip olan bir hanege Mısır haraç öderler. Bu, 20 yaşını doldurmuş olan tüm Yeni Hispania'da ödenir, Tlascalla şehri hariç, ki bu şehir, Cortes'in Meksika'yı çok kısa bir sürede ele geçirmesinin sebebi olan vatandaşları sayesinde özgür kılınmıştır.[2] Ve ilk başta vergi yükünden muaf tutulmuş olsalar da, İspanyollar şimdi onlara saldırmaya ve her yıl kendi masraflarıyla büyük bir Mısır tarlası işlemeye zorluyorlar, bu da Kral için en az onlar kadar faydalı ve onlar için de en az diğerleri kadar pahalı, sanki vergilerini ödemişler gibi.

[2] Tlascala Cumhuriyeti, İspanyolların Meksika'ya ilerlemesine ilk başta karşı çıkmıştı, ancak yenildikten sonra müttefikleri oldular ve Başkent'in tahliyesi ve kuşatılmasının sıkıntılı dönemi boyunca onlara sadık kaldılar.

İspanya'dan Peru'ya mal taşıyan gemiler Nombre de Dios'a gider ve orada söz konusu malları boşaltır: ve oradan bir ülkenin boğazından, Güney Denizi'ndeki Panama adlı bir liman kasabasına taşınırlar, bu kasaba Nombre de Dios'tan 17. lig uzaklıktadır. Ve oradan mallarını tekrar gönderirler ve böylece oradan Peru'ya giderler. Oraya üç ayda bir giderler ve 20. günde geri dönerler. Nadiren kötü hava koşulları olur ve Güney Denizi'nde çok az gemi kaybolur. [Sayfa notu: Salomons Adaları, Güney Denizi'nde
1588'de arandı ve bulundu.] Dört yıl önce, yani 1568'de, Salomons Adaları'nı aramak için Peru'dan bir gemi yapıldı ve Ekinoks'un biraz güneyine geldiler ve çok sayıda siyahi insanın olduğu bir Ada buldular,
o kadar çok ki İspanyollar aralarında karaya çıkmaya cesaret edemediler. Ve uzun bir yolculuk yaptıkları için, halkları çok
zayıftı ve bu yüzden karaya çıkıp orada ne tür bir mal olduğunu öğrenmediler. Ve
erzak eksikliğinden dolayı, Noua Hispania'ya, Puerto de Nauidad adlı bir limana vardılar ve oradan tekrar Peru'ya döndüler, oysa
aynı Ada hakkında daha fazla şey bilmedikleri için
çok memnun oldular.

[Sayfa notu: Batı tarafından bulunan Çin.] Bu Nauidad limanında, genellikle Çin Adalarına giden gemileri vardır.[3] Bunlar, bu 7. yer içinde buldukları belirli Adalardır. Oradan altın, çok miktarda tarçın, toprak tabaklar ve aynı malzemeden yapılmış kupalar getirmişlerdir. O kadar incedir ki, bunlardan bir parça alabilen her adam, bunun için bir siluer ağırlığını verir. Oradan bir Denizci geldi
bir inci kadar büyük bir inci ve Valinin 3000 ördek vereceği bir taş. Oradan birçok şey getiriyorlar, en mükemmeli. Bunlardan çok var ve İspanyolların henüz pek çoğu yok: [Dipnot: Bu, bu konuşmanın yazıldığı zamandan, Yıl 1572'den itibaren anlaşılmalıdır.] çünkü
Portekizliler onları çok rahatsız ediyor ve her gün onlarla savaşıyor,
bunun fetihlerinin bir parçası olduğunu ve ana karaya hiçbir şekilde ulaşamayacaklarını söylüyorlar.
İçlerinde iyi insanlar var ve onlar büyük Denizciler, altın, gümüş ve her çeşit ipekten yapılmış zengin kumaşlarla
giysiler ve Türklerin tarzında giyiniyorlar. Bu rapor
oradan gelenleri gösteriyor. [Sayfa notu: Çin tek bir yelkenle gemiler.]
Main topraklarının adamları bu
Yılanlılardan bazılarıyla belirli bir trafiğe sahiptir ve oraya tek bir yelkenle sahip oldukları bir tür gemiyle gelirler ve ihtiyaç duydukları malları getirirler. Ve bunlardan
Yeni İspanya'ya hem altın hem de gümüş kumaşlar getirilmiştir, görülmeye değer. Onların deyişine göre, tüm dünyada böyle bir ülke yoktur. Maine toprakları 190.
ligliktir: ve ylandlar Malucos'tan kuzeye doğru çok da uzak değildir. Ve
İspanyolların sahip olduğu bu ylandların halkı, eğer
eşlerini ve çocuklarını
getirirlerse, o zaman istediklerini
aralarında bulundurmaları gerektiğini söylerler. Böylece kadınlar her gün oraya gider ve kral bu topraklara giden evli erkeklerin ve karılarının tüm masraflarını öder. Ve şüphesiz ki ticaret gelecekte çok zengin olacaktır. Filipinler'in o ülkesine giden ilk Pilot olan Diego Gutieres ile birlikte olma şansım oldu. O ülkedeki birçok garip şeyden, zenginliklerden ve diğer şeylerden bahseder ve der ki, eğer yeryüzünde bir Cennet varsa, o da o ülkededir: ve ekler ki, bir ağacın altında otururken, öyle hoş kokular, öyle büyük bir memnuniyet ve zevkle, öyle güzel kokular duyacaksınız ki, ne karınızı, ne çocuklarınızı, ne de herhangi bir yeme veya içme iştahınız olacak, o güzel kokular o kadar tatlı olacak. Bu adam, karısı ve çocuklarıyla birlikte oraya dönecek olmasına rağmen, Yeni Hispania'da iyi bir hayat sürüyor ve hazineye gelince, bahsettiği gibi, orada bolluk var. Bu Yeni Hispania ülkesinde çok sayıda geyik ve dişi geyik var, ancak bunların boynuzları İngiltere'deki kadar uzun değil. İspanyollar onları tabancalarla ve tazılarla öldürüyor ve Kızılderililer onları ok ve yaylarıyla öldürüyor ve derileriyle, bizim İngiltere'de ceket ve çorap yaptığımız, Flamanlar'da işlenen deriler kadar iyi olan chamoyce yapıyorlar ve ayrıca onlardan çok iyi İspanyol derisi yapıyorlar. [Sidenote: Kızılderili Rauen'ler öldürülmez, leşlerini yok etmek için.] Rauen'e benzeyen bir kuş var, ama tüylerinin bir kısmı beyaz: o kadar bollar ki, ülkedeki tüm bozuk ve ölü etleri yerler. Aksi takdirde, leşlerin bolluğu o kadar fazladır ki, tüm ülkede güzel bir bozuk hava yaratır ve o kadar iğrenç olur ki, hiçbir insan buna dayanamaz. Bu nedenle, hiçbirinin öldürülmemesi emredilmiştir. Bu kuşlar, çok fazla etin öldürüldüğü şehir ve kasabalarda her zaman bulunur.

[3] Filipinler.

[Sidenote: Kızılderililere yapılan haksızlık cezalandırılır.] Kızılderililer, ülkenin yoksulları tarafından çok sevilir ve onlara yetim derler. Ve eğer herhangi bir İspanyol onlardan herhangi birine zarar verirse veya ondan bir şey alarak ona haksızlık ederse, tıpkı onların yaptığı gibi, veya herhangi bir şehirde adaletin olduğu bir zamanda onlardan herhangi birine vurursa, sanki bunu bir İspanyol diğerine yapmış gibi cezalandırılırlar. Bir İspanyol, Meksika'dan veya herhangi bir iyi niyet yerinden uzakta olduğunda, yoksul Kızılderiliye istediğini yapmayı düşünerek, herhangi bir çare
yerinden çok uzakta olduğunu düşünerek, Kızılderiliye emrettiği şeyi yaptırır ve eğer bunu yapmak istemezse, onu kendi isteğine göre döver ve kötüye kullanır. Kızılderili, fırsat bulana kadar sessiz kalır ve sonra bir komşusunu da yanına alıp, 20. fersah uzakta olsa bile Meksika'ya gider ve şikayetini iletir. Bu şikayeti hemen duyulur ve bir şövalye veya iyi bir beyefendi olsa bile, derhal çağrılır ve hem mallarıyla hem de kişisel olarak iyi niyetin isteğine göre hapsedilir. [Sayfa notu: Uygarlığın sebebi budur.] Bu, Kızılderililerin şu anki gibi uysal ve uysal olmalarının sebebidir: ve eğer bu iyiliğe sahip olmazlarsa, İspanyollar yakında tüm Kızılderilileri yok eder veya Kızılderililer onları öldürür. Ama onlara köpek diyebilirler ve istedikleri kadar başka güzel kelimeler kullanabilirler ve Kızılderili bunu söylemek ve yoluna devam etmek zorundadır.

Zavallı Kızılderililer her gün iki veya üç lig uzaklıktaki bir panayır veya pazara boyunlarında bir çocukla, bir peni bile etmeyen pamuk yünü veya her renkten kadı gibi bir çeşit eşyayla giderler: ve kendilerini aynı şekilde idare ederler.
Çünkü çok önemsiz bir şeyle yaşarlar.

Öyle bir zenginliğe sahipler ki, eğer ülkeye gitmeniz gerekirse, sırtında yatağınızla birlikte bütün gün sizinle birlikte gidecek bir Kızılderiliniz olacak, bir tabaktan bir
çeyrek karşılığında: ve bunu bir kasabadan diğerine taşıyacaksınız. Burada, yolda yürüyen tüm erkeklerin yataklarını her zaman yanlarında taşımaya alışkın olduğunu anlamalısınız. Onlar
çok zengindir ve çalabilecekleri her şeyi çalarlar ve siz onların
ellerinden hiçbir karşılık alamazsınız.

[Sayfa notu: Kızılderililerin giyimi.] Kadınların giysileri,
şöyledir. En üst kısmı neredeyse bir kadının önlüğüne benzer şekilde yapılmıştır, ancak üstü de altı kadar geniştir ve kolları yoktur, ancak her iki tarafında silahlarını çıkarmak için delikler vardır. Pamuk yününden yapılmış keten kumaştan yapılmıştır ve çiçeklerle, kırmızı kadife ve üfürük ve diğer renklerle doludur. Bu giysi dizlere kadar iner ve sonra aynı şekilde yapılmış bir kumaş alırlar ve sonra bellerinin etrafında dönerler ve ayakkabılarına kadar uzanırlar ve bunun üzerine başlarının üzerinde bacaklarının yarısına kadar inen beyaz ince bir çarşaf vardır. Saçları başlarının etrafında bir saç danteliyle yuvarlak yapılır. Erkeklerin aynı pamuk yününden küçük bir çift ip ve pantolonlarının üzerinden sarkan gömlekleri ve bellerinde geniş bir kuşak ve sırtlarında çiçeklerle ve bir omuzunda düğüm olan bir çarşaf ve başlarında bir şapka ve bir çift ayakkabı vardır. Ve tüm giysileri budur, her ne kadar tüm ülkede giydikleri bir Casique olsa da.

Kızılderililerin evlerinin duvarları sadedir, ancak taşlar o kadar yakın yerleştirilmiştir ki, bir taşla diğeri arasındaki boşlukları iyi fark edemezsiniz, o kadar ince kesilmişlerdir: ve taşlar o kadar işçi

olarak yapılmış ve ince bir şekilde bir araya getirilmiştir ki, duvarlarında bir güzellik vardır. Püskürük taşları gibi
olağanüstü küçük ve hafiftirler. Kapılarını çok küçük yaparlar, böylece bir seferde sadece bir kişi girebilir. Evlerindeki pencereleri ve odaları küçüktür ve bir odayı arkadaşlarıyla konuşmaya geldiklerinde ayırmışlardır ve bu oda her zaman güzel bir şekilde hasırla kaplanmış ve
güzelce temiz tutulmuş ve resimlerle
doldurulmuş ve sandalyeleri
oturulmak üzere orada dikilmiştir. Etlerini yerde yerler ve
beyefendiler ve diğerleri, yatak olmadan, bir hasırın üzerinde yerde uyurlar.

Kızılderililer ateşlerini bir sopayla diğerinin içine yakarlar, evcil insanlar da, vahşiler de. Çünkü bunu bir demir ve
taşla nasıl yapacaklarını bilmezler.

[Sayfa notu: Diuers speeches. ] Yeni Hispania'da, her 10. veya 12. ligde, sadece Meksika hakkında olmak üzere, zıt bir konuşmaları vardır: bu yüzden ülkede bir dizi konuşma vardır.

[Sayfa notu: Mutezuma ve zenginlikleri.] Bu ülkenin son kralı olan Mutezuma, zamanımızda veya çok daha önce görülen
en zengin prenslerden biriydi. O zamanlar ülkede bulunan her türlü hayvana, her çeşit kuşa, balığa, her çeşit solucana, toprağa
sürünen her çeşit solucana, her çeşit ağaca, çiçeğe ve bitkiye sahipti, hepsi de gümüş ve altından yapılmıştı, ki bu onun tüm hazinesinin en büyük kısmıydı ve eski Kızılderililerin bildirdiğine göre, bu şeylerde büyük bir zevki vardı. Ve bugüne kadar Mutezuma hazinesinin saklı olduğunu ve İspanyolların ona sahip olmadığını söylüyorlar. Bu Kral halkından hiçbirine özgürlük vermeyecek ya da kendisine haraç ödeyecek olanlardan hiçbirini affetmeyecek, oysa kendisi hiç bu kadar fakir değildi. Çünkü kendisine haraç ödeyecek olanlardan birinin fakir olduğu ve geleneklere göre haraç ödeyemeyeceği söylenmiş olsaydı, haraç ödenmesi gereken zamanlarda bit dolu bir kalem getirmesini ve kendisinin dışında hiç kimsenin özgür olmayacağını söylemesini isterdi. İstediği kadar karısı ya da cariyesi vardı ve onu sevenler de vardı. [Sayfa notu: Kızılderililer her gün kendilerini yıkarlar.] Her zaman zaman geçirmek için sarayından dışarı çıktığında, asil adamlarından 4'ünün omuzlarında taşınır, bazılarına göre altından bir masaya oturtulur ve çok zengin bir şekilde renkli tüylerle ve çiçeklerle giydirilirdi. Hava bu kadar soğuk olmasaydı, her gün tüm vücudunu yıkardı. Ve bugüne kadar tüm Kızılderililer, özellikle de kadınlar bunu yapar. İspanyollar Kızılderilileri büyük bir itaat altında tutarlar. Evlerinde kılıç, hançer veya herhangi bir ucu olan bıçak bulunduramazlar, üzerlerinde herhangi bir silah taşıyamazlar, herhangi bir ata veya katıra binemezler, eyer veya dizgin kullanamazlar, şarap içemezler, ki bunları en büyük acı olarak görürler. Birkaç kez ayaklanma çıkarmaya çalıştılar, ancak kendi büyük ve vahşi korkaklıkları tarafından hemen devrildiler.[4]

[4] Bu, Meksika yerlileri için söylenemez, çünkü Meksika'nın büyük kuşatması sırasında gösterdikleri kararlılık ve cesareti hiçbir şey geçemezdi.

[Sayfa notu: Cannybals.] Vahşi insanlar arasında, bugün bile birbirlerini yiyenler var. Bir İspanyol'un kemiklerinin, sanki başka bir işi olmayan adamlar tarafından yapılmış gibi, temiz bir şekilde cilalandığını gördüm. Ve birçok kez insanlar onlar tarafından götürüldü, ancak bir daha asla geri gelmediler, ister erkek ister kadın olsunlar.

Deniz kıyılarında bol miktarda kırmızı tuz bulunurken,
deniz kıyısı boyunca
bir yerden bir yere taşırlar: ve derilerini ve balıklarını tuzlamak için çok fazla tuz harcarlar: ve madenlerinde büyük miktarda yer kaplarlar. Çok fazla Alume'ye sahiptirler ve Leuant'taki her şey kadar iyidir, bu yüzden bu emtiadan hiçbirine ihtiyaçları yoktur. Ayrıca kendi yetiştirdikleri çok fazla Cana fistula ve çok fazla Salsa Perilla'ları vardır, bu da birçok hastalığa iyi gelir.

Florida'da birçok şahin ve diğer birçok türde şahin vardır,
bunları Noua Hispania beyefendileri her yıl gönderir.
İspanyollar orada iki kale inşa ettiler, esas olarak Fransızların orada ekim yapmasını engellemek için.

Batı Hint Adaları'ndaki Panuco'nun kuzeyine kıyıya çıkarılan
şirkette yer alan Miles Philips adlı İngiliz tarafından yazılmış bir söylev, M. Iohn Hawkins tarafından 1568'de yazılmıştır. Bu söylev, o ülkenin ve İspanyol hükümetinin birçok özel şeyini, özellikle de İngilizlerimize ve diğerlerine karşı kendilerine yaptıkları zulmü, toplamda 15 veya 16 yıl boyunca, iyi ve mutlu bir şekilde onların kanlı ellerinden kurtarılıp kendi ülkesine dönene kadar anlatmaktadır. An. 1582. [5]

[5] Bu hesap, bu baskının XV. Cildinde bulunacak olan
Sir John Hawkins'in verdiği hesaptan bazı küçük ayrıntılar bakımından farklıdır.

Bölüm 1.

Burada, İngiltere kıyılarından ayrılışımızın günü ve saati, gemilerin sayısı ve adları, Kaptanları ve Kaptanları ve Afrika kıyılarındaki trafiğimiz ve işlemlerimiz gösterilmektedir.

[Sayfa notu: Bu filo 6 gemiden oluşuyordu.] 2 Ekim 1567 Pazartesi günü hava makul olduğu için Generalimiz M. Iohn Hawkins, tüm Kaptan ve Kaptanlarına kendisiyle birlikte yelken açmaya hazır olmalarını emretti, kendisi de Kaptan Robert Barret'in atandığı Iesus'a bindi, yelken açtı ve Afrika ve Amerika'nın bazı bölgelerine gitmek için Plymouth'dan ayrıldı, beş gemi daha eşlik etti, bunlar arasında Kaptan M. Iohn Hampton'ın gittiği Mynion ve Kaptan Garret'in gittiği William ve Iohn vardı. Kaptan M. Francis Drake'in daha sonra şövalye olduğu Iudith ve efendisi ve aynı zamanda Kırlangıç'ın Kaptanı ve Efendisi olan Melek. Ve aynı ayın onuncu gününe kadar yolculuğumuzda birlikteyken, Cape Finister'e kadar şiddetli bir fırtına çıktı, dört gün sürdü ve gemilerimizi öyle ayırdı ki, birbirimizi kaybettik ve Generalimiz İsa'nın kötü durumda olduğunu görünce yolculuğu bırakıp eve dönmeyi düşündü. Ancak aynı ayın on birinde denizler sakinleşti ve rüzgar esmeye başladı, o da amacını değiştirdi ve daha önce planladığı yolculuğu sürdürdü:
Ve böylece Kanarya Adaları'ndan biri olan Gomera adasına geldik, daha önce verilen bir emre göre, daha önce dağılmış olan tüm gemilerimizle buluştuk, sonra tatlı su aldık ve oradan 4 Kasım'da ayrıldık ve rotamızı koruyarak aynı ayın on sekizinci gününde Afrika kıyılarında, on iki yüz metrelik suda Cape Verde'de bir karaya ulaştık; ve burada Generalimiz, sayıları 160 civarında olan bazı adamlarımızı karaya çıkardı ve birkaç Zenci'yi yakalamak istedi. Ve altı mil boyunca ülkeye doğru giderken çok sayıda Zenci ile karşılaştılar: bunlar enüvendire oklarıyla çok sayıda adamımızı yaraladılar, öyle ki gemilere çekilmek zorunda kaldılar, bu çatışmada sadece birkaç Zenci kurtardılar ve enüvendire oklarıyla yaralanan bu adamlarımızdan yedi veya sekizi çok garip bir şekilde ağızları kapalı bir şekilde öldüler, öyle ki ağızlarını açık tutmak için ağızlarına çubuklar ve başka şeyler sokmak zorunda kaldık[6] ve böylece daha sonra Gine kıyılarında Ocak ayının on ikisine kadar zaman geçirdik, o zamana kadar 150 Zenci sayısına ulaştık. Ve Deniz kıyısından ayrılmaya hazırlanırken,
Negros Kralı'ndan Generalimize bir Elçi olarak bir Zenci gönderildi, ki bu Kral diğer Krallarla birlikte komşularıyla birlikte baskı altındaydı, Generalimizden kendisine düşmanlarına karşı yardım ve destek vermesini istiyordu, Generalimiz bunu sağladı ve bizzat kendisi, adamlarımızın yaklaşık iki yüzüncü sayısıyla bir araziye gitti ve yardımımızı isteyen söz konusu Kral, kuvvetini bizimkiyle birleştirdi, böylece Generalimiz, söz konusu Kral'ın düşmanlarının bir kasabasına saldırdı ve ateşe verdi, orada en az sekiz veya on bin Zenci vardı ve onlar, kendilerini kurtarmak için kaçarak herhangi bir direniş gösteremeyeceklerini fark ettiler, oradaki kaçışları sekiz veya dokuz yüzüncü sayıya kadar esir alındı, ki Generalimiz bunu kendi payına düşeni almak için: ancak, söz ve vaadini çarpıtarak, gece gizlice bizden izin isteyen Zenci Kral, gözaltında tuttuğu kadar tutukluyla birlikte kendini kaçırdı: ancak Generalimiz, artık 500'den az tutuklu olduğunu
görmesine rağmen, Zenciler daha fazla ikamet etmeden onlarla birlikte ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündüler ve Afrika kıyılarından Batı Hint Adaları'na doğru yaptığı seferleri[7] yaptı ve bu nedenle tüm gayretle temiz su ve su almayı ve böylece hızla ayrılmaya hazırlanmayı emretti. [Sayfa notu: William ve Iohn ayrıldı ve filoyla bir daha asla karşılaşmadı.] Ancak oradan ayrılmadan önce, yaşadığımız bir fırtınada gemilerimizden birini, yani William ve Iohn'u kaybettik. Yolculuğumuz boyunca bu gemi ve halkından hiçbir haber alamadık.

[6] Tetanostan öldüler.

[7] Hawkins'in Batı'ya yaptığı üç yolculuk da, 1562, 1564 ve 1567'de köle ticareti amacıylaydı.

Bölüm 2.

Burada Afrika kıyılarından ayrılışımızın günü ve saati, Batı Hint Adaları'na varışımızın günü ve saati, ayrıca ticaretimizin ve oradaki trafiğimizin ve ayrıca İspanyolların, Valinin talimatı ve atamasıyla, verdiği güveni ve sözü tahrif ederek ve tuzağa düşürmeye çalışarak, onlara karşı yaptıkları büyük zulmün tarihi gösterilmektedir.

Her şey hazır bir şekilde yapıldıktan sonra, Generalimizin atamasıyla, Şubat 1568'in üçüncü günü, Afrika kıyılarından ayrıldık, hava biraz fırtınalıydı, bu da yolculuğumuzu daha da zorlaştırdı; ve 27 Mart 1568'de 52. gün boyunca böyle söyledikten sonra, Batı Hint Adaları'ndaki Amerika kıyılarında, 14. enlemde[8] ve 322. boylamda bulunan Dominika adlı bir adayı gördük: oradan Generalimiz, İspanyollar ve Kızılderililerle istediği gibi ticaret yaparak bir yerden bir yere gitti, ancak bu pek de mümkün olmadı, çünkü Kral, o bölgelerdeki tüm valilerine hiçbiriyle ticaret yapmamaları yönünde doğrudan emir vermişti: buna rağmen, Nisan ve Mayıs aylarında Generalimiz, Margarita, Coracao ve diğer yerlerde makul ticaret ve ticaret ve nazik eğlenceler yaptı, ta ki Cape de la vela'ya[9] ve Rio de Hacha'ya[10] (tüm incilerin geldiği bir yer) gelene kadar Gel :) Vali hiçbir şekilde ticaret veya trafiğe izin vermedi, ayrıca tatlı su almaya da izin vermedi: Bu sayede Generalimiz, Haziran başında yaşanan kıtlık ve susuzluğun üstesinden gelmek için adamlarımızın iki yüzüncüsünü karaya çıkarmak zorunda kaldı ve böylece hiçbir şekilde elde edemediği şeyi elde etmek için güçlü kuvvet ve kuvvet kullandı: Ve böylece iki adamımızın kaybıyla Kasabayı kurtararak gizli ve barışçıl bir ticarete izin verildi ve İspanyollar gece gelip 200'e kadar zencimizden ve diğer mallarımızdan satın aldılar. Oradan, Gouernour'un o kadar düz olduğu Kartaca'ya doğru yola çıktık ki, orada herhangi bir trafik elde edemedik ve bu nedenle ticaretimiz henüz bitmediğinden, Generalimiz oradan ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündü, çünkü Huricanos adı verilen bazı tehlikeli fırtınalar vardı, bunlar orada o zamanlar başlıyordu ve böylece 24 Temmuz 1568'de. Oradan kuzeye doğru yola çıktık: ve sağ tarafımızda Küba kıyılarını bırakarak, Ağustos'un doğusuna ve böylece 12 Ağustos'ta Florida'ya doğru ilerledik. 8 gün süren şiddetli bir fırtına çıktı, gemilerimiz çok tehlikeli bir şekilde oradan oraya savruldu ve dövüldü, böylece sığ sular nedeniyle sürekli olarak boğulmaktan korkuyorduk. kıyıya ulaştık ve sonunda yardım için
S. Iohn de Vllua veya Vera Cruz limanına kaçmak zorunda kaldık. Bu liman, 19. enlem derecesinde ve 279. boylam derecesinde yer alır ve Meksika Şehri'ne hizmet eden limandır: Bu limanı kurtarmaya çalışırken Generalimiz yolda yolcu taşıyan üç küçük gemiyle karşılaştı ve bunları yanına aldı ve böylece 16 Eylül 1568'de adı geçen S. Iohn de Vllua limanına girdik. İspanyollar
orada İspanya Kralı'nın Donanması olduğunu varsayarak, ülkenin önde gelen subayları hemen Generalimize geldiler,
kendilerinin akıllıca bir maceraya atıldığını fark ederek,
yakalanıp kalmaktan büyük bir korkuya kapıldılar: yine de Generalimiz
hepsine çok nazik davrandı. [Sayfa notu: Meksika, Güney Iuan de Vllua'dan 60. lig.] Söz konusu limanda, rapora göre hazinelerinde iki yüz bin pound değerinde hazine bulunan on iki gemi vardı, hepsi Generalimizin elindeydi ve onun ölümünden sonra, daha önce kaldığı yolcular gibi serbestçe serbest bıraktı ve hiçbirinden bir groat değerinde bir şey almadı: sadece iki kredi ve hesap adamı tuttu, biri Don Laurenzo de Alua ve diğeri Don Pedro de Riuera ve hemen Generalimiz, altmış lig uzaklıktaki Meksika'ya Valiyi gönderdi ve hava şartlarının zorlamasıyla oraya vardığımızı ona bildirdi, Kraliçemizin onun efendisi, İspanya kralının sevgili kız kardeşi ve arkadaşı olduğunu ve bu nedenle ihtiyaçlarımızı ve istiyor,
Nauie'miz için erzak sağlamak ve gemilerimizi onarmak ve düzeltmek için sessizce acı çekmek. Ve ayrıca, her gün beklenen ve beklenen İspanyol
Filosunun varışında, aralarında ve Generalimiz ve bölüğü arasında barış ihlali nedeniyle bir anlaşmazlık çıkmaması için, alçakgönüllülükle, ekselanslarından bu konuda özel bir emir alınmasını rica etti. Bu mesaj 16 Eylül 1568'de gönderildi. Tam da oraya varışımızın olduğu gündü.

[8] 18 derece olmalı.

[9] Venezuela'da.

[10] Kolombiya'da.

Ertesi sabah aynı ayın 7'sindeydi, büyük gemilerin 13. seferi görüldü: ve bundan sonra Generalimiz, İspanya Kralı'nın filosunun o sırada aradığını anladı, hemen General'e söz konusu limanda olduğumuzu bildirmek ve oraya girmeden önce, Generalimizin Vali'ye yaptığı talep doğrultusunda, iki General arasında, aralarında ve kendi taraflarında barışın daha iyi sağlanması için, uyulması gereken bazı emir ve koşulların geçmesi gerektiğini bildirmek için bir emir gönderdi. Ve bu anda Generalimiz büyük bir zihin karışıklığı içindeydi, eğer o Filonun limana girmesini engellerse, ki bunu Tanrı'nın yardımıyla gayet iyi yapabilirdi, o zaman o Filo şu anda bir gemi kazası ve bir milyon sekiz yüz bin pound değerindeki tüm mallarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. [Dipnot: Sir John Hawkins'in akrabalarına göre 6 milyon olarak yazılmıştır.] Tekrar gördü ki, eğer onların girmesine izin verirse, ona ve mallarına ihanet etmek için her türlü yolu deneyeceklerinden emindi ve diğer tarafta da mallar o kadar azdı ki, diğer Filo girerse, gemiler birbirlerinin gemilerine binmek zorundaydı. Ayrıca, eğer Filoları, onları dışarıda tutması nedeniyle yok olursa, bunu yapması durumunda zorunlu olarak yok olacaklarını gördü, o zaman Kraliçemizin, bizim hükümdarımızın, böylesine önemli bir sebepten dolayı hoşnutsuzluğundan büyük bir korku içindeydi: bu yüzden, en az kötülüğü seçti, yani onların güvence altına girmelerine izin vermek ve böylece muhafızlarının başında durmak ve kendilerini ve halkını, bizim uygulayacaklarından emin olduğumuz ihanetlerinden korumaktı ve böylece haberci, aynı Filo ile gelen ve Meksika eyaletinde veya yeni İspanya'da hem denizden hem de karadan her durumda komuta etmek için yeterli yetkiye sahip olan yeni Vali Don Martin de Henriques'ten döndüğünde, Generalimize, İspanya kralı ile hükümdarımız arasındaki dostluğun daha iyi sürdürülmesi için, tüm taleplerimizin hem iyi bir şekilde karşılanması hem de sadakatle yerine getirilmesi gerektiğini tasdik etti. icra edildi: ayrıca, Generalimizin, İspanya kralının tebaasına karşı, bulunduğu her yerde ve ayrıca adı geçen limanda, dürüst ve dostça muamelesini duyduğunu ve anladığını ifade eder: böylece, kısa bir
süre için, taleplerimiz maddeler halinde
belirlendi ve yazıya geçirildi. Örneğin.

[Sayfa notu: 4. Maddeler, İngilizler ve İspanyollar arasında sonuçlandırıldı; ancak hain İspanyollar hiçbirini tutmadı.]

1. Birincisi, paramız karşılığında erzak alabilmemiz ve ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar mal satma
izni alabilmemizdi.

2. İkincisi, gemilerimizi barışçıl bir şekilde tamir etmemize izin verilmesiydi.

3. Üçüncüsü, orada ikamet ettiğimiz süre boyunca arazinin bizim elimizde olması, Generalimizin daha iyi emniyeti için daha önce on beş pirinç parçasından oluşan bazı Kararnameler diktiği ve yerleştirdiği, bu nedenle aynı şeyin devam etmesini ve hiçbir İspanyol'un söz konusu araziye herhangi bir tür silah taşıyarak veya giyerek gelmemesini talep etti.

4. Dördüncüsü ve sonuncusu, barışın ve tüm koşulların daha iyi ve daha güvenli bir şekilde yerine getirilmesi ve sürdürülmesi için, her iki taraftan on iki kredi görevlisinin rehin olarak teslim edilmesi.

Bu koşullar Vali tarafından yazılı olarak sonuçlandırıldı ve kabul edildi ve onun eliyle imzalandı ve mührüyle mühürlendi ve 10. her iki taraftan rehineler alındı. Ve ayrıca iki Generalin bir araya gelip, öncüllerin yerine getirilmesi için birbirlerine güven duymaları gerektiği sonucuna varıldı. Tüm bunlar yapıldıktan sonra, aynı şey bir trompet sesiyle ilan edildi ve her iki taraftan hiç kimsenin ölüm pahasına barışı ihlal etmemesi veya bozmaması yönünde emir verildi: böylece üç günün sonunda her şey tamamlandı ve Filo limana girdi, gemiler birbirlerini Deniz'in gerektirdiği şekilde selamladılar: Cuma gününden sonraki ertesi gün, İngiliz gemilerini kendi aralarında yerleştirmek için her tarafta çalıştık, her iki tarafın Kaptanları ve alt düzey kişileri, birbirlerine büyük nezaket gösterip, her iki tarafta da büyük dostluk vaat ettik. Bununla birlikte, devamında gösterildiği gibi, İspanyollar kendi taraflarından daha azını düşünmüyorlardı. Çünkü
Vali ve Vali orada gizlice 1000 kişilik seçilmiş ve iyi atanmış bir grup toplamıştı, yani bir sonraki Perşembe günü 24. Eylül akşam yemeğinde vs'ye saldırmak ve vpon vs
her taraftan yerleştirmek. Ancak daha fazla ilerlemeden önce, yland'ın o zamanki halini ve şimdiki gücünü ve kuvvetini kısaca anlatmanın yanlış olmayacağını düşünüyorum. [Sayfa notu: San Iuan de Vllua adasında inşa edilmiş güzel bir kale ve siper.] İspanyollar için, Generallerimizin orada olduğu zamandan beri, aynı yeri daha iyi güçlendirmek için, aynı adaya çok iyi tahkim edilmiş güzel bir kale ve siper inşa ettiler: o zamanlar bu liman, bizim orada olduğumuzda, küçük bir taş adasıydı, en yüksek yerinde sudan üç fitten fazla değil ve en fazla bir yay atışı öteye kadar değil ve ana karadan iki yay atışı veya daha fazla uzaklıkta: ve tüm bu kıyıda gemilerin güvenli bir şekilde yanaşabileceği başka bir yer yok: ayrıca bu kıyıdaki Kuzey rüzgarları çok şiddetli ve güçlüdür ve gemiler güvenli bir şekilde demirlemedikçe, çapaları bu adaya sabitlenmedikçe, mevcut yıkım ve gemi kazasından başka çare yoktur. Bütün bunları genel olarak akıllıca öngörmemiz, söz konusu kıyıyı kendi himayesine almasını veya İspanyolların kendi isteklerine göre kablolarımızı kesmelerini sağladı ve böylece ilk Kuzey Rüzgarı'nda pasaportumuzu aldık, çünkü gemilerimiz kıyıya çıkmıştı. Ama konuya geri dönelim. [Sayfa notu: Bir İspanyol valisinin değeri inancıdır.] İhanetlerinin uygulamaya konulması gereken zamana yaklaşırken, aynı perşembe sabahı, bunun bazı görünümleri kendini göstermeye başladı, silahların gemiden gemiye kaydırılması ve arazide muhafaza eden adamlarımıza karşı Tüzüklerinin dikilmesi ve eğilmesi, büyük bir insan onarımıyla: bu, valilerin inancının ihlal edildiğine dair açık göstergeler, generalimizin valilere ne kastedildiğini sormak için bir emir göndermesine neden oldu, hemen emir gönderdi ve yukarıda belirtilen Tüzüğün ve diğer şüpheli şeylerin kaldırılmasını, generalimize bir vali inancıyla, onun bizim savunmamız ve tüm kötü niyetli ihanetlerden güvenliğimiz olacağı cevabını verdi: bu perşembe sabahıydı. Generalimiz bundan memnun olmayınca, gizlice büyük bir gemiye veya altı yüz tunçluk bir gemiye çok sayıda adam taşıdıklarını görünce, Mynion'un yanından sertçe geçen gemileri, İsa'nın Kaptanı Robert Barret'i tekrar Valiye gönderdi, İspanyolcayı çok iyi konuşabilen bir adamdı ve o büyük gemide bulunan adamların tekrar gemiye alınmasını istedi. Vali, ihanetlerinin tamamen fark edildiğini fark edince, Efendimizi durdurdu ve Trompet çaldı ve halkının her taraftan adamlarımıza saldırmasını emretti, bu da kıyıya ve başka yerlere doğru ilerledi, bu da öyle bir fırtınaya ve aniden korkuya neden oldu ki, birçok kişi yerlerinden ayrıldı ve gemilerimizi kendi güvenlikleri için kurtarmaya çalıştı. [Sayfa notu: İspanyolların
alçak ihaneti ve zulmü.] Gizlice karada pusuya yatan İspanyollar, uzun tekneleriyle hızla kıyıya götürüldüler ve kıyıya vardıklarında, karşılaşabildikleri tüm adamlarımızı acımasızca öldürdüler. Tehlikeye karşı kendini biraz daha önceden hazırlamış olan Minyon, uzaklaştı ve büyük gemideki 300 adamın ilk darbesini aldı: sonra Iesus'a binmeye çalıştılar, orada acımasız bir kavga oldu ve adamlarımızın çoğu öldürüldü: ama adamlarımız kendilerini savundular ve onları uzak tuttular: böylece Iesus da serbest kaldı ve Minyon'la birlikte kavga her tarafta kızıştı: ama onlar bayılınca ve karaya çıkan mühimmatımızı ele geçirince, bizi çok rahatsız ettiler. Bu savaşta İspanyolların iki büyük gemisi battı ve biri yandı, böylece gemileriyle zarar veremediler, ancak kıyıdan kendi silahlarımızla acımasızca vurdular, öyle ki İsa çok kötü bir şekilde hırpalandı: ve aniden İspanyollar kendi iki büyük gemisini ateşe vererek doğrudan karşılarına çıktılar, bu da adamlarımız arasında korkunç bir korku yarattı. Ancak yelkenlerini hazırlayan Minion, General, Kaptan veya Kaptanın onayı olmadan kendi kendine hareket etti, böylece Generalimiz Minion'a zorlukla kabul edilebildi: İsa'daki adamlarımızın çoğu kendi başlarına hareket etti ve teknede Minyonu takip etti ve o küçük teknenin kabul edemediği kişiler İspanyollar tarafından en acımasız şekilde öldürüldü. Gemilerimizden hiçbiri Minion ve Iudith'ten kaçamadı: ve bu gemilerde olmayan tüm adamlarımız İspanyolların zalimce zulmüne katlanmak zorunda kaldılar. [Sayfa notu: Copstowe, M. Hawkins'in adamlarından biri Nueua Espanna'dan döndü.] Çünkü kesin bir gerçektir ki, bazı adamlarımızı karaya çıkarmış olsalar da, onları alıp parmak uçlarından kan fışkırana kadar yüksek direklere kollarından astılar: bu adamların söylediğine göre, bir Copstowe ve hala hayatta olan başkaları da var ki, yüce Tanrı'nın merhametli tedbiriyle, çoktan İngiltere'deki evlerine gelmişler ve hâlâ yanlarında (ve kendi üzerlerinde) bu insanlık dışı ve barbarca zalimce muamelelerinin izlerini ve işaretlerini taşıyorlar.

Bölüm 3.

Burada, İspanyollardan kaçtıktan sonra, Denizde kıtlıktan ölmek üzere olduğumuz, Generalimizin, kıtlıktan kaçtığı için, adamlarının yarısını karaya çıkarmak zorunda kaldığı, bundan sonra Sauage halkı arasında ne tür sefaletlere maruz kaldığımız ve tekrar İspanyolların eline düştüğümüz gösteriliyor.

Bundan sonra Vali Don Martin Henriques, inancına ve vaadine aykırı olarak, Generall ustamız Hawkins'e, S. Iohn de Vllua'da, en acımasız şekilde davrandı.
Burada adamlarının çoğu İspanyollar tarafından öldürüldü ve boğuldu ve tüm gemileri batırılıp yakıldı. Minion ve elli tünlük küçük bir gemi olan Iudith'i soyuldu. O zamanlar Kaptan Kaptan Francis Drake'in söylediği gibi: Aynı gece adı geçen gemi kayboldu.
Çok büyük bir zorunluluk içindeydik ve Minion ile birlikte İspanyol filosundan iki yay atışı uzaklıktan ayrılmak zorunda kaldık.
Bütün gece orada demirledik.
Ve ertesi sabah demirledik ve İspanyollardan bir mil uzaklıktaki bir adayı kurtardık. Orada kuzey rüzgarıyla birlikte bir fırtına koptu.
Burada çok sıkıntı çektik. Sadece iki halat ve iki demirle kaldık.
Çünkü Önceki çatışmada üç kablo ve iki
anker kaybetmiştik. Ertesi gün, fırtına dindiğinde ve hava güzel olduğunda,
yelken açtık ve yola koyulduk, sayıca çok adamdık ve uzun süre yetecek kadar az erzakımız vardı: bu yüzden umutsuzluğa kapılmıştık ve kıtlıktan
yok olacağımızdan korkuyorduk, öyle ki bazıları kendilerini İspanyolların merhametine, diğerleri ise
Sosislere veya Kâfirlere teslim etmeyi düşünüyordu ve bu bilinen denizlerde belirli günlerde böyle dolaşırken açlıktan deri, kedi ve köpek, fare, sıçan, papağan ve munkie yemek zorunda kalıyordu: kısacası, açlığımız o kadar fazlaydı ki,
yiyebildiğimiz her şeyin lezzetli ve tatlı olduğunu düşünüyorduk. Ve sekiz Ekim'de tekrar Meksika körfezinin dibine çıktık, orada bazı sakinler bulmayı umuyorduk, böylece biraz erzak alabilirdik ve gemimizi onarabileceğimiz bir yer bulabilirdik, gemi o kadar çok hasar görmüştü ki yorgun silahlarımızla suda ilerlemek neredeyse imkansızdı: bir yandan açlık, diğer yandan boğulma tehlikesiyle boğuşurken, nerede yardım bulacağımızı bilmediğimizden, inanılmaz bir umutsuzluğa kapılmaya başladık ve aralarında Generalimizin onları karaya çıkarmasını isteyen çok sayıda kişi vardı, kendilerini Sauages ​​veya Infidels'in merhametine teslim etmeyi, sonra da kendilerini denizde tehlikeye atmayı seçtiler, orada çok iyi gördüler ki, birlikte kalırlarsa, boğularak ölmezlerse bile, açlık onları zorla Birbirlerini yeme amacı: Generalimiz bu isteği çok isteyerek kabul etti, hem kendisinin hem de geri kalanların güvenliği için sayısını azaltmasının gerekli olduğunu düşünüyordu: ve bunun üzerine halkının yarısını o zaman bıraktığı kıyıya çıkarmaya karar verdiğinde, insanların fikirlerinin nasıl aniden değiştiğini görmek bir dünyaydı: çünkü biraz önce karaya çıkmak isteyenler şimdi farklı bir fikirdeydiler ve kalmak yerine talep ettiler: bunun sayesinde Generalimiz tüm insanların zihinlerini daha fazla memnun etmek ve tüm saldırı fırsatlarını ortadan kaldırmak için şu emri almaya zorlandı: Önce kalması gereken hizmet ve hesap kişilerini seçti ve bu yapıldıktan sonra gitmeye istekli olanlardan en iyi şekilde korunabileceğini düşündüklerini atadı ve hemen kayıkla kıyıya çıkmalarını emretti, Generalimiz bir sonraki ya kendisi gelirdi ya da eve gidip almaya gönderirdi. Burada yine taşlaşmış bir kalbin, çoğunun kazandığı acınası parayı ve ayrılmaya ne kadar isteksiz olduklarını duymaktan vazgeçmesine neden olurdu: hava o zamanlar biraz fırtınalı ve kasırgalıydı ve bu nedenle büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktık, yine de çare olmamasına rağmen, gitmeye karar verilen bizler, mecburen bunu yapmak zorundaydık. [Sayfa notu: 8 Ekim 1568'de Panuco'nun 25 lig kuzeyinde karaya çıkarıldılar.]
İlk tekneyle gidenler güvenli bir şekilde kıyıya ulaştılar, ancak ikinci tekneyle gidenlerden, ki ben de bir kişiydim, deniz o kadar yükseldi ki kıyıya ulaşamadık,
ve bu nedenle Minion'un Hamptone kaptanı John Sanders ve Iesus'un tekne dümeni John Sanders ve arkadaşı Thomas Pollard'ın acımasızca muamelesi sonucu tekneden Maine denizine atlamak zorunda kaldık, kıyıya bir milden fazla yol kat ettik ve böylece kendi başımıza yüzmek veya batmak zorunda kaldık. Ve (sanki) dışarı atılan ve denize atlamak zorunda kalanlardan, Kaptan Blands'ın adamlarından ikisi boğuldu.

Aynı günün akşamında, 8 Ekim 1568 Pazartesi günü, hepimiz kıyıya vardığımızda, tatlı su bulduk. Bazı adamlarımız o kadar çok içmişlerdi ki, neredeyse kendilerini atacaklardı. Çünkü iki üç saat boyunca onlardan can alamadık. Bazıları ise, tuzlu su içmekten ve karada bulduğumuz, içinde bademe benzeyen, çekirdeği olan meyveyi (bu meyveye Capule denir) yemekten o kadar kötü şişmişlerdi ki, hepsi çok hastaydı. Öyle ki, hepimiz bir bakıma güçsüz, bitkin ve bitkindik. Ertesi sabah Salı, 9 Ekim olduğundan, deniz kıyısında seyahat etmenin, bir yerleşim yeri aramanın en iyisi olduğunu düşündük: (ister Hıristiyan ister Sauage olsun, kayıtsızdık, böylece aç bedenlerimizi besleyebilecek bir şeye sahip olabilirdik) ve böylece bütün gece dinlendiğimiz bir tepeden ayrıldık, etrafta hiç kuru üç kişi olmadan, (ıslanmayanlar denize atılmadığı için, yağmurdan iyice ıslandılar, bütün gece boyunca acımasızca yağmur yağdı:) Tepeden ayrılıp ovaya vardığımızda, orada herhangi bir insandan daha yüksek büyüyen otlar ve yabani otlar yüzünden çok rahatsız olduk. Sol tarafımızda deniz, sağ tarafımızda ise büyük ormanlar vardı, bu yüzden Batıya doğru giderken, o bataklıklardan geçmek zorundaydık; ve böyle giderken, aniden Kızılderililer tarafından saldırıya uğradık, savaşçı bir halk, Canibals gibi bir tavır sergiliyorlar, ancak Canibals gibi insan eti yemiyorlar.

[Sayfa notu: Chichimici savaşçı ve zalim bir halk.] Bu insanlara Chichimici denir ve saçlarını uzun, hatta dizlerine kadar
tutarlar, ayrıca yüzlerini yeşil, sarı, kırmızı ve beyaza boyarlar, bu da onları çok çirkin ve korkunç gösterir.
Bu insanlar İspanyollara karşı savaşırlar, onlara karşı çoğu zaman çok acımasızca muamele
ederler: çünkü İspanyollarda merhamet yoktur. [Sayfa notu: Adamlarımız Chichemici tarafından saldırıya uğradı.] Karaya ilk çıktığımızda, düşmanları olduğunu düşündükleri sınırdaki İspanyolları fark ettiler ve öncüleri tarafından sayımızın ne kadar olduğunu ve zırh veya silah olmadan ne kadar zayıf ve güçsüz olduğumuzu fark ettiler, aniden alışılmış şekilde, savaşçı bir şekilde herhangi bir insanla karşılaştıklarında korkunç ve büyük bir çığlık attılar ve böylece sertçe koşarak üzerimize geldiler, oklarını olabildiğince kalın bir şekilde fırlattılar, merhametine teslim olmak zorunda kaldık, ne bir zırh ne de silahımız vardı, bir kalibrelik silah ve iki eski paslı kılıçla, böylece herhangi bir direniş göstermek veya kendimizi kurtarmak için: bunu fark ettiklerinde, kendilerinde iyilik ve merhametten başka bir şey aramadık ve biz onların düşmanları değildik
İspanyollar, onlara acıdılar v, ve gelip v hepsini oturttular
: ve bir süre inceledikten ve mükemmel bir şekilde
vs baktıktan sonra, aralarında renkli giysisi olanların hepsine geldiler v, ve
onları çırılçıplak soydular ve giysilerini yanlarında götürdüler
ama siyah giysili olanlara karışmadılar
ve böylece yollarına gittiler v ve daha fazla
zarar vermeden ayrıldılar, sadece ilk saldırıda sekiz adamımızı öldürdüler. [Sayfa notu: Sekiz adamımız öldürüldü.] Ve ayrılırken, ne kadar zayıf durumda olduğumuzu fark ederek, elleriyle İspanyolların bir kasabasına gitmek için hangi yöne gitmemiz gerektiğini gösterdiler, ki daha sonra fark ettiğimiz gibi, oradan on fersahtan daha uzak değildi, şu kelimeleri söylediler: Tampice, Tampice Christiano, Tampice Christiano, ki bu, İngilizcede Tampice'te Hıristiyanları bulacağınız anlamına geliyor. Kullandıkları silahlar sadece yay ve oklardır ve hedefleri o kadar iyidir ki, ateş ettikleri hiçbir şeyi isabet ettirmede çok nadir başarısız olurlar. Onlar ayrıldıktan kısa bir süre sonra (yukarıda belirtildiği gibi) birliklerimizi iki bölüğe ayırmanın en iyisi olacağını düşündük ve böylece ayrıldıktan sonra, birliklerimizin yarısı hala hayatta olan ve şu anda Plimmouth kasabasında yaşayan Anthony Godard'ın önderliğinde yola çıktı. Godard'ı daha önce hepimizin kaptanı olarak seçtik. Onun önderliğinde gidenler, aralarında Miles Philips'in de bulunduğu bir grup, Kızılderililerin daha önce elleriyle işaret ettikleri yoldan Batı'ya doğru ilerledi. Diğer yarısı, kaptanları olarak seçtikleri Iohn Hooper'ın önderliğinde gitti ve onunla birlikte giden bölükle birlikte Dauid Ingram da onlardan biriydi ve yollarına devam edip Kuzeye doğru ilerlediler ve kısa bir süre sonra, iki gün içinde tekrar vahşi insanlarla karşılaştılar ve kaptanları Hooper ve bölüğünden iki kişi daha öldürüldü: sonra tekrar kendilerini serbest bıraktılar ve bazıları hala Kuzeye doğru yollarına devam ettiler ve diğerleri, bizim Batıya gittiğimizi bildikleri için tekrar görüşmek istediler, çünkü gerçekte dört gün içinde tekrar görüşen yaklaşık 25 veya 26 kişi vardı ve sonra kendi aramızda kıyıya çıkanların sayısını hesaplamaya başladık ve sayının yüz on dört olduğunu gördük, bunlardan ikisi denizde boğuldu ve ilk karşılaşmada sekiz kişi öldürüldü, böylece
yüz dört kişi kaldı, bunlardan 25'i Batı'ya gitti,
52'si Hooper ve Ingram ile Kuzey'e gitti: ve Ingram'ın bana o zamandan beri sık sık söylediği gibi, onların grubundan sadece üç kişi öldürüldü ve
geri dönenlerden sadece yirmi altı kişi vardı, böylece
Kuzeye giden gruptan hala eksik var ve yirmi üç kişinin sayısı hakkında kesin bir şey duyulmadı. Ve gerçekten de onlardan hala hayatta olduklarını ve söz konusu ülkede, Cibola'da evli olduklarını düşünüyorum, bundan sonra (Tanrı isterse) daha ayrıntılı olarak, beni eksik olanları düşünmeye iten sebep ve nedenler hakkında konuşmayı amaçlıyorum, bunlar Dauid Ingram, Twide, Browne ve isimlerini hatırlayamadığımız diğer birkaç kişiydi. Ve böylece tekrar bir araya geldiğimizde, Batıya doğru yürümeye devam ettik, bazen o kadar sık ​​ormanlarda yürüyorduk ki, çıplak bedenlerimizi parçalayan dikenli çalıları ve çalıları sopalarla koparmak zorunda kalıyorduk: bazen de o kadar yüksek otlarla kaplı ovalarda yürüyorduk ki, birbirimizi neredeyse göremiyorduk ve bazı yerlerden geçerken, adamlarımızın bir kısmı öldürülüyor ve ağaçların ve çalıların arkasında, gizli yerlerde duran Kızılderililer tarafından aniden vurularak yere düşüyorduk, böylece adamlarımızı öldürüyorduk, çünkü biz de kendimize yardım etmek için meyve ararken dağılıyorduk. Ayrıca, Kızılderili dilinde Tequani adı verilen ve İspanyolların Muskitos adını verdiği bir tür sinekten de sık sık çok rahatsız oluyorduk. Ayrıca, söz konusu ülkede başka tür sinekler de vardır, ancak hiçbiri bu Tequanies arısı kadar rahatsız edici değildir: onları çok küçükken göremezsiniz, çünkü bir sivrisinek kadar küçüktürler: kanınızı harika bir şekilde emerler ve onları emerken öldürürseniz, o kadar zehirlidirler ki, yer aşırı derecede şişer, tıpkı bir Eşek Arısı veya Arı ile dolu bir yer gibi: ancak onları emmeye ve kendi kendilerine gitmelerine izin verirseniz, size başka bir zarar vermezler, sadece arkalarında bir pire ısırığından biraz daha büyük kırmızı bir nokta bırakırlar. İlk başta bu tür sineklerden çok rahatsız olduk, niteliklerini bilmiyorduk ve çıplak olduğumuz için onlara karşı hiçbir direnç gösteremedik: soğuktan korkmadığımız için, oradaki ülke her zaman çok sıcaktır. Ve biz on veya on iki gün boyunca böyle yolculuk ederken, kaptanımız sık sık bazılarının yüksek ağaçların tepelerine gitmesini sağlardı, herhangi bir kasaba veya yerleşim yeri görüp göremeyeceklerini görmek için, ancak hiçbirini göremezlerdi ve genellikle yüksek ağaçlara tırmanmak için aynı sırayı izlerlerdi, sonunda Kuzeybatı'dan Maine Denizi'ne düşen büyük bir nehir gördüler ve hemen ardından, bir arkebüz atıldığını duyduk, bu bizi çok cesaretlendirdi, çünkü böylece bazı Hıristiyanlara yakın olduğumuzu biliyorduk ve bu nedenle kısa süre sonra biraz yardım ve teselli bulmayı umuyorduk ve bir saat sonra, yolculuk ederken, bir horoz ötüşü duyduk, bu da küçük bir şey değildi ve böylece Panuco nehrinin kuzey tarafına geldik, İspanyollar, arkebüzlerin vurulduğu yer olan belirli Tuzlu Sulara sahiptirler, duymadan önce:
Bu yere doğrudan gitmedik, ama oradan
uzaklaşarak, onu sol tarafımızda yaklaşık bir ok atımı bıraktık: Bu nehirden çok açgözlülükle içtik,
çünkü daha önce altı gündür hiç su görmemiştik ve biz
burada nehir kıyısında dinlenirken ve horozun öttüğü ve arkebüzlerin vurulduğu yere
gelmek için can atarken,
nehrin diğer tarafında, at sırtında ve at sırtında giden birçok İspanyol gördük ve onlar da bizim, Kızılderililerin sınır düşmanları, Chichimeci olduğumuzu
gördüler: nehir
yarım ok atımı ötedeydi: ve hemen İspanyollardan biri, bir Kızılderili teknesine bindi Canoa ve böylece geldi, iki Kızılderili tarafından kürek çekiliyordu ve bakışlarını çektikten sonra, hemen geri kürek çektik İspanyollara, onlar da hiç gecikmeden yaklaşık yirmi atlı olduğunu anladılar ve kendilerini Canoas'a bindirdiler, atlarını dizginlerinden tutarak yüzerek arkalarından gittiler ve bizim olduğumuz nehrin o tarafına geldiklerinde, atlarını eyerlediler ve mızrakları dolu bir şekilde atlarına binip çok
şiddetli bir şekilde koşarak geldiler. Kaptanımız Anthony Godard onların bu şekilde geldiğini görünce, teslim olmaya ve kendimize teslim olmaya ikna etti, çünkü o sırada çıplak olduğumuz ve silahsız olduğumuz için hiçbir direniş gösteremedik, emirlerine itaat ettik ve kendimize teslim olmamız üzerine, kendilerini Hıristiyan olarak algıladılar ve daha fazla
Kanolar ve dörtlü dörtlü bir teknede taşınarak ve diğer tarafa
getirilerek, kaptanımızın ne kadar zamandır etsiz olduğumuzu anlamasıyla, iki ila iki arasında, İspanyolların Mısır dediği, bizim yarı-peni ekmeğimizin büyüklüğünden, Kızılderili dilinde Clashacally olarak adlandırılan, o ülke buğdayından yapılmış bir somun ekmek verdiler. Bu ekmek çok tatlı ve hoştu, çünkü
uzun zamandır hiç yememiştik: ve açlık,
bunun lezzetli ve narin bir tada sahip olmasını neden sağlamaz ki? Ve ekmeği böylece bölüştürdükten sonra, erkeklerden oluşanları kasabaya gönderdiler, ayrıca orada yaşayan birçok Kızılderiliyi de onlara bakmaları için yanlarında götürdüler: genç olanlar, yani oğlanlar ve zayıf olanlar da, arkalarında atlarına binip, geldikleri yerden çok daha uzakta olan kasabaya kadar taşıdılar. Bu kasaba iyi bir konumdadır ve her çeşit meyveyle doludur, örneğin Portakal, Limon, Nar, Kayısı ve Şeftali ve diğer çeşitli meyveler ve çok sayıda evcil Kızılderili veya Meksikalı yaşar ve o zamanlar yaklaşık iki yüz İspanyol, erkek, kadın ve çocuk ve Zenciler de oradaydı. [Sayfa notu: Panuco Tuzlaları. ] Nehrin batı tarafında, oradan bir milden daha uzakta bulunan Tuzlu Sularından büyük bir
kâr elde ediyorlar, çünkü orada mükemmel bir iyi maldır: Kızılderililer bunun çoğunu satın alıyor ve ülkeye taşıyor ve orada kendi ülke insanlarına satıyor, böylece fiyat iki katına çıkıyor. Ayrıca bu yerde üretilen Tuzun çoğu oradan deniz yoluyla Küba, Güney Iohn de Vllua ve Tamiago ve Tamachos gibi çeşitli diğer yerlere taşınıyor, bunlar Batı'da iki ve Güney'de Güney Iohn de Vllua'dan yaklaşık seksen lig uzaklıktaki limanlardır. Hepimiz kasabaya geldiğimizde, oradaki Vali çok ciddi davrandı ve herkesi asmakla tehdit etti: ve sonra sahip olduğumuz parayı istedi, ki bu aslında çok azdı, çünkü ilk karşılaştığımız Kızılderililer bir şekilde her şeyi almışlardı ve bıraktıklarının da büyük bir kısmını bizden alan İspanyollar da götürdüler:
Ancak, buradaki Vali Anthony Godard'dan, Kartaca'da, oradaki Vali tarafından kendisine verilen bir altın zincirine sahipti ve diğerlerinden de biraz parası vardı: böylece, altın zincirinin yanı sıra, toplamda beş yüz Pezos'a sahip olduğunu düşündük.

Ve böylece tatmin olduktan sonra, sahip olduğumuz her şeyi aldıktan sonra, neredeyse yumuşadığımız bir domuz ahırına benzeyen küçük bir eve yerleştirilmemizi sağladı: ve böylece o küçük cekete kapatılmadan önce, Mayz adı verilen, ıslatılmış kırsal buğdaydan biraz verdiler,
bunlarla domuzlarını beslediler. Fakat karaya ilk çıktığımızda Kızılderililer tarafından yaralanan ve yaraları çok ağrılı ve acılı olan birçok adamımız, yaralarını iyileştirmek için Cerrahlarından yardım istedi. Vali ve çoğu, cellattan başka bir Cerrahımız olmaması gerektiğini, bunun tüm acılarımızı yeterince iyileştireceğini söyledi: ve böylece infaz edip, İngiliz köpeklerini ve Lutherci sapkınları çağırarak, üç gün boyunca bu sefil durumda kaldık, ne olacağını bilmeden, her saat hayatımızdan mahrum edilmeyi bekledik.

Bölüm 4.

Burada Panuco'da nasıl karşılandığımız, orada ne kadar ölüm korkusuyla olduğumuz, Meksika'ya Vali'ye nasıl götürüldüğümüz, orada ve Tescuco'da hapsedilmemiz, o süre boyunca gördüğümüz nezaket ve zulümler ve sonunda çeşitli İspanyol beyefendilere köle olarak hizmet etmek üzere ilan edildiğimiz gösteriliyor.

Oraya varmamızın dördüncü gününde, şaşkınlık içinde, her saat ne zaman öleceğimizi bekleyerek orada kalırken, evden dışarı çıkarmak için silahlanmış çok sayıda Kızılderili ve İspanyol geldi ve aralarından çok sayıda yeni yular getiren birini gördük, bunu görünce çok şaşırdık ve tek yaptığımız, hemen öleceğimizdi ve bu yüzden ağlayarak ve Tanrı'dan günahlarımızın bağışlanması ve merhamet dilemek için yalvararak kendimizi hazırladık, ölmeye hazır hale geldik: ancak sonunda, devamında da görüldüğü gibi, anlamları öyle değildi: çünkü evden çıktığımızda, o yularla kollarımızı arkadan bağladılar ve böylece ikişer ikişer birleşerek, kasabadan ve kırsaldan bir yerden bir yere, Panuco Batı'dan uzak olan Meksika şehrine doğru yürümemizi emrettiler ve Güney'de doksan fersahlık bir alan boyunca, sadece iki İspanyol vardı ve onları yönetmek için,
onlara, her iki tarafta ok ve yaylarla, kaçmamızı önlemek için çok sayıda Kızılderili eşlik ediyordu. Ve
bu sırayla, ikinci günün gecesinde, Kızılderililerin Nohele, İspanyolların ise Santa Maria adını verdiği bir kasabaya geldik: bu kasabada, koyun eti ve et suyu gibi sıcak etleri çok nazik bir şekilde sunan ve ayrıca beyaz koyun etinden yapılmış giysiler de sunan bir beyaz kızartma evi vardı: etten ve Nochole adı verilen, uzun ve küçük, küçük bir salatalığa benzeyen Kızılderili meyvesinden çok açgözlülükle besleniyorduk. Açgözlü beslenmemiz, sıcak ve yakıcı
ateşten hastalanmamıza neden oldu. Ve burada, bu yerde, Thomas Baker adında bir adamımız, daha önce ilk çarpışmada boğazına okla vurularak öldürülmüştü.

Ertesi sabah saat on civarında oradan ayrıldık, ikişer ikişer bir araya toplandık ve daha önce olduğu gibi giyinip Meksika'ya doğru yolumuza devam ettik, ta ki Meksika'dan kırk fersah uzaklıktaki Mestitlan adlı bir kasabaya gelene kadar. Orada bir siyah rahip evi var: ve bu kasabada yaklaşık üç yüz İspanyol var, hem erkekler, hem kadınlar hem de çocuklar. Rahipler evden hazır et gönderdiler ve rahipler, erkekler ve kadınlar çok nazik davrandılar ve bize eksik olan birkaç gömlek ve benzeri şeyler verdiler. Burada adamlarımız ateşlerinden çok hastaydılar ve Kızılderili dilinde Guiaccos adı verilen başka bir meyveyi yediler. Bu meyve o kadar ağrıyordu ki on veya on iki gün boyunca rahatlayamadık. Ertesi sabah, daha önce de belirtildiği gibi, iki İspanyol ve Kızılderili bekçimizle oradan ayrıldık. Bu iki İspanyoldan biri, tüm yol boyunca çok nazik bir şekilde ricada bulunan ve hem et hem de gücünün yettiği kadar gerekli olan şeyleri sağlamak için dikkatlice önden giden yaşlı bir adamdı; diğeri ise tüm yol boyunca onlarla seyahat eden ve asla oradan ayrılmayan, çok zalim bir adamdı ve elinde bir kılıç taşıyordu ve bazen adamlarımız çok güçsüz ve bitkin olduklarından istediği kadar hızlı gidemedikleri zaman, kılıcını iki eline alır ve aynı kılıçla boyunları ile omuzları arasına öyle şiddetli vururdu ki, onları yere sererdi; sonra bağırır ve derdi ki, Marchad, marchad
İngiliz perros, Luterianos, enemigos de Dios: ki bu İngilizce'de March, march on you English dogges, Lutherans, enemys to God anlamına gelir. Ve ertesi gün Pachuca adında bir kasabaya geldik ve bu isimde iki yer var: Pachuca kasabası ve Pachuca madenleri, ki bunlar siluer madenleridir ve Pachuca kasabasından yaklaşık altı fersah uzaktadırlar, Kuzeybatı'ya doğru.

Bu kasabada iyi yaşlı adamımız Gouernour iki gün iki gece kalmak zorunda kaldı, hasta ve zayıf adamlarımıza karşı şefkat duyarak, arkadaşı genç adamın zihnine karşı tam bir acı duydu. Oradan
yolculuğumuzu aldık ve dört veya beş gün boyunca küçük köylerde ve İspanyolların çiftlikleri veya mandıraları olan Stantias'ta dolaştık ve her ne kadar ihtiyacımız olsa da, iyi yaşlı adam hala geçinmek için yeterli et, meyve ve su sağlıyordu.
Sonunda beş günün sonunda Meksika'ya beş fersah uzaklıktaki Quoghliclan adlı bir kasabaya geldik, orada da bir gün ve iki gece kaldık, orada gri kızartmaların olduğu güzel bir ev vardı, ancak hiçbirini göremedik. Burada, kasabadaki İspanyollar bize, oradan Meksika'ya kadar on beş İngiliz milinden daha az yol kat ettiğimizi söylediler; Meksika'dan hepimiz çok neşeli ve mutluyduk; oraya vardığımızda ya serbest bırakılacağımızı ve bağlarımızdan kurtulacağımızı ya da hayatlarımızdan hemen kurtulacağımızı umuyorduk: çünkü kölelerimizin bir yerden bir yere böyle bağlı bir şekilde taşındığını görünce, bazıları nezaketle karşılasa da, kölelerimizin ölümle veya başka bir şekilde bu esaretten kurtulduğunu görene kadar ne eğlenebildik ne de neşelenebildik. Ertesi sabah oradan Meksika'ya doğru yolculuğumuza çıktık ve iki fersah yakınına gelene kadar böyle yürüdük, orada İspanyollar tarafından inşa edilmiş çok güzel bir kilise vardı, Our Ladyes Kilisesi, içinde Meryem Ana'nın gümüş ve yaldızlı bir heykeli vardı, uzun boylu bir kadın kadar uzundu, bu kilisede ve bu heykelin önünde, yılda kaç gün varsa o kadar gümüş lamba vardı, hepsi de yüksek günlerde yakılırdı. Bu kilisenin önünden geçen herhangi bir İspanyol, at sırtında olsa bile, iner, kiliseye girer, bu heykelin önünde diz çöker ve Meryem Ana'ya onları her türlü kötülükten koruması için dua ederdi; Böylece ister atlı ister piyade olsun,
geçmeyecek, önce Kiliseye girecek ve yukarıda söylendiği gibi dua edecek,
ki bunu yapmazlarsa asla
başarılı olamayacaklarını düşünüyorlar ve inanıyorlar: bu görüntüye İspanyolcada Nuestra sennora de
Guadalupe diyorlar. Bu yerde,
su sanki kaynamış gibi fışkıran bazı soğuk banyolar var: suyun tadı biraz acımsı ama herhangi bir yarası veya yarası olanların kendilerini onunla yıkamaları için çok iyi, çünkü dedikleri gibi, birçoklarını iyileştiriyor:
ve her yıl Meryem Ana gününde insanlar oraya gidip
sunuda bulunup, o Kilisede görüntü önünde dua ediyorlar ve
Guadalupe Meryem Ana'nın bir dizi mucize yarattığını söylüyorlar. Bu Kilise hakkında
İspanyolların yaşadığı bir kasaba yoktur, ancak bazı
Kızılderililer kendi kırsal alanlarındaki evlerde ikamet ederler.

Burada, hem beyefendileri hem de meslek sahibi adamları görmek için Meksika'dan gelen çok sayıda at sırtındaki İspanyolla karşılaştık ve
insanlar olarak bir harikayı görmeye geldiler: hala yürümeye devam etmemiz isteniyordu: ve böylece söz konusu günün öğleden sonra saat dört civarında, la
calle Santa Catherina adlı yol veya caddeden Meksika şehrine girdik: ve şehrin ortasında, La
placa del Marquese adlı pazar yerinin hemen yanında duran Vice Roy, Don Martin Henriques'in evine veya sarayına gelene kadar hiçbir yerde kalmadık. [Sayfa notu: Sant Iuan de Vllua'daki savaşta bazı İngilizler esir alındı.] Bu yerde uzun süre kalmamıştık, ancak İspanyollar pazar yerinden büyük bir et stoğu getirmişlerdi, bizim kadar çok insanı beş kez doyurmaya yetecek kadar: bazıları şapka, bazıları da para aldı: orada iki saat kadar kaldık ve oradan iki büyük Kano'yla suyla hastaneye götürüldük, orada bazı adamlarımız kalıyordu, bunlar S. Iohn de Vllua'daki savaştan önce alınmışlardı: Kadın hastanemize gitmeliydik, ancak o savaşta daha önce alınmış olan çok sayıda adamımız vardı, böylece onlara yer yoktu. Oraya geldikten sonra, benimle Panuco'dan gelen birçok kişi on dört gün içinde öldü: kısa bir süre sonra oradan ayrıldık ve hep birlikte Hanımlar hastanemize gittik, orada şehrin erdemli beyefendileri ve hanımefendileri tarafından nezaketle karşılandık ve sık sık ziyaret edildik. Onlar bize succata, marmelat ve benzeri şeyler gibi çeşitli rahatlatıcı şeyler getirdiler ve ayrıca birçok şeyi cömertçe verdiler. Altı ay boyunca, hepimiz sağlıklı ve iyileşene kadar o hastanede kaldık ve sonra Vali Yardımcısı tarafından Meksika'nın Güneybatısına sekiz fersah uzaklıktaki Tescuco kasabasına götürülmemiz için görevlendirildik:[11] O kasabada, Londra'daki Bridewell'e benzer, Obraches adı verilen, hasta insanlar için bazı ıslah ve cezalandırma evleri vardır: O yere günlük Kızılderililer, bazıları on yıl, bazıları da on iki yıllığına, köle olarak satılır. Oraya götürüleceğimizi ve köle gibi muamele görmektense öldürülmeyi tercih edeceğimizi anladığımızda, bu hiç de az bir keder değildi: ancak çare yoktu, ancak Tescuco hapishanesine götürüldük, orada hiçbir işe alınmadık, ancak çok sıkı bir şekilde tutulduk ve neredeyse açlıktan ölüyorduk, ancak merhametli Tanrımızın iyi lütfu sayesinde, orada bir İngiliz'in oğlu olan ve İspanyol bir kadından doğan Robert Sweeting adlı biriyle karşılaştık; bu adam çok iyi İngilizce konuşabiliyordu ve onun sayesinde Kızılderililerden koyun eti, tavuk ve ekmek gibi çok fazla yiyecek aldık. Ve eğer bu kadar rahatlamamış olsaydık, kesinlikle mahvolurduk:
ve yine de o yoldan aldığımız tüm erzak yetersizdi. Ve böylece iki ay boyunca orada dümdüz tutulduk, sonunda aramızda hapishaneden kaçmaya karar verdik, ne olursa olsun, çünkü o sefil durumda daha uzun süre yaşamaktansa ölmeyi tercih ediyorduk. Ve böylece hapishaneden kaçtığımızda, kendimiz için hangi yöne kaçacağımızı bilmiyorduk, gece karanlıktı ve korkunç yağmur yağıyordu ve hiçbir rehberimiz olmadığı için nereye gittiğimizi bilmiyorduk ve sabah, gün doğduğunda, esaretimizin Tescuco'dan 24 İngiliz mili uzaklıktaki Meksika şehrine yaklaştığını fark ettik. Gün geldiğinde İspanyollar tarafından görüldük, takip edildik, yakalandık ve kralın hapishanesinden kaçtığımız için asılmakla tehdit eden Vali Yardımcısı Roy ve baş iustices'in önüne getirildik. [Sayfa notu: Meksika'da yaklaşık yüz İngiliz esir.] Ama sonunda Vice Roy'a ait bir bahçeye gönderdiler ve oraya vardığımızda, Generalimiz S. Iohn de Vllua'da yukarıda belirtildiği gibi ihanete uğradığında rehin alınan İngiliz beyefendilerimizi bulduk ve onlarla birlikte Iesus'un Efendisi Robert Barret'i de bulduk, orada dört ay boyunca çalışıp emredilen şeyleri yaptık, günde sadece iki koyun herkese yetecek kadardı, çünkü neredeyse yüz kişi vardı ve her adam için günde iki somun ekmek vardı, yarım penilik bir somun ekmek miktarı. Bu dört ayın sonunda, rehinelerimizi kurtardılar ve İsa'nın Efendisi, kendi evindeki Vali Yardımcısı'nın hapishanesine gönderildi ve hangi İspanyol beyefendinin kendisini tutmaya istekli olduğunu veya isteyeceğini ve bir İngiliz'in onu bir ay içinde mahkemeye çıkarmasını ve söz konusu bahçeye gitmesini ve orada seçimlerini yapmasını istediğini ilan ettirdi: bu ilan yapılır yapılmaz beyefendiler gelip tekrar bahçeye gittiler, böylece en kısa sürede bunlardan birini alabilen kişi mutlu oldu.

[11] Meksika'nın 16 mil doğusunda, Tezcuco Gölü kıyısında olması nedeniyle bu tür bir şey değil.

Bölüm 5.

Engizisyon gelene kadar efendilerimizle ne kadar iyi geçindiğimiz ve ne kadar zengin yaşadığımız, kutsal evdeki tutukluluğumuzdan, ağır yargılamalardan, aleyhimize verilen cezalardan ve bunların nasıl bir sertlik ve zulümle infaz edildiğinden, üzüntülerimizin yeniden başladığı yer burasıdır.

Böylece hizmetkarları veya köleleri olarak kabul edilen beyefendiler, birlikte kaldığımız kişilerle birlikte, çoğunlukla onlara masada eşlik etmek, onların kahyaları olmak ve yurtdışına çıktıklarında onları beklemek gibi, büyük ölçüde sorumlu oldukları hizmetleri yaparak, her yerde yeni bir görünüme kavuştular; çünkü o ülkede
hiçbir İspanyol birbirine hizmet etmez, ancak hepsine haftalık olarak Kızılderililer ve hayatları boyunca köleleri olan Zenciler eşlik eder. Bu şekilde, söz konusu Meksika şehrinde bir yıl ve biraz daha uzun bir süre kaldık ve hizmet ettik. Daha sonra, efendilerimiz tarafından, çalışmak zorunda oldukları çeşitli madenlerine gitmek ve orada çalışan Zenciler ve Kızılderililerin gözetmeni olmak üzere birçok kişi görevlendirildi. Bu madenlerde birçok kişi kar etti ve büyük kazanç sağladı: çünkü ilk başta, adam başına yılda üç yüz Pezos almamıza izin verildi, bu da seksen sterlin değerindeydi ve ayrıca, bizim sorumluluğumuz altında çalışan Kızılderililer ve Zenciler, bizim iyi kullanmamız ve onlara iyi davranmamız karşılığında, cumartesileri işten ayrıldıklarında, 3 mark veya buna yakın bir değerde olması gereken kadar gümüş harcarlardı, her bir mark 6 Pezos değerindeydi ve paralarının yarısı, yani 19 Pezo ve bir buçuk, bizim paramızın 4li. 10s. değerindeydi. Birkaç hafta boyunca bu yolla ücretlerimizin yanı sıra o kadar çok şey kazandık ki, birçoğumuz çok zengin olduk ve üç bin veya dört bin Pezo değerinde olduk, çünkü bu Madenlerde üç veya dört yıl kadar yaşadık ve kazandık. Rehin olarak teslim edilen ve Valinin evinde hapiste tutulan Beyefendilere gelince, yukarıda belirtildiği gibi çeşitli beyefendileri ağırlamak için bahçeden ayrıldıktan sonra, oraya geldikten sonra 4 ay boyunca söz konusu evde tutuklu kaldılar, bunun sonunda filo İspanya'ya gitmek üzere S. Iohn de Vllua'dan ayrılmaya hazır olduğunda, söz konusu Beyefendiler filoyla birlikte İspanya'ya gönderildiler, orada güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre, birçoğu Engizisyon evinde İspanyolların acımasız muamelesi sonucu öldü, bu evin zulmüne maruz kaldıktan sonra evlerine teslim edilenler bunu daha iyi ifade edebilir. Robert Barrett da Iesus'un kaptanıydı, filoyla birlikte İspanya'ya gönderildi, ardından Engizisyon'da zulüm gördü ve sonunda yakılmaya mahkûm edildi ve onunla birlikte adı Iohn Gilbert olan bir adamımız daha vardı.

Şimdi bundan sonra, Hindistan'a ilk gelişimizden bu yana altı yıl geçti, bu süre zarfında daha önce gerçekten ilan edildiği gibi söz konusu ülkelerde hapse atıldık ve hapse atıldık. Rabbimiz'in bin beş yüz yetmiş dört yılında, Engizisyon Hindistan'da kurulmaya başlandı, bu da birçok İspanyol'un kendi düşüncelerine aykırıydı: çünkü Hindistan'ı ilk fethedip yerleştirdikleri zamana kadar, bu kanlı ve zalim Engizisyon'a asla boyun eğmediler. Baş Engizisyoncu Don Pedro Moya de Contreres, arkadaşı Iohn de Bouilla, Fischall Iohn Sanches ve Sekreter Pedro de los Rios olarak adlandırıldı: gelip yerleştiler ve beyaz Friers'ın yakınında çok güzel bir eve yerleştirildiler,
kendileriyle birlikte Meksika'daki en iğrenç Engizisyonlarına giriş yapmaları ve başlamaları gerektiğini düşünerek, tüm ülkenin dehşetine
uğratmak için, ilk önce İngilizleri çağırmanın en iyisi olduğunu düşündüler ve daha da fazlası, çünkü onlar mükemmel bilgi ve zekaya sahiptiler, birçoğumuz zaten ilan edildiği gibi çok zengin olduk ve bu nedenle Engizisyonculara çok iyi bir ganimet ve dua ettik: böylece şimdi tekrar acılarımız başladı, çünkü çağrıldık ve ülkenin her yerinde arandık ve mal kaybı ve aforoz edilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldık adam herhangi bir İngiliz'i veya mallarının herhangi bir kısmını saklamalı veya gizli tutmalıydı. Bunun sayesinde hepimiz kısa sürede her yerde yakalandık ve tüm mallarımıza el konuldu ve Engizisyoncular için alındık ve böylece ülkenin her yerinden yakalandık ve esir olarak Meksika şehrine gönderildik ve orada çeşitli karanlık zindanlara hapse atıldık, orada mum ışığından başka bir şey göremiyorduk ve bir yerde ikimiz yan yana hiç geçmedik, böylece birbirimizi göremedik ve birbirimizden hiçbiri diğerinin başına ne geldiğini söyleyemedi. Böylece bir buçuk yıl boyunca yakın bir şekilde hapsedildik,
ve diğerleri biraz daha kısa bir süre, çünkü onlar tutuklandıkları gibi hapse girdiler. Hapishanemizin bu döneminde, ilk başta, sık sık Engizisyoncuların önüne tek başımıza çağrıldık ve orada inancımız
ciddi bir şekilde sorgulandı ve Pater noster, Aue Maria ve İnanç Bildirgesi'ni Latince olarak söylememiz emredildi, Tanrı'nın çok sayıda kişinin İngilizce'den başka türlü söyleyemediğini
bildiği. Ve Tescuco'daki arkadaşımız olan Robert Sweeting'in tercüman olarak her zaman yanlarında
olmasıyla, kendi ülke konuşmamızda bunları mükemmel bir şekilde söyleyebildiğimizi, ancak Latince'deki gibi kelimesi kelimesine söyleyemediğimizi bildirdi. Sonra diğerlerimizden Sakrament'e neye inandığımızı, ve kutsama sözlerinden sonra ekmek veya şarap kalıp kalmadığını, evet mi hayır mı, ve rahibin başının üzerinde tuttuğu ekmek ve kadehteki şarabın Kurtarıcımız Mesih'in gerçek ve mükemmel bedeni ve kanı olduğuna inanıp inanmadığımızı, evet mi hayır mı diye sormaya başladılar: Eğer buna evet demezsek, o zaman ölümden başka yol yoktu. Sonra kendimizden ne hatırladığımızı, İngiltere'deyken bunlara aykırı hangi görüşlere sahip olduğumuzu veya sahip olmamızın öğretildiğini soracaklardı: hayatlarımızın güvenliği için buna asla inanmadığımızı veya daha önce söylediğimiz gibi başka türlü öğretilmediğimizi söylemek zorundaydık. O zaman bize gerçeği söylemediğimizi, aksini bildiklerini ve bu yüzden kendimizi hatırlamaya çağırıp bir dahaki sefere daha iyi bir cevap vermemiz gerektiğini, aksi takdirde kandırılıp gerçeği itiraf etmek zorunda kalacağımızı söylerlerdi. Ve böylece bir sonraki sefer tekrar onların önüne geldiğimizde, İngiltere'deyken inancımız hala soruluyordu ve nasıl öğrettiğimiz ve ayrıca kendi şirketimizden adlandırdıkları kişiler hakkında ne düşündüğümüz veya ne bildiğimiz, böylece bu tür taleplerden asla kurtulamazdık ve diğer zamanlarda, eğer onlara gerçeği söylersek, o zaman iyi davranacağımıza ve özgür bırakılacağımıza söz verirlerdi, oysa onların güzel konuşmalarının hayatlarımızı tehlikeye ve kayba sürüklemek için birer araç olduğunu çok iyi biliyorduk: yine de Tanrı bizim için çok merhametli bir şekilde gizli bir araç kullandı, ilk cevabımıza kadar sakladık ve hala onlara gerçeği söylediğimizi ve o zamanlar kendimiz veya başka herhangi bir arkadaşımız tarafından ilan ettiğimizden daha fazlasını bilmediğimizi ve İngiltere'de Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya karşı işlediğimiz günahlar ve suçlar için, veya onun mübarek Azizlerinden herhangi biri için, aynı şey için yürekten üzüldük ve Tanrı'dan merhamet diledik ve Engizisyonculardan Tanrı aşkına, hava koşullarının zoruyla ve irademiz dışında bu ülkelere geldiğimizi ve hayatımız boyunca hiçbir zaman onların yasalarına aykırı bir şey konuşmadığımızı veya yapmadığımızı ve bu nedenle merhamet görmelerini diledik. [Dipnot: Adamlarımız acımasızca hırpalanmış durumda.]
Ancak tüm bunlar işe yaramadı; çünkü hala zaman zaman itiraf etmeye çağrılıyorduk ve onlar ciddi yargılamalarına geçmeden önce yaklaşık 3 ay boyunca, hepimiz hırpalanıyorduk ve bazıları bunu kendilerine karşı yapmak zorunda kalıyordu, bu da daha sonra onlara hayatlarına mal oldu. Ve
böylece kendi ağızlarımızdan, onlara karşı yargılamada bulunmaları için yeterli malzemeyi elde etmiş olarak, Meksika'daki pazar yerinin tam ortasında, baş kilisenin karşısında büyük bir iskele kurdurdular ve yargılama günlerinden 14 veya 15 gün önce, bir trompet sesi ve bir tür davul olan Attahalies'lerinin gürültüsüyle, şehrin her yerindeki insanları topladılar:
O zaman, pazar yerine kim gelirse gelsin, kutsal Engizisyon'un İngiliz sapkınlarına, Lutheranlara karşı verdiği hükmü duyacakları ve aynı şekilde bunların infaz edildiğini görecekleri ciddi bir şekilde ilan edildi. Bunlar yapıldıktan ve bu acımasız yargılanmanın zamanı yaklaşırken, bir gece önce, o kutsal cehennem evinin bazı memurlarıyla birlikte, yanlarında hazırladıkları bazı aptal ceketler getirerek, yanlarında, dillerinde S. Benitos denilen, sarı pamuktan yapılmış ve üzerlerinde hem önlerinde hem arkalarında kırmızı haçlar olan bazı aptal ceketler getirdiler: ceketlerini giymekle, büyük bir avluya çıkarmakla, ertesi gün iskeleye veya yargılama yerine hangi sırayla gideceğimizi belirlemekle ve belirtmekle o kadar meşguldüler ki, o gece boyunca bir kez bile uyuyamadılar. Ertesi sabah
gelince, kahvaltımızda her birimize birer kadeh şarap ve balda kızartılmış birer dilim ekmek verildi ve böylece sabahın sekizi civarında, hapishanenin dördüncü katına çıktık, her bir adam tek başınaydı, boynunda bir ip ve elinde büyük bir yeşil mum yakılmıştı, her birinin iki yanından birine gitmesi için atanmış bir İspanyol vardı: ve böylece bu düzen ve şekilde pazar yerindeki darağacına doğru yürüdük, ki bu bir yay atımı kadar uzaktaydı, tüm yol boyunca büyük bir insan topluluğu ve öyle bir kalabalık bulduk ki, at sırtındaki bazı Engizisyon subayları yol vermek zorunda kaldılar ve böylece
darağa vardığımızda, birkaç destekten geçtik ve oturmak için hazırlanmış koltuklar bulduk, Her adam, yargısını almak üzere çağrılması gerektiği gibi sıraya girmelidir. Böylece atandığımız gibi yere oturtulduktan sonra, hemen Engizisyoncular bir çift merdiven daha çıktı ve Vali ve
tüm şefler de onlarla birlikte geldi. Yerleştirilip, derecelerine ve mesleklerine göre
konu altına yerleştirildiklerinde; sonra
ayrıca çok sayıda beyaz, siyah ve gri Frier geldi, yaklaşık 300 kişi, onlar için belirlenen yerlere yerleştirildiler.
Sonra ciddi bir Oyes yapıldı ve sessizlik emredildi ve sonra
hemen ciddi ve acımasız yargıları başladı.

[Sayfa notu: İspanyol Engizisyoncularının zavallı vatandaşlarımıza yönelik acımasız yargıları.] Çağrılan ilk kişi, Iesus'un baş silahçısı Roger'dı ve at sırtında üç yüz kırbaç cezası alması ve ardından 10 yıl boyunca kürek cezası olarak kadırgalara gönderilmesi kararı verildi.

Ondan sonra gelenler Iohn Gray, Iohn Brown, Iohn Moone, Iames Collier ve bir Thomas Browne idi: bunların at sırtında 200 kırbaç cezası alması ve ardından 8 yıl boyunca kürek cezası olarak kadırgalara gönderilmesi kararı verildi.

Sonra Iohn Keyes adını aldı ve at sırtında 100 kırbaç cezası alması ve 6 yıl boyunca kürek cezası olarak kadırgalara gönderilmesi kararı verildi.

Sonra sırayla 53 numara olarak adlandırıldılar ve her adamın kendi kişisel yargısı vardı, bazıları at sırtında 200 kırbaç, bazıları 100 kırbaç ve kürek cezasına çarptırıldı, bazıları 6 yıl, bazıları 8 yıl ve bazıları 10 yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Ve sonra ben, Miles Philips çağrıldım ve 5 yıl boyunca hiçbir kırbaç olmadan bir manastırda hizmet etmem ve tüm bu süre boyunca bir aptal ceketi veya S. Benito giymem emredildi. Sonra Iohn Storie, Richard Williams, Dauid Alexander, Robert Cooke, Paul Horsewell ve Thomas Hull olarak adlandırıldılar: bu altı kişi
bazıları üç yıl, bazıları dört yıl boyunca
şeritsiz manastırlarda çalışmaya ve söz konusu süre boyunca
S. Benito'yu giymeye mahkûm edildi. Bu yapıldıktan ve artık geceye yaklaşırken, George Riuelly, Peter Momfrie
ve İrlandalı Cornelius çağrıldı ve yargılanmaları küle çevrildi ve hemen
çatıdan biraz uzaktaki pazar yerindeki idam yerine gönderildiler, orada
hızla yakılıp tüketildiler. Yargılanmamızı alan kişilere gelince, sayımız 68 olduğu için, o gece tekrar hapse geri götürüldük. Ve ertesi gün sabahın iyi Cuma olması, Rabbimizin 1575 yılı olması; Hepimiz Engizisyon sarayının bir mahkemesine götürüldük, orada her bir adamımız için hazır bir at bulduk,
ki bu adamlar çizgili olmaya mahkûm edildiler ve sayıları 60 olan
kadırgalara götürüldüler ve böylece
at sırtında çıplak olarak ortada bir yerden itibaren binmeye zorlandıklarında, şehrin başlıca ve ana caddelerinde tüm halkın görmesi için bir gösteri olarak
gösterilmek üzere taşındılar ve her birine kaç tane çizgili şerit vurulacağı belirlendi, infazcı olarak atanan çeşitli adamlar tarafından
uzun kırbaçlarla çıplak bedenlerine en acımasız şekilde indirildi: ve
adamlarımızın önünden geçerken bağıran birkaç tellal vardı:
İşte şu İngiliz köpekleri, Lutherciler, Tanrı'nın düşmanları ve gittikleri her yerde
birkaç Engizisyoncu ve o çapkının yakınları vardı Cellatlara, Grev, diye bağıran emir,
o İngiliz sapkınlarına, Luthercilere, Tanrı düşmanlarına verildi: ve böylece bu korkunç manzara şehrin etrafında gösterildikten sonra, sırtları kan içinde ve büyük şişliklerle şişmiş bir şekilde Engizisyoncuların evine döndüler ve sonra atlarından indirilip tekrar
hapishaneye götürüldüler, orada İspanya'ya, küreklere gönderilene kadar orada kaldılar, orada şehitliklerinin geri kalanını almak üzere: ve ben ve benimle birlikte yargılanan ve manastırda çıraklık yapmaya mahkum edilen diğer 6 kişi, hemen götürüldük ve bu amaçla belirlenmiş bazı dini evlere gönderildik.

Bölüm. 6.

Burada dini evlere nasıl götürüldüğümüz ve
zaman dolduğunda, onlara hizmet etmemiz gerektiği söylendiğinde,
M. Francis Drakes'in Güney Denizi'nde olduğuyla ilgili Meksika'ya haber geldiği ve onu yakalamak için ne gibi hazırlıklar yapıldığı ve benim kaçmaya çalışırken nasıl tekrar yakalanıp Vera Cruz'da hapse atıldığım ve
oradan nasıl tekrar kaçtığım gösteriliyor.

Ben Miles Philips ve William Lowe, siyah Friers'e atandım,
orada yeni bir kilise inşa eden
Hintli işçilerin gözetmeni olarak atandım: bu Kızılderililer arasında Meksika dilini çok iyi öğrendim ve birçoğuyla çok iyi anlaştım, nazik ve sevecen insanlar olduklarını gördüm, yaratıcı ve çok anlayışlıydılar ve İspanyollardan tüm kalpleriyle nefret ediyor ve iğreniyorlardı, onlara karşı öyle korkunç zulümler yaptılar ve onları hala öyle bir itaat ve kölelik içinde tutuyorlar ki, onlar ve Zenciler de İspanyolların onları tuttuğu o esaret ve esaretten kurtulmak için günlük olarak bekliyorlar. William Lowe mutfakta Cooke'a hizmet etmek üzere atandı, Richard Williams ve Dauid Alexander ise Grey Friers'e atandı, Iohn Story ve Robert Cooke beyazlara
Friers: Sekreter Paul Horsewel'i uşağı olarak aldı: Thomas Hull
bir rahipler manastırına gönderildi ve daha sonra orada öldü. Böylece, aptal paltolarımızı giyerek mahkûm edildiğimiz yılları geride bıraktık ve itiraf etmeliyiz ki, Rahipler bunu çok nazik bir şekilde yaptılar: çünkü her birimizin kendi odası, yatağı ve yemeği vardı, her şey temiz ve düzenliydi: evet, İspanyolların ve Rahiplerin çoğu, o zalim Engizisyondan nefret ediyor ve ondan hoşlanmıyorlar ve acılarımıza ağlamaya ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya cesaret etseler de, o korkunç Engizisyondan öylesine korkuyorlardı ki, sol elin sağ elin ne yaptığını bilmesine cesaret edemiyorlardı. Şimdi, o dini evlerde kalmaya mahkûm edildiğimiz süre dolduktan sonra, tekrar baş Engizisyoncu'nun önüne çıkarıldık ve tüm aptal cübbelerimiz çıkarılıp Ecclesia Maior adı verilen baş kiliseye asıldı ve her adamın adı ve hükmü üzerine şu eklemeyle yazıldı: Bir sapkın Lutheran uzlaştırıldı. Ayrıca, küreklere mahkum edilen ve isimleri ve hükümleriyle birlikte tüm cübbeleri asıldı ve cübbesinin altına, Sapkın Lutheran uzlaştırıldı. Ayrıca yakılan üç kişinin cübbeleri ve isimleri de yazıldı: Bir inatçı sapkın Lutheran yakıldı. Sonra başkanlığa gidip ülkeyi dolaşmaya ve kendimizi elimizden geldiğince yerleştirmeye izin verildi, ama yine de o kadar özgür değildik, ama iyi bir gösterinin her zaman ve tüm eylemlerimize katıldığını çok iyi biliyorduk, böylece bir kez bile konuşmaya veya ters bakmaya cesaret edemedik. Dauid Alexander ve Robert Cooke, kısa bir süre sonra ikisini de iki zenci kadınıyla evlendiren Engizisyoncuya hizmet etmek için geri döndüler: Richard Williams, Biskay'lı zengin bir dul kadını 4000 Pezo ile evlendirdi. Paul Horsewell, babaları İspanyol ve anneleri Kızılderili olanlara Mestisa adını verdikleri biriyle evlidir ve Paul Horsewell'in evlendiği bu kadının, fatih Hernando Cortes ile birlikte gelen birinin kızı olduğu söylenir; Cortes'in dört bin pezosu ve güzel bir evi vardır: John Storie bir zenciyle evlidir: William Lowe'un şu anda evli olduğu İspanya'ya gitme izni ve ruhsatı vardır: kendi payıma, bana büyük yetenek ve servete sahip olanlardan birçok güzel teklif yapılmış olmasına rağmen, o ülkede evlenmeyi asla tam olarak sağlayamadım; ancak, böyle korkunç putperestliğin işlendiğini her yerde görüp bilmem gereken o yerde yaşamayı hiç sevmedim ve hayatım boyunca buna karşı bir kez bile konuşmaya cesaret edemedim: ve bu yüzden her zaman bir bu doğal ülkeme özlem ve arzu duyuyordum: ve, büyük zenginlikler ve servetler toplayabileceğim Madenlere geri dönüp tekrar çalışmak için, bir zamanlar o korkunç Engizisyon tehlikesine tekrar düşeceğimi ve böylece her şeyden, hatta can kaybıyla birlikte, kurtulacağımı çok iyi gördüm ve bu nedenle Grogranes ve Taffaties'i örmeyi öğrenmeyi tercih ettim ve böylece bir Silke-weauer ile birleşerek, kendimi üç yıl boyunca ona hizmet etmeye adadım ve bana bilimi öğretmesi için ona yüz elli Pezo verdim, aksi takdirde bana yedi yıllık stajyerliğimde bir şey öğretmezdi ve bu sayede daha sessiz ve şüphelerden uzak yaşadım. Yine de o kutsal evin yakınları tarafından İngiltere'ye kaçmayı ve tekrar sapkın bir Lutheran olmayı planladığım konusunda birçok kez suçlandım: Onlara, benden şüphelenmelerine gerek olmadığını, çünkü benim herhangi bir yolla kaçmamın imkansız olduğunu çok iyi bildiklerini söylerdim: yine de Engizisyon Mahkemesi'ne çağrıldım ve neden evlenmediğimi sordular: Kendimi bir mesleğe bağladığımı söyledim. Engizisyon Mahkemesi güzel söyledi, kaçmayı planladığını biliyorum ve bu nedenle seni burada, sapkın bir nüksetmiş gibi yakılma tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyorum, bu şehirden ayrılma, S. John de Vllua limanına veya başka herhangi bir limana yaklaşma: Ben de buna isteyerek itaat edeceğimi söyledim. Evet dedi, bak sen de öyle yap, ve arkadaşların da aynı suçlamayı alacaklar.

Böylece tüm zamanımı bilimimle geçirdim ve Sanat'ı öğrendim, sonunda Meksika'ya bazı İngilizlerin Güney Denizi'ndeki Acapulco limanına büyük bir güçle birlikte
çıktıkları ve ganimetlerini almak için Meksika'ya geldikleri haberi geldi, bu da aralarında büyük bir korkuya yol açtı ve zengin olanların çoğu kendileri, eşleri ve
çocukları için yer değiştirmeye başladı: bunun üzerine Vali, Meksika'daki tüm İspanyolların genel bir sayımını yaptırdı ve şehirde ve banliyölerde 7000 ve üzeri İspanyol ev sahibi ve evli bekar erkeklerin sayısı 3000 ve İspanyolların oğulları olduğu ve Kızılderili kadınlardan
doğurdukları düşünülen Mestizoların sayısı yirmi bin kişiydi ve sonra Paul Horsewel ve ben
Miles Philips Vali huzuruna çağrıldı ve
Francis Drake adında bir İngiliz tanıyıp tanımadığımızı sorduk, bu da Yüzbaşı Hawkins'in kardeşiydi: Biz de Yüzbaşı Hawkins'in bir kardeşi olmadığını,
sadece bir kardeşi olduğunu, bu da seksen yaşında veya ona yakın bir yaşta olan bir adamdı,
ve şu anda İngiltere'de Plimmouth valisiydi. Sonra da
Francis Drake adında birini tanıyıp tanımadığımızı sordu ve biz de hayır dedik.

Bunlar yapılırken, tüm İngilizlerin gittiğine dair haberler geldi, ancak sekiz yüz adam seuer Kaptanların önderliğinde çıkarıldı, bunlardan iki yüzü Don Luys Suares'in yönetiminde Kuzey Denizi'ndeki S. Iohn de Vllua limanına gönderildi, iki yüzü Güney Denizi'ndeki Guatimala'ya gönderildi, bunların kaptanları Iohn Cortes'ti, iki yüz kişi daha Güney Denizi'nin bir limanı olan Guatulco'ya gönderildi, bir diğeri Kaptan Don Pedro de Robles'e gitti ve iki yüz kişi daha Kaptan Drake'in geldiği söylenen liman olan Acapulco'ya gönderildi. Ve Kaptan doktor Robles Alcalde de Corte'yi aldılar, onunla birlikte Engizisyoncular tarafından verilen lisansla tercüman olarak ben Miles Philips gittim. Acapulco'ya geldiğimizde, Kaptan Drake'in oraya gitmemizden bir aydan fazla bir süre önce oradan ayrıldığını gördük. Fakat yine de kaptanımız Alcalde de Corte hemen orada yaklaşık altmış tonluk küçük bir gemiye bindi, yanında iki küçük tekne daha vardı ve toplamda iki yüz kişiden fazla değildi, ben de onun kendi gemisinde tercüman olarak gittim, Tanrı bilir ki bu gemi zayıf ve kötü donanımlıydı, böylece Kaptan Drake ile karşılaşsaydık, kesinlikle hepsini yakalayabilirdi: Gemiye bindiğimizde rotamızı koruduk ve Panama'ya doğru güneye doğru koştuk, kıyıya olabildiğince yakın durarak ve karayı sol tarafımızdan bırakarak, on sekiz veya yirmi gün boyunca kıyıda kaldık ve Guatimala'dan daha güneydeydik, sonunda Panama'dan gelen başka gemilerle karşılaştık, bunlardan kesinlikle bir aydan fazla bir süre önce kıyıdan tamamen ayrıldığını öğrendik: ve böylece geri döndük Tekrar Acapulco'ya gittik ve orada karaya çıktık, Kaptanımız oraya gitmek zorundaydı, çünkü adamları çok
şiddetli deniz tutması yaşıyordu: Onlarla birlikte denizdeyken hep mutluydum, çünkü eğer Efendi Drake ile karşılaşırsak, hepimizin yakalanacağını umuyordum, böylece yaşadığım o tehlikeden ve sefaletten kurtulmuş olacaktım ve tekrar kendi ülkem İngiltere'ye dönecektim. Ama orada olmadığımda, karaya tekrar çıkmamız gerekmekten başka çare olmadığını gördüğümde, dışarıdan bunu adil bir şekilde atlatmak zorunda kalmama rağmen, içimde hissettiğim üzüntü ve kederi kimse bilemez. Ve böylece karaya çıktıktan sonraki
yarın, Meksika'ya doğru yolculuğumuza başladık ve yolumuzdaki bu isimdeki kasabaları geçtik, ilk olarak Meksika'dan 50 lig uzaklıktaki Tuatepec kasabası, oradan Meksika'dan 40 lig uzaklıktaki Washaca'ya; oradan Meksika'dan 24 lig uzaklıktaki Tepiaca'ya ve oradan da günde üç kez ateş atan yüksek bir tepenin bulunduğu Pueblo de los
Angeles'a, bu tepe doğrudan Meksika'nın batısında 18 lig uzaklıkta, oradan da Meksika'dan 8 lig uzaklıktaki Stapelapa'ya gittik ve orada kaptanımız ve adamlarının çoğu tekneye binip tekrar Meksika'ya geldi, yaklaşık yedi hafta veya daha fazla bir süre orada kaldılar. Kaptanımız Vali'ye ne yaptığını ve ne kadar yol kat ettiğini bildirdi ve Kaptan Drake'in duyulmayacağı konusunda kesin olarak bilgilendirildiğini söyledi. [Sayfa notu: İspanyol Vali kehanetinde bulundu, ancak yanlıştı.] Vali buna karşılık şöyle dedi: Elbette onu yakında bir yerde veya başka bir yerde zorunlu olarak bir kara parçasından ele geçireceğiz, çünkü şu anda bu denizlerde olduğundan, tekrar oradan çıkması mümkün değil, bu yüzden denizde ölmese bile açlık onu karaya çıkmaya zorlayacak. Ve sonra tekrar Vali tarafından Meksika şehrinden ayrılmamam, fakat her zaman bir saat önceden uyarılarak efendimin evinde hazır olmam emredildi, böylece biri beni çağırdığında: buna rağmen, bir ay içinde bazı İspanyollar Meksika'dan 18 lig uzaklıktaki Mecameca'ya giderek oradaki Stantias veya mandıra evlerinde bulunan bazı derileri ve Cochinilla'ları göndermeye gittiklerinde ve efendim Sekreterlik izniyle onlarla birlikte gittiğimde, çok iyi atlı ve donanımlı olduğumdan, oraya gidip orada Mecameca'da birkaç gün geçirdim, ta ki filonun ayrılmaya hazır olduğuna dair mükemmel bir istihbarat alana kadar, S. John de Vllua limanından 3 günü geçmemişken, bunun benim için kaçmak için en uygun zaman olduğunu düşündüm ve daha cesurca, İspanyolca dilime dayanarak, ki ben de hepsinden daha doğal konuşuyordum, kendi kendime düşünerek, S. Iohn de Vllua'ya geldiğimde, bir
ruhsal olarak eğlendirileceğimi ve böylece aynı Filo ile İspanya'ya döneceğimi ve bu nedenle gizlice bir gece geç saatlerde, ay parıldarken, kendimi
uzaklaştırdım ve iki gece ve iki gün boyunca, bazen içeri girip bazen dışarı çıkarak, tüm bu süre boyunca çok az dinlenerek, ikinci günün gecesinde, gemilerin gittiği S. Iohn de Vllua limanından uzakta, Vera Cruz kasabasına geldim, ancak sadece 5 lig ve burada kendimi bir veya iki gün dinlendirmeyi amaçlayarak, iner inmez, ancak yarım saat sonra, talihsiz bir şekilde tutuklandım ve oradaki mahkemenin önüne getirildim, alınıp Meksika'dan bir beyefendinin oğlu olduğundan şüphelenilen, babasından kaçan,
aslında aradıkları adam olan: Böylece tutuklandım ve
hukukçuların önüne çıkarıldım, bu konuda büyük bir kargaşa çıktı, her adam bana Meksika'da yaşayan böyle bir adamın oğlu olduğumu söylüyordu,
ben bunu kesin bir şekilde reddettim, adamı tanımadığımı
söyledim, yine de bana inanmadılar, ama yine de aradıkları kişi olduğumu söylediler ve böylece hapse gönderildim. Ve
böylece hapse girerken, kederim daha da arttı,
tam o anda basında tavuk satmak için şehre gelen yoksul bir adam vardı,
hukukçulara bana haksızlık ettiklerini ve aslında benim bir İngiliz olduğumu ve İspanyol olmadığımı çok iyi bildiğini söyledi. Sonra ona bunu nereden bildiğini sordular ve
bunu söylediğini söyleyerek tehdit ettiler, çünkü o benim arkadaşımdı ve
beni babamdan uzaklaştırmaya çalışıyordu, böylece o da benimle birlikte hapse atılmakla tehdit ediliyordu: kendini serbest bırakmak için
dikkatle durdu, ben bir İngiliz ve Kaptan Hawkins'in adamlarından biriydim ve
beni S. olarak bildiğini söyledi. Benito, Meksika'daki Blacke-friers'da, 3 veya 4 yıl boyunca birlikte: bunu duyduklarında, onu terk ettiler ve beni yeniden sorgulamaya başladılar, o konuşmasının doğru olup olmadığını, evet mi hayır mı, bunu inkar edemeyeceğimi anladıklarında, ve Meksika'dan kaçtığımı ve oraya kendimi filoyla birlikte götürmek amacıyla geldiğimi anladıklarında, hemen kederli bir kalple hapse atıldım, sık sık kendimi o zamanlar beni tanıyan o adamın daha uzakta olmasını diliyordum: yine de içtenlikle sıkıntılı durumuma şefkat duyuyordu, konuşmasıyla ve beni tanıyarak, beni içinde gördüğü o mevcut tehlikeden kurtaracağını düşünüyordu: yine de, beklentisinin aksine, bu şekilde aşırı bir tehlikeye ve hayatımın tehlikesine sürüklendim, yine de sabırdan başka çare yoktu. Ve hapse girer girmez bacaklarıma büyük bir cıvata çarptı ve böylece 3 hafta boyunca orada kaldım. Orada çeşitli suçlardan dolayı hapsedilmiş ve kürek cezasına çarptırılmış birçok başka tutuklu da vardı. Oradaki tutukluluk sürem boyunca, hapishane arkadaşlarım arasında beni daha önce Meksika'da tanıyanlar buldum ve gerçekten bana şefkat gösterdiler ve bana iyilik etmek için yiyeceklerini ve başka şeyleri esirgediler: aralarından biri, sık sık hapishaneye gelen gizli bir arkadaşından, filo İspanya'ya gittiğinde, beni kısa süre sonra vagonla Meksika'ya geri göndereceğimi anladığını söyledi. Bu zavallı adam, benim hapishane arkadaşımdı ve benden hiçbir talepte bulunmadan, hapishanenin parmaklıklarına sık sık gelip ona şarap ve yiyecek getiren söz konusu arkadaşına, sırtlarında törpüler olan 2 bıçak almasını söyledi. Bu bıçaklar o kadar iyi yapılmıştı ki, herhangi bir tutuklunun zincirlerini törpülemesine yetecek kadar iyiydi. Bu bıçaklardan veya törpülerden birini bana getirdi ve bana, benim için yaptırdığını ve bana, kendisine maliyeti olan 2 Pezos'a, yani 8 şilin değerindeki fiyata almama izin verdiğini söyledi. paramızın: bıçağım olduğunda, ben yakışıklı bir adamdım ve onu çizmemin ayağına, sol bacağımın iç tarafına soktum ve böylece bıçağımı aldıktan 3 veya 4 gün sonra aniden çağrıldım ve başsavcıya getirildim, bu da yuvarlak cıvatalı demirlerimin sökülmesine ve kasabadaki bir demirciye gönderilmesine neden oldu, orada benim için başka bir tarzda yeni bir cıvata çifti hazırlandı, zincirlerin arasına geniş bir demir çubuk geldi ve ellerimin bir çift kelepçeyle sabitlenmesine neden oldu; ve böylece hemen tek başıma bir vagona yatırıldım, orada Meksika'ya doğru çeşitli diğer vagonlarla birlikte yola çıkmaya hazırdı, sayıları 60'tı. Hepsi İspanya'dan gelen filoyla gelen çeşitli mallarla yüklüydü. İçinde bulunduğum vagon, tüm şirketin en önde geleniydi ve vagonda tek başıma olduğum için, ellerimi kelepçelerden çıkarıp çıkaramayacağımı denemeye başladım ve Tanrı'nın izniyle, benim için biraz acı verici olsa da, ellerim o kadar inceydi ki onları çıkarıp tekrar takabilirdim ve her gittiğimizde, vagon en çok gürültü yaptığında ve adamlar en meşgul olduğunda, cıvatalarımı törpülemekle meşgul olurdum ve Vera Cruz'dan 8 fersahlık bir alan boyunca bu şekilde yürürken, giriş noktasında (Tanrı'nın izniyle) içinde bulunduğum vagonun tekerleklerinden birinin kırıldığı yüksek bir tepeye geldik, böylece diğer vagonlar önden gitti ve benden sorumlu olan vagon görevlisi, tekerleği onarmak için bir Kızılderili Marangoza iş verdi: ve burada, bu yerde, bir zenci kadının tuttuğu bir düşmanlık: ve bu yerde,
çünkü tepenin gidiş yolu çok diktir, çünkü iki liglik veya daha iyi bir alan, her zaman 3 veya 4 vagonun moillerini alıp, hepsini bir vagonun çekilmesi için yerleştirmeye alışkındırlar ve böylece tekrar aşağı inip diğerlerini o sırayla alırlar.
[Dipnot: Miles Philips'in son harika kaçışı.] Bunların hepsi çok
iyi gerçekleşti: çünkü gece yaklaşırken, Arabacıların çoğu
arabalarını çekmeye gittiğinde, bu türde ben tek başıma olduğum için
hızla cıvatalarımı törpülemiştim ve böylece tepeden aşağı tekrar inmeden önce gecenin karanlığında geçirdiğim zamanı görerek, kendimi oradaki ormana götürdüm, cıvatalarımı ve kelepçelerimi,
birkaç bisküviyi ve iki küçük peyniri yanımda taşıyarak. Ve ormana girdiğimde, demirlerimi sık bir çalılığa fırlattım ve sonra onları yosun ve diğer şeylerle kapladım ve sonra tüm gece boyunca kendi başıma hareket ettim. Ve böylece Yüce Tanrı'nın iyi takdiriyle, demirlerimden kurtuldum ve boynumdaki yakayı da aldım ve böylece ikinci kez özgürlüğüme kavuştum.

Bölüm 7.

Güney Denizi üzerinden Guatimala'ya nasıl kaçtığım,
ve oradan İspanya'ya gitmek için geçiş aldığım Cauallos limanına nasıl kaçtığım,
Hauana'ya varışımız ve İspanya'ya varışımız,
burada tekrar tutuklu olmak üzereydim,
ve Tanrı'nın büyük merhametiyle nasıl kaçtığım ve Şubat 1582'de İngiltere'ye güvenle
nasıl döndüğüm anlatılıyor.

Ertesi sabah (gün ışığı geldiğinde) güneşin doğuşundan
onların elinden kurtulmak için hangi yolu izlemem gerektiğini anladım, çünkü kaçtığımda soldaki ormana giden yolu tuttum: ve sağımdaki Meksika'ya giden yolu sola çekerek, ormanlar ve dağlar hala güneye doğru uzandığı için yolumu olabildiğince yakın tutmaya karar verdim:
Bu sayede Meksika'ya giden yoldan yeterince uzağa gidebileceğimden emindim. Ve ormanda böyle ilerlerken, bulunduğum dağdan bir fersah ötede, kuzeyde yakılmış birçok büyük ateş gördüm ve çizmelerimle, boynumda demir tasmam, ekmeğim ve peynirimle böyle dolaşıyordum. Aynı sabah, geçimlerini sağlamak için geyik avlayan bir Kızılderili grubuyla karşılaştım. Kendileriyle Meksika dilinde konuştum ve onlara uzun zamandır zalim İspanyollar tarafından hapiste tutulduğumu ve demir tasmamı törpülememe yardım etmelerini istediğimi söyledim. Onlar da bunu memnuniyetle yaptılar. İspanyolların elinden böyle kurtulduğum için çok sevindiler. Sonra onlardan birinin beni o çöl dağlarından Güney'e doğru götürmesini istedim, onlar da bunu büyük bir istekle yaptılar: ve beni oradan 8. fersah uzaklıktaki Shalapa adlı bir Kızılderili kasabasına götürdüler, orada üç gün kaldım, çünkü biraz hastaydım. O kasabada (dublet'ime
kapitone ettiğim altınla) Kızılderililerden birinin atını aldım, bana 6. pezoya mal oldu ve böylece 2. fersahlarca
Meksika'da tanıdığım gri bir Rahiple karşılaştım, o zamanlar gayretli iyi bir adam olduğunu biliyordum ve Engizisyoncuların bana karşı yaptığı zulmü çok yas tutan ve gerçekten de bana çok nazik davranan biriydi: ve ona güvendiğim için, eğer bir gemi bulabilirsem söz konusu ülkeden çıkıp çıkamayacağımı görmek için yola çıkmak istediğimi söyledim ve bu nedenle ondan bu konuda yardım, yönlendirme ve tavsiye istedim, ki o da sadakatle yaptı, sadece bana yol göstermekle kalmadı, ki bu benim için en güvenli yoldu, ayrıca üç gün boyunca bana eşlik etti ve her seferinde Kızılderili evlerine vardığımızda (iyi vakit geçiren ve eğlenen) aralarından 20 pezo değerinde para topladı, ki ben ondan
ayrıldığımda serbestçe bana ulaştım. Böylece Meksika'dan yaklaşık 250. lig uzaklıkta olan Güney Denizi'ndeki Guatimala şehrine geldim, atım zayıf olduğu için 6. gün orada kaldım. Ve oradan
güneyde ve doğuda yedi gün daha yolculuk ettim, bazı Kızılderili kasabalarından geçtim, ta ki Meksika'dan doğrudan güneye 309. lig uzaklıkta olan bir Kızılderili kasabasına gelene kadar. Ve burada, Kuzeydoğu denizindeki Port de Cauallos'a gitmek için soruşturduğum bu kasabada, oradaki 
çabalarımın 10. veya 12. gün
içinde hiçbir kasabaya
gelemeyeceğimi söylediler: bu yüzden burada rehberlerim olması için iki Kızılderili tuttum ve tavuklar, uzun süre yetecek kadar ekmek aldım ve vahşi hayvanlar yüzünden her gece ateş yakmak ve etimizi
hazırlamak için yanımda bir şeyler götürdüm: ve her gece dinlendiğimizde, Kızılderili rehberlerim iki büyük ateş yakardı, aralarına da sellerimizi ve atımı koyardık. Ve
geceleyin, Kaplanlar, Onslar ve diğer hayvanlarla birlikte Aslanların kükrediğini duyardık ve gecede bazılarını görürdük, gözleri ateş gibi parlardı. Ve on iki gün boyunca böyle uğraştıktan sonra, sonunda Doğu Denizi'ndeki Cauallos limanına geldik,
Guatimala'dan Güney ve Doğu'dan iki yüz lig ve Meksika'dan 450. veya buna yakın bir mesafede.[12] Bu, gemiler için iyi bir limandı ve
ne kalesi ne de siperi vardı. Rehberlerimi gönderdikten sonra, Hauen'e indim, orada çoğunlukla Kanarya şaraplarıyla dolu bazı gemiler gördüm, orada Kaptanlardan biriyle konuştum, bana hangi ülkeden olduğumu sordu ve ona Granado'da doğduğumu söyledim ve o da o zaman onun ülkesinden olduğumu söyledi. Ona, yolculuğumun parasını ödeyerek gemisiyle eve gitmemi istedim: ve o da evet dedi, böylece hiçbir tehlikeyle karşılaşmaması için güvenli bir geçiş izni veya mektup referansım oldu; çünkü
söylenenlere göre, belki de
bir adamı öldürmüşsünüzdür veya borçlusunuzdur ve bu yüzden kaçmışsınızdır.
Ben de
bunun böyle bir sebebi olmadığını söyledim. Eh, sonunda
bir fiyatta anlaştık, 60 pezos karşılığında beni İspanya'ya götürecekti: bu iyi şansa çok sevindim ve hemen atımı sattım ve yolculuğumda bana hizmet etmesi için tavuk ve ekmek rızkımı aldım; Ve böylece
2. gün içinde yelken açtık ve Hauana'ya gelene kadar hiç kalmadık,
burası deniz yoluyla Puerto de Cauallos'tan 500. fersah uzaktadır:
İspanya'nın tüm filosunu bulduk, ki bu filo Hindistan'dan dönüyordu.
Ve burada aynı filonun Amiral gemisinde hizmet etmek üzere bir asker olarak tutuldum,
General'in kendisi de oraya gitti. Ben buradayken
4. İspanya'dan gelen gemiler karaya çıktı, hepsi askerler ve mühimmatla doluydu,
bu sayının 200'ü buraya çıkarıldı ve 4. büyük pirinç mühimmat parçaları, kale daha önce yeterince
sağlanmış olmasına rağmen: 200. adam daha Campeche'ye gönderildi ve bazı mühimmat:
200. Florida'ya mühimmatla: ve 100. son olarak S. Iohn de Vllua'ya gönderildi.
Orada mühimmat açısından yeterli miktarda var ve bizimkiyle aynı, Iesus'ta bulunanlar ve Vali'nin generalimiz M. Hawkins'e ihanet ettiği yere yerleştirdiğimiz diğerleri,
bene ilan edildiği gibi. Bu askerlerin bu limanların her birine gönderilmesi ve güçlendirilmesi, İspanya kralının emriyle yapıldı. Kral, filosunun generaline de yazdı ve ona bunu yapması için sorumluluk verdi. Ayrıca İspanya'ya dönerken nasıl bir yol izlemesi gerektiğini de söyledi. Ona, Acores'in kıyılarına yaklaşmamasını, ancak daha çok kuzeye doğru yol izlemesini söyledi. Ayrıca, Don Antonio'nun o sırada Tercera'da kaç tane Fransız savaş gemisi ve diğer gemileri olduğunu ve yukarıda belirtilen kıyıları bildirdi. Filonun generali bunları çok iyi değerlendirdi ve İspanya'ya beraberinde ne kadar büyük bir servet getireceğini de söyledi. 30. büyük miktarda altın,
Cochinilla, şeker, deri ve Cana Fistulası ve diğer eczacı ilaçları stokunun yanı sıra, birbirleriyle birlikte gümüş borular. Don Pedro de Guzman olarak adlandırılan bu generalimiz, gerekirse en fazla güç ve savunma için, gücünün en sonuna kadar, onurlu bir şekilde emir aldı ve ölüm pahasına, ne yolcunun ne de askerin kılıcı ve tüfek, saçma ve barut olmadan gemiye binmemesini emretti, böylece Don Antonio'nun filosuyla, eğer onlarla veya onlardan herhangi biriyle karşılaşırlarsa, daha iyi karşılaşabilirlerdi: ve hava güzel olduğu sürece, adı geçen general, her adamın verilen emre göre tam tedariğini sağlamak için bir gemiden diğerine kendisi giderdi. Yine de düşündüğümü doğru bir şekilde söylemek gerekirse, iki iyi uzun savaş gemisi aralarında kötü bir ganimet olurdu. Çünkü tüm bu filoda güçlü ve savaşçı olan kimse yoktu, sadece Amiral ve Koramiral hariç: Ve yine ve ayrıca geri kalanların zayıflığı ve kötü donanımı, hepsi o kadar derin yüklüydü ki (eğer görevlendirilselerdi) uzun bir mücadeleye devam edememişlerdi. Eh, böylece yelken açtık ve eve çok kötü bir yolculuk yaptık, hava çok tersti. Rotamızı kuzeydoğuda tuttuk ve Don Antonio'nun filosuyla karşılaşmamak için yelkenlerimizi 42. enlem derecesine kadar getirdik ve 4 Haziran'dan 10 Eylül'e kadar yolculuğumuzdaydık ve Arenas Gosdas'la Güney Lucar'ın yakınlarına düşene kadar karayı hiç görmedik.[13] Ve hiç kimsenin izni olmadıkça kıyıya çıkmaması yönünde bir emir alındı: Bana gelince, gemideki biri beni tanıdı ve Kaptana İngiliz olduğumu söyledi, ki (Tanrı'nın istediği gibi) bunu duymak benim için büyük bir şanstı: çünkü duymamış olsaydım, hayatıma mal olurdu.
Yine de, bundan hiçbir şey öğrenmek istemedim ve hepimizin güvende olmamıza rağmen neşeli ve hoş göründü. Kısa bir süre sonra, kıyıya çıkmamız için izin geldi ve ben ilkiyle birlikte gitmek için bastırdım: ancak, Üstat yanıma geldi ve dedi ki, Sirra,
benimle birlikte Siuil'e su yoluyla gitmelisin: onun ne demek istediğini yeterince iyi biliyordum,
ve orada beni Kutsal Ev'e bir kurban olarak sunmayı amaçladığını.
Çünkü bu batıl inançlı İspanyolların bir kısmının cahilce gayreti
öyledir ki, bir Lutherci sapkını yakılmak üzere ateşe getirdiklerinde Tanrı'ya iyi bir hizmette bulunduklarını düşünürler: çünkü onlar da aynı şeyi anlatırlar. Eh, bütün bunları fark ettiğimde, hiçbir şeyden şüphelenmediğimi düşündüm, ama yine de sakin ve neşeliydim: ancak, kendi başıma hareket etmem gerektiğini biliyordum. Ve böylece Usta kamarasında uyurken zamanımı geçirirken, kendimi gizlice iplerin arasından geçirip gemiye bindim ve sadece bağlı olduğu halatı kestim ve böylece kıyıya çekilen halatla karaya atladım ve geminin istediği yere gitmesine izin verdim. Böylece Tanrı'nın yardımıyla o gün kaçtım ve sonra asla S.'de kalmadım. Lucar, ama bütün gece Siuil'e doğru diğerlerinin izlediği yoldan gittim: böylece ertesi sabah Siuil'e geldim ve taffata dokumacılığı olan bilim dalına düşebilmek için bir işçi ustası aradım; ve meşgulken kendimi işime yakın tuttum ve tanınma korkusuyla hayatım boyunca bir kez bile dışarı çıkmaya cesaret edemedim: ve böylece işimde, arkadaşlarımdan birinin filoyla eve dönen bir İngiliz için büyük bir soruşturma yapıldığını söylediğini duyduktan 4 gün sonra: ne kadar sapkın bir Lutherciydi (dedim) Tanrım, onu tanıyabilseydim, kesinlikle onu Kutsal Ev'e sunardım. Ve böylece işimde sessizce kapının dışında kaldım ve kendimi rahat hissetmediğimi ve kendime yeni giysiler almak için elimden geleni yapmak istediğimi düşündüm. Ve
3. ay boyunca böyle devam ederek ücretimi istedim ve
denizde giydiğim kıyafetlerden farklı, kendime yeni şeyler aldım ve yine de yurtdışına yürümeye cesaret edemedim: ve S. Lucar'da İngiltere'ye giden bazı İngiliz gemileri olduğunu anladıktan sonra, bir tekneye bindim ve bunlardan birine bindim ve Kaptan'dan İngiltere'ye gitmek için onunla birlikte seyahat etmemi istedim ve ona gizlice Kaptan Hawkins'in Hindistan'da kıyıya çıkardığı gemilerden biri olduğumu söyledim: çok nazik bir şekilde beni mazur görmem için yalvardı,
çünkü benimle uğraşmaya cesaret edemiyordu ve bu yüzden
geldiğim yere dönmem için yalvardı. Bunu, Tanrı bilir, kederli bir kalple fark ettiğimde, ondan yanaklarım sulanmadan ayrılmadım. [Sayfa notu:
Mayorka'dan bir İngiliz gemisiyle eve döndü.] Sonra Güney Lucar'dan 3. lig uzaklıktaki Güney Mary limanına gittim, kendimi İspanya Kralı'nın
Mayorka'ya giden Galyalarında asker olarak çalışmaya verdim ve Noel tatillerinin sonunda oraya vardığımda,
biri Londra'ya, diğeri Batı ülkelerine ait olmak üzere iki İngiliz gemisi buldum,
bunlar yüklenmiş ve sadece bir süreliğine kalmışlardı. Batı ülkelerinden olanın Kaptanına gittim ve ona İspanya'da 2. yıl dil öğrenmek için bulunduğumu ve şimdi eve gidip arkadaşlarımı görmek istediğimi söyledim, çünkü geçim sıkıntısı çekiyordum: ve bu yüzden yolculuğum için onunla anlaştıktan sonra gemiye bindim. Ve böylece Yüce Tanrı'nın takdiriyle, 16 yıllık yokluğumdan sonra, bu söylemden de anlaşılacağı üzere, birçok büyük sıkıntı ve sefaletle mücadele ettikten sonra, 1582 yılının Şubat ayında, Landret adlı gemiyle, memleketim olan İngiltere'ye döndüm ve Poole'a vardım.

[12] Caballos veya Port Cortez, Honduras'ın Kuzey Sahili'nde, Santiago'nun 56 mil kuzeyinde bir kasabadır.

[13] San Lucar de Barrameda, Cadiz'in 18 mil kuzeyinde.

Sir Iohn Hawkins'in, 8 Ekim 1568'de Nueua Espanna'daki S. Iohn de Vllua'nın
Hauen'inden ayrılmasının ardından Meksika körfezindeki karaya
çıkan Iob Hortop'un sıkıntıları.

Tanrı'nın sadık hizmetkarı Iob (kutsal yazıtların Hus topraklarında yaşadığını söylediği) bir kadından doğan bir adamın, kısa bir süre yaşayarak, birçok
sefaletle
dolduğunu söylememiştir: bunları bazıları tarih okuyarak, birçoğu başkalarının
felaketlerini görerek ve ben de kendi deneyimlerimle bilirim, bu
şu anki İnceleme bunu gösterecektir.

Birçok kişi bilmez ki, ben Hortop pudra üreticisi olarak Lincolnshire'daki Bourne kasabasında doğdum, on iki yaşımdan itibaren Londra'nın hemen yanındaki Redriffe'de, Kraliçe'nin pudra üreticisi olan M. Francis Lee ile birlikte, Batı Hint Adaları'na 3. seyahate çıkmaya hazır olana kadar hizmet ettim, çok saygıdeğer Sir John Hawkins ile birlikte, beni, Ekim 1567'de Plimmouth'dan yelken açan Lubeck'li Iesus adlı Kraliçe gemilerindeki Topçulardan biri olarak atadı. Yanında Majesteleri'nin Minion adlı başka bir gemisi ve Angel, Swallow, Iudith ve William ve Iohn adlı dört gemisini götürüyordu. Amiral yardımcısına, kötü hava koşulları onları ayırırsa Tenerif Adası'nda buluşmalarını söyledi. Bundan sonra yedi gün ve yedi gece boyunca denizde öyle fırtınalar yaşadık ki, uzun teknelerimizi ve bir pinnesse'i ve birkaç adamı kaybettik:
Tenerif Adası'na vardığımızda, Generalimiz Swallow, William ve Iohn'daki Amiral Yardımcısı'nın Gomera adlı Ada'da olduğunu duydu, orada Amiral Yardımcısı'nı bularak demir attı, tatlı su aldı ve Cape Blank'a doğru yelken açtı, orada Mullets adlı balıklarla yüklü bir Portekiz karavanına bindik: oradan Cape Verde'ye yelken açtık. Oraya doğru ilerlerken, Portekizli bir karauel yakalamış olan ve yardımcı amiralimizin kovalayıp yakaladığı
Kaptan Bland adında Rochelli bir Fransızla karşılaştık.
Kaptan Drake, artık Sir Francis Drake,
Karauel'in kaptanı ve kaptanı yapıldı ve böylece Cape Verde'ye gelene kadar yolumuza devam ettik ve orada demirledik, teknelerimize bindik ve askerleri kıyıya çıkardık. Karaya ilk çıkan Generalimiz oldu ve
onunla birlikte Kaptan Dudley: orada bazı Zencileri yakaladık, ama
sularımızda hasar olmadan değil. Çünkü Generalimiz, Kaptan Dudley ve bölüğümüzden 8. kişi zehirli oklarla yaralandı: yaklaşık dokuz gün sonra,
yaralananlar öldü. [Sayfa notu: Zehirli oklara karşı bir çare.] Generalimize bir zenci tarafından yarasından bir sarımsak
sümüğüyle zehri çekmesi öğretildi ve bu sayede iyileşti. Oradan Sierra Leone'ye gittik, orada adamlarımızı öldürecek olan Köpekbalıkları denen korkunç balıklar vardı. Ben de diğerlerinin arasında Angell'e iki Pinnesse ile Calousa adlı nehre gönderildim, orada zencilerle ticaret yapan iki Carauel'i aramaya: onlardan birini zencilerle birlikte alıp götürdük.

Gece vakti bu nehirde bir pinness'imiz bir denizatı tarafından şişirilmişti, böylece nehirde yüzen adamlarımızın hepsi diğer pinness'lere götürüldü, ancak ikisi birbirini tuttu ve denizatı tarafından götürüldü. Bu canavar[14] bir atın tam ölçülerine sahiptir, bacakları kısa, dişleri çok büyük ve bir karış uzunluğundadır: geceleyin ormana doğru karaya çıkmak için yola çıkar,
kabinlerindeki Zencileri, uyanıklıklarıyla
önceden yakalayıp, bu şekilde öldürmek için zencileri arar. Zenciler
gözetler ve onların gelişlerini dikkatle izlerler ve ormana girdiklerinde,
hemen yolun dışına büyük bir ağaç koyarlar, böylece
geri döndüklerinde, bacakları çok kısa olduğu için, oradan çıkamazlar: sonra Zenciler yayları, okları ve mızraklarıyla üzerlerine saldırır ve böylece onları yok ederler.

[14] Su aygırı.

Oradan Casserroes denilen nehire girdik, orada Zencilerle ticaret yapan
diğer Carauel'ler vardı ve onları aldık. Nehir ve Maine arasındaki bu adada, üzerlerinde Oisters'lar olan ağaçlar yetişir. Orada, bir geminin ana direği kadar yüksek olan Palmito ağaçları yetişir ve tepelerinde Palmito şarabı ve Palmito yağı dedikleri fındık, şarap ve yağ yetişir. Plantan ağacı da o ülkede yetişir; ağaç bir adamın uyluğu kadar büyüktür ve bir ateş direği kadar yüksektir, yaprakları uzun ve geniştir ve tepesinde Plantanos adı verilen meyveler yetişir: eğri ve bir kübit uzunluğundadır ve bir adamın bileği kadar büyüktür, salkımlar halinde büyürler: olgunlaştıklarında çok
iyi ve yenmesi zariftir: Şekerin tadı onlardan daha narin değildir. Oradan Angel, Iudith ve iki pinnesse ile Sierra Leone'ye yelken açtık, o zamanlar Generalimiz oradaydı, kaptanlar ve askerlerle birlikte Taggarin adlı nehre gitti, Zencilerin bir kasabasını ele geçirmek için, orada o ülkelerin üç kralının elli bin Zenci ile aynı kasabayı kuşattığını gördü, daha önce savaştıkları
yıllarda ele geçiremedikleri kasabayı. Generalimiz bir gedik açtı, içeri girdi ve cesurca kasabayı ele geçirdi, orada merhametine teslim olan beş Portekizli bulduk ve hayatlarını kurtardı: oradan Batı Hint Adaları'na gitmek üzere yola çıktık. 500 Zenci. Üç kral 7000 Zenci'yi alçak sularda denize, karaya
çıktıkları noktaya bıraktılar, çünkü hepsi Oze'de boğuldular,
çünkü kendilerini kurtarmak için kanolarını
alamadılar. Biz
teknelerimizle gemilere geri döndük ve orada
taze su aldık ve Rio Grande'ye doğru yola koyulduk. Oraya
vardığımızda Angel, Iudith ve 2. gemiyle girdik ve
orada büyük bir mücadele veren iki Portekizli Caruel bulduk. Sonunda Tanrı'nın yardımıyla zaferi kazandık ve onları kıyıya
sürükledik, oradan Zencilerle birlikte kaçtılar ve caruelleri kıyıdan
nehire getirdik. Ertesi sabah M. Francis Drake,
karueli Swallow ve William ve Iohn ile birlikte,
Yüzbaşı Dudley ve askerleriyle birlikte nehire geldi, sadece yüz askerle karaya çıktılar ve yedi bin Zenciyle savaştılar, kasabayı yaktılar ve
Generall'e bir adam kaybıyla döndüler.

O yerde, oyuk ağaçlarda üreyen birçok misk kedisi vardır:
Zenciler onları bir ağa alır, bir kafese koyar ve onları çok nazikçe besler ve misk kedilerini bir kaşıkla onlardan alırlar.

Şimdi rotamızı Gine'den Batı Hint Adaları'na doğru çevirdik.

Ve bu arada Yüzbaşı Dudley öldü.

Hindistan'a doğru giderken, keşfettiğimiz ilk kara parçası, Dominika adlı Ada'ydı. Oraya vardığımızda demir attık ve yiyecek için
taze su ve odun aldık: Bunu yaptıktan sonra, Generalimiz İspanyollara rağmen
demir atıp karaya çıktı ve taze erzak aldık. Ada'dan bir mil
uzakta denizde bir kayalık var, orada deniz kabuklularına benzer birçok kuş
üretiyorlar: Gece teknelerimizle dışarı çıktık ve sopalarla birçoğunu öldürdük ve yumurtalarının çoğunu gemiye aldık. Yumurtaları Türk yumurtaları kadar büyüktü ve onlar gibi benekliydi. Onları yedik ve çok lezzetli olduklarını gördük.

Oradan Batı Hint Adaları'nın ana karasında bulunan Burboroata'ya gittik: oraya geldik, gemilerimizi donattık ve iki ay gemilerimizi
düzenleyip giydirerek geçirdik ve bu arada o ülkenin bazı İspanyollarıyla
ticaret yaptık. Generalimiz orada, Placencia adlı bir kasabaya (yüksek bir tepede bulunuyordu) bir adam gönderdi, orada yaşayan bir Piskopos'a, onların
kanunlarına olan iyiliği ve dostluğu için
danışması için.
Bizim geldiğimizi duyunca, korkudan kasabayı terk etti.

Placencia'ya doğru tepeye doğru giderken, iki başlı, korkunç, zehirli bir solucan bulduk: vücudu bir adamın kolu kadar büyüktü ve bir yarda uzunluğundaydı:
Efendimiz Robert Barrett onu kılıcıyla ikiye böldü ve sanki yılanla boyanmış gibi siyaha boyadı.

Burada birçok Kaplan, canavarca ve öfkeli yaratıklar var, bunlar kurnazca birçok adamı aldatıyor ve yok ediyor: ticaret yollarını kesiyorlar ve kendilerini seyyarlara gösteriyorlar ve böylece gizlice ayrılıyorlar, geçene kadar gizleniyorlar, sonra aniden ve farkında olmadan üzerlerine atlıyorlar ve onları öldürüyorlar: bölüğümüzden ikisine saldırmışlardı, hiçbiri arkalarına bakmamıştı. Generalimiz, geri kalanlar için tedarik sağlamak üzere Coracao[15] adlı adaya üç gemi gönderdi, orada onun gelişine kadar kaldılar. [Sayfa notu: Rio de la Hacha ele geçirildi. ] Oradan Angel ve Iudith'i Rio de Hacha'ya gönderdik[16], orada kasabanın önünde demirledik. İspanyollar kıyıdan üç top attılar,
biz de onlara iki topla karşılık verdik ve Gouernours'un
evine ateş açtık: demir aldık ve kasabanın ateşine maruz kalmadan tekrar demirledik,
burada İspanyollara ve onların ateşine rağmen beş gün yol aldık. Ortada
uzayda S. Domingo'dan bir Caruel geldi, Angel ve Iudith ile birlikte onu kovaladık ve kıyıya kadar sürükledik: 200'e rağmen onu oradan aldık. İspanyollar ateş açtılar ve tekrar kasabanın önünde demir attılar ve onlarla birlikte oraya gittiler, ta ki Generallerimiz gelip demir atıp adamlarını karaya çıkarıp, Thomas Surgeon adında bir adamını kaybederek kasabayı cesurca ele geçirene kadar: karaya çıktık ve güvenliğimiz için kıyıya, sahra mühimmatımızı yerleştirdik: İspanyolları iki ligden fazla bir mesafeye kadar ülkeye sürükledik, böylece Generalimizle ticaret yapmaya zorlandılar, Generalimiz ona Zencilerinin çoğunu sattı.

[15] Venezuela kıyılarından 75 mil uzaklıkta.

[16] Hacha nehrinin ağzında, Magdalena Eyaleti, Kolombiya.

Bu nehirde bu limanda
gün batımında korkunç bir Lagarto veya Timsah öldürdük: yedi kişi
bir köpekle birlikte nehire girdi, ona halat ipliğiyle büyük bir çelik kanca bağladık, bir zincirle de bir
döngü vardı, köpeğin karnının altına koyduk, kancanın ucu sırtından sıkıca bağlandı, yukarıda belirtildiği gibi: onu tahtadan indirdik ve ipimizi yavaş yavaş
açtık, kayığımızla kürek çekerek uzaklaştık: Lagarto geldi ve hemen köpeği yuttu, sonra onu boğana kadar kürek çektik: suya daldı ve harika bir hareket yaptı: kıyıya atladık ve onu karaya çıkardık: kurala göre 23. feet boyundaydı, başı bir domuz gibiydi, vücudu bir yılan gibiydi, bir testere kadar geniş pullarla dolu: kuyruğu uzun ve bir geyik yavrusu kadar büyük düğümlerle dolu: dört bacağı var, ayakları bir ejderhanınki gibi uzun tırnaklara sahip: onu açtık, bağırsaklarını çıkardık, derisini yüzdük; derisini kuruladık ve samanla doldurduk, gemi çöp kutusu atılmamış olsaydı eve getirmeyi düşünüyorduk. Bu canavar hem adamları hem de atları alıp götürecek.

Buradan Santa Martha'ya doğru yolumuzu belirledik[17], orada karaya çıktık, ticaret yaptık ve bazı zencileri sattık: orada iki arkadaşımız ağzında bir Conie ile
kanatına doğru ilerleyen devasa bir engereği öldürdü: vücudu herhangi bir adamın uyluğu kadar büyüktü ve yedi ayak uzunluğundaydı, kuyruğunda on altı düğüm vardı, her biri büyük bir ceviz kadar büyüktü,
bunun yaşını gösterdiğini söylüyorlar: rengi yeşil ve sarıydı: onu açtılar; ve karnında iki conie buldular.

Oradan Kartagena'ya gittik[18], oraya girdik, gemilerimizi topladık ve onlarla ticaret yapmak istedik, ancak Kral korkusuyla buna cesaret edemediler: Minyonları Kale'ye karşı getirdik ve Kale ve Kasaba'ya ateş açtık: sonra birçok bahçenin olduğu bir Ada'ya çıktık: orada bir sebepten dolayı birkaç şarap Botijosu bulduk, bunları da yanımıza aldık, karşılığında Generalimiz kıyıya değerinde yünlü ve keten kumaş koymamızı emretti. Oradan kötü hava koşulları nedeniyle Saint John de Vllua Limanı'nı aramaya zorlandık. Campeche'den geçerken Santo Domingo'ya giden küçük bir gemi olan bir İspanyolla karşılaştık: İçinde Augustin de villa nueua adında bir İspanyol vardı, Hindistan'daki tüm asil adamlara ihanet eden ve kafalarının kesilmesine neden olan adamdı, bu yüzden iki
Friers ile birlikte Güney Domingo'ya kaçtı: onları aldık ve Güney Iohn de Vllua Limanı'na getirdik. Generalimiz onu çok iyi değerlendirdi ve ona bir asil adam gibi davrandı: yine de sonunda ihanet edenlerden biriydi. Gemilerimizi tamamlayıp karaya çıktığımızda, Ilande'de bulduğumuz
Tüzüğü kullandık ve güvenliğimiz için
gözetleme ve koruma sağladık. [Sayfa notu: Hain
Vali Don Martin de Henriquez. ] Ertesi gün İspanyol filosunu keşfettik,
Lucon'un bir İspanyol gemisi Generali olduğu: onunla birlikte İspanya Kralı'nın Hint Adaları'nın naibi olması için gönderdiği Don Martin Henriquez adında bir İspanyol gemisi geldi. Generalimize bir ateşkes bayrağıyla bir Pinnesse gönderdi,
İspanya Kralı'nın Limanı'nda seyreden gemilerin hangi ülkeden olduğunu öğrenmek için:
İngiltere Kraliçesi'nin gemileri olduğunu ve paraları için erzak almaya geldiklerini söyledi: bu nedenle Generaliniz buraya gelirse, bana erzak ve diğer tüm ihtiyaçları verecek,
ben Limanın bir tarafından çıkacağım ve o da diğer taraftan girecek. İspanyol cevap için geri döndü, kendisinin bir Vali olduğunu ve bin adamı olduğunu ve bu nedenle içeri gireceğini söyledi. Generalimiz, eğer o bir Vali ise, ben Kraliçemi temsil ediyorum ve ben de onun kadar Valiyim: ve eğer bin adamı varsa, barutum ve saçmalarım daha iyi bir yer alacaktır dedi. Sonra Vali, kendi aralarında istişare ettikten sonra, Generalimizin talebine boyun eğdi, Kralı ve Tacı adına, Kralından aldığı yetki ve görevlendirmeye dayanarak bunu yerine getireceğine yemin etti ve bunun üzerine her iki taraftan da taahhütler verildi. Tanrısal ve Hıristiyan bir zihniyete sahip olan Generalimiz, dolandırıcılık ve aldatmacanın peşinde, İspanyolları da aynısını yapmaya zorladı, onlara altı beyefendi gönderdi, onlardan da aynısını aldıklarından şüphe etmiyorlardı: ancak sadakatsiz İspanyollar, daha sonra iyi bilindiği gibi, şirketlerinin en
aşağılıklarının pahalı kıyafetleri içindeydiler. Bu şeyler
bitince, her iki tarafta da, ölüm anında herhangi bir kavganın ittifakı ihlal edecek şekilde
büyüyeceği bir fırsat verilmemesi gerektiği bildirisi yapıldı ve sonra her iki tarafta da büyük bir zaferle limana barışçıl bir şekilde girdiler.

[17] Magdalena Eyaletinin Başkenti.

[18] Enlem 10 derece 25 Kuzey; boylam 75.34 Batı. Bolivar'ın Başkenti.

İspanyollar hemen büyük bir Hulke, altı yüz kişilik bir gemi getirdiler ve onu Minion'un yanına yanaştırdılar ve diğer gemilerindeki limanları kestiler, mühimmatlarını diktiler, gece Hulke'yi adamlarla doldurdular, Minion'u gemiye almak için, devamında görüldüğü gibi, Generalimizi onların işlerinden şüphe ettirdi: bu nedenle, İspanyolca konuşabildiği için, Robert Barrett'i, bu işlerdeki amacını öğrenmek için, onun, beraberindekilerle birlikte yanına gelmesini istedi, hemen bilbowe'lara yerleştirilmesini emretti ve hemen bir Kornet (sahte İspanyollar arasında bir parola) Generalimize karşı yaptıkları sözde ihanetten dolayı çalındı, [Sayfa notu: Augustine de villa nueua a most
thanklesse traytour.] Augustine de villa noua'nın oturduğu akşam yemeği
onunla birlikte, hemen ardından gizlice
koltuklarında bulunan bir poynado ile öldürülmüş olmalıydı, Iohn
Chamberlayne tarafından görüldü ve poynadoyu kolundan çıkardı. Generalimiz
aceleyle ayağa kalktı ve onun Kâhyalar
odası'na hapsedilmesini ve iki adamla birlikte tutulmasını emretti. Sadakatsiz İspanyollar,
arzu ettikleri her şeyin bittiğini düşünerek, aniden bir
Trompet çaldılar ve bunun üzerine üç yüz İspanyol Minyon'a girdi,
bu sırada Generalimiz yüksek ve sert bir sesle bağırdı,
Tanrı ve Aziz George, o hain hainlere ve Minyon'u kurtarın, Tanrı'ya güveniyorum, gün bizim olacak: dedi ve bunun üzerine
Denizciler ve askerler Lubeck'in İsa'sından Minion'a atladılar ve İspanyolları yendiler ve bir atışla İspanyol Koramiralini ateşe verdiler, burada 300 İspanyol'un çoğu
tamamen yok edildi ve barutla havaya uçuruldu. Amiralleri de yarım saat yanıyordu: kablolarımızı kestik, gemilerimizi sardık ve hemen onlarla savaştık: her iki taraftan da geldiler ve gece olana kadar savaşa saat ondan itibaren devam ettiler: Ada'da kıyıda olan tüm adamlarımızı öldürdüler, üçünü kurtardılar, bunlar yüzerek Lübeck'in İsa'sına bindiler. [Dipnot: Bu üç kişiden biri, bu haberi
yazan Iob Hortop'tu. Dört İspanyol gemisi batırıldı.] Generalin Angel adlı gemisini batırdılar ve Swallow'u ele geçirdiler: İspanyol Amiralinin altmıştan fazla kurşunu vardı: adamlarının çoğu yağmalandı: diğer dört gemileri battı. O filoda ve kıyıdan onları kurtarmaya gelenlerde bin beş yüz kişi vardı: Meksika'ya gelen bir notta güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğimize göre, beş yüz kırk kişiyi öldürdük. Bu savaşta Lübeck'in İsa'sı ana direğinden ateşle vuruldu: ön direği bir direğe isabet eden kurşunla sınırlarından
yarılmış ve gövdesi kurşunla
harika bir şekilde delinmişti, bu nedenle onu geri götürmek
imkansızdı. Kendi gemilerinden ikisini ateşe verdiler, bununla Lübeck'in İsa'sını yakmayı amaçladılar, biz de onu halatlarımızı yarıda keserek ve kıç halatımızla sararak ele geçirdik.

Minyon yelken açmak ve uzak durmak zorunda kaldı ve Ada'nın bir ankerine ateşsiz ulaştı. Generalimiz askerlerini ve topçularını cesaretle alkışladı ve uşağı Samuel'e bir bardak bira
için seslendi, o da ona bir gümüş
bardakta getirdi ve tüm adamlara
içti, topçuların erkekler gibi şevkle Tüzüklerine bağlı kalmalarını istedi. Daha bardağı elinden çıkarmıştı ki, bir demy Culuerin bardağı fırlattı ve ana direğin yanında duran bir Coopers uçağı geminin diğer tarafına
kaçtı: bu hiçbir şey Generalimizi yıldırmadı,
çünkü cesaretlendirmekten vazgeçmedi, korkmayın, çünkü beni bu atıştan koruyan Tanrı, bu hainlerden ve alçaklardan da kurtaracaktır. Sonra, limandan
çıkmak isteyen Kaptan Bland, kıyıdan gelen bir zincirli atışla ana direğini güverteye vurdu, bunun üzerine gemiyi ateşledi, tüm adamlarıyla
elini aldı ve Lubek'in İsa'sına yanaştı, ondan
kaçmak istemediğini, ancak niyetinin başkan yardımcısı, Generalimiz, ona, bunu yapmayacağını ve İspanyol filosunun en
hava koşullarına dayanıklı gemisini yanaştırmak ve İspanyol filosunu ateşe vermek umuduyla gemisini ateşe vermek olduğunu söyledi, eğer bunu yaptıysa iyi bir iş çıkardığını söyledi. Bunun üzerine gece oldu. Generalimiz, Minion'a, direklerinin güvenliğinin Lübeck'in rüzgâraltından İsa'nın altına getirilmesini emretti: M. Francis Drake'in, gemiyle birlikte gelmesini ve Minion'u gemiye almasını, adam ve diğer gerekli şeyleri almasını ve dışarı çıkmasını istedi ve öyle de yaptı.

Geceleyin, rüzgar kıyıdan estiğinde, yola koyulduk ve İspanyollara ve onların atışlarına rağmen, iki
ankerle Ada'nın altına indik, rüzgar kuzeyden esiyordu ve bu inanılmaz derecede tehlikeliydi ve her saat rüzgâraltı kıyıya sürüklenmekten korkuyorduk. Sonunda rüzgar daha da kuvvetlendiğinde, bir anker bekledik ve yelken açtık,
su için Panuco nehrini aradık, orada çok azımız vardı ve
yiyeceklerimiz o kadar kıttı ki, deri, kedi, fare,
parrat, maymun ve köpek yemeye zorlandık: bu yüzden Generalimiz, aralarında yiyecek eksikliğinden dolayı bir isyan olduğu için,
birliğini ikiye bölmek zorunda kaldı: ve bazıları, gemide savaşmaktansa,
düşmanlar arasında kendi başlarına hareket etmek için kıyıda olmayı tercih ettiklerini söyledi. Onlara, kıyıya kimin gideceğini ve gemide kimin kalacağını sordu, kıyıya gidecek olanların pruva direğinde gitmesini,
kalacak olanların da arka direğinde kalmasını istedi: seksen on altı kişi
ayrılmaya razıydı. Generalimiz her birine altı yarda Roane kumaşı ve talep edenlere para verdi. [Dipnot: Yaklaşık yüz İngiliz karaya çıktı.] Biz karaya çıktığımızda, her birine dostça sarılarak, arkasında ayrılmak zorunda kaldığı için çok üzgündü, Tanrı'ya hizmet etmeyi ve birbirlerini sevmeyi öğütledi ve böylece nazik bir şekilde hüzünlü bir veda etti ve Tanrı onu sağ salim evine gönderirse, elinden geleni yapacağına, istediği kadarını İngiltere'ye getireceğine söz verdi ve öyle de yaptı. İngiltere'ye döndüğümden beri, birçok kişinin onun geride bırakıp Zencileri getirmesinden hoşlanmadığını duydum: ama sebep şu ki,
onlar için erzak veya başka bir şeye ihtiyacı olabilirdi, eğer kötü hava nedeniyle
Adalara sürülmüş olsaydı, altın veya
siluer için
sahip olamayacağı.

Ve böylece Generalimiz gemisine doğru yola çıktı ve biz karada kaldık,
güvenliğimiz için, etraftaki vahşi Kızılderililerden korkarak,
bütün gece nöbet tuttuk ve Güneş doğarken, üçer üçer sıra halinde yolumuza devam ettik, ta ki bir ormanın altında bir alana gelene kadar,
Kızılderililer gelip, bizim kim olduğumuzu ve
buraya nasıl geldiğimizi sordular. Şirketimizden ikisi, yani Anthony Goddard ve Iohn
Cornish, İspanyolca konuşabildikleri için yanlarına gidip
İngiliz olduğumuzu, daha önce hiç o ülkeye gelmediğimizi ve
İspanyollarla savaştığımızı ve bu yüzden de erzak eksikliğimiz olduğunu söylediler,
Generalimiz kıyıya çıktı: Nereye gitmeyi düşündüğümüzü sordular,
Panuco'ya söyledik. Kızılderililerin Yüzbaşısı onlara giyeceklerimizden ve gömleklerimizden bazılarını vermek istedi, biz de verdik: sonra hepsini vermek istedi, ama biz bunu istemedik, bunun üzerine Iohn Cornwall bir okla öldürüldü, Yüzbaşının yanında duran bir Kızılderili çocuk ona fırlattı, bunun üzerine yayı ile çocuğun boynuna vurdu, çocuk ölmüş gibi yatıyordu ve onu takip etmeyi istedi, o da onu tatlı su bulduğumuz büyük bir alana getirdi: göletin etrafına oturup su içti ve o ve arkadaşları ortalıkta dolaşıp beş veya altı geyik vurup onlara getirdi. Orada saat üçe kadar bekledik, ama gelmediler: Orada ismi Iohn Cooke olan bir grubumuz, diğer dört kişiyle birlikte rahatlamak için bir ormana doğru yola çıktı, orada hemen Kızılderililer tarafından yakalandılar ve Soyunup
her zamanki gibi çıplak bir şekilde taşındılar ve böylece geri döndüler.

Sonra kendimizi ikiye böldük, yarısı Anthony Goddard'a,
kalan kısmı da Iames Collier'e ve böylece sırayla Panuco'yu aradık.
Anthony Goddard ve beraberindekiler vedalaştılar, bir nehirden geçtiler,
burada Kızılderililer çoğunun giysilerini çaldılar ve böylece
yollarına devam ederken, kaldıkları taşlık bir tepeye geldiler. [Sayfa notu: 8.
İngilizler öldürüldü.] O gün Iames Collier ve beraberindekiler aynı nehirden geçtiler ve onlar da soyuldular ve içlerinden biri tesadüfen öldürüldü: o gece Anthony Goddard ve arkadaşlarının dinlendiği tepeye geldik, sabaha kadar orada kaldık ve sonra hep birlikte yürüdük, oradan iki dağın arasından geçerek, Kızılderililerin tüm giysilerimizi
çaldığı ve çıplak bıraktığı, birçoğunu yaraladığı ve sekiz kişiyi öldürdüğü yere doğru yürüdük. Başka bir nehre varmamızdan üç gün sonra, Kızılderililer Panuco'ya giden yolu gösterdiler ve böylece oradan ayrıldık: nehri geçip vahşi doğaya girdik, orada yeşil otlardan çelenkler yaptık, onları vücudumuza doladık, böylece o ülkenin Güneş'inden ve sivrisineklerinden uzak tuttuk. Panuco'ya gelmeden önce orada yedi gün, yedi gece yolculuk yaptık, sadece köklerle ve incir benzeri bir meyve olan Guiauos'la[19] beslendik. Panuco nehrine vardığımızda iki İspanyol atlı bir Kano ile yanımıza geldi: Çölde ne kadar kaldığımızı ve generalimizin nerede olduğunu sordular, çünkü vatandaşlarıyla savaşan birliklerden olduklarını biliyorlardı: Onlara yedi gün ve yedi gece olduğunu söyledik ve erzak eksikliğinden generalimiz kıyıya çıktı ve gemileriyle birlikte gitti. Valilerine döndüler, Vali onları beş Kano ile birlikte tüm gemilerimizi getirmeleri için gönderdi, bunu yaptıktan sonra yola koyuldular, orada mızraklarıyla yüz atlı zorla geldi, ama kimseye zarar vermediler, esirleri Panuco'ya taşıdılar, orada bir gece kaldık. Panuco nehrinde buzağıya benzeyen bir balık var, İspanyollar ona Mollatin diyor, kafasında bir taş var, Kızılderililer bunu Collicke hastalığına bağlıyor, gece karaya
çıkıyor ve ot yiyor. Ben ondan yedim ve domuz pastırması gibi pek bir şey yemiyor. Oradan Panuco'dan 90 lig uzaklıktaki Meksika'ya gönderildik. Oraya giderken, deniz kıyısından 20 lig uzaklıkta, beyaz yengeçlerin kumların üzerinde koştuğunu gördüm, ben de onlardan yedim ve çok lezzetli bir et. İspanyolların Auocottes adını verdiği bir meyve yetişiyor, yumurta gibi orantılı ve bir lahana kadar siyah, içinde bir taş var ve mükemmel bir meyve. [Sayfa notu: Çok çeşitli Magueis.] Ayrıca Magueis adını verdikleri garip bir ağaç yetişir, bu ağaç onları birçok şeye bağlar, aşağıda kökünden bir delik açarlar, oradan her gün belli bir tür içki çıkarırlar, bunu büyük bir kazanda pişirirler, üçte biri tüketilene ve koyulaşana kadar, herhangi bir bal kadar tatlıdır ve onu yerler. Bundan 20 gün sonra, tüm suyunu
aldılar, kurudu ve onu kestiler ve İngiltere'deki kenevirimizi kullandığımız gibi kullandılar, bunu yaptıktan sonra onu birçok şekilde yeniden ürettiler: bir kısmından mantolar, ipler ve üçayaklar yaptılar: uçlarından iğneler yaptılar, eyerlerini, panellerini ve atları için diğer mobilyaları dikmek için: geri kalanından evlerini kaplamak için kalıplar yaptılar ve onu birçok başka amaç için kullandılar.

[19] Guavalar.

Ve böylece, yedi veya sekiz mil uzaklıkta, dört tepeyle çevrili büyük bir bataklıkta oturan Meksika'ya geldik, sadece iki girişi var ve derelerle dolu, bunlardan Kanolarıyla bir yerden bir yere ve oradaki adalara geçiyorlar. Hint Adaları'nda normalde yılda üç kez, insanları büyük korku ve tehlikeye atan
harika depremler olur: Meksika'da olduğum iki yıl boyunca, onları altı kez gördüm; geldiklerinde
ağaçları, evleri ve kiliseleri yıkıyorlar. Meksika'dan 25. lig uzaklıkta, Tlaxcalla adında, yüz bin Kızılderilinin yaşadığı bir şehir var, beyaz gömlekler, keten pantolonlar ve uzun pelerinler giyiyorlar ve kadınlar üzerlerinde flanel etekliğe çok benzeyen bir giysi giyiyorlar. Kralın sarayı, Meksika'ya getirildiğimiz ilk yerdi, orada olmadan oturmaya razıydık. Birçok insan, erkek, kadın ve çocuk merakla geldi, birçoğu sefaletimize ağıt yaktı,
ve bazı din adamları Hıristiyan olup olmadığımızı sordu, biz de Tanrı'ya şükrettiğimizi, onlar kadar iyi Hıristiyanlar olduğumuzu söyledik: bunu nasıl
bildiklerini sordular, itiraflarımızdan dedik. Oradan bir Canow'da, şehrin biraz uzağında duran bir Tanners evine götürüldük:
ertesi sabah iki rahip ve iki rahip oraya geldi ve kendimizi kutsamak ve dualarımızı Latince dilinde söylemek istediler, böylece anlayabilirlerdi, topluluğumuzun çoğu bunu yaptı, bunun üzerine valiye geri döndüler ve ona iyi Hıristiyanlar olduğumuzu ve bundan hoşlandıklarını söylediler, sonra da giysilerle çok fazla yardım getirdiler, hasta adamlarımız hastanelerine gönderildi, orada birçoğu iyileşti ve birçoğu öldü. Tanners evinden bir beyefendinin evine götürüldük, orada ölüm tehlikesi altında kalmamız ve şehre girmememiz emredildi, oraya gerekli olan her şeyi getirdik: Pazar günleri ve dini günlerde çok sayıda insan geldi ve büyük bir rahatlama sağladı.

Vali asma emri verdi ve idam edilmek üzere bir çift yeni darağacı diktirdi, ancak o ülkenin soyluları buna
rıza göstermedi, ancak İspanya kralından ne yapılacağına dair haber getirene kadar orada kalmasını rica ettiler, çünkü
yasal olarak öldürebilecekleri hiçbir şey bulamadıklarını söylediler.

Vali daha sonra oradaki bir adaya gönderilmesini emretti ve Meksika Piskoposu'nu çağırdı, o da adaya dört rahip gönderdi, sorgulamak ve itiraf etmek için, vali, ülkenin yasalarına göre sorgulanıp itiraf ettiğimizde, valinin yanacağını söyledi. Piskopos'a geri döndüler ve ona çok iyi Hıristiyanlar olduğumuzu söylediler. Piskopos, valiyi sorgulamalarımız ve itiraflarımız konusunda onayladı ve iyi Hıristiyanlar olduğumuzu, bu nedenle karışmayacağını söyledi. Sonra vali, filo İspanya'ya gidene kadar sarayında tutuklu tuttuğu efendimiz R. Barret'i çağırdı. Geri kalanını Meksika'dan yedi fersah uzaklıktaki Tescuco adlı bir kasabaya, Kızılderili köleler arasında yün taramak için gönderdi, bu angaryayı küçümsüyorduk ve efendilerimizi dövdüğümüze karar verdik ve öyle yaptık: bu nedenle, valiyi Tanrı aşkına ve hanımlarımız için, onu çağırması için çağırdılar, çünkü bizi daha fazla tutmak istemiyorlardı, bizim iki kişi olduğumuzu ve erkek olmadığımızı söylediler. Vali onu çağırdı ve Meksika'daki bir eve hapsetti, oradan Anthony Goddard'ı ve beraberindeki birkaç kişiyi General Lucon ile birlikte İspanya'ya gönderdi, geri kalanlar iki yıl sonra Meksika'da kaldı ve sonra esir olarak İspanya'ya gönderildiler, İspanyol filosunun amirali ve generali Don Iuan de Valesco de Varre ile birlikte, gemisinde İspanya Kralı'na sunulmak üzere, Çin'den Meksika'ya, Vali Don Martin Henriquez'e, İspanya Kralı'na büyük bir mucize için gönderilmek üzere bir devin anatomisini taşıdı. Anatomisine göre, korkunç bir boyutta olduğu, kafasının kafatasının yarım çuval kadar bile büyük olmadığı, boyun kemikleri, omuz plakaları, kol kemikleri ve diğer tüm vücut hatları devasa ve korkunçtu, bacağının ayak bileğinden dizine kadar olan kısmı, herhangi bir adamın ayak bileğinden beline kadar olan kısmı kadar uzundu ve buna göre büyüktü.

[Sayfa notu: Zencefilin tanımı.] Bu sırada, bu gemide, İspanya kralına sunulmak üzere, içinde zencefil yetişen iki sandık dolusu toprak da Çin'den İspanya kralına gönderilmek üzere gönderildi. Zencefil, liccoras gibi toprakta akar, yaprakları yabani sarımsak yapraklarına benzer şekilde uzunluk ve oran olarak ondan çıkar, her on beş günde bir keserler, onları günde iki kez sularlar, tıpkı bizim İngiltere'deki otlarımızı sulamamız gibi, yaprakları çorbalarına koyarlar ve diğer etlerine koyarlar, bunların mükemmel tadı ve lezzeti çok hoştur ve iyi bir iştah sağlar.[20]

[20] Zencefil, _Zingiber officinal_'in yeraltı sapıdır (köksap).
Köksap, 3 veya 4 fit yüksekliğinde, çorak yapraklı kamış benzeri saplar ve ara sıra çiçek açan saplar çıkarır. Çiçekler, her biri büyük yeşilimsi sarı bir braktenin koltuğunda, koni şeklinde bir başakta düzenlenmiştir. Taç, üç uzun parçaya bölünmüş turuncu-sarı renktedir. Staminodlardan biri
büyük mor üç loblu bir dudak oluşturur. Zencefil muhtemelen
tropikal Asya'ya özgüdür, ancak artık tüm sıcak ülkelerde yetiştirilmektedir. İsim
ikinci yüzyılda İskenderiye'ye yapılan ithalatların bir listesinde yer alır ve
orta çağlarda açıkça önemli bir ticaret maddesiydi. On birinci yüzyılın Eski İngiliz sülük kitaplarında sıklıkla bahsedilir; ve on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda biberden sonra en yaygın baharattı, ancak 1 libresinin maliyeti bir koyununki kadardı, 1_s._ 7_d._ (Rogers, "İngiltere'de Tarım ve Fiyatlar Tarihi").

[Sayfa notu: 1570.] S. Iohn de Vllua Limanı'na gönderildiğimizde, Generall, efendimiz Robert Barrett'ı ve onu kamarasına çağırdı ve denizde onlarla karşılaşırsak İngilizlere karşı savaşıp savaşmayacağımızı sordu, Tacımızla savaşmayacağımızı, ancak başka biriyle karşılaşırsak elimizden geleni yapacağımızı söyledik. O, eğer
başka türlü söyleseydik, inanmayacağını ve bunun için
bizim daha iyi durumda olacağımızı ve diğer adamlar gibi ödeneğimiz olacağını söyledi: ve bilgimize göre, her birine bir ücret verdi, Robert
Barrett dümenciyle birlikte yerleştirildi, ben topçu odasına kondum,
William Cawse tekne dümencisiyle, Iohn Beare levazım subaylarıyla,
Edward Rider ve Geffrey Giles sıradan denizcilerle birlikte,
usta çocuğu Richard ona ve dümene hizmet etti: İspanya'nın tüm filosuyla
S. Iohn de Vllua limanından ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Hauaana adlı limana doğru yola çıktık: 26. gün oraya gittik. Oraya
girdik, demirledik, temiz su aldık ve hazineyi Peru'dan getiren filo olan Nombre de Dios'un filosunda 16. gün kaldık.

Bu filonun Generali Diego Flores de Valdes olarak adlandırılıyordu. Geldikten sonra, gemilerini suya indirdiğinde, her iki filo da tek bir filoya katıldı ve Don Iuan de Velasco de Varre, her iki filonun da ilk on beş günlük generaliydi ve Bahama Boğazı'ndan dönerken, kaptanı, tüm filoyu Cannaueral adı verilen ve ben, Hortop ve efendimiz Robert Barret tarafından yönetilen Cape'e götürmek istedi: çünkü ben ikinci nöbetteydim ve Robert Barret'e seslendim, ona güverteye bakmasını söyledim, çünkü geminin rüzgâr altı pruvasının altında kara gördüm: o da dümenciye seslendi ve ona baş yelkenini açmasını, dümeni rüzgâr altı tarafına koymasını ve gemiyi çevirmesini söyledi. Etrafımıza savrulduğumuzda, sadece yedi kulaç sudaydık: bir top attık, filoya etrafa savrulmaları için bir yol gösterdik ve onlar da öyle yaptılar: Bunun için General ve tüm filo tarafından kutsandık. General çok öfkelendi ve krala, kaptanını asacağına yemin etti: çünkü Amiral'i neredeyse
attığını söyledi. Gün doğduğunda, bir top atılmasını emretti ve
toplantıya çağırdı: gemisindeki diğer Amiral yanına geldi ve
ne olduğunu sordu, kaptanının gemisini ve tüm filoyu attığını, iki İngiliz olmasaydı, onu asacağını söyledi. Diğer Amiral birçok güzel sözle onu
aksine ikna etti.

[Sayfa notu: İnsan biçiminde bir deniz canavarı.] Bermuda'nın zirvesine geldiğimizde, denizde bir canavar gördük, kendisini ortada üç kez gösterdi, bu kısımlarda bir insan gibi orantılıydı, bir Mulato veya açık kahverengi Kızılderili görünümündeydi. General, lordlarından birine bunu yazılı olarak bildirmesini emretti ve Kral'a ve soylularına bunu onayladı. Bundan sonra, on altı gün boyunca harika kötü hava vardı ve sonra Tanrı güzel bir rüzgar gönderdi, ta ki Faial adlı Ada'yı keşfedene kadar.

Salı günü, İspanyolların emri olduğu için, o gece eğlence olsun diye raketler, tekerlekler ve diğer havai fişekler yaptık.
Karaya yaklaştığımızda, efendimiz R. Barret, Tercera adlı Ada'ya vardığımızda, bir gece, 
pinnesse'i almak, 
selimlerimizi içine girdiğimiz tehlikeden ve esaretten kurtarmak için vs ile görüştü,
bu konuda anlaştık: o zamanlar gemimizden başka kimsenin kıç tarafında pinnesse'i yoktu,
bu girişimimize büyük bir cesaret kazandırdı: bir torba ekmek ve bir Botijo ​​su hazırladık, ki bu dokuz gün yetecekti ve selimlerimizin gitmesi için bahşiş verdik: Kaptanımız, geminin 
usta topçusundan küçük bir pusula ödünç aldı, o da pusulayı ona ödünç verdi, ancak niyetinden şüphelendi ve
Generall'i yakından ilgilendirdi, o da bir süre meseleyi gizledi. Sonunda bizim iddiamızı görünce, R. Barrett'i çağırdı ve başının 
kütüğe konmasını, bacaklarına büyük bir demir cıvata
takılmasını ve geri kalanının da bacaklara kütüğe yerleştirilmesini emretti. Sonra bir parçanın vurulmasını istedi ve diğer Amiral'i ve her iki filonun tüm kaptanlarını, kaptanlarını ve pilotlarını yanına
gelmeleri için gönderdi. Ana geminin aşağı inmesini ve her bir gemi koluna 2. makara takılmasını emretti; cellat çağrıldı ve
biz de itiraf etmeye razı olduk, çünkü krala yemin etmişti.

Diğer Amiral ve geri kalanlar gemiye geldiğinde, onları meclis odasına çağırdı ve onlara İngilizlerin efendisini ve tüm adamlarını asacağını söyledi. Adı Diego Flores de Valdes olan Amiral ona bunun nedenini sordu: Geceleyin bir top ateşle ve bir top havai fişekle gemiyi ateşe verip yolumuza devam etmeye karar verdiğimizi söyledi: bu yüzden, dedi, Kaptanları, Kaptanları ve Kaptanları buna el koymaya çağırıyorum, çünkü krala yemin ederim ki onları asacağım, Diego Flores de Valdes, Ben, Kaptanlar, Kaptanlar ve Kaptanlar buna el koymayacağız, çünkü dedi ki, bizim gibi esir olsaydı kendisi de aynısını yapardı. İspanya'ya gelene kadar hapiste kalmasını ve sonra bizi Siuil'deki Contratation
evine göndermesini öğütledi, eğer ölümü hak etmiş olsaydık yasa orada geçerdi, çünkü böyle bir filoda altı adam ve bir çocuğun gemiyi alıp gitmesinin söylenmesini istemezdi, bu yüzden tekrar gemisine döndü.

O gittikten sonra General ana direğe geldi ve krala yemin etti, İspanya'ya gelene kadar gemiden çıkmayacağız: S. Lucar Bar'ından geçtikten ve Hurcados'a geldikten sonra 16. gün içinde gemiyi gemiye koydu ve mahkumları Siuil'deki Contratation
evine gönderdi. Oradan
bir yıl sonra, S. Steuens günü gece yarısı hapishaneden kaçtık, 7. bölüğümüzden kaçtı, Robert Barrett, Lob Hortop, Lob Emerie, Humphrey
Roberts ve Lob Gilbert yakalandı ve kontrat evine geri getirildi, orada on iki gelgit geçene kadar stoklarda kaldık. Sonra bizim bekçimiz, hapishaneyi kırdığımız için Siuil'deki büyük hapishaneye gönderilmemiz için, mahkeme binasının yargıcına bir dilekçe verdi, bunun üzerine hemen oraya götürüldük, orada bir ay kaldık ve oradan Triana'daki Engizisyon
evinin kalesine gittik, orada bir yer daha kaldık: bu süre dolduğunda, alay halinde dışarı çıkardılar, her biri elinde bir mum ve sırtımızda Aziz Andrew haçı olan bir ceketle: Siuil'in ana caddesinde bulunan Aziz Francis'in yerine kurulmuş yüksek bir iskeleye getirdiler: orada sıralar kurdular: her biri kendi derecesinde ve diğer iskelede tüm yargıçlar ve din adamları sıralarında oturuyorlardı: halk merak etti ve baktı, bazıları acıyarak davalarımız, dedi diğerleri, o sapkınları yaktı. [Sayfa notu: Robert Barret ve Iohn Gilbert yandı. ]
Orada iki saat oturduğumuzda, bir vaaz verildi: bundan sonra
Engizisyon sekreteri Bresinia adında biri kürsüye çıktı ve kürsüye çıktı ve Engizisyon'un iki dostunun
darağasından yargıçların önüne getirdiği Robert Barrett ve John Gilbert'i çağırdı,
burada sekreter, yakılmaları gerektiği yönündeki hükmü okudu ve böylece darağacına geri döndüler ve yakıldılar.

[Sayfa notu: Job Hortop mahkûmiyeti.] Sonra ben Job Hortop ve John
Bone çağrıldık ve daha önce olduğu gibi, Galyalara gitmemiz ve orada on yıl kürek çekmemiz ve sonra Engizisyon evine geri getirilmemiz, sırtımıza Aziz Andrew haçı giydirilmiş paltoyu almamız ve oradan da çaresizce sonsuza dek hapse girmemiz gerektiği yönündeki hükmümüzü duyduğumuz yere getirildik ve böylece geldiğimiz yerden geri döndük. Thomas Marks ve Thomas Ellis çağrıldı ve Galyalarda sekiz yıl, Humphrey Roberts ve John Emery beş yıl hapis cezasına çarptırıldılar ve böylece öğleden sonra saat dörde kadar oturduğumuz
darabadaki sıralara geri döndük. Sonra tekrar Engizisyon evine götürüldük, oradan getirildik. Ertesi gün sabah Bresinia haznedarı oraya geldi ve her birine
cezasını yazılı olarak teslim etti. Ben ve diğerleri Galya'ya gönderildik, orada dört dört bir yana zincirlendik: her adamın
günlük harcırahı 26 ons siyah bisküvi ve suydu, tüm
yıl boyunca giyeceğimiz giysi iki gömlek, iki pantolon tabii ki
canuas, hemen giyip çıkardığımız kırmızı bir ceket ve bir friers başlıklı
saçtan bir sabahlıktı: konaklama yerimiz Galya'nın çıplak tahtaları ve kıyılarıydı, başlarımız ve sakallarımız her ay sararmıştı,
açlık, susuzluk, soğuk ve çizgiler hiç eksik olmadı, ta ki asırlık zamanımız dolana kadar. Ve 12. yıldan sonra, cezamın iki yılını doldurduğum için, Siuill'deki Engizisyon Evi'ne geri gönderildim ve
orada Aziz Andrew haçlı ceketi giydikten sonra, sonsuza dek sürecek hapishaneye gönderildim, orada ceketi 4. yıl giydim ve
sonra büyük bir takım elbise giydim, onu kralın darphanesinin haznedarı Hernando de Soria'nın bana ödünç verdiği 50 ördek karşılığında çıkardım, onu 7. yıl boyunca bir köle olarak çalıştırdım ve geçen Ekim 1590 ayına kadar. ve sonra Siuill'den Güney Lucar'a geldim, orada şarap ve tuzla yüklü bir yelkenliyle geri dönmek için bir yol buldum, bunlar Flaman mallarıydı, İspanya kralının Siuil'de ikamet eden tebaasıydı, İspanyol kadınlara ve krallarına yemin etmiş. Geçtiğimiz Ekim ayında, S. Lucar'dan ayrılırken, denizde, en güneydeki Cape'in açıklarında, Galeon Dudley adlı bir İngiliz gemisiyle karşılaştık. Bu gemi Flemming'i ve beni ondan alıp Portsmouth'a getirdi ve beni karaya çıkardı. Geçtiğimiz Aralık ayının 2. günü, 1590. Oradan, Portsmouth'un teğmeni M. Muns tarafından, Sayın Sussex Kontu'na mektuplarla gönderildim. Sekreterine, adımı ve incelememi, İngiltere'den ne kadar süredir uzak olduğumu ve kiminle gittiğimi almasını emretti. Ve Noel'de onun şerefine yemin ettim ve Redriffe'ye geldim.

Hapis cezamın hesaplanması.

Meksika'da iki yıl hapis yattım.

Siuill'deki Contratation evinde bir yıl.

Triana'daki Engizisyon evinde bir yıl.

On iki yıl Gallies'teydim.

Sonsuz hapishane remedilerinde, sırtımda S. Andrews haçı olan ceketle 4 yıl.

Ve serbestken 3 yıl boyunca bir köle olarak hizmet ettim,
ki bu 23 yılın tamamıdır.

İngiltere'den ayrıldığımdan beri, geri döndüğüm zamana kadar,
Gallies'te bulunduğum birçok tehlikenin yanı sıra beş kez büyük ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldım. İlk olarak Saint John de Vllua Limanı'nda, kıyıda olduğumuzda,
diğer birçok arkadaşımızla birlikte, hepsi suda öldürülmüştü,
ve yüzerek Jesus of Lubek'e binen iki kişi daha.

İkincisi, vahşi Kızılderililer tarafından soyulduğumuzda.

Üçüncüsü, Meksika'ya vardığımızda, vali asılacaktı
vs.

Dördüncüsü, asılmaya gönlü elvermediği için,
yakılacaktı

Beşincisi, İspanya'ya getiren General,
denizde asılacaktı.

Böylece, sıkıntılarımı, sefaletimi ve
tehlikelerimi size gerçekten aktardıktan sonra, 23 yıl boyunca dayandım, ben de.

Gemi inşa etmek için en elverişli yer olan Tecuanapa'nın Hauen'i ile ilgili bir ilişki, Güney Denizi'nde, Meksika valisine veya İspanya kralına gönderilen Nikaragua'dan çok uzakta olmayan bir yerde bulunur: burada adı geçen Hauen'e düşen Ometepec, Tlacamama ve Tlacolula nehirleri, adı geçen nehirlere bitişik kasabalar, insanlar ve dağlar ve gemi inşa etmek ve erzak sağlamak için uygun diğer şeyler anlatılır. Tecuanapa Limanı ve küçük limanı, yaz mevsiminin en kurak zamanında, kanalda düşük suda bir kulaçtan biraz daha az, denizde ise bir buçuk kulaçtır; yağmurlu zamanlarda, kara suyunun artmasıyla birlikte üç kulaç ve daha fazlasına sahiptir. Batıya doğru uzanır ve orada Guaxacan ve Tlarcali Piskoposlukları
ayrılmıştır. Buradan Punta de Intla ve Dordaci denilen noktaya doğru 2. lig uzaklıkta bir Körfez vardır ki, özel bir liman olmasa da, yine de bir uç noktada gemiler gelip oraya gidebilir, tıpkı geçmişte yaptıkları gibi. Kuzeye doğru sağ taraftaki bu Körfez,
kanalın ortasına doğru biraz büyük bir göl oluşturur ve bazı kısımlarda derindir, ancak özellikle Cuahintla tarafında, ancak her iki tarafta da sığdır. Deniz ve kıyıda yetişen, büyük ve geniş portakal ağaçları ve diğer doğa ağaçlarının arasından geçerken, bunların büyük bir
boyutu yoktur, tüm ülke
çok açık görünür: ancak Cuahintla tarafında dağlarda
birçok dere ve Tulaningo adında küçük bir göl vardır ve ülke
değiştirilemez, ancak deniz ile bu gölün sonu arasındaki yolu takip ederseniz, bu yol yaklaşık iki lig kumlu yol olabilir. Ve
Kuzey tarafında başka bir küçük dere vardır. Ve kumlu taraftan çeyrek lig giderek,
Intla'nın bir malikanesi olan
Quacapotla'ya giden yola
gelirsiniz. Ometepec'in nehir yatağı bu alana gelen başlıca nehir yatağı olduğundan, başı Xicayan de Touer dağlarındadır ve buradan Cacatepec dağlarından çıkan iki dereden yaklaşık 24 lig ötededir ve Suchistlahuaca adlı bir kasabanın altında tüm dereler birliktedir: ve oradan Canoas ve Lighters ile denize doğru geçebilirsiniz; ve Cocahulapa'dan Ometepec'in bir malikanesinden Yanguitle'ye geçen iki büyük kayanın arasından akan şiddetli bir dere veya akıntının düşüşü dışında daha uzağa gelebilirsiniz. Bu rahatsızlıklar geçtikten sonra (benim düşünceme göre yaklaşık bir lig olabilir) nehir daha kolay gezilebilir, böylece yaklaşık 12. ligde aynı yerde gidebilirsiniz. 12 liglik alan boyunca, su kenarından yaklaşık bir buçuk lig uzaklıkta ve aynı nehrin diğer birçok yerinde, sıcak topraklarda yetişmeye uygun, Huber ağaçları ve Suchicuhitil gibi gemi kerestesi için uygun çok miktarda orman vardır, bunlardan Nikaragualılar büyük kar elde ederler. Ayrıca, büyük miktarda beyaz odun ve Tehegurte ve diğer birçok kereste türü vardır: ve dağlarda, nehirden kolayca taşınabilen, 2, 3, 4 ve 5 adet kesilebilen çam ağaçları, odunlar ve mantar ağaçları vardır. fersah
nehirden ve civardaki kasabalarda yaşayanların hizmeti ve yardımı ile su kenarına getirilebilir.

Nehirin başladığı bu derelerin başında, Francis de Touer y de Guillen'in mirasçılarına ait olan Xicaian adlı kasaba vardır. Burada kaba konuşan ve kötü politikaya sahip yaklaşık 350 Kızılderili vardır. Denizden 24. fersah uzaktadır. Biraz daha fazla veya daha az. Yerin kendisi sıcaktır, ancak etrafındaki dağlar soğuktur.

[Sayfa notu: Aionapa.] Buradan biraz uzakta, Perez Gomez'in mirasçılarına ait olan Aioanapa kasabası vardır. Aynı konuşan ve aynı kalitede yaklaşık 300 Kızılderili vardır. Ülke soğuktan daha çok sıcağa maruzdur; ancak ülke ve dağlar neredeyse hiç soğuk değildir. Xicaian de Touer'den 4. lig, denizden ise 20. lig uzaklıktadır.

Güney'e doğru 6 lig aşağıda, adı geçen nehirde Suchistlahuaca kasabası vardır ve sakinleri aynı
konuşma ve niteliklere sahiptir. Ülke soğuğa göre sıcağa daha fazla maruz kalmaktadır. Meksika vatandaşı olan Gonzaluo Fernandez'in sorumluluğundadır ve yaklaşık 150.
Kızılderili'ye sahiptir ve denizden 15. lig uzaklıktadır.

Bu kasabadan Ometepec kasabasına 6 lig uzaklıktadır. Yer çok sıcak ve aynı hükümette ve nehirden bir lig uzaklıkta belirli tepeler arasında yer alıyor: kendisi ve takipçileri onların altında yaklaşık 700. Kızılderili var, bunlar Ayacastecan, Amusgan ve Niciecan dillerini konuşuyor ve bu yer denizden dokuz lig uzaklıkta.

Bu kasabadan Ihualapa'ya iki büyük lig var: yukarıda belirtilen sıcaklıktaki Laurence de Castro'nun mirasçılarının hükümetinde ve insanlar söz konusu dili konuşuyor ve aynı statüde: nehirden üç lig ve denizden on lig uzaklıkta.

Bunlar tüm bu kıyıda bulunan en iyi kasabalar ve en iyi trafiğe sahip olanlardır. Kızılderililer kakao ve erzak bakımından zengindir ve bu kasabalarda Niciecan Kızılderilileri esas olarak ticaret yaparlar. Ve Ihualapa kasabalarında, eyaletin şefi Aguazil yılın büyük bir bölümünde ikamet eder.

Tlacolula nehrinin aşağısında, Ometepec kasabasından yaklaşık bir lig veya bir buçuk lig uzaklıkta, Tlacolula'nın bir kasabası olan ve Meksikalılara karşı bir sınır kasabası olan Pio adlı kasaba vardır.
Burada eski sakinlerden yaklaşık 50 Kızılderili vardır:
Meksika vatandaşı olan Grauiel de Chiauez'in hükümeti vardır:
Ihualapa'dan 4. lig ve denizden 6. lig uzaklıktadır.

Buradan biraz aşağıda, aynı hükümette, nehirden bir lig uzaklıkta, belirli yüksek tepelerde duran Huehuatlan kasabası vardır:
10. Kızılderili vardır ve denizden 5. lig uzaklıktadır.

Ve bu kasabadan bir lig uzaklıkta Cuahacapotla kasabası, Antla veya Intla'nın bir malikanesi bulunmaktadır: 15 Kızılderiliye sahiptir; nehirden bir buçuk lig ve ağzından 4 lig uzaklıktadır.

Diğer derelerin çeşmelerinde veya başlarında Raphael de Treyo yönetiminde olan Cacatepec kasabası vardır: kendisi ve kiracıları, yaklaşık 700 Niciecan Kızılderilisine sahiptir: denizden yaklaşık 22 lig uzaklıktadır.

Tlacamama adı verilen nehir, denizden yaklaşık 17 lig uzaklıkta olan Atoyaque ve Amusgos dağlarından gelir. Orada, o kadar büyük bir nehir yapar ki, kanolar ve mavnalarla denize açılabilir: Tolistlahuaca'nın biraz aşağısından Xicaian'ın bir malikanesi olduğunu söylüyorum. Yılda 8 ay, diğer 4 ay ise açılabilir değil, çünkü ovaların kumları suyu öyle bir şekilde
ıslatır ve içer ki, o kadar az kalır ki, geçit yoktur:
ancak küçük mavnalarla, kesildiği yerden bu nehirden bir lig aşağıya, bahsettiğim yere kadar kereste getirilebilir; oysa daha büyük gemiler yapılabilir; çünkü o yerin yakınında başka dereler ve akarsular birleşir ve onu büyük bir nehir yapar. Atoyaque, Cacatepec ve Amusgos dağlarında çok sayıda çam ağacı, mantar ağacı ve büyük ağaçlar bulunur: ve sıcak ülkedeki bu dağların altında, nehirlere yakın yerlerde, daha önce bahsettiğim Ometepec nehri civarında olan ve daha önce belirtilen zamanda kolayca kesilip Tecuanapa'ya taşınabilen türden çok sayıda kereste vardır.

Bu nehrin de kendisine bitişik kasabaları vardır; dağların eteğindeki ilk kasaba, krala ve Pronetto'nun mirasçılarına ait olan Atoiaque kasabasıdır: dilleri Niciecan'dır, ülke sıcaktır, halk politiktir ve denizden 15. fersah uzaklıktadır. Yaklaşık 200. Kızılderilisi vardır.

Bu kasabadan bir lig ve denizden 14. uzaklıkta Xicaian kasabası var ve aynı şekilde krala ve Pronetto'nun mirasçılarına ait. Bunlar
Niciecan halkı ve çok yakışıklı ve sıcak bir ülkede.
Hesaba göre 300. Kızılderili var. Burada Vicar ve Iustice ikamet ediyor;
bir buçuk lig uzaklıkta.

Bu kasabadan bir lig ve denizden 14. uzaklıkta Tututepec'e bağlı
Pinotespan malikanesi var ve malikaneleriyle birlikte 500. Kızılderili var.

Kasabadan iki lig ve Xicayan'dan bir lig ve 13. uzaklıkta Tecuanapa'dan ve 3. uzaklıkta Tlacamama kasabası var: insanlar
çok yakışıklı ve politik. Yaklaşık 100 Kızılderili barındırır ve
kral'a aittir.

Nehirden 5. lig daha güneye doğru, bu kasabadan iki lig ve denizden 14. Pinotespan del Rey adlı kasaba vardır:
Yakışıklıdırlar ama yavaş konuşurlar: bu kasabada eskisi gibi yaklaşık 100 Kızılderili vardır. Zengindirler çünkü çok miktarda tuz üretirler; çünkü suyun altında tuz yetişen bir gölleri vardır (doğaya aykırı bir şey, iki zıtlığın
bir araya gelip
birlikte büyüdüğü) ve oradan tuzu taşlarla kırarak suyun altından çıkarırlar.

Ayrıca Fernando de Auila hükümetinde bulunan ve Tecuanapa'dan 18. lig uzaklıkta olabilecek Amusgos kasabası da vardır. Amusgan dilini
konuşurlar. Ülke sıcaktır: Nicieca'dan gelen karayolu üzerindedir: 400. Kızılderili vardır, birkaç tane daha fazla veya daha az.

Bu nehrin yakınında bulunan tüm kasabalar bunlardır.

Bu nehrin üzerinde iki çiftlik vardır, biri Pedro Brauo'ya aittir,
diğeri ise Ekselanslarınıza bu ilişkiyi kuran kişiye aittir,
bunlar denizden yaklaşık 8. veya 9. lig uzaklıkta, tamamı düz arazi olabilir. Ve
bu bölgede, nehrin üzerinde bulunan Quesala adında sadece bir kasaba vardır ve denizden 6. lig uzaklıktadır; geçmişte büyük bir kasabaydı ve şimdi sadece üç Kızılderili vardır ve çiftliklerden 3. lig uzaklıktadır.

Don Mattheo'nun malikanesi daha güneyde, dağlık ve çorak bir arazide duruyor, nehirden 3. lig uzaklıkta; ve Tecuanapa'dan, tüm hayvanların olduğu yerden
o kadar uzakta; ve o taraftaki deniz ondan sadece bir lig.

Bu malikanenin biraz aşağısında, yaklaşık 4. lig ve denizden 7. lig uzaklıkta, Kakao yetiştiren Alonso Pedraza'nın bahçesi var.

Ve bu bahçeden 2. lig ve denizden 6. lig uzaklıkta, krala ait 19 haneli bir kasaba olan Cuahintlan kasabası var,
ama çok zengin, çünkü çok fazla Kakao ve o ülkedeki en iyileri topluyorlar.
Tlapanecan dilini konuşuyorlar. Bu kasabanın denizi o taraftan yarım lig uzaklıkta.

[Sayfa notu: 15. derece ve 50. dakikada Huatulco veya Guatulco.] Ve Cuahintlan'dan Tecuanapa'ya kadar olan bu kıyı ve Huatulco'ya kadar uzanan kıyı çok incili bir kıyıdır, çünkü eski zamanlarda Kızılderililer orada çok inci toplarlardı.

Ve Cuahintlan'dan 2 lig ve Tecuanapa'dan 4. lig uzaklıkta Francisco Maldonado topraklarında Cacahu-Atoyaque adı verilen bir Kakao bahçesi vardır.

Bunlar Tlacamama nehrinin kaynaklarından denize kadar olan anlatıya değer şeylerdir: ve bu önceden bahsedilen nehir Ometepec nehrine girer. Tecuanapa'dan fersahlar.

Tlacolula nehri, Chilsiztlahuaca sınırları içinde, Comastlahuaca'ya bağlı Suchistlahuaca kasabasında başlar, burada birçok
dağ vardır. Bu nehir, Ometepec nehrine girmeden önce 2. fersahtan biraz daha fazla gezilebilirdir, burada denizden 5. fersah
uzaklıktadır.

Hemen yanında Tlacolula kasabası vardır; ve ondan 3. fersah uzaklıkta Tlapa'nın eski bir malikanesi olan Azoyoque kasabası vardır. Chilsiztlahuaca kasabasında sadece 3. Kızılderili vardır; ve Azoyoque kasabasında 300'den fazla Kızılderili vardır. Ancak bu bölgede gemi inşa edilmesi gerektiğinden, Talpa ve Tututepec eyaletleri onlara büyük bir avantaj sağlayabilir; Tututepec vilayetinin Tlacamama vilayetine komşu olması ve Tlapa vilayetinin Tlacolula vilayetine komşu olması. Çünkü, dediğim gibi, keresteyi mavnalarla veya sallarla vilayetlerden aşağı taşıyabilirler ve civardaki kasabalardaki Kızılderililere, keresteyi soğuk dağlardan çekip çıkarmalarını söyleyebilirler; çünkü sıcak ülkelerde en çok düzlük arazi vardır, oysa çok az adam ve öküzle, kerestenin
yükleneceği yere kadar getirilmesi mümkündür.

Düz tabanlılar ve kanolar civardaki kasabalara gelebilir ve
kendilerini erzakla yükleyebilirler: Çünkü onlar zaten o nehirden Ometepec yoluna gelmişler ve orada Don Matteo'nun malikanesinde ve çiftliklerde, o zamanlar Majesteleri bu nehirler arasındaki ovaları doldurmuşken, 20. malikanenin inşası için yeterli olan büyük ve bakir bir araziyi barındırıyordu, ekteki açıklamaya göre, su ve otlaklarla iyi donanımlı, hiçbir tehlike veya tehlike içermeyen bir araziydi. Tecuanapa'nın bu küçük limanı görülüp incelendiğinde, bu amaç için iyi keresteyle dolu dağların bolluğu, nehircilerin malları ve kıyı kasabaları için çok iyi olan civardaki kasabalardan gelen hizmet ve erzak nedeniyle gemi inşa etmek için çok elverişli görünüyor. Bu ilişkileri kuran kişinin arzusu, sizin yüceliğinizi kazanmak için şevkle olmuştur; bununla birlikte Rab Tanrı'nın başarıyı vermesini diler. BELİRLİ SEYAHATLER

HEM ESKİ HEM DE SON ZAMANLARA AİT SEYİRLER VE TRAFİKLER, BREZİLYA KIYISINDAKİ DİUER YERLERE: TÜM SAHİL İÇİN BİR RUTTİER VE O ÜLKENİN DURUMUNUN BİRÇOK SIRRI
AÇIĞA ÇIKAN İKİ ELE GEÇİRİLMİŞ MEKTUP:
BREZİLYA'YA YAPTIĞIMIZ SEYAHATLERİN GERİ KALANI, MAGELLAN BOĞAZI, GÜNEY DENİZİ VEYA DAHA UZAK YÖNLERE, YA DA BU YOLLARA UYGUN YA DA GERÇEKLEŞTİRİLMİŞ DİĞERLERİ, SONRAKİ GENEL BAŞLIKLAR İÇİN
AYRILMIŞTIR.[21]

[21] Magellan Boğazı'ndan yapılan çevre yolculukları
bu Baskının XV. Cildinde bulunacaktır.

Saygıdeğer M. William Haukins of Plimmouth, Sir Iohn Haukins şövalyesinin babası, Majesteleri Nauie'nin eski Hazinedarı tarafından 1530 ve 1532 yıllarında yapılan iki farklı yolculuğun kısa bir özeti.

Plimmouth'lu ihtiyar M. William Haukins, bilgeliği, cesareti, deneyimi ve deniz konularındaki becerisiyle çok takdir edilen ve K. Henry tarafından sevilen bir adamdı ve zamanında İngiltere'nin Batı bölgelerindeki başlıca deniz kaptanlarından biriydi, o zamanlar sadece Avrupa'nın bilinen kıyılarına yapılan kısa yolculuklarla yetinmeyerek, Paule of Plimmouth adlı 250 tünlük yük taşıyan kendi uzun ve güzel gemisini donattı ve bu gemiyle Brezilya kıyılarına üç uzun ve ünlü yolculuk yaptı, o günler, özellikle de
ulusumuz için çok nadirdir. Bu yolculuklar sırasında,
Gine kıyısındaki
Sestos nehrine uğradı, orada Zencilerle ticaret yaptı,
ve onlardan Fil dişleri ve o yerin verdiği diğer malları aldı: ve böylece Brezilya kıyılarına vardığında, orada
o kadar dikkatli davrandı ve o vahşi insanlarla o kadar akıllıca davrandı ki, onlarla büyük bir yakınlık ve dostluk kurdu. [Sayfa notu: Brezilya kralı İngiltere'ye getirildi.] Öyle ki, ikinci yolculuğunda, Brezilya ülkesinin kıyı krallarından biri, kendisiyle birlikte gemiye binip İngiltere'ye taşınmaktan memnundu: M. Haukins, güvenliği ve geri dönüşü için bir teminat olarak ülkeden ayrılmayı kabul etti, Plimmouth'lu Martin Cockeram. Bu Brezilya kralı vardığında, Londra'ya getirildi ve o sırada Whitehall'da yatan K. Henry 8'e sunuldu: Kral ve tüm soylular onu görünce biraz olsun hoşlanmadılar, ve sebepsiz değildi: çünkü yanaklarında kıyı usulüne göre delikler açılmıştı ve oraya, söz konusu deliklerden bir inç uzakta duran küçük kemikler yerleştirilmişti, ki kendi ülkesinde bunlar büyük bir barbekü olarak biliniyordu. Ayrıca alt dudağında bir bezelye büyüklüğünde değerli bir taş bulunan başka bir delik daha vardı: Tüm giyimi,
davranışı ve jestleri, bakanlara çok garip geliyordu.

Hauing neredeyse bir yıl boyunca burada kaldı ve kral,
görüşü tamamen tatmin olmuş bir şekilde, M. Hawkins, verdiği söz ve
atama uyarınca onu tekrar ülkesine götürmeyi amaçladı: ancak, hava ve beslenme değişikliği nedeniyle, söz konusu Sauage King'in denizde öldüğü ortaya çıktı ve bunun, rehin verdiği Martin Cockeram'ın hayatını kaybetmesine yol açacağından korkuluyordu. Yine de, Sauages
adamlarımızın prensleriyle dürüstçe ilişki kurduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, söz konusu rehinleri ona veya şirketteki herhangi bir adama zarar vermeden geri verdiler: bu rehinleri gemileri yüklenmiş ve ülkenin mallarıyla donatılmış olarak İngiltere'ye geri getirdiler. Martin Cockeram, Sir John Hawkins'in tanıklığına göre, Plimmouth kasabasında bir subay olarak, bu birkaç yıl içinde yaşıyordu.[22]

[22] Bu Martin Cockeram, Kingsley tarafından "Westward Ho!"nun XXX. Bölümünde tanıtılmıştır. Gerçekten de, bu romanın başlıca olayları Hakluyt'un Koleksiyonundan alıntılardan başka bir şey değildir; birçok pasajda, tek fark modern ifadelerin kullanılmasıdır.

M. Robert Reniger ve M. Thomas Borey'in Rabbimiz'in 1540 yılında Brezilya'ya yaptığı eski bir yolculuk.

Londra şehrinin eski ve saygıdeğer tüccarı M. Anthony Garrard tarafından, bu rahat ve kazançlı Brezilya yolculuğunun genellikle M. Robert Reniger, M. Thomas Borey ve Southampton'ın diğer önemli ve zengin tüccarları tarafından, yaklaşık 60 yıl önce, yani 1540 yılında sık sık ziyaret edildiğini kesinlikle öğrendim.

Bir Pudsey'in 1542 yılında Brezilya'daki Baya'ya yaptığı yolculuk.

[Sayfa notu: İngilizler tarafından Brezilya'da inşa edilen bir kale.] Ayrıca, Southampton'lı saygıdeğer M. Edward Cotton Esquire, Southampton'lı Pudsey'in, bir Denizcilik konularında iyi beceri ve kararlılığa sahip bir adam, 62 yıl önce tüm Brezilya'nın başlıca şehri ve Portekiz valisinin ve piskoposun merkezi olan Baya de todos los Santos'a bir yolculuk yaptı ve söz konusu 1542 yılında o yerden çok da uzak olmayan bir kale inşa etti.[23]

[23] Pudsey yolculuğu Hakluyt'un üçüncü cildini yayınlamasından 62 yıl önce gerçekleştiyse, tarihi 1542 değil 1538 olmalı.

M. Richard Staper'a Santos'tan Iohn Whithal tarafından 26 Haziran 1578'de Brezilya'dan yazılmış bir mektup.

Saygıdeğer beyefendi ve hoş geldiniz dostum M. Staper, en içten dileklerimle size saygılarımı sunuyorum, sağlığınızın benimki kadar iyi olmasını diliyorum.

Bu birkaç kelime, Lizbon yoluyla size yazmamın üzerinden çok gün geçmemişken, sizinle çok yakında buluşmaya karar verdiğimi anlamanıza yardımcı olabilir; bu ülkede evlenmem ve üç veya dört kişi arasından tercihimi yapmam teklif edildi: bu yüzden yaklaşık üç gün önce bir İtalyan beyefendiyle, bu dört gün içinde kızıyla evlenmek üzere birlikte oldum. Bu arkadaşım ve kayınpederim Signor Ioffo Dore İtalya'nın Geneua şehrinde doğmuştur:[24] akrabaları Londra'daki İtalyanlar arasında iyi bilinir: ayrıca tek bir çocuğu vardır, o da kızıdır, ki onu tüm ülkedeki herhangi bir Portekizliden daha iyi
beğenmiştir ve onunla birlikte bana her yıl
binlerce şeker yapan bir Ingenio'nun bir kısmını evlendirir. Bu evliliğim bana iki bin ördek değerinde olacak, biraz daha fazla veya daha az. Ayrıca Signor Ioffo Dore kayınpederim tüm Ingenio'yu altmış veya yedi katla birlikte elime vermeyi ve bunun beni her ikisine karşı da bir faktör haline getirmeyi düşünüyor. Beni böyle bir şerefe ve her şeyin bolluğuna yerleştirdiği için yaşayan Rabbime şükranlarımı sunuyorum. [24] Elbette bu Cenova içindi.

Ayrıca, geçen günlerde Prouedor ve Captaine ile konuştum ve bana, bazı
silüer ve altın madenlerini keşfettiklerini ve her gün Ustaların gelip söz konusu madenleri açmasını beklediklerini söylediler: bunlar açıldığında bu ülkeyi çok
zenginleştirecek. [Sidenote: Güney Vincent'ta yeni keşfedilen altın ve silüer madenleri.] Bu yerin adı Güney Vincent ve sizden iki bin fersah uzakta ve Ekinoks çizgisinin Güney tarafında 24. enlem derecesinde ve neredeyse Oğlak Dönencesi'nin altında. Hastalıksız çok sağlıklı bir ülke.

Ayrıca, tüm bu ülkeyi yöneten Kaptan ve Prouedor ve kayınpederimle, Londra'dan buraya mal getirecek bir gemiye sahip olmak için konuştum, bana lisans vereceklerini söylediler, artık bu ülkenin özgür bir sakini olduğumu söylediler. Bu ülkeye hizmet edecek mallarla bir geminin buraya gelmesini sağlamak, Tanrı'nın karı ve kazancı güvenli bir şekilde göndermesiyle büyük kazançlar sağlayacaktır. Londra'dan buraya göndereceğiniz mallar ve emtialar için, buraya teslim edilen her bir malın bedeli üçe birdir ve daha sonra dört yüz reis karşılığında beyaz şekerde kullanılabilir. [Sidenote: S. Vincent'a olan yolculuk sadece bir gidiş için üçe değer.] Ayrıca Londra'da bir arkadaşımın bana 60 veya 70 tünlük bir gemi göndermesini istiyorum, biraz daha fazla veya daha az, benim takdir edeceğim mallarla birlikte. Bu yolculuk herhangi bir Peru yolculuğu kadar iyidir. Eğer siz ve Kaptan Osborne burada iş yapacaksanız, geçmişteki eski dostluğumuzdan dolayı, sizinle herkesten önce iş yapacağım. Eğer buna gönlünüz varsa, Tanrı adına, lütfen 70 veya 80 tünlük güzel bir gemi seçin ve onu bir Portekizli Kılavuzla birlikte Peru sınırlarına komşu olan Brezilya'daki S. Vincent limanına gönderin. Ayrıca, bu yolculuğu hem mal hem de başka türlü nasıl ve ne şekilde sağlayacağınızı da yazıyorum. [Sayfa notu: 70 veya 80 tünlük bir gemiyle S. Vincent'a nasıl bir yolculuk yapılacak.] Önce söz konusu gemiye belirli Hampshire ve Deuonshire karsileri yüklemelisiniz: bunun için Ekim ayında Londra'dan ayrılmasına ve Kanarya Adaları'na uğramasına ve orada söz konusu karsileri satmasına izin vermelisiniz ve bunun geliriyle mükemmel ve iyi on beş tün şarap ve bu renklerde altı düzine Korduan kabuğu, yani turuncu, açık kahverengi, sarı, kırmızı ve çok ince siyah yükleyebilirsiniz. Sanırım orada bu tür renkler bulamazsınız. Bu nedenle bu yolculuğa çıkacak olanların yanlarında safran götürmelerini, aynı kabukların söz konusu renklere konmasını sağlamalısınız. Ayrıca orada yağ bulacağınızı düşünüyorum. Bu yolculuk için üç fıçı tatlı

yağ çok gereklidir, ya da yüz elli
yağ. Ayrıca Londra'da söz konusu gemiye şu mal veya eşya paketlerini yükleyebilirsiniz:

İlk olarak, dört parça orta cins hollanda.

Ürün, bir parça kaliteli hollanda.

Dört yüz elle çok kaliteli osenbrige.

Her çeşitten dört düzine sizzor.

Kanarya Adaları'ndan on altı kintal zift. Fardles'dan yapılmış, düşük fiyatlı, yirmi düzine büyük bıçak.

Küçük bir türden dört düzine.

En düşük türden altı parça baye.

Çok güzel bir baye parçası.

Çoğu siyah, yeşil, bazıları sarı olmak üzere dört yüz elle Manchester pamuğu.

Sekiz veya on düzine şapka, bir yarısı tafta ile, diğeri selvi şeritleriyle düz.

Altı düzine tabii gömlek.

Üç düzine duble canua.

Üç düzine duble dikişli canua.

Bir parça ince Millan futian kilitli.

Kapılar ve sandıklar için altı düzine kilit.

Her çeşitten altı bin olta iğnesi

Dört düzine kağıt destesi.

İki düzine bardak diuer çeşit.

İki düzine Venedik bardağı, bir yarısı büyük, diğeri orta çeşit.

İki düzine friz manto, olabilecek en düşük fiyattan.

Üç düzine friz elbise.

Portekiz'in dört yüz pound tenekesi, çoğu küçük tabak
ve çanak çömlek.

Her renkten dört pound ipek.

Yirmi pound baharat, karanfil, tarçın, karabiber ve safran.

İki kintal beyaz sope.

Üç pound threed, beyaz, siyah ve üflenmiş.

Üç pound ince beyaz threed.

Ürün, farklı renklerde yarım düzine Northerne karsie.

Dört ayrı giysi, üflenmiş, kırmızı, sarı ve yeşil.

Altı düzine Northerne farklı renk.

Sekiz poundluk bir ince üflenmiş kumaş.

On veya on iki poundluk bir ince stamell.

On iki poundluk bir ince koyun renkli kumaş.

Bir ince siyah karsie. Bir güzel stamell karsie.

Altı yarda siyah kadife.

Sandıklar için üç fıçı çivi.

Gemiler ve gemiler için iki fıçı çivi.

Altı kintal Occom.

Askısız iki düzine kadife kuşak.

Dört yarda kırmızı, siyah ve üfürülmüş taffata, biraz da yeşil.

İki düzine deri kuşak.

Altı düzine balta, kapak ve odun kesmek için küçük çakmaklar.

Dört mase kalın ip.

Gömlek ve çarşaf yapmak için düşük fiyatlı dört yüz veya beş yüz elle keten kumaş.

Dört tunne demir.

Bunlar göndermenizi istediğim türden mallar olmalı. Eğer
bir şeyle uğraşmayı veya buraya bir gemi göndermeyi düşünüyorsanız, hiç şüpheniz olmasın, ama Tanrı'nın yardımıyla her şeyi sizin hoşnutluğunuza ve kazancınıza göre düzene koyacağım: çünkü kayınpederim ve Yüzbaşım
bu ülkeyi yönetiyor.

Kayınpederim ve ben (Allah dilerse) her yıl Londra'ya göndermeyi planladığımız şekerden bol miktarda yapacağız,
eğer bu konuda sizinle uğraşacak güvenilir ve iyi bir arkadaş bulabilirsek. Bu mektubumu aldıktan hemen sonra bana bir cevap yazmanızı ve mektubunuzu Lizbon'daki M. Holder'a göndermenizi rica ediyorum,
o da bana elden teslim edecektir.

Ön koşulların yanı sıra altı yarda kırmızı, farklı renklerde parşömen danteli gönderin.

Altı yarda kırmızı kadife.

Altı yarda kırmızı saten.

On iki yarda ince kusmuk siyahı.

Burada bu ülkede Iohn Whithall yerine bana Iohn
Leitoan diyorlar: bu yüzden bu ismi o kadar uzun zamandır kullanıyorlar ki, şu anda öyle kalmaktan başka çare yok. Bana yazdığınızda, üst yazı Iohn Leitoan olsun.

Böylece sizi ve tüm benliğinizi sonsuza dek kutsal Ruh'a emanet ediyorum.

Eğer bu gemiyi gönderirseniz, size Guinie kıyılarının hiçbir yerine veya başka bir kıyıya uğramaması, doğrudan buraya, S. Vincent limanına gelmesi ve Kanarya Adaları'ndan benim adıma, yani Iohn Leitoan adıyla gönderilmesi emrini veririm.

Ayrıca, gemiyi gönderirseniz, giymem için bir düzine gömlek de gönderilsin.

Madde, kadınlar için mantolar için altı veya sekiz parça sayes, gönderilebilecek en gerekli şeydir.

Güvenilir dostunuz Iohn Whithall tarafından.

Londra'nın Minion'u tarafından Santos'ta yaşayan Iohn Whithall'a gönderilen Brasill'deki Aduenturers'ın mektuplarının bir kopyası, Yıl 1580.
24. Ekim'de Londra'da.

Efendi Whithall, size vnacclaim wee emmand vs vntoint olarak, vb.
arkadaşlarınız tarafından anlaşıldığı üzere, M. Iohn Bird, M. Robert Walkaden ve kardeşiniz Whithall, Santos'tan aldıkları bazı mektuplardan bahsediyorlar. Bunları gördük ve okuduk. Zaman zaman, Santos'a iyi bir gemi göndermelerini ve sizin yazdığınız mal ve emtiaları göndermelerini istiyor ve talep ediyorsunuz. Bu mektuplarda, onlara yalnızca iyi bir eğlence vaat etmekle kalmıyorsunuz, ayrıca söz konusu malları en azından her şeyde üç tane dışarıya satmalarını ve gemilerini geri yüklemek için en iyi, en kaliteli ve en beyaz kuru şekerlerden, en fazla bir ördek için ağırlığımızın 32 pound'unu almalarını da vaat ediyorsunuz. Sizin yazınıza ve vaadinize verdiğimiz büyük itibarla ele alınan bu tesisler, aşağıda isimleri yazılı olan v'lerin, kendileriyle birlikte şirket kurmalarına ve bu iyi gemiyi Londra Minion'una yalnızca sizin yazdığınız türden ticari mallarla değil, aynı zamanda sizi memnun edebileceğini veya ülkeye fayda sağlayabileceğini düşündüğümüz diğer birçok şeyle birlikte göndermek için büyük masraflar yapmalarına neden olmuştur. Ve sizden, bizim ve temsilcilerimizin, sizin ve mektuplarınızın bize sağladığı itibar kadar size de itibar etmesini istiyoruz, bu da bu yolculuğa çıktığımıza inanmak, deniz ve kara ticaretinde sadakatle ve doğru bir şekilde işlem yapmaktan başka bir düşünce veya amaç olmadan, böylece sadece memnuniyet duymanız ve gelişimiz için teşekkürü hak etmeniz değil, aynı zamanda oradaki yargıçların, Galiçya'da olduğu gibi, herhangi bir sebep veya konuda prenslerin veya tebaaların her türlü misilleme ve saldırılarından korunmamız ve savunulmamız için, bu sayede onlar tarafından cesaretlendirilebilir, bu iyi eğlencenin teminatını vererek, bundan böyle her yıl ticareti sürdürmeye devam edebiliriz: ve kendi adımıza, kredilerimiz ve sadakatlerimiz üzerine, denizde veya karada hiçbir saldırıda bulunmayın ve bizim iznimizle herhangi bir şeyin yapılmasına izin vermeyin, bunun yerine bizim gibi diğer tüm barışçıl tüccarları, gemileri ve mallarıyla birlikte savunmak ve korumak için.

Ve siz ve diğerleri, dediğimiz gibi, iyi sadakatimizin güvencesi için size iyi rehineler vermeleri için acentelerimize emir verdiğimizi bilsinler: ve ayrıca, tüm gerçek anlamımızı yazılı olarak, bu onurlu Londra Şehri'nin mühürleri altında, tüm hazineniz için davranışlarımızla itibarsızlaştırmayacağımız bir tanıklık gönderdik: ve böylece limanınızdaki yargıçlarınıza ve diğerlerine İspanyolca yazdık, bunun bir kopyasını size İngilizce olarak ekte gönderiyoruz. Ve eğer zaman beklentilerimize o kadar aykırı düşerse, gemimizi Santos'ta zamanında yüklemek için yeterli kaliteli beyaz şeker olmazsa, o zaman sizden ricamız, gemiyle birlikte güvenli bir şekilde gidebilecekleri yere gitmeleri için fabrikalarımızı yönlendirmeniz ve bu amaçla iyi bir kılavuz bulmalarına yardımcı olmanız, en iyi şekerin kendi ülkelerinde yapıldığı yerlere arkadaşlarınıza mektuplar yazmanız ve fabrikalarımızın Santos'tan, sizin ve sizin dostça ticaret yaptığınıza ve böylece iyi ve mükemmel bir dostlukla ayrıldığınıza dair bir belge almalarına yardımcı olmanız ve onlara gelmemizin tek sebebinin tüccarlar olarak barışçıl bir şekilde ticaret yapmak olduğunu ve Korsanlar olarak birine veya diğerine herhangi bir suç işlemek olmadığını göstermenizdir. Ayrıca sizden rica ediyoruz, eğer bir balmumu veya tuz-peeter deposu varsa, ki oradaki fiyat, bir düdüklü tenceredeki beyaz şeker kadar kar getirecek veya benzer karlılıkta başka bir emtia varsa, o zaman onu yasal bir tehlike olmadan, ister altın ister gümüş veya başka bir şey olsun, yüklememizi sağlayın. Size, Ingenios'unuz için bakır kazanlar, demir ve amacınız için diğer tüm gereklilikler ve bunları hazırlamak için zanaatkarlar gönderdik: ve bu adamları göndermek için isteğiniz üzerine büyük ücretler ödediğimiz gibi, tüm davalarımızı ilerletmek için de aynı nezaketi göstermenizi rica ediyoruz. Ve eğer denizcilerimizden veya yolcularımızdan herhangi biri, şirketlerine karşı herhangi bir hoşnutsuzluk duyarak veya evlilik terfisi umuduyla veya başka bir şekilde orada kalmayı ve kalmayı ve onun sorumluluğunu ve görevini kabul etmeyi kabul ederse, o zaman bu kaçakların gemiden esir olarak gönderilmesinin adaletine karşı bir engel teşkil etmiş olursunuz: çünkü bildiğiniz gibi, adamlarımız olmadan gemimizi geri getiremeyiz.

Fasoncularımıza, sizin tavsiyelerinizi ve işlerinde yardımınızı almaları ve nezaketiniz ve sadık dostluğunuz için sizi memnun etmeleri için emir verdik: ve bu arada size olan iyi niyetimizin bir göstergesi olarak, size gölgelik, valens, perdeler ve yaldızlı düğmelerle birlikte bir ceviz ağacı tarlası gönderdik. Ve eğer sizi veya arkadaşlarınızı memnun edebilecek başka bir mal varsa, onu başkalarından önce reddetmeleri için bir emir verdik, bunun karşılığında değeri neyse onu verdiler.

Ve böylece sonuç olarak, her koşulda yukarıda belirtilen tüm şeyleri kendi tarafımızdan yapmayı vaat ederek, sizi her zaman tüm nimetleriyle koruyan Tanrı'ya emanet ediyoruz.

Sevgili dostlarınız: Christopher Hodsdon.[25],
Anthonie Garrard, Thomas Bramlie, Iohn Bird,
William Elkin.

[25] "Hodsdon" veya "Hudson" ailesi hakkında çok ilginç bir açıklama için, Clarendon Tarih Derneği'nin 1883 yayınlarındaki "Henry Hudson'ın Hayatı"na bakın.

Yukarıda adı geçen Londra Minion'u ile Brezilya'ya yapılan yolculuğun, adı geçen geminin Thomas Grigs Purser'ı tarafından 1580 yılında yazılmış belirli notları.

Söz konusu yılın Kasım ayının üçüncü günü, Harwich'ten Londra Minion'u ile ayrıldık; o zamandan itibaren, bir sonraki ayın 22 Aralık'ına kadar başkalarının bilgisine veya ilgisine değer büyük bir şey olmadı; o gün, kendi öğrenimimiz ve diğerlerimiz için, Batı güneybatı olan Güneş'in batışını gözlemledik; o zamanlar Ekinoks çizgisinin altındaydık; burada havayı çok ılıman ve rüzgarı çoğunlukla Güneydoğu ve Doğu güneydoğu olarak bulduk. Aynı gün, dolunaydan bir gün sonra, ayın doğuşunu da gözlemledik.
Doğu kuzeydoğudan yükseldi.----

Brezilya kıyısına düşen ilk kara parçası, 1581 yılının Ocak ayının 14. günü geldiğimiz Güney Sebastian adasıydı.[26]

[26] Rio de Janeiro'nun Güney Batısı.

16. gün Thomas Babington ve gemimizdeki diğerleri, Guaybea'ya kıyıya gittiler. Oradan Santos'a teslim edilmek üzere mektuplar alan kayınvalidesi Iohn Whithall ile buluştular.
Sonra yola çıktık ve yelken açtık. 28. gün, Santos'un girişinin yakınındaki Santa Catelina adasına vardık.

S. Sebastian'dan rotamız Güneybatı ve Batı'dan, Güneybatı ve Batı'dan ve Batı güneybatıdandı.

Santa Catelina adası ilk bakışta Girybia adasının bir parçası gibi görünüyor. Dokuz kulaçlık siyah osie toprağıyla kaplı.

Adada birçok palmiye ağacı yetişiyor, ancak
taze su
bulunmuyor.

Şubat ayının üçüncü günü Santos kasabasına vardık ve
orada Kaptan, kralın subayları ve tüm halk tarafından iyi karşılandık ve ağırlandık.

Dördüncü gün gemimize sığır eti aldık, bu da geminin erzak ihtiyacını karşılamak, adamlarımızın dinlenmesini sağlamak ve Shrouetide'da daha neşeli hale getirmek içindi.

Sekizinci gün, Londra'daki tüccarlarımızdan kendisine gönderilen
ekipmanlarla birlikte M. Iohn Whithall'a bir karyola teslim ettik.

18. gün, Santos kaptanı gemimize geldi, onun aracılığıyla Ienero nehrinde bulunan ve üç Kanoa alan dört büyük Fransız savaş gemisinin
bilgisini aldık, ancak oradan kaleleri ve hisarları tarafından
sürüldüler ve burada Santos'ta arandılar. Bunun üzerine Kaptan onlara biraz zırh ve top ödünç vermemizi istedi ve biz de onlara yirmi kalibre ve iki varil barut ödünç verdik.

[Sayfa notu: Alcatrarzas veya Pelikanların tarzı.] 19. gün Alcatrarzas'a gönderdiğimiz ve altı gündür uzakta olan sandalımız
geri geldi ve bol miktarda büyük ve iyi balık getirdi ve orada oltayla götürülebilecek bol miktarda balık olduğunu ve Palmiye ağacından alabileceğimiz kadar odun olduğunu söyledi.

20. gün geceleyin, şirketimizden Nicholas Gale gemimizin yanından düştü ve gemimizin ankerde olduğu kasabanın önündeki Santos limanında boğuldu.

Fransızların Ienero nehrinde ele geçirdikleri Canoas'ın 22. günü, Santos'a döndüler ve dört Fransız gemisinin, düşündükleri gibi, güneye doğru, Magellan Boğazı'na ve oradan da Güney Denizi'ne doğru ilerlediklerini bildirdiler.

23. gün, iki gün önce denize düşen yukarıda adı geçen Nicholas Gale yeniden bulundu ve gemimizden üç mil uzakta yakalandı ve
birliğimiz Santos'taki Kilise'deki cenazesine gitti.

Bu gün, Santos'un Kaptanı ve Sustalıları, nisan ayının sonuna kadar yollarında kalmak istiyorlardı, çünkü Santos'tan bir gemiyi, orada ticaret yapıp yapmayacağımızı öğrenmek için kralın emriyle Baya'ya göndermişlerdi ve bu gemi o zamandan önce geri dönemezdi.

Bu sıralarda Fernambuck'a [27] Portekiz'den gelen bir gemi geldi. Bu gemi, Adaların, Hint Adaları'nın ve Portekiz'in İspanyollar tarafından taciz edildiği ve rahatsız edildiği ve Portekizlilerin İspanya'ya karşı savunmak için Lizbon'a hem İngiliz hem de Fransızlar gönderdiği haberini getirdi.

[27] Pernambuco.

25. gün iki adamımızı, yani Thomas Michael ve Simon Thorne'u Santos'tan oraya giden bir gemiyle Baya'ya gönderdik.

Nisan ayının yirmi ikisinde Efendimiz ve Thomas Babington, Santos'un Padres'iyle bazı konuşmalar ve konferanslar yaparken, onlar (adamlarımız Ienero Nehri'ne gitmeye hazırdı) onlara Kilise'den sürgün edildiğimiz için üzgün olduklarını ve Bakan'ın Rio de Ienero'dan, İngiliz ulusunun yirmi yıl veya daha fazla süredir Roma Kilisesi'ni ve onun işlemlerini reddettiğini, bu nedenle Bakan'ın hiç kimsenin Kilise'ye gelmemesini emrettiğini söyledi: Padres, bu konuda sabırlı olmayı ve bunu iyi niyetle karşılamayı istedi ve dostlarımıza hem Bakan'a hem de Baya'daki piskoposa söz ve yazılarıyla destek olacaklarına söz verdi ve ayrıca tüm İngiliz topluluğumuzdan onlar hakkında kötü bir fikir sahibi olmamalarını istedi. 28 Nisan'da gemimize şeker yükledik. 21 Mayıs'ta Santos'tan taze erzak aldık.

10 Haziran günü Santos'ta yaşayan Iosto Thorno'yu İngiliz erzaklarımızdan birazıyla memnun ettik ve onu gemimizde iyi bir şekilde ağırladık ve bu gün Santos'ta Baya'ya
taşıma yapmak üzere bir Kılavuz tutma sözü aldık.

[Sayfa notu: Minion'daki sızıntılar solucanlar tarafından yapıldı.] 11. gün balık tutmaya gittik, gemimiz ve adamlarımız için erzak hazırladık ve o zamandan on sekizinci güne kadar su doldurduk, ateşimiz için odun kestik ve solucanların S. Sebastian kıyısında gezerken gemimizde yaptığı hasarları ve sızıntıları düzelttik ve bu arada Santos kasabasının önünden ayrıldık. Efendimiz, Thomas Babington ve William Euet'i üç gün boyunca orada kalmış olan Pilot ile birlikte getirmeyi düşünerek, teknesini Santos'un barresinden gönderdi: ve tekne giderken, William Euet Riuers'ın yanında olduğu için, teknemize seslendi ve Efendimize [Sayfa Notu: Adı Stephen Hare'di.] bir mektup gönderdi, Thomas Babington'un yazdığı mektupta, içinde hiçbir haber yoktu, ancak Bakan'ın Ienero Nehri'nden Santos'a vardığı ve Efendimizle konuşacağı, ancak Thomas Babington'ın yazdığı her neyse, ona itibar edilmemesini istediği yazıyordu. Ve ayrıca
o hemen Sant Sebastian'a gitmek ve orada işimizi halletmek ve sonra Babington'a geri dönmek ve
kendisini Guaybea'ya göndermek istiyordu, orada (eğer iyiyse) gemiye binmek için
yardımcı olacaktı.

[Sayfa notu: Santos'tan ayrılışları.] Santos barre'sinde iki fersahlık bir deniz yolculuğu yaparken, açık denizde bir halat koptu, bu da bu ayın 15. günü oldu.

15. gün S. Sebastian'a vardık ve orada balastımızı kaydırdık,
ve taşlarla doldurduk ve gemimize sızıntıları durduracak bir zemin hazırladık ve
fıçılarımızı su için çemberlemek üzere bir kıyıya taşıdık, ki bu aslında Bakan oraya gelmeden önce Santos'ta daha iyi yapılabilirdi:
ancak gemimizle ilgili her şeyi bu ayın 22'sinde S. Sebastian'da bitirdik.

Temmuz ayının ilk günü Thomas Babington, William Euet ile birlikte, bizimkiyle ve onlara giden diğer adamlarımızla birlikte gemiye geldi:
ancak Baya'ya götürmek için söz verilen hiçbir Kılavuz gelmedi.

Santos'ta olduğumuz süre boyunca gözlemlediğimiz ve not ettiğimiz şeyler şunlardı.

Brezilya'da gümrük borcu olmayan tüm bu mallar ve ticari mallar için, esas olarak, bunların nasıl satılacağına dair bir fiyat belirlemektir: bu, krallarının kararlarına göre kasabanın yargıçları tarafından yapılır.

Ancak orada gümrük borcu olan tüm ticari mallar için, ticari mal sahipleri bunları mümkün olan en büyük kar ve avantajla
satmalıdır.

Peru eyaletine gelince, bir kısmının kara ve su yoluyla Santos kasabasından sadece on iki günlük bir yolculuk olduğunu ve oradan da Plate'in ana nehrine su yoluyla yaklaşık dört veya beş günlük bir yolculuk olabileceğini öğrendik.[28]

Plate nehrinin başından ve oradaki başlıca kasabalarından, Peru'ya kara yoluyla vagonlar, atlar veya
katırlarla ticaret ve trafik yapıyorlar.

Söz konusu Plate'in kıyısı o kadar kum ve tehlikelerle doludur ve taze
bazen o kadar şiddetlidir ki, hiçbir gemi onunla uğraşmaya cesaret edemez, bildikleri kadarıyla küçük
tekneler oraya gidebilir, başka türlü değil.

Buradaki Portekizliler, ölüm pahasına bu bölgelerdeki hazine madenlerini
sokmaya izin verilemez, aksi takdirde kral ve kralları gibi otoritenin yerini alan Vali tarafından yönetilir.

Santos'tan yaklaşık yirmi fersah uzakta, dağlarda yatan, Portekizlilerle dostluk içinde olan bir tür vahşi
Sauage vardır ve bunlar, Santos'tan yaklaşık 400. veya 500. fersah uzakta olan Peru sınırlarına doğru yaşayan diğer bazı
Sauage'larla sürekli savaşırlar. Peru'daki o Sauage'ların altın ve
gümüş depoları vardır, ancak bunun ne olduğunu bilmezler.

Düşmanlarının hangi Sauage'larını aldıklarını görün, onları Portekizlilere bıçaklar, taraklar, baltalar veya nacaklar ve diğer önemsiz şeyler karşılığında satıyorlar:
Bir tanesini Portekizlilere bir penilik bıçak karşılığında satacaklar ve iki yıl sonra
Portekizliler için yirmi veya otuz ördek değerinde olacaklar.

Bu insanlar İspanyollarla da sürekli savaşlar yapıyorlar: ve bu,
bu yedi yıl boyunca Portekizliler arasında yaşayan Sauage'lardan biri tarafından, Sennor Manoel Veloso adlı efendisiyle birlikte anlatıldı. Ve
bu adam gönüllü olarak İngiltere'ye gelirdi.

[28] Muhtemelen Paraguay kastediliyor. Sonunda Rio de la Plata olarak Denize dökülen bu isimdeki nehir, Santos'tan yaklaşık 700 mil
uzaklıkta.

[Sayfa notu: Kayalar için tehlikeli olan Alcatrarzas veya Pelikanların kıyıları.]
Alcatrarzas ve Güney Sebastian kıyıları arasında, yaklaşık iki lig uzaklıkta bulunan ve dikkat edilmesi gereken bazı kayalar vardır,
iyi havalarda gemi yelkenleri gibi görünürler.

Güney Catelina kıyılarında ayrıca beş lig doğuda ve güneyde kıyıdan denize doğru uzanan başka kayalar da vardır.

Santos'a vardığımızda en sığ yerde dört buçuk falezler bulduk ve Güney'den ayrıldıktan sonra bir lig içinde benzerlerini bulduk. Catelina, biraz daha fazla veya daha az, ama dört buçuk fadome derinliğinde, yaklaşık bir mil veya daha az, koştuktan sonra,
daha da derine ineceksin.

Santos kasabasından önce sekiz veya on fadome suda sürdük.

Francis Suares'in Lizbon'da yaşayan kardeşi Diego Suares'e, Haziran 1596'da Brezilya'daki Ienero nehrinden yazdığı bir mektup.
Bu yer ile Peru arasında, Plate Nehri yoluyla, 30 ve 40 tünlük küçük teknelerle yeni başlayan aşırı zengin ticaretle ilgili.

Efendim, 4 Nisan 1596'da Lizbon'dan yelken açtık. ve buraya, sonraki Haziran'ın
yirmi yedinci günü Ienero nehrine ulaştık. Ve aynı gün Visitadores gemimizi büyük bir coşkuyla ziyaret etti,
yanımızda getirdiğimiz malların bu ülkenin tüccarları için faydalı olduğunu
düşündüler: ama tam tersi çıktı.

[Sayfa notu: Şarap aşırı bir oranda satılıyordu.] Kaptan,
söz konusu gemide kendisiyle birlikte iki pipo şarap getirdi, bunlar kendisinden alındı ​​ve
her galon için dört ve yirmi reale satıldı. Ama ben
benimkini galon başına iki ve otuz ve altı ve otuz reale sattım. Eğer büyük bir şarap stoğu getirmiş olsaydım, bundan büyük bir kazanç elde ederdim: çünkü bir tanesi için sekiz real alırdım.

Ertesi sabah hepimiz kıyıya çıktık ve Tanrı'ya başarılı yolculuğumuz ve gönderdiği iyi başarı için şükrettik. Ve bu ülkenin valisi bu kasabadan ayrılıp, anker'de at sürdüğümüz yerden
üç lig ötedeki nehrin içine doğru başka bir evine gittiği için, akşam yemeğinden sonra gemimizin kaptanından gemiye binip
valinin yattığı yere gitmemizi istedim. Ve böylece nehrin
yanına doğru giderken, nehirden aşağı gelen ve gemimize binen bir kanoyla karşılaştık; bu kano taze erzakla
yüklüydü ve aynı kanoda bir Portekizli vardı,
karşılaştı ve o kaptanın gemisinin valisi'nin bir hediye
gönderdiğini söyledi, biz de bunu çok minnettarlıkla aldık ve
gönderdik. Ve biz reiden, guernour'un yaşadığı yere gittik; ve reiden'ın hemen yanında karaya çıktığımız yere vardığımızda, guernour oraya geldi ve çok nazik bir şekilde karşıladı. Böylece iki gün evinde kaldık, Portekiz'le ilgili birçok konuda konuştuk:
sonra ondan ayrıldık ve reiden aşağı indik.

Üç gün sonra, kendi başıma bir depo kiraladım ve mallarımı karaya çıkardım. Ve şimdi onları olabildiğince hızlı satıyorum; ve onları çok iyi ve büyük karla satıyorum: çünkü tüm şapkalarımızı sattım. Onların Peru'ya ve Granada'nın yeni krallığına, Plate reisinden geçerek, büyük ilgisinden dolayı kırk veya elli düzine getirmiş olurdum. [Sayfa notu: Ienero'nun riuer'inden Peru'ya, vb. giden zengin bir ticaret.] Çünkü burada her üç veya dört ayda bir, şeker, pirinç, taffata, şapka ve bu ülkenin diğer türdeki mallarıyla yüklü, parça başına otuz kırk tonluk kabuklarla geçiş var. Bunlar, sayd kabuklarında sayd kabuğundan taşınıyor ve oradan Peru'ya taşınıyor. Ve bu kabuklar, sayd kabuğundan Peru'ya sadece on veya on iki günde gidiyor. Ve dört beş ay sonra, sayd kabukları bu
riuer'den tekrar gerçek plakalarla yüklü olarak iniyor ve o yerlerden hazineden başka mal getirmiyor. [Sidenote: Peru'ya dönüş yolculuğunun kısalığı.] Bu nehirde ve bu ülkede elde edilen büyük kazanç ve kârı görmek harika bir şey. İnanmayacağımdan korkarak bunu yazmaktan utanıyorum. İspanya'da yüz dükalık bir istihdamın buraya getirilmesi, bin iki yüz bin beş yüz dükalık kâr getirecek. Bu ticaret ancak bu yıl içinde başladı. [Sidenote: Zengin ticaret 1595'te başladı. ] Çünkü Peru'nun en iyi ve en zengin madenleri olan Potosi madenlerine gidebiliriz.[29] Eğer İspanya ve Portekiz tüccarları bu ticareti bilselerdi,
Kartacana'ya
bu kadar çok mal göndermez veya riske atmazlardı. Çünkü bu nehir çok daha yakın bir yoldur ve Peru'ya gitmek
daha kolaydır. Çünkü orada yaşayan Perulu tüccarlar, bu limana ve Ienero nehrine gelirler ve yanlarında on beş bin yirmi bin düka altın ve gümüş sikke getirirler ve
burada bu nehirde mal olarak kullanırlar: ve
burada parayla alınabilecek hiçbir mal olmadığında, o zaman Peru'nun bu tüccarları Baia ve Fernambuc'a gitmek ve orada paralarını kullanmak zorunda kalırlar. [Sayfa notu: Afrika'daki Angola yolculuğu.] Keşke iyi miktarda ipek getirseydim, getirdiğim bu tür malları değil. Çünkü burada Angola yolculuğundan çok daha fazla kar elde edilebilir. Çünkü burada beş yüz duka ile beş aylık bir alanda bir adam altı bin duka elde edebilir. Ve bu bir masal değil, çok doğru ve ifade edebileceğimden çok daha fazla. Çünkü İspanya'da dört yirmi ve altı yirmi reale mal olan bir rapier burada kırk elli dukata satılıyor: bir at için bir dizgin on beş dukata satılıyor; bir kapı kilidi ve
anahtar on duka karşılığında satılır: bir pound beniamin on beş duka karşılığında satılır: bir yarda veluet yirmi beş ve yirmi duka karşılığında satılır: taffatalar altı ve yedi duka karşılığında satılır vare:
bir misket, kırk duka karşılığında satılır: ve bu orandan sonra her türlü
mal. [Dipnot: Bin duka karşılığında on bin duka kazancı.] Yani bin duka İspanyol malı on bin duka kazanacaktır. Bu yüzden Tanrı'dan bu seyahatte Angola'ya iki seyahatten daha fazla kar elde etmeyi ve kazanmayı umuyorum: çünkü
şapkalarımın çoğunu iki duka ve bir buçuk duka karşılığında ve üç duka karşılığında sattım. Geri kalanını Angola'ya götüreceğim, bu vadide satamadığım mallarımın geri kalanını satmaya yardımcı olmak için. Ve beş yüz beş yüz elli altı yüz reys arşına yüz kübit geniş kumaş sattım. [Dipnot: Angola'da Zenci satın alma ticareti.] Eğer tüm kumaşımı peşin parayla dört yüz elli beş yüz reys'e satsaydım, tüccarlar hepsini benden satın alırdı: ama daha fazlasını satmazdım, çünkü Angola'da Zencilerle değiştirmek istiyordum. Bununla birlikte, Angola'da elinde hazır para olan bir adam daha iyi Zencileri ve daha ucuza satın alacaktır. Gemimizin kaptanı tüm kumaşını peşin parayla yüz elli reys arşından önce sattı ve iyi bir pazar yaptığını düşündü, ama kendini kandırdı. Altı geniş elbiseyi arşın başına beş yüz elli rey karşılığında sattım: ve bana bir bez için otuz bin rey teklif edildi. Sirke iki otuz, altı otuz ve kırk reale satılıyor, çünkü ülkede çok miktarda limon ve portakal var: ama Angola'da daha pahalı. Zeytinler parça başına yarım reale satılıyor: bu yüzden fıçıyı yirmi bin rey karşılığında satmayı umuyorum. Tafta ve kadifelerde yüz rey karşılığında iki yüz elli ve üç yüz tane elde edilebilir. Çok fazla stok getirmiş olsaydım, hepsini bu fiyata satabilirdim. Zaten çok miktarda plaka reali elde ettim: çünkü bana Angola'da paranın iyi bir meta olduğu söylendi. Ama öğütmede kullanılan un için birazını kullanmalıyım. Paramın geri kalanını sana
senetlerle göndereceğim ve bir kısmını da şekere yatıracağım: çünkü
bu amaçla Baia'ya sipariş gönderdim. Çünkü buradan
o tarafa giden hiçbir nakliye yok. Bu yüzden bu mektupları Fernambuc yoluyla gönderiyorum ve kuzenime yönlendiriyorum: çünkü
kendimi bu ülkeye yerleştirmeye karar verdim. Peru'dan, Alonso Ramires adında bir
Platin tüccarı tarafından
gelindi ve beraberinde on veya on iki bin dukalık platin getirdi ve İspanya'ya dönmek için bir gemi inşa etmek üzere buraya geldi; ve yanında bir piskopos da geldi. Ve böylece İsa Mesih sana uzun sağlıklar
göndersin.

Sevgili kardeşin Francis Suares.

[29] Peru, Bolivya ile burada kastedilen, Potosi'ye Rio de la Plata'dan Paraguay nehrini Pilcomayo ile birleştiği yere kadar tırmanarak ve oradan o nehre tırmanarak ulaşılabilir.

M. Iames Lancaster'ın iyi yönetilen ve müreffeh yolculuğu, Ekim 1594'te Londra'dan üç gemi ve bir kadırga-firgatla başladı ve Brezilya'daki Olinda'nın liman kenti Fernambuck'a yönelikti. Bu yolculukta (dokuz yirmi gemi ve firkateynin yanı sıra) güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve donatılmış olan söz konusu liman kasabasını şaşırttı; ve düşmanın hem karadan hem de denizden yaptığı birçok cesur saldırıya rağmen, otuz gün boyunca burayı elinde tuttu ve ayrıca onların tehlikeli ve neredeyse kaçınılmaz havai fişeklerini
gururla yendi. Burada zengin bir Doğu Hindistan karakolunun yükünü veya yükünü buldu; bunları bol miktarda şeker, Brezilya odunu ve pamukla birlikte oradan getirdi; bunlarla birlikte on beş yelken uzun gemi ve gemiye yüklendi.

Eylül 1594'te Londra şehrindeki saygıdeğer M. Iohn Wats, belediye meclisi üyesi, M. Paul
Banning, belediye meclisi üyesi ve diğer ibadet edenler, üç iyi gemiye erzak sağladı; yani, 240 tün veya buna yakın yükün Onayı, 170 tünlük Salomon ve 60 tünlük Virgin: ve bu yolculukta komutan olarak atanan, Londra'dan M. Iames Lancaster, beyefendi, filonun amirali, Londra'dan M. Edmund Barker, yardımcı amirali ve Londra'dan M. Iohn Audely, söz konusu gemilerinde 275 erkek ve çocuk bulundurarak.

Gerekli tüm erzakla tam donanımlı olarak, Ekim ayında Blackwall'dan ayrıldık, kendi kıyılarımızı koruduk, ta ki Batı ülkesine gelene kadar, orada öyle rüzgarlar ve fırtınalarla karşılaştık ki, Salomon, direğini Dartmouth Sıradağları'na indirip limana yanaştı; Ancak generalin ve diğerlerinin ciddi özeni ve çalışkanlığı sayesinde, kısa süre sonra tekrar tatmin edildi. Bunu yaptıktan sonra, amacımız için hoş bir
rüzgar yakalayarak, Kasım ayının sonunu Dartmouth'tan yola çıktık. Ancak beklentimizin aksine, kendi kıyılarımızdan elli fersah uzakta, Salomon ve Virgin'i, üzerine düşen ters rüzgar fırtınasıyla kaybettik: yine de yalnız olduğumuzdan, Kanarya Adaları veya Cape Blank civarında onlarla karşılaşmayı umarak, Kanarya Adaları'na doğru yolumuza devam ettik, ancak eşlerimizden hiçbir haber alamadık, bu da bizi çok üzdü.

Oradan Tenerif adasına doğru yola koyulduk, sabah erkenden kıyıda durgunlaşmış bir yelkenli gördük, bir başını tekneleriyle çekiyordu, diğerini de kıçında çekiyordu. Bu sefer için teknemizi donattık, adamlarımızı savaş için iyi görevlendirdik, eğer gerekirse. İspanyollar teknemizin geldiğini görerek kendi teknelerine girdiler ve gemiden ayrılıp kaçarak kendilerini kurtarmaya çalıştılar: ama adamlarımız onları o kadar hızlı takip ettiler ki, onlara bindiler ve onları gemileriyle birlikte Generalimize getirdiler. Bu gemi 80 fıçı Kanarya şarabıyla yüklüydü, ki bu şarap hoş karşılanmadan önce gelmedi. O gün ve ertesi gece boyunca gemiyi koruduk ve donattık. Ertesi sabah bir başkasını gördük; ona da teknemizi gönderdik: ama topçuları ona bir atış yaptı ve sağlam bir genç adamın kolunu savurdu; yine de onu pes etmeye zorladık ve içinde 40 fıçı şarap bulduk. İspanyollar serbest geçişlerini ve şaraplarının teslimatı için bir tanıdıklarını alarak, Tenerif kıyısına
çıktılar ve Batı Hint Adaları'na doğru planladıkları uzun yolculuktan kısa bir dönüş yaptılar. Bu yüzden Cape Blank'a doğru yola çıktık; ve oraya varmadan önce, adamları çok doğru bir şekilde Salomon'un İngiltere'ye geri döndüğünü söylediler; direğini ikinci kez harcayarak bunu yapmaya zorlandılar. Adamlarımız anladığında, hepsi bir labirentteydi, ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve kendi aralarında, tüm gücümüz bir aradayken güçlerinin çok az olduğunu ve şimdi gücümüzün yarısını kaybettiğimizi, yolculuğu gerçekleştiremeyeceğimizi söylüyorlardı: ve bu nedenle bazıları kaptana gelip, şimdi ne yapacağını sordular, Salomon'un artık kaybolduğunu, gücümüzün yarısını, ona Batı Hint Adaları'na gitmesini ve orada yolculuğunu yapmasını tavsiye ettiler, çünkü güç eksikliğinden dolayı ilk planı tamamen devrilmişti. Bu yeni haberi duyan kaptan, denizcilerin değişken
sahtekarlıklarına aşina olmadığı için, onlara şu cevabı verdi: Beyler, İngiltere'den
çıktığımda hepinize ne iddia ettiğimi ve Fernambuck'a gitmeyi planladığımı bildirdim ve şu anda gemilerimizden birine ihtiyacımız olmasına rağmen, yine de (Allah dilerse) onunla Cape Blank veya Cape Verde adaları olan belirlenmiş yerlerde buluşmak üzere yola devam etmeyi düşünüyorum: çünkü kaptan M. Barker'ın bu yolculuğu yapmaya o kadar kararlı olduğundan eminim ki, direği onarıldıktan sonra bile onunla buluşmaktan
vazgeçmeyecektir ve onu belirlenen buluşma yerlerinde arayana kadar rotamızı değiştirmemiz akıllıca olmaz: çünkü rotaları değiştirmek eylemlerimizin çoğunun sonucudur. Ve umarım
hepiniz bundan memnun kalırsınız: çünkü Tanrı'nın yardımıyla
belirlediğim başka bir yola sapmam. Bu ve diğer birçok sebep gösterildikten sonra, hepsi tatmin oldu: ve Cape Blank'a vardığımızda (Tanrı'ya şükür) Salomon'la karşılaştık ve hepsine karşı hiç de azımsanmayacak bir şekilde; ve orada İspanyollardan ve Portekizlilerden 24 yelkenli gemi ve karavan, balıkçılar almış ve onlardan ihtiyaç duyduğu
gerekli şeyleri almıştı. Kaptanımız bu gemilerden dördünü yanına aldı, bir de kendisi aldığı bir tanesini, gerektiğinde kullanmak üzere. Bu noktada, o gemilerin kaptanlarından birinin, Doğu Hint Adaları'ndan çıkan bir geminin Fernambuc yolunda alabora olduğunu ve tüm mallarının alt kasaba olan Arracife'ye yüklendiğini anladı. Bu haberlerden hepimiz memnunduk ve çok sevindik; çünkü umutlarımız çok iyiydi, çünkü önümüzde böyle bir ganimet vardı. [Sayfa notu: İngiltere'den parça parça götürülen bir gemi firkateyni.] Bu iyi arkadaşlıktan ve mutlu başarıdan hepimiz çok sevindik ve planladığımız yolculuğun gerçekleştirilmesinde Tanrı'nın kutsaması için büyük umutlarımız vardı ve böylece biraz konuştuktan ve birbirimizle buluşmamız için neşelendikten sonra (her şey için Tanrı'ya şükrederek) Maio'ya doğru yola koyulduk: orada Anker'e vardığımızda, generalimiz ve diğer kaptanlar, gemi firkateynimizi en güvenli şekilde bir araya getirebileceğimiz yeri görmek için karaya çıktılar; İngiltere'den, Brezilya'ya adam
çıkarma amacıyla getirdiğimiz
çerçeve. Burada büyük şarap ödülümüzü boşalttık ve onu ateşe verdik:
ama oraya varmadan önce, dört yelken gördüğümüzü anlayacaksınız, bunlardan biri Kaptan Venner'ın gemisi Peregrine'deydi ve diğeri Cape Blank'ta aldığı gerçek bir Biskaine, Welcome of Plymmouth ve onun pinnesse'iydi: hepsi de oradaydı.
Ama bizim bayraklarımızı görünce, bizim kadar iyi adamlar beklemedikleri için, ellerinden geleni yaptılar; halkımız bunu çok nazik karşıladı, çünkü hepsi dost olduklarından, ne sordular ne de dostlarımız hakkında hiçbir haber verdiler, ama
hiçbir nezaket gösterisinde bulunmadan ayrıldılar. [Sayfa notu:
Gally-frigat seti vp. ] Daha önce de söylediğim gibi, geminin inşa edileceği yer seçildikten sonra, gemi kıyıya getirildi, marangozlar işlerini orada yaptılar, generaller tarafından hala alkışlandılar, aralarında güzel hediyeler verildi ve diğer komutanların nazik tavırları, kaptanın hepsinin güvenliği için iyi bir şekilde nöbet tutarak büyük özen göstermesiyle: ancak ülke hakkında hiçbir bilgisi olmayan, ihmalkar bir adam, şirketinden
ayrılınca Portekizliler tarafından yakalandı ve çok nazikçe karşılandı ve tekrar oraya getirildi: bunun karşılığında general onları çok kabul edilebilir hediyelerle ödüllendirdi, onlar da bunu nazikçe karşıladılar. Biz önceden bahsedilen kadırgada bu şekilde meşgulken, denizde dört yelkenli gördük, bunların Hint adamlarını veya aradığımız şeyleri getireceklerini umuyorduk: ancak daha önce de belirtildiği gibi, filosuyla birlikte Kaptan Venner'ı gördüler, o da orada olduğunu görünce, orada da durdu; orada biraz zaman geçirip generallerimizin karaya çıkma kararını öğrendikten sonra, onlarla birlikte gittik ve denizin durumuna göre, her iki tarafta da üç parça, dört parça almamız için anlaşmalar yapıldı ve imzalandı, böylece gücümüz arttı ve tüm konforumuza kavuştuk. Kadırga bitmeden önce yaklaşık üç hafta bu yerde kaldık; Bunu yaptıktan sonra, içine adamlar yerleştirip, küreklerle donatarak, bir yanında on dört sıra, bir direk ve yelkenle, onun emri dürüst, yetenekli bir denizci olan M. Wats'a verildi.

Oradan tekrar denize açıldık ve su içtiğimiz
Braua'ya gittik: Bunu yaptıktan sonra uzun süre kalmadık, rotamızı olabildiğince doğrudan oraya doğru çevirdik, karayla ilk inişimizi Cape S. Augustine'in güneyine yaptık; oradan hala istediğimiz
Fernambuck limanına gittik ve o kadar çok şey yaptık ki, gece yarısı civarında limanın önüne geldik; bazıları limana yanaşıp, en iyi politikanın, gün aydınlanana kadar içeri girmeyi ertelemek olduğunu, limanın sert ve bu nedenle daha tehlikeli olduğunu düşündüler. [Sayfa notu:
29 Mart.] Gemilerimiz emniyette ve iyi donanımlı olduğundan Tanrı'ya şükürler olsun: ve general teknesindeki gemiden gemiye giderek, tüfekler, mızraklar, tüfekler, yaylar, oklar ve onu takip etmek için ellerindeki silahlarla birlikte, ayırabilecekleri kadar adam hazırlamalarını istedi.
Kendisi, kendi gemisinden 80 adamla birlikte, pruvasında iyi bir sakar ve iki öldürme silahı taşıyan
kadırgaya bindi.

Amiralimiz bütün geceyi her gemiye adamlarını teknelerinde hazır bulundurmaları için talimat vererek geçirdi, çünkü gün doğarken limana girmeyi ve kaleyi ve kasabayı ele geçirene kadar gemilerini dışarıda bırakmayı planlıyordu: çünkü liman ele geçirilene kadar gemileri içeri almayacaktı. Ayrıca Cape Blank'tan getirdiği ateşli gemileri de tedarik etti ve bunlara rahatça yelken açabilecek kadar adam koydu ve daha fazlasını vermedi, onlara tekneleriyle limana girmeleri için ücret verdi: çünkü limanın girişinde üç büyük Hollanda gemisi vardı, amiralimizin onun girişini engelleyeceğinden şüphe ediyordu; bu nedenle, Hollandalılar herhangi bir direnç gösterirse, her biri 60 tunçtan fazla olmayan bu ateşli küçük gemilerin adamlarına, gemilerine binip kendi gemilerini ateşe vermeleri ve aynı amaçla kullandıkları teknelerinde kaçmaları emrini verdi, böylece girişimize engel olmamış oldular. Fakat sabah olduğunda, kuzeye doğru yarım mil kadar aşağı, limanın altına düşmüştük, bu da bizim için büyük bir rahatsızlıktı: böylece, tekrar denize giremeden, cezir geldi ve bu yüzden, öğleden sonra saat ikiye kadar limanın önünde, tüm kasabanın gözü önünde beklemek zorunda kaldık. Bu arada, gemilerimiz limanın dışındaki kalenin önünden geçtiler, yaklaşık bir demy-coluering
atışı yapıldı: bu sırada kale ile gemiler arasında, özellikle de amiralin gemisi ile onlar arasında çok sayıda atış yapıldı: ancak her iki tarafa da büyük bir
zarar verilmedi. Tüm bu süre boyunca amiralimiz adamları
galyde ve teknelerde beklemeye hazır tuttu. Limanın ağzında at süren Hollandalılar, kararımızı görünce, çekicileri yerleştirdiler ve kendilerini yoldan çektiler. Amiralimiz çok neşeliydi ve tüm adamlarına büyük bir cesaret verdi: çünkü bu üç büyük Hollandalıyı geçmeyi, en büyük tehlike olarak görüyordu. Saat 12 civarında, kasabanın valisi, ne istediğini ve neden geldiğini öğrenmek için amiralin gemisine bir Portekizli gönderdi. Ona şu cevabı verdi: Karakol mallarını istiyordu ve onlar için geldi,
ve onları alacaktı ve yakında görecekti. Bu süreçte, bu kadar çok gemi gören ve düşman olarak algılanan kasaba halkı ve sakinleri, en azından altı yüz kişi olduğu düşünülen üç veya dört sancaktardan oluşan bir ekip topladılar. Bunlar limanın girişine karşı uzanan kaleye veya platforma geldiler ve orada karaya çıkışımızı izlediler: ancak amiralimiz tekneleriyle yola çıkmadan önce, tekneleri veya kadırgayı yönetmekle görevli olan herkese, onları kıyıya doğru öyle bir şiddetle
sürdürmeleri, böylece hepsinin kurtarılamayacak şekilde atılması ve içlerinde tek bir adamın bile kalmaması için açık bir emir verdi, böylece adamlarımız yalnızca Tanrı'ya ve silahlarına güvenebilecekleri bir geri çekilme şekli
olmasın. Şimdi sel zamanı gelmişti, öğleden sonra saat iki civarıydı, amiralimiz ilerledi ve küçük kadırgayla limana girdi ve onu takip eden diğer tüm tekneler, limanın ağzında at süren Hollandalılar, onu kimse suçlamadı: ama şimdi kale, kadırga ve tekneler üzerindeki mühimmatlarıyla oynamaya başladı; ve onların atışlarından biri kadırgadan bayrağımızın büyük bir parçasını aldı. Ama yelkenimiz hazır olduğundan, herhangi bir duraklama yapmak için zaman yoktu, ama elimizden gelen tüm güçle kadırgayı kıyıya, kalenin hemen altından, ondan biraz uzakta, öyle bir şiddetle sürdük ki, onu sırtından kırdık; ve hemen battı: çünkü
karaya çıktığımız yerde, denizde bir gedik açıldı ve hemen onu
aldı. Arkamızdan gelen tekneler de aynısını yaptı. Biz geldiğimizde, kaledekiler, karaya çıktığımızda boşaltmak üzere, iki parça tunçtan oluşan tüm mühimmatlarını yüklemişlerdi; ki gerçekten de öyle yaptılar: Amiralimiz suya atlayıp, geri kalanların hepsi onu takip edince, bu mühimmat parçaları geldi: ama yüce Tanrı'ya şükürler olsun, kaledekiler, yüzlerine karayı görme korkusuyla, mühimmatlarını ağızlarıyla öyle dik bir şekilde aşağı doğru saplamışlardı ki, tüm mermilerini kuma sıktılar, ancak daha önce de söylediğim gibi, en fazla karaya çıktığımız yer ile kalenin yüzü arasında bir metrelik bir mesafe vardı: böylece, daha fazla zarar vermeden, sadece bir adamımızın silahını ateşlediler; bu da Tanrı'nın büyük bir lütfuydu: çünkü eğer bu mühimmatlar iyi yerleştirilmiş olsaydı, o anda çok sayıda insanımız hayatını kaybederdi. Amiralimiz bunu görünce, adamlarını yüreklendirerek bağırdı, onlara, onlara; hepsi (Tanrı'nın yardımıyla) bizimdir: ve onlar
bununla birlikte tüm şiddetle kaleye doğru koştular. [Dipnot: Fernambuck kalesi ele geçirildi.] Karaya çıkışımızı savunmak için görevlendirilen dört asker, bu kararı görünce geri çekilmeye ve aynı kalenin yanındaki belirli çalılıklara çekilmeye başladılar; ve takip edildiklerinde, henüz gelgitin başlangıcı olan kuru bir bataklıktan kaçtılar: ve böylece kaleyi terk ettiler ve emirleriyle birlikte bıraktılar. Bu varış günümüz, onların İyi Cuma'sıydı, gelenek gereği kendilerini kırbaçlarlardı: ama Tanrı şimdi hepsine genel bir kırbaç gönderdi, böylece aralarındaki emek iyi bir şekilde bağışlanabilsin. Kale tüm düzenleriyle ele geçirilince, amiral gemilere el salladı, içeri girmelerini istedi; onlar da tüm hızla bunu yaptılar, kendisi söz konusu kaleyi korumak için belirli adamları görevlendirme emrini aldı ve düzeni en büyük tehlikenin olduğu yüksek şehre doğru yerleştirdi; ve adamlarını düzene sokarak, kaleden yaklaşık on dört seksen uzaklıktaki düşük şehre doğru yürüdü: bu şehirde tüm malları ve diğer eşyalar vardı. Kasabaya yaklaştığında, içeri girdi, insanlar karavanlara ve teknelere binerek, ellerinden gelen tüm seferi yaptılar. Yüz kadar evden oluşan temel kasaba böylece ele geçirildiğinde, içinde her çeşitten büyük bir mal deposu bulduk: Brezilya ağacı, şeker,
Balık bezi, karabiber, tarçın, sübye, hindistan cevizi ve diğer çeşitli iyi şeyler, herkesin büyük rahatlığı için. Amiral kasabayı
aşağı doğru yürüdü ve aynı
kaptan Venner ve bölüğünün güney ucuna, kendisi ve bölüğünün kasabanın ortasına, Kaptan Barker ve Kaptan Addy'nin kasabanın diğer ucuna yerleştirilmesini emretti ve hiçbir adamın büyük bir ceza ve hisselerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalması durumunda, Amiral'in emri ve talimatı olmadan
bir depoyu kırıp içeri girmemesi konusunda büyük bir emir verdi. Ve bu emir, bu kadar büyük ganimet ve yağma bulunan her yerde tutulduğu kadar iyi tutuldu: çünkü orada bulunduğumuz süre boyunca herhangi bir düzensizlik yapıldığı, herhangi bir kulübenin veya ambarın açıldığı veya herhangi bir yağma yapıldığı veya herhangi bir şeyin yağmalandığı bilinmiyordu; bu, böyle bir eylemde çok dikkat edilmesi gereken bir nottur: çünkü sıradan denizciler ve askerler yağmalamaya ve yağmalamaya çok düşkündürler, buna kendi paylarından daha fazla önem verirler. Her şey düzene sokulduğundan, bu ilk gece çok dikkatli bir şekilde nöbet tuttuk ve sabah olduğunda, amiralimiz ve kaptanımız Venner, diğer kaptanlarla birlikte, kasabanın etrafında dolaşıp, tüm süratle tahkim edilmesi için emir verdi: böylece iki gün içinde, ana karaya yakın olan kasabanın tüm kısmı, en az dokuz fit yüksekliğinde, direkler ve tahtalarla çevrildi; çünkü (Tanrıya şükür) kasabada bunun için yeterli stok bulduk. Şimdi, bu kasabanın bir tarafının denizle, arka tarafında ise arkasından akan bir nehirle çevrili olduğu anlaşılıyor; bu yüzden karadan gelmek için, yüksek bir su seviyesinden yaklaşık kırk adım ötede dar bir geçitten girmeniz gerekiyor. Bu geçitte bir kale inşa ettik ve içine beş parça mühimmat yerleştirdik, bunları limana girdiğimizde ihtiyacımız olan ilk kaleden çıkardık. Şimdi kasabayı ele geçirdik, amiralimiz, o ülkeden getirilen, onların koşullarını bilen, kendi nakliyesinde ayık ve dikkatli bir adam olan chrurgegian'ı Hollandalılara gönderdi. İlk
gemilerine
çıktığında, kendi muhafızları ve savunmaları üzerinde duruyor gibi görünüyorlardı, çünkü üç büyük ve güçlü gemiydiler: ama o kendini öyle
gördü ki, sonunda en büyük gemilerine, yaklaşık 450 tün olan gemilerine gelmesini istediler. Sonra onlara oraya gelme niyetimizi bildirdi ve orada, sanki kendi evlerindeymiş gibi, kendilerine sunulan herhangi bir şiddet veya saldırı
gösteriminden emin olacaklarını ve eğer bunu iyi
düşünürlerse, amiralinin onları İngiltere'ye doğru korkutacağını, eğer korkutmaktan
memnun olurlarsa ve onlar da kabul ederlerse ve gidip gitmemek kendi seçimleriyse, onları zorlamayacaktı, onların yararına ve hoşuna gitmediği sürece. Bu insanlar başlangıçta biraz inatçı olsalar da, tıpkı bu milletin bu davalarda olduğu gibi, yine de iyi sözlerden ve iyi muameleden memnun olarak geldiler ve amiralle görüştükten sonra o kadar memnun oldular ki, doğrudan doğruya yola çıktılar: ve sonra biz onlarla birlikte olduk ve onlar da bizimle birlikteydiler,
ve bizim halkımızın yaptığı gibi, hem nöbette hem de korumada, denizde ve diğer tüm hizmetlerde, aynı doğruluk ve sadakatle görev yaptılar. Bizim gelmemizden iki gün sonra, gece yarısı civarında, çok sayıda Portekizli ve Kızılderili onlarla birlikte çok büyük bir çığlık ve gürültüyle geldi;
ama Tanrıya şükür, onlara karşı hazırlıklıydık: çünkü amiralimiz böyle bir saldırı olacağını varsayarak, tüm tüfeklerimizi saçmalarla doldurmuştu, bu da hem Kızılderilileri hem de Portekizlileri o kadar gaddar etti ki, onları hemen geri çekilmeye zorladılar. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, hem at hem de binicisi bu atışlardan biriyle öldürüldü. Adamlarımız onları yaklaşık 100 veya 200 kişi takip etti, ancak daha fazla değil. Bu çatışmada sadece bir kişi kaybettik, ancak iki kişi yaralandı. Onların ne kaybettiğini söyleyemedik, çünkü geri çekilmemizden sonra bir gün önce tüm ölülerini götürmüşlerdi. Bizim gelmemizden üç veya dört gün sonra limanın önünde 3 gemi ve 2 gemi belirdi, gemiler biraz daha
yakındı, bayraklarımızı fark ettiler ve bunlardan biri geldi, ki bu bir Fransız gemisiydi, geri kalanların hepsinin Fransız gemileri olduğunu ilan etti;
Amiralimizin gelmesini istediği şey buydu: ve öyle de yaptılar. Bunlar Fransız savaş gemileriydi ve satın almak için oraya geldiler. Kaptanlar geldi ve hoş karşılandılar; Aralarında, daha önce Batı Hint Adaları'ndaki Mona adasında, gemisi Doğu Hint Adaları'ndan çıkarken amiralimizi yanına alan Diepe'li kaptan Iohn Noyer de vardı. Amiralimiz bu adama büyük bir nezaket gösterdi ve bunu yaptı ve kendisine gösterilen eski iyilik için nankörlük etmedi. Bu kaptan, amiralimizden gemilerinin Fernambuc odunu yükünü kendisine vermesini istedi, kendisi de bunu ona verdi ve ayrıca pinnesse'ini ve daha fazlasını verdi, yaklaşık 50 tonluk bir karavan verdi ve ona da odun yüklemesini söyledi; diğer iyiliklerle birlikte minnettarlıkla kabul etti. Diğer iki kaptana da odun yüklerini verdi, kaptanlardan biri Diepe'li, diğeri Rochel'liydi. [Sayfa notu: Abraham Cocke, Plate nehrine doğru giderken, herkesle karşılaştı.] Diepe kaptanı, Abraham Cocke ile birkaç ay önce karşılaştığını ve su eksikliğinden dolayı sıkıntı çektiğini, ona biraz su verdiğini ve onunla birlikte yeterli suyu olan bir sulama yerine gittiğini ve adamlarının çok zayıf olduğunu söyleyerek yanından ayrıldığını itiraf etti. Bu gemilerin gelmesi, çok güçlendi; çünkü amiralimiz, hem bu Fransızları hem de Flamanları, geceleyin tekneleriyle nehri gözetlemeleri için görevlendirdi, her tekne en az 12 kişi taşıyordu ve tekneler iyi donanımlıydı. Bunun nedeni, gemilerin ateşe verilmesi veya gemilerin batması korkusuydu; amiralimiz buna çok dikkat ediyordu ve gemilerimizin halatlar ve çekme araçlarıyla ilerlemesini sağladı, limandan dışarı çıkmaya çalışırlarsa, onlardan uzak durmalarını sağladı; kasabada nöbet tutanlara emir vererek, hangi yangını görürsek görelim, tek bir adamın nöbetinden veya karargahından ayrılmaması gerektiğini, aksi yönde bir emir almadığımız sürece, emir verdi. Şimdi bu emir her şeyi koydu ve kasabadaki tüm malları inceledikten ve gemilerimizin yeterince güçlendiğini düşündükten sonra, gemilerimizi yüklemeye başladık, gemiler yola çıktıkları kadar dolu geldiler, ancak bu kadar iyi mallarla değil. Ve bu emir, onların yüklenmesi ve ayrıca şehirden malların yüklenmesi hakkında alındı: adamlarımız siperlere yerleştirildi ve bir yarısı bir gün, diğer yarısı da diğer gün çalıştı; çalışmayanlar her zaman mobilyalarını ellerinde ve yanlarında tutarak nöbet tuttular ve hiçbiri renklerinden
uzaklaşmadı veya uzaklaşmadı ve çalışanlar tüm silahlarını iyi bir şekilde yerleştirip yanlarına koydular, böylece bir anda herkes mobilyalarına
nereye gideceğini biliyordu: ve bu çok dikkatli bir şekilde
incelendi.

Bizim gelmemizden sonraki üçüncü gün, daha yüksek şehirden aşağı indik, ki bu yaklaşık dört mil uzakta bir tepenin üzerinde olabilirdi, ülkenin başlıca beyefendilerinden üç veya dört tanesi, piskopostan, kendilerinin ve geri kalanların, amiralimizle bir görüşme yapacaklarını söylediler. Bu haber amirale getirildiğinde başını kısa bir süre eğdi; ve bir süre düşündükten sonra, "Ben Flamanların yanına, beni ilgilendiren bir iş için gitmeliyim, ve bu yüzden isterlerse kalsınlar: ve böylece gidip Flamanlarla saat dokuzdan öğleden sonra ikiye kadar orada oturdu. Bu alanda, amirale, bu beyler kaldığı için, ayrılmak üzere iki haberci gitti. Amiral şu ​​cevabı verdi: Daha gitmediler mi? Ve saat iki civarında karaya çıktı ve sonra ona gittiklerini söylediler. Adamlarımızın iyilerinden birçoğu, gelip, bu kadar önemli adamlarla görüşmeyi göze almadığı için, çok düşündüler. Fakat amiral onlara şu cevabı verdi, Beyler, ben bu halkın arasına katıldım, aralarında bir beyefendi gibi, bir asker gibi ve bir tüccar gibi çalıştım, böylece onların tavırlarını ve doğalarını biraz olsun anlayabileyim; ve kılıçla zorla
baş edemedikleri zaman, aldatıcı dilleriyle hareket ettiklerini biliyorum; çünkü
onların inancı ve hakikati yoktur, kendi çıkarları için olmadığı sürece de bunu yapmayacaklardır. Ve size şunu söylüyorum ki, eğer onlara
konuşursanız, ihanet edeceklerdir; ve benim açımdan, dünyadaki tüm uluslar arasında, bu ulus ve İspanyollar tarafından ele geçirilmek beni en çok üzerdi: ve onlara kendi
getirilerinden biriyle ödeme yapma şansına sahip olduğum için mutluyum, çünkü size garanti ediyorum ki beni düşündüğünüzden daha iyi anlıyorlar. Ve bununla tatmin olmanızı rica ediyorum; umarım bu tüm
mallarımız için olur: çünkü (Tanrı'nın yardımıyla) geldiğimiz şeyi elde etmişken, kılıçlarımızla elde ettiğimizi, onu söz ve politikayla bizden alıp alamayacaklarını görmek için cüret edersek, konuşarak ne kazanabiliriz? Bunu yapmakta hiçbir akılcılık yoktur. Bunun neye mal olduğunu ve henüz bu gecenin yaralarını sarmamış kaç adamın yaralı olduğunu biliyorsunuz: ve bu nedenle bundan böyle bu emri veriyorum, eğer biri yakalanırsa, bu emirle gönderilsin, bir dost olarak
gelmiş olsa bile, o veya başka biri bundan böyle yaklaşırsa, elinden asılacak: ve başka bir yol yoksa bunu onlarla birlikte yapmayacağım. Bu yol izlendi, çünkü 3 veya 4 gün sonra gece yakalanan iki kişi tarafından yapıldı: ve bundan sonra casuslarla hiç uğraşmadık: ve her ne kadar iki katil adamlarından kaçıp gelse de, onların çalışmalarının ve yapmacıklıklarının çoğunu anladık,
yine de amirall bunlardan çok azını kabul etti.

Bu arada biz çalışmaya başladığımızda, Portekizliler ve kırsal kesim halkı boş durmadılar, çünkü çok meşguldüler, bizim gelmemizden yaklaşık altı gece sonra, geceleyin gizlice kumların üzerine gemilerimizden yaklaşık bir atış uzaklıkta bir siper kazdılar, oraya gemilerimizi çok rahatsız edecek mühimmat
yerleştirmeyi düşündüler; ve artık gemilerine binmeye başlayan yüklerini almak için oraya gidemezlerdi. Amiral bunu duyduktan sonra, öğleden sonra saat 3 civarında adamlarımızı topladı ve o ve diğer tüm kaptanlar onlara doğru yürüdüler. Portekizliler ve Kızılderililer geldiğimizi fark ederek siperin içine çekilmeye başladılar, (göründüğü gibi) orada savaşmak istiyorlardı: ama biz direnmedik, zaten gerek de yoktu, ama siperler tamamen bitmeden önce tüfeklerimiz ve mızraklarımızla siperlere yaklaştık: böylece Tanrı'nın yardımıyla içeri girdik. Ve Portekizliler ve Kızılderililer orayı terk ettiler ve 4 iyi pirinç top parçası, barut, saçma ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle birlikte bıraktılar ve geri kalanların arasında o ülkenin 5 küçük arabası vardı ki, mallarımızı kasabadan su kıyısına yüklemek için aldıklarımızın hepsinden daha değerliydiler: çünkü onlar olmadan ne yapacağımızı söyleyemezdik, mallarımızın çoğu o kadar ağırdı ki, arabalar olmadan onları kullanamazdık: tüm bunları alıp götürdük ve yaptıkları tüm platformları yok ettik ve sonra onlarla birlikte belirli günler dinlendik, bu günlerde kaptan Venner ile birlikte yolumuzu eşimiz göre ayarlayarak ilerledik ve her gün her gemiye yük taşıdık, dönüşleri düştükçe, sadece üç Hollanda gemisine: çünkü mallar kendi şirketlerinin teknelerine konuldu Kendilerini
yüklediler. Ve Tanrı'nın bu daha iyi şansı veya lütfu, arabalarımızı alır almaz, ertesi sabah yaklaşık 60 Zenci, 10 Portekizli kadın ve 40 Portekizli ile bir gemiyle
geldik: kadınları ve Zencileri kasabadan çıkardık, ancak Amiralimiz Portekizliler yüklendiklerinde arabaları çekmeye devam etti, ki bu da bizim için
çok büyük bir kolaylıktı. Ülke, ulusumuzun herhangi bir büyük yolculuğa çıkması için çok sıcak ve kötü.

Bu kasabada hiç tatlı su bulunmuyordu ve bu nedenle her 5 veya 6 gün tatlı su almak için nehrin üzerinden ana karaya geçmek zorunda kalıyorduk, ki bu ilk veya ikinci seferden sonra Portekizliler tarafından tutuldu ve sulama yerimizi savundular, böylece zorla suya
sürüldük ve her seferinde adamlarımızdan bazıları yaralandı ve sadece iki veya üç kişi öldü ve bu tehlikeyle suyumuza
sürülmek zorunda kaldık.

Ve sulama yerimize saldırdıkları için başka yerlerde uyumadılar, ancak gemilerimizi yakmak veya limandan çıkarmak için pratik yaptılar. Çünkü bizim gelmemizden yaklaşık 20 gün sonra, 5 Carauel hazırlamışlar ve onları ateşe en iyi şekilde dayanacak ve yanacak şeylerle doldurmuşlardı: bunları gemilerimize bir mil veya biraz daha fazla yaklaştırdılar ve orada ateşe verdiler, çünkü bizim teknelerimizin nöbet tutması nedeniyle asla gelemezlerdi, çünkü yukarıda belirtildiği gibi Amiral'in bu tür görevlilerden korktuğu için gemilerden yarım milden fazla uzakta nöbet tutan 6 teknesi vardı, bu yüzden onları gemilere daha önce yaptıkları gibi yakın mesafeden ateşleyemiyorlardı. Fakat bu ateşlenen Carauel'ler gelgiti de yanlarında götürüyorlardı ve ayrıca esen hafif rüzgar da onların lehineydi; Bu da onların akıntıya daha hızlı inmelerine neden oldu: teknelerimiz bunu algılayarak onlara olabildiğince hızlı bir şekilde ulaştı, ancak gelgit ve rüzgar onları bir araya getirdiğinden, gemilere büyük bir hızla yaklaştılar. Kasabadaki adamlarımız onlardan biraz korkmaya başladı, ancak hiçbir adam
yapacak bir şey olmadığı sürece yerinden kıpırdamadı veya yerinden kıpırdamadı. Ayrıca, kaptanlar ve gemide olanlar, gemileri arasında bu kadar büyük yangınların
yaşadığını görünce biraz şaşırdılar, ancak önceden gurur duydukları ve
bu tür bazı stratejilerin
kullanılacağını, dolayısıyla
en uygununun çok uygun olduğunu düşünerek, onları olabildiğince söndürmeye hazırlandılar. Ancak (Tanrıya şükürler olsun) bu yolculukta her zaman yanımızda olan ve en iyi savunmamız olan; onun yardımıyla bu kadar küçük kuvvetlerle bu kadar büyük bir girişimi gerçekleştirdik. Teknelerdeki arkadaşlığımız, yangınların gemilerimize yaklaştığını gördüklerinde, adamlar, her teknede olduğu gibi, üzerlerine demir zincirler bağlayarak, bazılarını karaya çektiler ve bazılarını da
tüm güçleri tükenene kadar
sürdükleri acı bir yere getirdiler ve böylece Tanrı'nın yardımıyla bu korkunç tehlikeden kurtulduk. Bundan yaklaşık 6 gece sonra, ki bu bizim gelip orada kalmamızdan yaklaşık 26 gün sonra olabilir, gece saat 11 civarında, gördüğüm en büyük yangınlarla
yanan diğer 3 büyük sal aşağı doğru sürüklendi. Bunlar aşırı derecede tehlikeliydi, çünkü adamlarımız onlara yaklaştığında, önceki gece Carauel'lere yaptıkları gibi, üzerlerine kancalarını vurmayı düşündüklerinde, kendilerini gösterdiler: çünkü salların gövdesinden onları tutan birçok direk vardı, kancalarını sallara atmaya gelemiyorlardı: ve yine de bu rahatsızlık, en çok rahatsız eden diğerlerinin hepsinden daha kötüydü. Direklerin arasında, o kadar çok havai fişekle dolu bazı oyuk gövdeler vardı ki, ateş o gövdelere doğru inip onları tutuşturduğunda, o kadar kıvılcımlar
çıkarmaktan vazgeçmiyorlardı, öyle ki, adamlarımız için barut taşıyan teknelerimiz, kendi barutlarıyla kendilerini kızartmaktan korktukları için, salların o kıvılcımlarına yaklaşamadılar, ama onların gemilerimize daha da yaklaştığını görünce, belirli giysiler giydiler ve mataralarına ve
banderlerine koydular ve böylece üzerlerine yürüdüler ve
askılarıyla onları tuttular ve böylece onları yere çektiler, orada sıkıca durdular ve ertesi gün sabah yanmadılar. Çeşitli kütükler ve keresteler gemilerimizin yanından geçip
yanıyordu, ancak teknelerimizle onları kolayca savunduk. Ve böylece (Tanrı dua etsin) ikinci yangından kurtulduk. Anlaşılması
üzere bir zenci
ölçeri gibi üçüncü bir ateşleme hazırlandı, ancak bunu
ayrılışımızla önledik. Çünkü bu üçüncü ateşleme çok büyük hazırlıklardı: ve bu ateşlemenin asla önleyemeyeceğimiz bir şey olacağı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildik ve
kesinlikle bu yangınlar tehlikeli şeylerdir ve önceden
hazırlanıp öngörülmediği sürece aniden önlenmemelidir. Çünkü aniden ve beklenen ve beklenen bir şey olduğunda, insanları büyük bir şaşkınlığa ve akıllarının sonlarına getirir. Ve bu nedenle, düşmanlarının ülkesinde nehirlerde seyreden tüm adamlar, önceden güvende olduklarından emin olsunlar, çünkü ateşe karşı hazırlıksız bir direniş yoktur.

Ayrıca, bu tür uzman yüzücülerin olduğu bu sıcak ülkelerde, gemilerin halatlarını kesmek bir uygulamadır: ve bir gece Amiral'in halatını kesmek uygulandı ve yine de tekne, iki adamla birlikte, bütün gece nöbet tutmak için halat boyunca ilerledi ve sadece halat kesildi, ancak halat kesilmedi: ama o geceden sonra, bizim iyi nöbetimizi gördükten sonra, bir daha asla
denemediler.

Bütün bunlar geçerken, gemilerimiz (Tanrıya şükür) komutanlarımızın çalışkanlığını ve adamlarımızın gayretli emeğini geride bırakarak tamamen dolmaya başladı ve en iyi ticari araçlar gemilerimize taşındı, böylece Amiralimiz o gece, yani girişimize katılmamızdan 31 gün sonra, ya da en geç ertesi gün ayrılmak üzere yola çıktı ve böylece tüm adamlara hazır olmaları yönünde uyarıda bulunuldu. Amiralimiz aynı sabah gemisine bindiğinde, gemilerin bulunduğu yerin hemen karşısındaki kumların arasında, yeni dökülmüş küçük bir kum yığını olduğunu gördü; kum yığınının altında ara sıra birkaç kişi olduğunu fark etti. Hemen teknesine binip şehre gitti ve tüm Kaptanları bir araya çağırdı; düşmanların gemilere karşı bir bahaneyle hareket ettiğini söyledi; dışarı çıkıp ne yaptıklarına bakmanın mı yoksa daha önceki karara göre oradan ayrılmanın mı daha iyi olacağını tartıştı. Amiral o gece ayrılmak fikrindeydi; savaş aramanın aptallık olduğunu, çünkü buna ihtiyacımız olmadığını söyledi: diğerleri, ne yaptıklarını görmek iyi olurdu, aksi takdirde rüzgar ters esebilir ve gemiler dışarı çıkamaz ve böylece düşmanlarımız bizim büyük dezavantajımıza olacak şekilde inşa edebilirdi. Amiral, peki, mesele önemli değil, çünkü bu saldırıda hiçbir tehlike olamaz, çünkü çalıştıkları yer gemilerimizin Falkonshot'u içindedir ve eğer herhangi bir güç size karşı gelirse, gemiler en azından 40 parça topla onlara saldırabilir, böylece oradan bir kuş bile geçemez, ama öldürülmesi gerekir. Gitmenizi biraz istiyorum, çünkü bu iki
gündür iyi değilim ve o ağır kumların üzerinde yürüyecek kadar güçlü değilim: hepsi birden cevapladı, bu hizmet için kendinizi yormanıza gerek kalmayacak, çünkü görüyorsunuz ki bu hiçbir şey ve hiçbir tehlike değil, gemilere bu kadar yakın olduğumuz için, bu hizmeti yeterince iyi bir şekilde yerine getireceğimizden ve bu saat içinde geri döneceğimizden şüpheniz olmasın. Amiral cevapladı: tehlike büyük olamaz, ancak yine de en kötüsünden korktuğunuz için güçlü bir şekilde dışarı çıkacaksınız. Ve böylece Amiral, Plimmouth'lu Kaptan Barker, Kaptan Venner, Kaptan Addy ve üç Fransız kaptanın yardımcısı Edmund Barker'ın yönetiminde olan 275 Fransız ve İngiliz adamı görevlendirdi; hepsi birlikte yola çıktılar ve gönderildikleri yere dar bir arazi parçasından yürüyeceklerdi: denizle diğer taraftaki su arasındaki en geniş yer, bir taş yığınının üzerindeydi çünkü nehirle deniz arasında bir kum bankası vardı; bu yüzden sırtlarında veya yanlarında herhangi birinin gelmesinden korkmaları gerekmiyordu ve önlerine hiçbir adam çıkamazdı, ancak hiçbir birliğin ölümle karşı karşıya kalmadan yapamayacağı tüm gemilerin yanından geçmek zorundaydı. Amiral, ayrılırken onlara gönderdiği yerden daha fazla gitmemelerini emretti ve bu yüzden kendisi gemilere bindi ve en kötüsünden korkarak tüm mühimmatı hazırladı, ne olacağını bilmemesine rağmen, hiçbir tehlikenin gelmeyeceğini gördü. Böylece, gemilere doğru
doğru giderken, gönderildiğimiz yere gelene kadar sessizce yürüdük: oradan birkaç düzine kurşun geldi, bunlar
geldiklerini görüp, ateş ettiler ve söz konusu platformda çalışan
kilerle birlikte kaçtılar. Böylece içeri girdiğimizde,
üzerine mühimmat yerleştirmek için tahtalar döşemeye başladıklarını fark ettik. Amiralimiz, eğer böyle bir şey varsa, tahtaları yakıp tekrar içeri girmemizi emretti, ki bunu hiç kimsenin parmağına zarar vermeden yapabilirdik: ancak liderlerimiz onları görevlendirmekle yetinmediler, açıkça ve emirlerine aykırı olarak, neredeyse bir mil ötede, tüm gemilerimizin menzilinin dışında ve tüm ülkenin gücünün bulunduğu yerde, belirli Teğmenlerle savaşmak için daha da ileri yürüdüler. Adamlarımız o Teğmenlere doğru yaklaşmaya başladığında, Teğmenler büyük bir hızla geri çekildiler, adamlarımız da onları öyle büyük bir hızla takip ettiler ki, bazıları diğerlerinden daha hızlı koşunca, emrimiz bozuldu ve o Teğmenler kendilerini tüm ülkenin gücüne geri çektiler, böylece en önde gelen adamlarımız düşmanlarının ortasındaydı, düşmanları öldürülmüştü ve geri kalanlar onlara yardım etmek için gelebildi. Bu durumdan cesaret alan düşmanlar, geri kalanlara da geldiler, ki onlar da hemen geri çekilmeye başladılar ve düşmanlar, gemilerimizin top atış menziline gelene kadar onları takip ettiler, orada yenildi ve takiplerini bıraktılar. Bu çatışmada, Salomon'un kaptanı Barker, Amiral Teğmeni
Pamuk, Diepe'nin Fransız kaptanı Iohn Noyer ve Rochel'in bir başka Fransız kaptanı, M. Iohn Barker ve 35'e yakın kişi öldürüldü: çünkü bunlar, yukarıda adı geçen Teğmenlerin peşinde en önde ve en ateşli olanlardı ve onların ilerlemesiyle hepsi yok oldu. Şehre döndüğümüzde Amiral, kaybedilen çok sayıda iyi adamın ölümüyle şaşkına döndü ve verilen kesin emrin ne olduğunu merak etti. Bu kayıpla adamlarımız çok
üzüldü, ancak Amiralimiz onları tekrar cesaretlendirmeye başladı,
savaşların kaderinin bazen kazanmak,
bazen kaybetmek olduğunu ilan etti. Ve bununla birlikte her adamın hazırlanmasını ve kendini
hazırlamasını istedi: çünkü o gece (Allah isterse) yola çıkacaktı. Çünkü
tüm gemilerimiz hazır ve yüklüydü ve daha fazla
kalmayacaktı. Fırtına gelince, gemiler limandan ayrılmaya ve hareket etmeye başladı ve Tanrı'ya, hepsiyle birlikte ilerlemek için adil bir rüzgar gönderen iyiliğine şükürler olsun, böylece gece saat 11'de hepimiz
güvenli bir şekilde yola çıktık. Düşmanlar ayrıldığımızı fark edince, bir veya iki parça mühimmat yerleştirdiler ve geceleyin ateş ettiler, ancak
hiç zarar vermediler. Dördüncü geldiğimizde 15 yelkenliydik, yani 3
Hollandalı yelkeni, biri 450 tün, diğeri 350 tün ve üçüncüsü 300 tün, dört Fransız yelkeni ve amiralin Fransız Kaptana
gösterdiği bir gemi, Kaptan Venner'ın Plimmouth filosundan 3 yelken ve Amiralimizin filosundan 4 yelken, bunların hepsi
malzemelerle ve iyi değerde olanlarla
yüklüydü. Tüm bu işleri halletmek için bu limanda sadece 31 gün kaldık ve bu süre zarfında 11. kez düşmanın çatışmaları ve girişimleriyle meşgul olduk; bu çatışmaların hepsinde daha iyi olduk, sadece bu sonuncusu hariç. Tanrı'ya
bütünün şerefi ve övgüsü olsun, &c. [Sayfa notu: Peranjeu 40. lig
Fernambuck'ın kuzeyinde.] Tüm filo güvenli bir şekilde yola çıktıktan sonra, ertesi gün sabah Amiral tüm filoya Fernambucke'nin kuzeyinde yaklaşık 40 lig uzaklıkta bulunan Peraniew[30] limanına doğru yelken açmaları ve orada temiz su alıp kendilerini yenilemeleri emrini verdi:
ve yenilemek için tedbir almak üzere Amiralimiz oraya yaklaşık 6 gün önce, İngiltere'den ayrılmadan önce Diepe'den temin ettiği iki Fransız adamı küçük bir tekneyle göndermişti. Çünkü ikisi de Kızılderililerin dilini çok iyi konuşuyordu: çünkü Peraniew limanında ve kuzeye doğru yaklaşık 6 lig uzaklıktaki Potaju adlı bir diğer limanda Fransızlar Brezilya odunu ticareti yapmışlardı ve oradan Kızılderililerin sırtlarında yaklaşık 20 liglik mesafeye kadar her yere 3 veya 4 gemiyle getirdikleri malları yüklemişlerdi. Böylece hepimiz Peraniew'e doğru yelken açtık ve gece vardığımız yere kadar, sert bir rüzgar fırtınasıyla gidip gelmek zorunda kaldık ve filomuzun çoğunu kaybettik ve onlar bu kıyıyı bilmedikleri için denize açıldılar; ve böylece doğrudan İngiltere'ye doğru yola koyulduk. [Sayfa notu:
Peranjeu çok iyi bir liman.] Amiralimiz ve onunla birlikte dört yelkenci daha
Peranjeu limanına girdi ve orada tavuklar, tavşanlar, tavşanlar ve patateslerle birlikte çok iyi su içip dinlendi, ayrıca iki Fransız'ın gelmesinden önce kısmen tedarik ettiği
diğer şeylerle: burası gemilerin gidip dinlenebileceği çok iyi bir liman.
Ancak, oradan geldiğimizden beri anladığım kadarıyla Portekizliler burayı denemiş ve orada yaşamaya başlamış ve Fransızları alışılmış ticaretlerinden uzaklaştırmış. Burada sularımızı
sulayıp
sularımızı tazeledikten sonra, daha önce gitmiş olan filomuzun geri kalanının peşinden denize açıldık; Temmuz ayında İngiltere'ye Downes'a varana kadar hiç duymamıştık; orada, yoldaşlarımızın geri kalanının Londra'ya gitmek üzere yola çıktığını, Kaptan Venner ve filosunun Plimmouth'da olduğunu ve Fransız gemilerinin Diepe'ye güvenli bir şekilde ulaştığını öğrendik; bu da çok büyük bir teselli oldu. Downes'tan ayrılırken, gelenek olduğu üzere, Queens gemilerini orada bularak, onları kesin bir emirle selamladık. Topçu, barutlarını sık sık ihmal ederek, topçu odasındaki belirli parçaları
boşaltırken, bir varil barutu ateşe verdi,
topçu odasında ateş aldı, Amiralin kabinini havaya uçurdu, topçuyu ve diğer 2 kişiyi doğrudan öldürdü ve 20 kişiyi daha yaraladı, bunlardan 4 veya 5'i öldü. Bu barut, gemide ateşle birlikte öyle bir duman çıkardı ki, tüm havai fişekler arasında topçu odasını yaktı,
ilk başta hiç kimse ne yapacağını
bilmedi: ama korkularını geri çekerek, topçu odasına o kadar bol su dökmeye başladılar ki (çünkü şimdi Queenes gemileri ve ayrıca birliğimizdeki diğer gemiler hemen yardımımıza geldiler) (Tanrıya şükür) yangını söndürdük ve hepsini soyduk ve mallara büyük bir
zarar verilmedi. Buradan da görülebileceği gibi, bu dünyada hiçbir şeyin kesin bir güvenliği yoktur. Şimdilik tüm tehlikelerden uzak olduğumuzu hesapladık, işte daha büyüğü geldi, sonra tüm yolculuk boyunca acı çektik. Ama bu yolculukta bundan ve diğer birçok şeyden kurtulan her şeye kadir olan Tanrı'ya dua edin. Ateşimiz iyice söndürüldü ve yeni adamlar aldık (Tanrı dua etsin) Blackwall'a güvenle ulaştık.

[30] Muhtemelen Ceara eyaletindeki Pirangi Nehri'nin ağzı.

Brezilya'nın en kuzey kesimindeki Paraiua Valisi Feliciano Cieca de Carualsho'nun 1597'de İspanya'nın ikinci kralı Philip'e yazdığı özel bir mektup, Rio Grande'nin fethi, Fransızlar tarafından Cabodelo kalesinin kuşatılması ve zengin bir silüer madeninin keşfi ve diğer çeşitli önemli konularla ilgili arzusuna yanıt veriyordu.

[Sayfa notu: İspanya Kralı'nın Rio Grande'nin keşfine ve fethine devam etme kararı.] 9 Kasım 1596 tarihli Majesteleri mektubunuzu aldım. Anladığım kadarıyla Majesteleri, Don Francisco de Sousa, Brasilia Krallığı'nın Genel Valisi tarafından Majestelerine gönderilen ve yirmi iki Mart 1596 tarihli mektubun bir kopyasıyla birlikte Rio Grande'nin keşfine ve fethine devam etmeye karar verdi. Ayrıca Majesteleri'nizden 15 Mart 1597 tarihli başka bir mektup daha aldım. Her iki mektup da aynı etkiye sahipti. Majesteleri, bu ülkelerde benim kadar iyi yeteneklere sahip, sadece kendi rahatlıkları ve zevkleri için evde yaşamaya çalışan ve bedenlerini, hayatlarını ve mallarını benim yaptığım ve genelde yaptığım gibi sık sık riske atmayan ve mallarını ve zenginliklerini koruyabilen, benim yaptığım gibi harcamayan ve israf etmeyen ve her gün bunu isteyerek yapan çeşitli Beyefendilerin olduğunu anlamanız
gerekebilir: yine de Majesteleri hizmetinde harcanıyor olmamdan dolayı bundan çok memnunum. Çünkü ben ve onlar her zaman Majesteleri emrinize hazırız.

[Dipnot: Paraiua Kaptanlığı altı derece 45 dk. Güney enleminin.] Ve Majestelerinin bana Rio Grande'nin fethinde yardım elimi uzatmamı emretmesiyle ilgili olarak: Paraiua ve ülkemin bu Kaptanlığı bu amaç için yetenekten yoksun olsa da, yine de Majesteleri her zaman Majestelerine elimden gelen en iyi hizmeti yapmaya hazır bulacaktır: çünkü bu fetihte her zaman ne kadar ileri gittiğim ve hala yardım elimi uzattığım çok iyi biliniyor, Majesteleri kısmen, oğlum aracılığıyla Majestelerine yazdığım 19 Mart 1596 tarihli bir mektuptan anlıyor, böylece Majesteleri orada ne kadar iyi hizmet verdiğimi anlayabilir ve söz konusu girişimin ilerlemesi için her zaman aynısını yapmaya hazır olacaktır. Majesteleri, Temmuz ayının üçüncü günü bana bir Fransız tutuklunun getirildiğini ve kendisinin bana teslim edildiğini anlamanızı rica ediyorum. Ve onu sorguladığımda, bana bu kıyıya gelen bazı Fransız savaş gemilerinden kaçtığını söyledi: ve bana Fransa savaşlarında Majestelerine hizmet ettiğini söyledi. [Sayfa notu: Fransızlar tarafından kuşatılan Cabodelo kalesi.] Aynı şekilde bana Rio Grande'deki bir ankerde iki büyük Fransız savaş gemisi bıraktığını ve Cabodelo kalesine batarya veren 13 Fransız savaş gemisi daha olduğunu ve hepsi beyaz zırhlı 350 asker çıkardığını ve bataryanın Cuma gününden Pazartesi gününe kadar devam ettiğini söyledi. Hem denizden hem de karadan takip edildi ve çok sayıda Fransız öldürüldü ve iki Fransız Kaptanı. Bizim tarafımızda kalenin Kaptanı öldürüldü ve diğer iki Portekizli yaralandı: başka hiçbir zararları olmadı. Kalede sadece yirmi Portekizli ve beş
parça top vardı. Kaleyi korumak ve Kızılderililerle ticaret yapmak istiyorlardı. Bu yüzden kaleyi alamayacaklarını görünce,
söylediler ve oradan Rio Grande'ye gittiler: ve
hepsi birlikte Rio Grande'deki bir ankerde 20 kişiydi. Ve
bazıları yeni bir şekilde giydirilip, taze erzak aldıktan sonra Paskalya'ya kadar orada kalmaya, sonra oradan Honduras'a gitmeye ve böylece oradaki bazı kasabaları yakıp yıkmaya karar verdiler.

Bu bilgileri Manuel Mascarenhas'a mektuplarımla teyit ettim,
Fernambuck'ta bulunan askerleri bana yardım etmek ve bu Kaptanlığı düşmandan korumak için tüm seferle göndermesini rica ettim. Fakat The Couent'in Rahipleri buna razı olmadılar ve onların bana gönderilmesine izin vermediler. [Sayfa notu: Petiguar bölgesi Portekizlilere karşı isyan ediyor.] Bu yüzden sadece hükümetimde bulunan askerlerle anlaşmak zorunda kaldım ve onları da yanıma aldım ve düşmanların siper aldığı yere doğru yürüdüm, Whitsunday günü akşam saat üçte, rehberimiz olan Petiguar bölgesinden bir zenciyi de yanımda götürerek düşman kampının olduğu yere getirdim; ve hemen onlara saldırdım ve birçoğunu öldürdüm, bu isyancıların köylerini ve bölgelerini yaktım, Fransızlarla birlikte hareket ettiler ve birçoğunu esir aldılar. Bu yüzden bana Rio Grande'de bir ankerde on büyük Fransız savaş gemisi olduğunu söylediler. [Sidenote: Paraiua'dan altı gün sonra Copaoba'da zengin bir siluer madeni bulundu.] Aynı şekilde, Daurmigas adında bir Fransız'ın, Copaoba adlı bir yerde büyük miktarda siluer keşfettiği ve bulduğu bildirildi.[31] Siluer denendi ve eritildi, çok iyi ve ince siluer ve büyük miktarda var. Bana bundan bahseden adam madende bulunmuş ve denendiğini ve
eridiğini görmüş. Ve ben de bir kez orada bulundum: bu Kaptanlıktan sadece altı gün
geçti.

[31] Belki Caproba.

Ayrıca bu Fransız bana, Fransız Yüzbaşı ve Normandiya'daki Diepe Valisi ve Başkomutanı'nın akrabası olan Monsieur Mifa'nın, Cabodelo kalesinin kuşatılması sırasında bir silahının öldürüldüğünü söyledi; Rio Grande'den ayrılmış ve gelecek yıl, ertesi ay, buraya tekrar dönmeye ve Fernambuck'tan 20 lig uzaklıktaki Paraiba ülkesinde yaşamaya kararlı. Çünkü burada zaten büyük miktarda siluer bulmuşlar. Ayrıca, Villa Dorca Kontu adında asil bir Fransız'ın, Rochel'den büyük bir filoyla bu kıyıya gelmeyi planladığını öğrendim. Majestelerinin bunun kesinliğini öğrenmek için Fransa'ya bir haber göndermesi iyi olurdu. [Sayfa notu: Petiguar'ın tüm Canibal'ları Fransızlarla birlikte Portekizlilere karşı savaşıyor.] Fransız ayrıca bana Petiguar'ın tüm Canibal'larının, bu kıyıda iki gemide denize atılan bazı Fransızlarla birlikte savaştıklarını söyledi. Bu gemilerden biri denize atılan bir Rifoles'ti ve diğeri de bu gemiydi. Ve bu kıyıya gelen Fransızlar isyan eden Canibal'larla birlikte kendilerini ikiye böldüler. Bu yüzden hemen Manuel Mascarenhas'a bana yardım ve mühimmat göndermesini söyledim. Ama bana tekrar haber gönderdi,
hiçbir şeyini ayıramayacağını ve tüm hızıyla Rio Grande'ye gitmeyi planladığını; ve istediği kadar kendini donatamadığını ve askerlerini sahaya getiremediğini, çünkü ihtiyaç duyduğu mermi, barut ve diğer mühimmatın olmadığını söyledi. Bunun üzerine 29 Temmuz'da askerlerimle birlikte bir kez daha düşman kampına yürüdüm ve orada liderleri olan Fransızlarla birlikte olan Hintli isyancılarla savaştım, onlara saldırdım ve çok sayıda kişiyi öldürdüm ve on dört kişiyi esir aldım. Diğer Fransızların bana Rio Grande limanındaki gemilerle ilgili olarak anlattığı aynı haberleri onlar da bildiriyorlar; ve
gelip ülkeyi ele geçirip yağmalama iddiasında olduklarını söylüyorlar.

Fakat şimdi kaçıp devrildikleri için, gemilerine erzak sağlayamıyorlar: bu da niyetlerinde çok büyük bir engele takılmalarına ve bir daha gelmeye cesaret edememelerine sebep oldu. Ve Kızılderililer o kadar şaşkına döndüler ki, aceleyle Fransızlardan ne yardım ne de destek alabilecekler. Bu yüzden Kızılderililer, uzun süredir tamamen şımarık ve terk edilmiş oldukları düşünüldüğünde, bu zorunluluklar nedeniyle kendilerini teslim etmek zorundalar. Aynı şekilde, bulunan gümüş madenleriyle ilgili olarak bana bunun çok doğru olduğunu söylediler. Çünkü Rio Grande'de bulunan Fransız gemileri, büyük miktarda kürek yüklüydü. Bu nedenle Fransız yeni gelenlerinden Manuel de Mascarenhas'ı onayladım ve her şey dört gemi ve üç yüz asker hazırlamasını ve böylece Rio Grande limanını almasını istiyordu, artık düşmandan temizlenmiş ve voyde edilmişti: ve yerin durumunu araştırmasını ve bu nehrin savunması için en iyi tahkimatın nerede
olacağını ve gerekirse
birkaç kale inşa etmesini istedi. Bunun üzerine Mascarenhas bana haber gönderdi, kendisi gittiğinde ve
gümüş madenlerine ilişkin bildirilenlerin doğru olduğunu gördüğünde, hem adamları hem de gemileri göndereceğini söyledi. Bu nedenle
Majesteleri, diğer Valilerin de bu savaşlarda bana yardım etmeleri için emir vermeli: aksi takdirde kendi başıma bu ülkeyi çok sayıdaki düşmanımıza karşı savunmak için
daha önce yaptığımdan fazlasını yapamam. Majestelerinin uyarılmasından memnun olabilirsiniz, zaman zaman bu Fransız savaşçılar hakkında Baia'da bulunan bu ülkenin genel valisi Don Francisco de Sousa'ya yazdım: ama o bana hiçbir konuda cevap vermeyecek çünkü ona ihtiyacım olan şeyler için yazıyorum, bunlar da Majestelerinin hizmeti ve bu kaptanlığın güvenliği için gerekli olan saçma, barut, adam ve mühimmat. Çünkü burada düşmanlarımızdan korunmak için ne saçma, ne barut ne de başka bir şey var; ne de bu ülkenin savunması ve Majestelerinin hizmeti için yardım elini uzatacak kimse. Ve bu nedenle Majestelerinin görevi ve yönetimi Diego Sierra'nın eline vermesi ve tüm kaptanların ve komutanların ölüm pahasına ona itaat etmeleri ve her zaman hizmetinizde ona yardım etmeye ve destek olmaya hazır olmaları yönünde açık bir talimat vermesi gerekiyordu. Aksi takdirde bu ülke, bizim gibi sürekli olarak büyük savaşlar
yaşadığı ve her şeyden rahatsız olduğu için
korunamaz ve sürdürülemez. Çünkü Diego Sierra
çok iyi bir askerdir ve iyi deneyime sahiptir; ve bu ülkeyi yönetmeye uygundur. Majesteleri ayrıca bu savaşları takip etmek için açık bir emirle Komisyonunu gönderecektir; aksi takdirde bu ülke
korunamaz, ancak her gün isyan edeceklerdir. Çünkü burada sizin Majestelerinize onun kadar iyi davranacak kimse yoktur: Bu ülkenin mülküne ilişkin olarak sizin Majestelerinizin hizmetini ilgilendiren herhangi bir şeye büyük bir özen gösterecek olan kimse yoktur. Çünkü Gouernour Sousa, kendi
innovos veya şeker fabrikalarını inşa etmek için Majestelerinizin hazinesini harcıyor.

Ve Majestelerinizin buraya göndermeyi planladığı Kaptanlar, bu ülkenin savunması ve güvenliği ve Rio Grande'nin fethi için yanlarında saçma, barut ve her türlü silah, mobilya ve mühimmat getirmelidir. Çünkü fırsat olursa bu ülkede hiçbir tür mühimmat
bulunamaz. Ayrıca Majestelerinizin Cabadelo'da birkaç Kale veya Kale inşa edilmesi için emir göndermesi de iyi olurdu, çünkü bunlar bu Kaptanlığa karşı her gün savaşan düşmanın savunması için çok gereklidir. [Sidenote: Paraiua ülkesi her gün kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya.] Çünkü bu ülkeyi yönetecek olan adam, şimdiye kadar olduğumdan daha şanslı değilse, bir kez bile kaçırmaz, tüm ülkeyi kaybeder. Don Francisco de Sousa, Arrecife kalesinde garnizonda bulunan ve Majestelerinin erzaklarını ve hazinelerini harcamaktan başka bir şey yapmayan iki yüz elli askeri bana gönderseydi ve ihtiyaç olmayan Baiha'ya göndermeseydi, Petiguar'daki bu savaşlar çoktan sona ermiş olurdu ve Majesteleri'nin Rio Grande'yi fethinden sonra harcadığı büyük miktarda masraftan kurtulmuş olurdu. Cabodelo Valisi olarak Captaine Iohn de Matas Cardoso'yu seçtim, kendisi çok yeterli bir adamdır.

[Sayfa notu: Kızılderili kasabalarının yönetimiyle ilgili büyük bir tartışma.] Ayrıca, Majesteleri'nizin anlamasını rica ediyorum, bu Aziz Antonie Manastırı'nın en büyük Rahipleri beni Lord Gouernour generall'e şikayet ettiler ve bu Kızılderili kasabalarının yönetimi ve yönetimiyle ilgili olarak aramızda büyük bir çekişme ve tartışmaya neden oldular. Çünkü Rahipler, hem Kilise hem de Dünyevi nedenlerle Kızılderilileri ve kasabalarını yönetecek ve yöneteceklerdi, hem de suçluların bedenlerinin cezalandırılmasıyla ilgili olarak. Ama ben onlara Majesteleri adına karşı koydum ve yalnızca Majesteleri'nin onları ve ülkelerini yönetmesi ve yönetmesi gerektiğini ve kasabaların Majesteleri'ne ait olduğunu, Rahiplere ait olmadığını iddia ettim. Fakat Gouernour bana bir mektup yazdı ve Friers adına bana karşı bir hüküm verdiğini bildirdi, bu hüküm şudur. Efendimiz Kral, iyi yönetim ve bu Kızılderili kasabalarında uygulanması ve sürdürülmesi gereken emirler hakkında bir kararname ve bazı tüzükler gönderdi: ve bunu gördüğümde, bu Kızılderili kasabalarından herhangi birinde yaşayan tüm Memlükleri ve beyaz adamları derhal sürgün edeceğim ve bundan sonra hiçbiri, söz konusu Friers'in emri ve onayı olmadan söz konusu köylere girmeyecek. Bu cümle bana, Sant Anton of Brasil'in Başrahibi Rahip Baba Custodio tarafından, valinin şu sözleri içeren ek bir ekiyle sunuldu: Aynı şekilde, Paraiua Valisi'ne, bu haberi gördükten hemen sonra, son savaşlarda yakıp yıktığınız
köyleri ve evleri ve aynı şekilde Aziz Augustine kasabasını da restore etmenizi ve bunları kendi uygun masraflarınız ve ücretlerinizle yeniden inşa etmenizi emrediyorum: çünkü Rahipler, bu kasabaların kendilerine Papa Pius Quintus tarafından gönderilen bir kararnameyle verildiğini, söz konusu Rahiplerin onları yönetmesi ve yönetmesi gerektiğini iddia ediyorlar. Diğer tarafta, Majesteleri adına ve Majesteleri için adı geçen Friers'a karşı başka bir cümle daha telaffuz ettim ve bu kasabaların, köylerin ve alt bölgelerin Majesteleri'nize ait olduğunu ve Majesteleri'nize isyan eden suçluları dünyevi sebeplerle cezalandıracağımı ve kiliseyle ilgili sebeplerle bu Katedral kilisesinin Papazının onları yöneteceğini, yöneteceğini ve Hristiyan dinini öğreteceğini iddia ettim. Bu yüzden ikimiz de Majesteleri'nize başvurduk ve Majesteleri tüm yazılarımızı inceleyebilir ve ardından Majesteleri'nizin hizmeti ve tacınızın genişlemesi için en iyi ve en yararlı olana karar verebilir. Çünkü bu broyles'lar aracılığıyla bu Pariaua'nın sakinleri evlerini ve meskenlerini terk ediyor ve bazı Friers da bunu yapıyor çünkü yönetmelerine ve yönetmelerine izin verilmiyor. Ayrıca Kızılderililer bana karşı şikayette bulundular, çünkü bu son isyanda köylerini yaktım. Bu nedenle eğer Majesteleri bu ülkeye bir emir gönderip bu davalara bakmazsa, aramızda büyük bir anlaşmazlık ve isyan çıkacak ve uzun sürmeden birbirimizin boğazını kesmeye hazır olacağız.

Bu yüzden, alçakgönüllü görevim ve Majestelerinin hizmeti ve bu krallığın sükuneti için, Majestelerine tüm meselenin gerçeğini tasdik etmenin iyi olacağını düşündüm; kısa sürede Majestelerinin bu kardeşleri nitelendirmek için iyi bir emir göndereceğini umuyorum: çünkü aralarında büyük bir nefret ve kötülük var. İsa Mesih, Majestelerinin kraliyet kişiliğini uzun süre sağlıklı bir şekilde koru ve kolla, dilediği gibi.
Bugünkü Paraiua Kaptanlığından itibaren 20 Ağustos 1597.

Feliciano Cieca de Carualsho.

Buena Esperanca Burnu ile Brasilia kıyısı arasındaki deniz akıntılarıyla ilgili özel bir not, bir Fransız Pilot tarafından Sir John Yorke şövalyesine, Sebastian Cabote'den önce verilmiştir; bu Pilot Brasilia kıyılarını on sekiz sefer boyunca ziyaret etmiştir.

Muhtıra, Cabo de Buena Esperanca'dan Brasilia'ya kadar Güneş'in
gelgitler üzerinde, Ay'ın bizim gelgitlerimiz üzerinde sahip olduğu hakimiyete benzer bir hakimiyeti vardır.

Ve Güneş bu burçlardan herhangi birinde olduğunda gelgitleri aşağıdaki gibi
gider.[32]

Güneş {Boğa, İkizler, Yengeç} burçlarında olduğundan gelgit kuzeybatıya doğru ilerler.

Güneş {Aslan, Başak, Terazi} burçlarında olduğundan akıntı yoktur.

Sunne {Akrep, Yay, Oğlak} burçlarında olduğundan gelgit Güneydoğuya doğru ilerler.

Sunne {Kova, Balık, Koç} burçlarında olduğundan akıntı yoktur.

[32] Güney Atlantik'in akıntıları hakkındaki gerçeğin şu şekilde olduğunu belirtmekte fayda var:--

Ümit Burnu'ndan akıntı Afrika'nın Batı Kıyısı boyunca Kuzeye doğru akar
ta Kongo'nun biraz Kuzeyine varana kadar, sonra Batıya döner. Yükselişin Kuzeyinde ikiye ayrılır. Bir kısmı, Güney Ekvator Akıntısı, Kuzey Batı'ya doğru Meksika Körfezi'ne akarken, diğer kısmı alt bölümlere ayrılır ve bir kısmı Güney Amerika kıyısı boyunca Güney Batı'ya akarken, geri kalanı Tristan d'Acunha'nın Güneyinden Ümit Burnu'na geri döner.

Cabo Verde'den Brezilya kıyısına ve tüm Brezilya kıyısı boyunca Plata nehrine kadar gidecek olan kişi için tutulacak bir rota veya rota: ve özellikle önce Cabo Verde'den Fernambuck'a. Cabo Verde'den Brezilya'ya giden gemi Güney-Güneydoğu'ya gitmelidir:
ve Ekinoksal'a 5 veya 6 derece yaklaştığında Güney-Güneydoğu'ya ve Güney'e gitmelidir. Ve eğer ternados, yani gök gürültüsü ve şimşek varsa, o zaman tamamen Güney'e veya sana en çok fayda sağlayacak olan o yoldan ve o tahtadan gitmelisin. Ve bunu da akılda tut, genel rüzgarları al ve rüzgar Güney veya Güneydoğu'dan esiyorsa, o zaman Güneybatı'ya veya batı-güneybatı'ya git. [Dipnot: Brezilya'ya gidecek olan
Gine kıyısına 60 veya 70 ligden fazla yaklaşmamalıdır. ] Ve eğer
rüzgar Güney ise, o zaman Güneybatı'ya git ve bu yoldan çok az git, çünkü
bu senin için karlı bir yol değil, çünkü bu yoldan ne kadar çok gidersen,
o kadar çok sıkıntın olacak, çünkü Gine kıyısına 60 veya 70 ligden daha yakına gelemezsin, Os baixos de Santa Anna denilen kıyıya. Ve aynı yerden bu kadar uzaktayken,
diğer tarafa doğru Brezilya'ya doğru gideceksin ve rüzgar büyük olacak.

Bu rotayı Fernambuck'a kadar takip eden ve Ekim ayında veya sonrasında giden ve Fernando de Loronha Adası'nın rüzgarüstü tarafına giden geminin, 8 dereceye veya 8 buçuk dereceye [Ed: Güney enleminin] geldiğinde, o zaman Batı'ya gidip karaya katlanacaksın. Bunu bir uyarı olarak almalısın, eğer Batı'ya 8 derece gidersen kara görürsen, o zaman Kuzeye bak ve kesinlikle beyaz uçurumlar göreceksin. O zaman sana Güney'e doğru iyi gideceğini söylerim. Ve bu Ekim'den itibaren anlaşılmalıdır, çünkü o zaman zaman Kuzeydoğu ve Doğu-kuzeydoğu rüzgarlarına en çok tabidir. Ve eğer kendini yukarıda belirtilen yükseklikte bulursan ve uçurumlar görürsen ve Güney'e doğru bir burun görürsen ve Güney'de daha fazla kara göremezsen, o zaman Capiguoari'de olduğunu kabul et: ve oradan Fernambuck'a kadar altı ligin var ve iyi bir limanın var.

Bunu bir uyarı olarak kabul edeceksin, eğer 8 buçuk derece
içinde tamamen düz yatan bir kara görürsen, ona yaklaşabilir ve cesur olabilirsin
on veya on iki fadom gelene kadar: Ve sonra deniz kıyısı boyunca Capitagua adı verilen büyük bir
engebeli kara parçası göreceksin: Ve
bu kara parçasıyla Doğu ve Batı'da ve dediğim gibi, on veya on iki fadom suda; ve zaman Ekim'den Şubat'a kadar olduğu için, o zaman
hiçbir şeyden korkmana gerek yok: ama Güney'e bak ve S. Augustine burnunu göreceksin: ve Kuzey'e bak ve bir nokta göreceksin ve Güneydoğu'da Punta de Olinda adı verilen bir nokta,
Aponiquay'ın bulunduğu yer. Ve burundan Punta Olinda adı verilen kıyıya kadar olan kara parçası Kuzey ve Güney'de uzanır.

Sana şunu tavsiye ediyorum ki, Saint Augustine burnuyla Doğu ve Batı'daysan, toprakların içinde yüksek bir tepe göreceksin, sanki bir deveye benzer bir eyer taşıyormuş gibi: Ve deniz boyunca güneye doğru üç tepe göreceksin ve hemen sonra kıyının Kuzeydoğu ve Güneybatı'da uzandığını göreceksin.

[Sayfa notu: S. Augustine, Olinda ve Fernambuck burnunun yüksekliği.] Saint Augustine burnundan Olinda kasabasına kadar dokuz lig kuzeye gittiğini anlayacaksın.
Ve bu burun sekiz derece ve iki üçte birlik kısımda, Olinda sekiz derece ve bir çeyrekte ve Fernambuck sekiz derecede duruyor. Ve eğer Ekim veya Kasım ayında Lizbon'dan ayrılırsanız, bu rotanın göz önünde bulundurulması ve korunması gerektiği anlaşılmalıdır.

[Sidenote: Şubat veya Mart ayında Lizbon'dan ayrılanlar hangi yükseklikte kara arayacaklar.] Şunu unutmayın ki, eğer Şubat veya Mart ayında Lizbon'dan ayrılırsanız, o zaman karaya dokuz derecelik bir açıyla yaklaşacaksınız, çünkü Mart ayından itibaren genellikle
Güneydoğu ve Güneybatı rüzgarları eser. Ve eğer bu yükseklik ve rota ile kendinizi kıyıya yaklaştırırsanız, geminizi 18 veya 20 fadom'a getirmekten korkmayın, çünkü tüm kıyı temizdir: ve denizin kırdığı türden başka tehlike yoktur.

[Sayfa notu: Aziz Augustine burnunu nasıl bilebiliriz.] Ve eğer karayla birlikte düşüşünüzden sonra Kuzeye gitmeniz gerekirse ve böylece giderken kesin yamaçlar görürseniz, Kuzeye gelmekten şüphe etmeyin ve sanki denize doğru eğimliymiş gibi uzanan ve sanki bir Balina başı olan ve üzerinde yuvarlak bir tepe ve etrafında birçok tepe bulunan Aziz Augustine burnunu göreceksiniz. Ve eğer deniz kıyısı boyunca yukarıda belirtilen derinlikte gelirsen, Saint Alexio adında küçük bir
Ada göreceksin: Ve bu Adadan Saint Augustine burnuna kadar dört fersah var ve sekiz derece ve üç çeyrekte duruyor.

Bir adamın A Bahia de Todos os Santos denilen koya, yani Brezilya'nın önceden belirtilen kıyısında bulunan tüm Azizler koyuna kadar izlemesi gereken rota.

Eğer Bahia de Todos os Santos'a gidersen, daha önce belirlediğim rotayı izlemeli ve zamanı Mart'tan itibaren ve Ekim'den itibaren gözlemlemelisin. [Sayfa notu: Bahia
de Todos os Santos'un yüksekliği 13 derece ve üçte bir oranındadır.] Bahia
de Todos os Santos'un 13 derece ve 1/3 oranında olduğunu anlayacaksın: ve eğer Ekim ayında veya Ekim'den sonra gidersen, o zaman 12 derece veya 12 buçuk derecelik
kara düşeceksin.

Ve bunu bir uyarı olarak al, beyaz bir kara parçası ve beyaz kumdan uzun kıyılar gördüğünde, bunlar beyazken keten bezine çok benziyorsa, o zaman bu beyaz kara parçası bitene kadar Kuzey'den Güney'e doğru gitmelisin: ve kıyı boyunca gitmekten korkmana gerek yok, çünkü hiçbir yamaç yok. Beyaz toprakları veya beyaz kumları geçmeden önce, körfezin kuzey tarafında, Tapaon denen körfez boyunca uzanan bir Ada göreceksin:[33] ve burada kara Batıda ve Güneyde uzanıyor.

[Sidenote: Tapaon Adası'nın durumu.] Tapaon kadar
uzaklaştığında, yuvarlak olan ve Bahia'nın kuzey tarafında tam giriş noktasında denizin
yakınında duran büyük bir ağaç göreceksin.

[Sidenote: Bir adam Bahia ile ne zaman gelebilir.] Ve iyi not et ki, eğer Güney'e bakarsan ve daha önce yazdığım gibi beyaz bir zemin göremezsen, ama hepsi Kuzey'e doğru arkandaysa; o zaman Güney'de hiçbir şey göremezsen, Bahia ile birlikte gelmeye cesaret edebilirsin. Ve eğer Kuzeybatı'daki Bahia'ya gittiğinde ve denizin
kırıldığını görürsen, hiçbir şeyden korkma: çünkü bu, her zaman 5 veya 6 fadom su bulacağın belirli bir kıyının
yarığıdır: ve bundan emin ol.

Mart'tan Nisan sonuna kadar buraya gelirsen, 13 buçuk derece Güney'e düşmemeni istediğimi anlayacaksın. [Sayfa notu: O morro de San Paulo'nun Bahia'dan uzaklığı.] Ve karayla birlikte düşüp beyaz kumları görmediğinde,
Kuzeye gitmeye çalışacaksın. Ve karayı 13 buçuk derecelik açıyla görünce, deniz boyunca uzanan bir tepe göreceksin: Ve eğer karaya yakınsan ve hangi kara olduğunu kesin olarak anlayamıyorsan:
deniz boyunca uzanan yuvarlak, yüksek bir tepe olup olmadığını işaretleyeceksin, O
morro de San Paulo veya, Saint Paul tepesi: ve tepesi siyah ve çıplak. Ve oradan Bahia'ya on fersah var.

[33] Itaparica.

[Sayfa notu: Rio de Tinsare çok iyi bir nehir.] Ve burada bu tepe boyunca
Kuzeybatı tarafında Tinsare adında büyük bir nehir var: ve çok iyi bir nehir. Ve Bahia'nın girişinde kanalda altı veya yedi
fadomes su var. Ve sana şunu tavsiye ediyorum ki, 13 buçuk derece yükseklikte olduğundan, karaya yaklaşma, çünkü çok tehlikeli bir koyu var.

Ve eğer Bahia'dan Fernambuck'a gidersen, sana şunu tavsiye ediyorum ki, Kuzeydoğu ve Güneybatı kıyılarına dikkat et ve eğer rüzgar sana Doğu'ya gitmene izin verirse, Doğu'ya git: ve böylece otuz veya kırk fersah öteye, denize doğru git.

[Sayfa notu: A Enseada de Vazabaris denilen koyun yüksekliği.] Sana şunu tavsiye ediyorum ki, Fernambuck topraklarına değil, 9 veya 10 derecelik yüksekliğe gel, çünkü 11 derecede A Enseada de Vazabaris denilen koya düşeceksin. Ayrıca, Portekiz'den geliyorsan ve on derecelik bir araziye düşersen, onunla birlikte olma, ona yaklaşma, çünkü böyle yaparak kendine zarar verebilirsin:
ama ondan kaçınacaksın ve Güney'e gideceksin. Çünkü Kuzey'e doğru
yatıyorsan kendini biraz belaya sokacaksın.

[Sayfa notu: Baia de todos Santos 13 derecede.] Bu All Saints Körfezi
on üç derecededir. Ve oradan Fernambuck'a kadar yüzüncü fersahın var: ve kıyı Kuzeydoğu ve Güneybatı'da uzanır. Ve oradan Rio das Ilhas'a[34], yani Adaların en büyüğüne kadar kıyı Kuzeydoğu ve Güneybatı'ya uzanır, yani Kuzey ve Güney'in dörtte birini alır.

[34] Caxoeira Nehri'nin ağzında.

Baia das Ilhas'a, yani Brezilya'nın söz konusu kıyısında bulunan Adalar Körfezi'ne giden rota ve bunların bulunması için işaretler.

[Sayfa notu: Baia das Ilhas, çeyrekten yoksun 15 derecede yer alır.] Eğer
Baia das Ilhas'a gidersen, çeyrekten yoksun on beş derecede aramalısın.

Eğer dediğim gibi bu Adalar'a gitmeye niyetliysen, Mart'tan itibaren olursa, karayla birlikte 15 buçuk derecelik bir açıyla düşeceksin ve
15 derece ve 2/3 olsa bile, daha da iyi.

Ve eğer göğe kadar uzanıyormuş gibi görünen belirli yüksek tepeleri görürsen, bu tepelere As Serras Raiemores denir. Sonra bu tepeleri gördükten sonra, kıyı boyunca gideceksin; ve hiçbir şeyden korkma, çünkü
Kuzey'e doğru hiçbir yamaç yok. Ve
Adaları gördüğünde, aradığın
şeylerin bunlar olduğunu kabul edebilirsin, çünkü
bu kıyıda başka hiçbir şey yok ve
deniz boyunca yuvarlak bir
tepe göreceksin. Bu tepenin Kuzey tarafında
nehrin girişi olduğunu anlayacaksın. Ama eğer kendini
girmene izin vermeyecek bir zamanda bulursan, o zaman Adalar boyunca ilerle ve onlara bir
karşılık ver. Ve onlara
sert bir şekilde yanaşabilirsin, çünkü her yer temiz. Ve sekiz veya dokuz fadom bulacaksın ve oradan kıyıdan
sert bir şekilde nehre girebilirsin. Ve eğer Kuzey'den Güney'e doğru büyük Ada boyunca gidersen, kendini karadan uzak tutmalısın: ve onu Doğu-Kuzeydoğuya getirdiğinde, o zaman kıyıdan
veya iki kablo uzunluğunda demirleyebilirsin: çünkü her yer temizdir.

[Sayfa notu: Kuzeydoğu rüzgarları zamanında bu yerde bir adamın ne kadar yüksekliğe düşmesi gerekir.] Eğer Kuzeydoğu rüzgarları zamanında bu kıyıya varırsan, karayla birlikte on dört derecelik bir açıyla düşmeye çalışacaksın. Ve eğer alçak bir arazi görürsen, bunun Ciemana denilen arazi olduğunu kabul edebilirsin ve sonra Mangues'i göreceksin:
Ve ayrıca bu kıyı boyunca Güney'e geleceksin: ve alçak arazinin bir sonunu gördüğünde, daha önce bahsettiğim gibi deniz boyunca yüksek bir arazi bulacaksın, yani deniz kıyısı boyunca tüm kum.

Ve yüksek arazinin başladığı yerde Rio das Contas adında küçük bir nehir olduğunu anlamalısın, ama oraya girme: sanki beyaz bir ağızla
tanıtılması gereken bir pazar. Ve oradan Adalara kadar dokuz lig var. Ve bu yüksek arazinin sonunda
Güneyine doğru, arazinin içinde büyük bir koy bulacaksın ve sonra
Batı-Güneybatıya bakacaksın ve
Körfezin tam ortasında yatan başka bir yüksek arazi göreceksin ve orada
Lucas Giraldo'nun şeker yaptıkları Ingenios veya evler olan bazı beyaz evler göreceksin. Oradan Adaların Rio de Contas kadar
uzakta olduğunu göreceksin. Ve arazinin içinde Monte de laude'a benzeyen yuvarlak bir tepe göreceksin ve Güney tarafında başka bir tepe[35]
var.

[35] Zirve.

Porto Seguro'ya gitmek için rota, yani, Brezilya'nın önceden belirtilen kıyısında yatan güvenli
kara ve aynı
yerden tanıma işaretleri.

[Ek not: Os baixos dos Abrolhos'u tanıtmak için. ] Eğer Porto Seguro'ya gidersen ve Güneydoğu rüzgarları zamanında gidersen, ki bu Mart'tan itibarendir, sana tavsiyem Os baixos dos Abrolhos adı verilen ve çok tehlikeli olan ve denize doğru çok uzağa uzanan yamaçlar yüzünden on altı buçuk dereceden fazla düşmemendir. Ayrıca onlardan batıya doğru giderken, önünü açık tut ve sık sık sondaj yap. Ve eğer karayı ve yüksek ve uzun bir tepeyi görürsen, tıpkı Pike'a çok benzer, Monte Pasqual adı verilen tepedir. Ve oradan Kuzeye gitmelisin ve onu senin Güneybatı'na getirdiğinde, karaya katlanabilirsin, ama etrafına bakmak için büyük bir dikkatle.

Karayı gördüğünde ve kırmızı bir uçurum gördüğünde, sonra
Güney'e bak ve deniz boyunca büyük, pürüzsüz bir kıyı göreceksin ve sonra Kuzey tarafında Porto Seguro'yu göreceksin.
[Sidenote: Porto Seguro'dan önce bir ankor'a gelme yeri, 16 derece ve üçte birlik bir açıda duruyor.] Ve kıyı boyunca ilerlerken,
Porto Seguro kasabasını bir tepenin tepesinde dururken göreceksin; bu tepe beyaz bir
kayadır: ve söz konusu kayanın Kuzey tarafında çok
yüksek bir arazi vardır. Sana şunu tavsiye ediyorum ki, söz konusu topraklarda Doğu ve Batı'dayken, yani bu kayada, Kuzeye baktığında, denizin iki fersah ötesinde uzanan bazı kayalar göreceksin, denizin üzerinde kırıldığı ve onların Güneyinde kasabaya karşı bir çapaya gelebileceğin ve kasabanın görüş alanında on üç fadomda at binmek için iyi bir yerin olacağı. [Sayfa notu: 16 derecede tehlikeli bir nehir.] Ve eğer Kuzeydoğu rüzgarları zamanında varma şansınız varsa ve on beş derece ve üçte ikilik bir yüksekliğe ulaşırsanız ve belirli tepeler göremezseniz, o zaman 16 derecelik kıyı şeridi boyunca gitmeniz ve göreceğiniz ilk kara parçasının altında, deniz kıyısı boyunca belirli kumlu koylar göreceksiniz: Ve eğer bu yükseklikte bir nehir görürseniz,[36] kendinizi oraya sokmayın, ne de karaya katlanın, çünkü birçok kıyısı var. Ve bunların dışında, Os Baixos de Santo Antonio adı verilen belirli batık alanlar uzanır. Ve buradan Güneye doğru Porto Seguro uzanır.

[36] Santa Cruz.

Sana tavsiyem, kıyı boyunca güneye doğru ilerlerken,
bu kıyıları ve denizin üzerlerine kırıldığını görürsen, tıpkı son bahsettiğim gibi,
onların bir kıyısı boyunca koşacaksın: ve onların sonuna geldiğinde, o zaman şehir senin batına doğru uzanacak: ve
o zaman yukarıda söylendiği gibi demirleme yerine gidebilirsin, bu kıyılara iyi bir doğum
verebilirsin.

Baia do Spirito Santo adlı limana, yani,
Brezilya'nın güney kıyısında bulunan
Kutsal Ruh Koyu'na ve onun işaretlerine doğru yol.

[Sayfa notu: Monzoinler, gelgitlerin ayarlandığı kesin rüzgarlardır.]
Spito Santo'ya giden geminin,[37] Os Baixos dos Abrolhos adı verilen kıyıları iki katına çıkardığında ve kendisini 20 veya 19 buçuk derece
getirdiğinde, karayla 18 veya 19 buçuk derece ve yirmi derece
getirebileceğini anlayacaksın. Ve söz konusu gemi bu yükseklikte gitmeli, çünkü bu kıyıda Moncoin yok.

[37] Victoria'nın kuzeyinde bir koy.

[Sidenote: Spirito Santo'nun Kuzey tarafındaki işaretler.] Eğer 19 derece 1/2 yüksekliğe gelme şansın olursa ve kuzeybatıda alçak bir arazi görürsen, o zaman Spirito Santo'nun Kuzey tarafındasındır ve bunun Criquare'nin yukarısında yatan arazi ve tatlı veya temiz su kaynağı olan Rio dolce adlı nehir olduğunu kabul edebilirsin. Eğer arazi boyunca gelirsen, bazı yüksek tepeler bulacaksın:
ama sadece gördüğün ilkine güvenme. [Sidenote: La Sierra de Mestre Aluaro'nun durumu.] Çünkü geri kalanının yanı sıra, burnun ucunda bulunan ve la Sierra de Mestre Aluaro adlı bir tepe daha göreceksin.

[Sidenote: Rio dos Reyes magos. ] Dikkat edin, bu topraklara giderken
Kuzeye baktığınızda Rio dos Reyes Magos adında bir nehir göreceksiniz: yani, Üç kralın
nehri. Ve
Güneye doğru geldiğinizde, hemen körfezin ağzının açıldığını göreceksiniz.
Bu tepenin güney tarafındaki ucunda, A punta do Tubaron adında bir kayanın ucu var. Ve körfezin güney tarafında
iki veya üç siyah tepe var ve körfezin ortasından
batıya doğru gideceksiniz.

Sana şunu tavsiye ediyorum ki, içeri girerken koyun ağzında bulunan bir kıyıya dikkat et: onu senin Güneyine bırakmalısın,
ve sonra içeride bulunan belirli bir Adaya doğru ilerle ve onu senin Kuzeyine bırakmalısın: ve Kuzeye veya Kuzeydoğuya geldiğinde; bir ankor'a gelebilirsin: çünkü her yer temizdir.

[Sayfa notu: 20 derecede A Sierra de Gusriparim.] Ve eğer bu yoldan
gelirsen ve 20 dereceye düşersen ve birçok tepe görürsen,
ve geri kalanlardan biri çok yüksek ve engebeliyse: buna A Sierra de
Guariparim denir, yani Guaraparim tepesi ve
Kuzey tarafında A Sierra de Pero Cam adı verilen başka bir tepe görürsen: ikisi de Spirito Santo'nun
Güney tarafındadır. Ve bu tepelerden Guaipel adında küçük bir tepe göreceksin. Ve bu tepeleri gördüğünde, birlikte Güney'e doğru uzanan üç küçük Ada göreceksin: Ve sonra bunlardan başka bir kayalık, çıplak ve yuvarlak Ada göreceksin: ve bu Ada'nın açıklarındaki karaya doğru büyük bir koy göreceksin. Eğer istersen
buraya güvenle
bağlanabilirsin. Ve içeri girmek istersen, tepeyle birlikte kendini Doğu ve Batı'ya getireceksin ve böylece içeri girebilirsin. Ve kuzeyine A Ilha de
Repouso, yani Dinlenme Adası denen alçak bir arazi bırakacaksın: ve bu Ada kıyı boyunca uzanır:
ve onunla Maine arasında at sürmek için cesur olabilirsin, ona bir genişlik vererek.

Bu üç adadan Spirito Santo'ya 12 lig var: ve Spirito Santo'ya gelmek için kuzeye doğru koşarsan, başka bir ada göreceksin ve
onun kıyısına doğru gideceksin ve yavaş yavaş koyun ağzı sana doğru açılacak. Ve bu koy 20 derecelik bir açıyla duruyor.

Spito Santo koyundan S. Vincent koyuna kadar olan rota ve
işaretleri. Ayrıca Saint Vincent'tan Plate nehrine kadar olan rota.

Spito Santo'dan Saint Vincent'a doğru yelken açarken, kıyı boyunca ilerleyebilir, yedi veya sekiz lig açıkta kalabilir ve Cabo Frio'yu, yani Soğuk Burnu aramalısın. Ve Cabo Frio'ya doğru giderken, Bahia de Saluador, yani bizim
Sauiour koyunu adında çok büyük bir koyun var. Ve oradan Cabo Frio'ya on iki lig var.

Ve Cabo Frio'ya varmadan önce, iki küçük Ada'n var. Bunlardan birinden veya aralarından güvenli bir şekilde gidebilirsin.
Cabo Frio'nun, burnunu kesen
yüzünün veya görünümünün ortasında bir Ada'ya sahip olduğunu anlayacaksın.[38]
Batı tarafında güvenli bir şekilde gidebilirsin çünkü her yer temizdir.

Cabo Frio'nun 23 derecede durduğunu ve ondan Rio de
Enero'ya on iki fersah olduğunu ve bu Enero nehrinin ağzında
3 veya 4 Ada olduğunu anla. Ve eğer bu Enero nehrine gireceksen,
Güney tarafında nehrin girişinde duran iki Ada'nın arasından gidebilirsin: Bu nehrin hemen yanında uzun saçlı bir adama benzeyen büyük bir tepe vardır.

Ve bunu bir ipucu olarak al, eğer bu nehrin yüksekliğindeysen,
ülkenin içinde organlara benzeyen bazı yüksek tepeler göreceksin. Ve bu organları gördüğünde,
nehrin karşısında olduğunu kabul et: ve karaya yaklaştığında,
güneye doğru uzanan ve tepesi çıplak olan, tam yuvarlak bir ada göreceksin. Bu nehrin ağzının 23 derece ve üçte bir oranında olduğunu bilmelisin. Ve bu nehirden Angra'ya, yani
açık alana kadar 15 lig var. Oraya yakın bir yere gitme,
zorunluluk seni zorlamadığı sürece.

Sana şunu tavsiye ediyorum ki, bahsettiğim bu nehirden, yani girişinden, Batı-güneybatı, Güneybatı ve Batı'ya
ve Güney'e gitmelisin. Ve Isla de San
Sebastiano adında büyük bir Ada göreceksin ve Güney'inde çok yüksek bir başka küçük Ada,
Alcatrarzas Adası, yani Pellicanes Adası: ama oraya yaklaşma, çünkü tehlikeli sığlıkları var. Ve
buradan Batı'ya gidebilirsin ve böylece Saint Vincent'ın ağzına doğru düşeceksin ve bir Ada göreceksin.[39] Ve eğer Saint Vincent'a gitmeyi düşünüyorsan bu Ada'yı Batı'ya bırakmalısın. Ve Saint Vincent'ın yirmi dört derecede yattığını anla. Ve bu koyun ağzında olduğunda veya ağzına yakın olduğunda, o zaman birçok başka Ada ve geri kalanlardan birini denize doğru göreceksin. Ve bu manzaralara sahip olduğunda, sana bahsettiğim bu Adalar için en iyi işaretlere sahip olacaksın: ve bu Ada, S. Vincent'ın ağzıyla birlikte Kuzeybatı ve Güneydoğu'da uzanıyor.

[38] Papagayos Adası.

[39] Saint Amaro.

San Francisco'dan Boca de Ouerniron'a 26 lig var ve kıyı
Kuzey ve Güney'de uzanıyor. Ayrıca San Francisco nehrinin büyük bir girişi ve 3 küçük Adası olduğunu ve denize doğru iyi bir yolu olduğunu da unutmamalısın; ve ana yol yüksek ve engebeli.

Bu Boca de Ouerniron'dan Ilha de Aruoredo'ya kadar hiçbir büyük işaret görülmez: ancak bu Boca çok büyük bir koydur ve bu koy Ada'nın
içinde derindir ve iyi bir yoldur ve birçok adası vardır ve
28 derecede durur. Ve bu Ada'nın kuzeyinde, noktanın altında
iyi bir yol vardır: ve burada bundan başka başka yol yoktur ve
Ada'nın altındadır.

Buradan Santa Catharina adlı Ada'yı göreceksin,
yaklaşık sekiz veya dokuz lig uzunluğunda büyük bir Adadır ve
Kuzey ve Güney'de uzanır. Ve bu Ada'nın hemen yanında 29 derecede duran
Porto de Patos vardır. Ve Porto de Patos'tan Porto de Don Roderigo'ya on veya on lig vardır: ve kıyı Kuzey ve Güney'de uzanır.
Ve Porto de Don Roderigo'dan Laguna'ya 5 lig vardır. Ve bu, Kuzeydoğu rüzgarı hariç, tüm rüzgarlar için iyi bir limandır.

Laguna'dan Rio de Martin de Sousa adlı nehre kadar 42
libre vardır. Ve kıyı biraz yüksektir ve Kuzeydoğu ve Kuzeyde, Güneybatı ve Güneyde uzanır: ve gemilerin rahatça gidebileceği denize 2
libre
uzaklıktadır. Ve Martin de
Sousa Nehri'nden Rio de San Pedro'ya kadar 52
libre vardır ve kıyı Kuzeydoğu ve Güneybatı'da uzanır.

Bu San Pedro nehri boyunca iyi bir
libre ve daha fazla uzaklıkta bir kum noktası vardır ve limanın Güneybatı tarafındadır. Ve oradan Cabo de Santa Maria'ya kadar 42
libre vardır: ve kıyı Kuzeydoğu ve Güneybatı'da uzanır ve hepsi alçak arazidir.

Ayrıca Cabo de Santa Maria'nın güneydoğu tarafında
denize doğru iki lig uzaklıkta bir ada uzanır ve
bununla deniz arasında iyi bir liman vardır. Ve denizin alçak bir arazi olduğunu unutmayın.

Santa Maria burnu 35 derecedir ve ucunda
denize doğru bir lig uzaklıkta bir ada vardır.

Bundan sonra Plate'in sayd riuer'inden Magelane Boğazı'na kadar bir Ruttier gelir.

Santa Maria burnu 35 derecedir. Oradan nehrin diğer tarafında bulunan Cape de
Santo Antonio'ya kadar 30 lig
Kuzey-kuzeydoğu ve Güney-güneybatı vardır. Ve burası nehrin en geniş yeridir. Ve bu burun 36 derece ve bir buçuk derecedir ve
siyah bir brüt arazidir. Ve nehrin ağzının 25 fersah kıyısında, Baixos de los Castellanos adını verdiği bazı kumların bulunduğunu unutmamalısın.

Santa Maria Burnu'na düşen kişi, 36 dereceye kadar
Güneydoğuya, oradan da 36 buçuk dereceye kadar Güney-Güneydoğuya doğru gitmeye dikkat etmeli ve los Castellanos kıyılarına bir genişlik vermelidir: ve ayrıca burnun düzlüklerine de dikkat etmelidir. Ve 40 veya 45 fadom ve kızıl kum bulduğunda, o zaman Güneybatı'ya gitmeli
ve Güney'e gitmeli, 40 derecelik bir mesafeye ulaşana kadar: orada kıyıdan gelen büyük miktarda
ot bulacaktır ve bir adam bu sondajda kıyıdan 20 fersah kadar gidebilir.

[Sidenote: Cabo de Arenas Gordas.] Cape de Santo Antonio'dan Cape de Arenas Gordas'a kadar kırk sekiz fersah vardır ve kıyı
Kuzeydoğu ve Güneybatı, Doğu ve Batı'da uzanır: [Sidenote: Rio de S. Anna.] ve ilk on sekiz fersahta Rio de Santa Anna adlı nehir vardır, girişinde belirli düzlükler ve yamaçlar vardır, onlara iyi bir genişlik verir ve onlara çok yaklaşma, ama emin
olarak gitmek için kendini kırk fadomda tut.

[Sidenote: Cape de S. Andre.] Cape de Arenas Gordas'tan Cape de Sant Andre'ye kadar otuz bir fersah vardır: Kuzeydoğu ve Doğu, Güneybatı ve Batı'da uzanır: Yani her ikisinden de eşit uzaklıkta
ortada olduğunda. Ve her iki burun arasında birçok
bayes ve riuers vardır, ancak hepsi kumlu sholdelerle doludur.

[Sidenote: Baia Anegada.] Sant Andres burnundan Anegada denilen koya kadar, yani batık koy, 30 fersah Doğu-kuzeydoğu ve
Batı-güneybatı. 40 derecedir, daha az, daha fazladır.

[Sidenote: Punta de Tierra Ilana.] Baia Anegada denilen koydan 25 fersah Kuzey-kuzeydoğu ve
Güney-güneybatı [Sidenote: Baia sin fondo.] Bu nokta 41
derece ve bir buçukta yer alır, Ve bu noktadan Baia sin fondo'ya, yani
dipsiz koya kadar, 35 lig Doğu-kuzeydoğu ve Batı-güneybatı

Bu koy 42 derece ve bir buçukta yer alır, daha fazla olmaktan ziyade daha azdır.

[Sidenote: Cabo redondo. Puerto de los leones.] Ve Baia sin fondo'dan
Cabo Redondo'ya ve Puerto de los leones'e kadar, 37 lig Kuzey-kuzeydoğu
ve Güney-güneybatı, biraz Kuzey ve Güney'e doğru. Ve eğer oradan yarım daire veya bir kemer şeklinde bir pusula ile dışarı çıkmak istiyorsan, kıyı boyunca Baia sin fondo'dan geçebilirsin: çünkü yeterince su var.

Dikkat edin, Plate nehrinden buraya kadar olan mesafe büyük nakliye için
iyi bir liman değildir.

[Sidenote: Puerto de los leones 44 derece ve daha iyi.] Bu
yerden Puerto de los leones'e kadar sahil temizdir ve bir adam karaya yaklaşabilir: Ve beyaz kayalıkları olan alçak bir arazidir. Bu liman
44 derecedir. [Sidenote: Bu küçük
kayalara dikkat edin.] Ve bir adam oraya gittiğinde, 43 derece veya daha fazlasına ulaştığında,
karaya yakın ve limanın kuzeyinde yatan kesin küçük
kayalara dikkat etmelidir.

[Sidenote: Cabo de Matas.]

Bu limandan Cabo de Matas'a veya çalılık burnuna kadar 30
libre Kuzey ve Güney, Doğu'ya yarım nokta ve Batı'ya: ve
aralarında çok uzun büyük bir koy var: Ve Kuzeybatı'da Cabo Redondo'dan 18
libre Doğu ve Batı'da uzanan bir nehir var: [Sidenote: Rio
de Camarones.] ve Rio de Camarones veya, Karides
rieri olarak adlandırılır. Bu nehirle düştüğünüzde, suyun üzerinde birçok beyaz nokta görerek anlayacaksınız ve bunlar küçük karideslerdir.

[Sidenote: Cabo Redondo 45 derece ve yarım geniş.] Bu nehirden Cabo Redondo'ya kadar kıyı Kuzeybatı ve Kuzey, ve
Güneydoğu ve Güney'de uzanır. Bu burun 45 derece ve yarım geniş.

[Sayfa notu: Cabo Blanco ve Barancas Blancas 47 derecede.] Bu
sayd burnundan Cabo Blanco ve Barancas Blancas'a yani Beyaz burun ve beyaz uçurumlar 32 lig kuzeyde ve doğuda ve güneyde ve batıda uzanır: ve 47 derecede dururlar.

Bu burundan kıyı kuzeye doğru kuzeybatıya doğru uzanır, yaklaşık üç lig hepsi beyaz uçurumlarla doludur: ve son uçurum
hem uzunluk hem de yükseklik bakımından en büyüğüdür ve yelken altındayken bir geminin yelkeni olduğunu gösterir. Bu beyaz uçurumlar 6 tanedir ve
bu Cape'in yüzünde, uzakta bir ada olduğunu gösteren kesin yuvarlak bir arazi vardır: ve yakınında kesin kayalıklar vardır. Ve karadan iki kablo uzunluğunda 25 kulaç su vardır. Bu beyaz uçurumların üzerinde arazi düz ve berraktır: ve kesin ormanlar vardır. Ülkede çok sayıda insan vardır: onlara dikkat etmeni isterim.

Bu Cape'ten kara Kuzey ve Güney'e uzanır; bu Cape'in ilk şelalesidir: ve yüzünde kendilerini gösteren bir kayalık vardır. [Dipnot: İyi bir liman.] Ve bu Cape'in Güney tarafında iyi bir liman ve yol vardır ve ortasında bir koy vardır.

[Sidenote: Saint Iulian limanı.] Cabo ve Blanco'dan Puerto de
San Iulian'a 37 lig vardır ve kıyı kuzeyde ve doğuda ve güneyde ve batıda uzanır. Bu S. Iulian limanının girişinde, uzaktan kuleler gibi görünen bazı yüksek tepeler vardır. Girişin güney kısmında, kanal ortada en derindir: ve kuzeye doğru güneye doğru gitmeniz gerekir. Limanın içinde iki ada vardır: onlara daha yakın bir yere gelmelisiniz. Bu
sahip 49. derecededir. [Sidenote: Islas de Ascensaom.] Ve Cabo Blanco ile bu
The Islands of Ascension arasında sekiz tane vardır. [Sidenote:
Morro de Santo Yues, 50 derece genişliğindedir.] Bu limandan S. Yues tepesine kadar 35 lig vardır; kıyı kuzeydoğu ve güneybatıda uzanır:
alçak bir arazidir ve düzdür ve sadece bir tepesi vardır ve bir
bölgeden diğerine kadar düzdür ve denize doğru belirli uçurumları ve
güney yönünde ve güney tarafında belirli küçük kayalıkları vardır:
50 derece genişliğindedir.

S. Yues tepesinden Rio de Cruz'a kadar 8 lig, kuzeydoğu ve
güneybatı: ve nehrin kuzey tarafında çok kuru bir arazi vardır ve
tepede düzdür ve kuzey ve güney boyunca iki lig genişliğinde uzanır ve her iki taraftaki iniş
sanki eyerlere sahiptir. Bu burunda denize doğru 4 lig uzanan birçok kayalık vardır: ve bu karayı gördüğünüzde,
ondan iyi bir mesafe uzak durmanız sizin için iyidir. Ve oradan
25 kulaçlık karaya doğru koşabilirsin.

[Sayfa notu: Rio de Galegos ve onun işaretleri.] Rio de Cruz'dan
Rio de Galegos'a 25 lig, Kuzeydoğu ve Güneybatı; ve
52 derece ve 1/6 derecede duruyor. Belli bir yüksek arazisi var: ve söz konusu arazinin
en yükseği ovadır ve Kuzeydoğuya doğru
bir sivri tepe ve belli beyaz uçurumlar var: ve tepede ve
aşağıda bir yerde siyah: bu yüksek arazinin eteklerinde Doğuya doğru
bir köpük gibi belli basamaklar var: ve denize doğru bu Cape'e neredeyse yarım lig uzanan
keskin bir noktası var. Bu Burnu'nun güneyine doğru, köpüğün olduğu yerde, Rio de Galegos'un girişi olan küçük bir koy vardır, buradan 12 kulaç akar. Bir adam, yukarıda belirtilen sebepten dolayı buraya nasıl girdiğine çok dikkat etmelidir: ancak kendini dışarıda tutmalı ve içine girmemelidir.

Rio de Galegos'tan Magelan Boğazı'na kadar kıyı
Kuzey-kuzeybatı ve Güney-güneydoğuda uzanır: Boğaz'ın girişi olan Cabo de la Virgin Maria'ya kadar 8 fersah ve bir adam bu Burnu'na gelmeden önce 4 fersah, içlerinde belirli siyah noktalar olan beyaz uçurumlar vardır; ve bunlar suyun düşmesiyle oluşmuştur. [Sayfa notu:
M. Candish, Ciudad de Nombre de Iesus'a Liman Kıtlığı adını verdi çünkü
tüm İspanyolları açlıktan ölmüş ve kasabanın kendisi
tamamen terk edilmiş ve harap haldeydi.] Burada yeterince su var ve kıyıya yakın bir yere
gelebilirsin ve Güneybatı rüzgarına karşı iyi bir savunman var. Ve Cape, en yüksek arazidir ve İspanya'daki Cape Saint Vincent'a benzer: ve doğu tarafında bir kaya çıkıntısı ve bir kum parçası vardır, düşük suda kendilerini gösteren farklı kumlarla: burada çok dikkatli olmalı ve onlara iyi bir genişlik vermelisin, yarım lig veya çeyrek lig ötede, Cape'i Batı-Kuzeybatı'ya getirene kadar, sonra Güneybatı'ya doğru hareket edebilirsin. Ve daha düşük araziye ve on veya on iki kulaç derinliğe ulaştığında, o zaman Arınma'ya karşısın. [Sidenote: Nombre de Iesus'un durduğu yer.] Ve toprakların yarım fersah ötesinde Nombre de Iesus şehri, doğu ve batı yönünde, sayd burnu sayd burnundan gelen ve boğazların içinden geçen bir uçurumun hemen karşısında inşa edildi.
Bu burun 52 derecedir.

[Sidenote: Güneybatı rüzgarları burada Sommer'de çok şiddetlidir.] Ve bu bir uyarı olarak alınmalıdır ki, bu buruna yaklaşan ve daha önce söylediğim gibi kuzeydoğudan esen rüzgarla veya denizden güneydoğuya doğru esen herhangi bir rüzgarla oradan geçenler, daha fazla yaklaşmamalı, ama hemen geçmeye dikkat etmelidir: çünkü Sommer'de burası güneybatı rüzgarlarına çok açıktır ve bunlar doğrudan içeri doğru eser: ve bir adamı takımlarından çıkarır ve yolculuğunu kaybetmesine neden olurlar. [Sidenote: Mart'tan itibaren rüzgarlar Boğazlar için elverişlidir.] Ve Mart'tan itibaren denizden elverişli rüzgarlar esmektedir, bu Cape'ten Boğazlara girmek için, bu Cape'ten Boğazlar Kuzeybatı'ya 14 lig girer: ve kanal, Doğu-kuzeydoğu ve Batı-güneybatı yönünde uzanan ilk Boğaz'a doğru giderek daralır. Ve bir adam, ağzından çıkarken Kuzey'e doğru bir liman tutmalıdır, çünkü orada kayalar ve sığlıklar vardır. [Sayfa notu:
Street'teki Cape de San Gregorio civarındaki Kızılderililer çok tehlikelidir.]
Ve eğer yabani ot yatakları görürseniz, onlara dikkat edin ve onlardan uzak durun: ve bu Boğazı geçtikten sonra Batı-Güneybatı'ya doğru
8 fersah ilerleyip Cabo de San Gregorio'ya gitmelisiniz, burası yüksek beyaz bir uçurumdur ve
Kuzeybatı'dan Güneybatı'ya doğru esen herhangi bir rüzgar için iyi bir yoldur. Ancak insanlar
dikkatli olmalı ve bu Cape'in Kızılderililerine güvenmemelidir: çünkü onlar kurnazdır
ve bir adamı ele verirler.

Bu Cape'ten Nuestra Sennora de Gracia adı verilen ikinci Boğaz başlar ve Doğu-Kuzeydoğu ve Batı-Güneybatı 3 fersah uzanır. Ve bu Boğaz'dan çıkınca, bu Boğaz'ın batısında uzanan 3 küçük Ada göreceksin: aralarından geçebilirsin, çünkü hiçbir
tehlike yoktur: her zaman her iki taraftaki koylardan uzak durmaya dikkat et, yoksa körfezlere saplanırsın. [Sidenote: Rincones.] Ve bu Adalardan, Batı-Güneybatı kanalında iki lig ilerlemelisin: ve sonra kıyı, Kuzey ve Güney yönünde 53 derece ve bir buçuk derece, Punta de Santa Anna adlı bir yere kadar uzanır: [Sidenote: La Ciudad del Don Philippe: ki şu anda tamamen harap olmuştur.] ve bunun Kuzeybatısında, bir köşede veya oyukta (buradaki oyuklardan biri) La Ciudad del Don Philippe adlı kasaba inşa edilmiştir. Kaleyi ve büyük bir
ağacı geçtikten sonra, kuzeye doğru bir
anker'e gelmelisin.

BAZI İNGİLİZLERİN

35 DERECE GÜNEY ENLEMİNDEKİ
PLAKA RİUER'İNE İKİ SEYAHATİ: TAM BİR RUTTİER VE BUNUN
TANIMLARI VE KÜÇÜK GEMİLERLE
GEÇİLEBİLDİĞİ KADAR
BUNLARIN TÜM MAİNE DALLARININ.
SON YILLARDA İSPANYOLLARIN
PERU'YA VE POTOSSI MADENLERİNE, AYRICA CHİLİ'YE VE DİĞER YERLERE SON DERECE ZENGİN BİR TİCARET
YAPTIĞI
RİUER.

Sebastian Cabota eşliğinde iki İngiliz'in, Magellan'ın Gemileri tarafından Malucos'a gönderilmesi planlanan, ancak yalnızca Nisan 1527'de Plate'in gemisine düzenlenen bir yolculuğun raporu. M.'nin bilgisinden alınmıştır. Robert Thorne, Doktor Ley'e
Kral Henry 8'in elçisi, İmparator Charles'a,
Kuzey'deki Malucos'un keşfine değiniyor.

[Sayfa notu: Bu, Cabot'un 1526 tarihli Levha'nın rıhtımını keşfettiği filodur. Cabot ile birlikte bu keşfe iki İngiliz katıldı.] Geçtiğimiz Nisan ayında yola çıkan ve tüccarlar tarafından silahlandırılmış üç gemi ve bir karavandan oluşan bir filoda, ortağım ve ben, söz konusu filoda kullanılan bin dört yüz gemiye sahibiz. Bunun başlıca nedeni, Kozmografi konusunda biraz bilgili olan iki İngiliz arkadaşımın aynı gemilerde seyahat ederek bana ülkenin durumu hakkında kesin bilgi getirmesi ve bu denizlerin seyrinde uzmanlaşması ve orada özellikle bilmek istediğim birçok şey hakkında bilgi edinmesiydi. O mahallelerde o ülkenin gemileri ve denizcileri ve bizimkilere çok benzemese de yelken açtıkları kartlar var: söz konusu kartları edinmeliler ve bunları nasıl anladıklarını öğrenmeliler ve özellikle Kuzey ve Kuzeydoğu Adaları için hangi seyir yöntemlerine sahip olduklarını bilmeliler.

[Sayfa notu: Malucos Adaları. İngilizler tarafından keşfedilen
Yeni bulunan Adalar.] Çünkü söz konusu Adalardan deniz, Kuzey noktasından Kuzeydoğu noktasına kadar yelken açmak için kara parçası olmadan
uzuyorsa, bizim keşfettiğimiz Yeni bulunan Adalara
gelirler ve böylece söz konusu Baharat Adası'na İmparator veya Portekiz Kralı'ndan yaklaşık 200 lig daha yakın oluruz.

Portekizli Lopez Vaz'ın, M. Fenton'un İspanyol gemileriyle mücadelesine ilişkin konuşmasından bir alıntı, M. Iohn Drake'in oradan ayrıldıktan sonra Plate'in
rıhtımına gidişine ilişkin bir rapor.

Pedro Sarmiento'nun Magellan boğazlarıyla ilgili haberi üzerine,
bunların tahkim edilmesi için ve kralın İngiltere'de aynı boğazlara hazırlanan gemiler olduğunu duyması üzerine, İspanyol asilzade Diego Flores de Valdes'e 23 gemi ve 3500 adamla oradan geçmesini ve İngilizlerin geçişini durdurmasını emretti.

[Sayfa notu: Bu filonun beş gemisi İspanya kıyılarında battı.]
Bu filoda, Flamanlardan gelen 500 eski askerle birlikte Şili valisi vardı: ancak bu, İspanya'dan çıkan en mutlu filoydu: çünkü İspanya kıyılarından gelmeden önce bir fırtına onları aldı ve filonun beşini
ve içlerinde yaklaşık 800 adamı
batırdı ve geri kalanlar Cadiz'e geldi. Ancak kral onlara devam etmeleri için haber gönderdi: ve böylece 16 gemi yolculuğuna çıktı, çünkü filolarından ikisi daha yaşadıkları fırtınada çok
zarar görmüştü.

Bu on altı gemide Pedro Sarmiento boğazda vali olarak gönderildi ve orada kendisiyle birlikte kalacak 500 adam görevlendirdi ve yanında kaleler ve diğer ihtiyaçlar için her türlü zanaatkarı ve büyük miktarda mühimmat ve diğer mühimmatla birlikte getirdi. Bu filo, geç olduğu için, Ienero nehrinde, Brezilya kıyılarında kışladı: ve kış geçtikten sonra oradan ayrıldılar ve yaklaşık 42 derece yükseklikte aniden bir fırtına çıktı, öyle ki Diego Flores onu yendi ve 22 gün boyunca fırtınaya yakalandı, bu süre zarfında sahip olduğu en iyi gemilerden birini kaybetti, bu gemide 360 ​​erkek ve 20 kadın vardı, bu gemi Boğaz'da yaşamaya gitti: ve bu gemide Boğaz'da bırakılması gereken mühimmatın çoğu da vardı, böylece sonunda fırtına o kadar büyüdü ki gemiler daha fazla dayanamadı, ancak Santa Catelina adlı bir adaya geri döndüler:[40] ve orada, içinde birkaç kızartma makinesinin bulunduğu bir gemi buldu,
Bay Fenton bu kızartma makinelerini aldı. ] Friers ona, onları alan iki büyük İngiliz gemisinden ve bir pinnesse'den bahsetti, ancak
onlardan hiçbir şey almadı ve onlara zarar vermedi, sadece
İspanya Kralı'nın gemilerini istedi.

Bunun üzerine Diego Flores, bu İngiliz gemilerinin Boğaz'a gideceğini bilerek, Şubat ayında olmasına rağmen oraya gitmeye karar verdi ve kalan 15 gemiden 10'unu seçerek, denize açılmak için uygun olmayan iki gemiyi Ada'da bıraktı ve eski ve fırtınayla sarsılmış olan diğer üç gemiye tüm filodaki tüm kadınları ve hasta adamları koydu ve onları
İnero nehrine gönderdi ve diğer 10'uyla birlikte Boğaz'a geri döndü.

Hasta adamların ve kadınların içinde olduğu üç gemi Brezilya'ya gitti
ve orada S. Vincent limanında daha önce bahsedilen iki gemiyi buldular.

[Dipnot: 2 İngiliz gemimiz ile 3 İspanyol gemisi arasında bir kavga.]
İngiliz adamlarının limandan çıkmasını istiyorlardı
ve bunun üzerine savaşa girdiler ve bu üç gemi fırtınada zayıftı ve sahip oldukları adamlar tüm filodaki en kötüleriydi, İngilizler onları kolayca en kötü duruma soktular ve birini batırdılar ve eğer İngilizler isterse bir diğerini de batırabilirlerdi: ama
hiçbir adamın yok olmasını umursamıyorlardı: çünkü bir adamda olabilecek en büyük erdem, bir zarar
verebileceği zaman, onu
yapmamasıdır. [Sidenote: Spirito Santo'da erzak alıyorlar.] Böylece İngilizler bu limandan Spirito Santo'ya gittiler, orada malları için erzak vardı ve böylece ülkede hiçbir zarar vermeden İngiltere'ye geri döndüler.

[40] Santa Catherina.

M. Fenton'un yönetimindeki bu İngiliz gemilerinin neden
sokağa gitmediğini bilmiyorum: ancak bazıları kötü hava koşulları nedeniyle geri çekildiklerini söylüyor: diğerleri ise kralın gemilerinden korktukları için olduğunu söylüyor.

[Sayfa notu: Iohn Drake, Plate nehrine doğru ilerliyor.] Fakat bu iki geminin pinnesse'i onlardan ayrıldı, Kaptan Iohn Drake'in içinde olduğu gemide: neden ayrıldıklarına dair bir bilgim yok, fakat pinnesse Plate nehrine geldi ve Seale Adası'nın beş fersah ötesinde, Cumberlands Kontu'nun gemilerinin tatlı su aldığı yerden çok da uzakta olmayan bir yerde, kayalık bir çıkıntının üzerine
atıldı: fakat 18 numaralı teknelerindeki adamlar, Kuzey yakasına karaya çıktılar ve bir günlük yolculukla karaya çıktılar ve insan yiyen olmayan, fakat alabildikleri kadar Hıristiyanı alıp öldüren
Sauage'larla karşılaştılar.

Fakat İngilizler onlarla savaştı ve Sauages ​​onlardan beş kişiyi öldürdü ve 13 kişiyi aldı, bunlar Sauages'ın yanında yaklaşık 15 ay kaldı. [Sayfa notu: Richard Faireweather, Plate nehrinde canlanıyor.] Fakat, adı Richard Faireweather olan,
içinde bulunduğu sefalete katlanmak istemeyen ve nehrin diğer tarafında bir Hıristiyan kasabası olduğunu
bilen Pinnesse Ustası, bir gece Iohn Drake'i ve onlarla birlikte olan başka bir genç adamı çağırdı ve sadece iki küreği olan çok küçük bir Kano'ya bindi ve böylece nehrin yaklaşık 19 lig genişliğindeki diğer tarafına geçti ve et yemeden dışarı çıkabilmeleri için üç gün gerekti: ve karaya vardıklarında, Hıristiyanlara doğru giden bir ana yola girdiler: ve atların ayak izlerini görerek onu takip ettiler ve sonunda mısır ekili bir eve geldiler ve orada İspanyollara hizmet eden Kızılderililerle karşılaştılar, onlar da onlara et ve onları saracak
giysiler, çünkü hepsi çıplaktı ve Kızılderililerden biri kasabaya gidip
İngilizlerden bahsetti: böylece Kaptan dört atlı gönderdi,
onlar da onları arkalarından kasabaya getirdi.

Bu Kaptan onları giydirdi ve onlara kalacak yer sağladı ve Iohn
Drake Kaptanın masasında yemek yedi ve hepsi çok iyi ağırlandı, Kaptan onları İspanya'ya göndermeyi amaçlıyordu. [Sayfa notu:
Iohn Drake Peru Valisine bir mektup gönderdi. ] Fakat Peru Valisi
bu konuda
haberleri olduğu için onları çağırdı ve Iohn Drake de ona gönderildi, fakat diğer ikisi orada tutuldu, çünkü onlar kırsalda evliydiler, bu yüzden
onların işleri hakkında daha fazla bilgim yok.

İngilizlerin bu gelişinde, İngilizlerin geri kalanını aramak için nehrin ötesine gitmek üzere 50 atlı hazırlandı ve ayrıca Sauage halkı arasında olan bazı İspanyollar da vardı, fakat ilerleyip ilerlemediklerinden emin değilim.

Brezilya kıyılarının Santa Catelina Adası'ndan Plata nehrinin ağzına kadar olan durumunu ve
sayd nehri boyunca boyunca ve içine girebileceği kollar ve ağızlar, küçük teknelerle
olabildiğince uzaklığı bildiren bir ruttier.

[Sayfa notu: Santa Catelina Adası. Rio Grande.]
Santa Catelina Adası'ndan (Güney enleminin 28 derecesindedir) Rio Grande'ye kadar kırk fersah vardır. Bu adanın başka bir adı da Ygai'dir.
Santa Catelina Adası altı fersah uzunluğundadır: Kuzey tarafında ana kara ile arasında iki küçük
ada vardır: ve
Güney tarafında adanın kıyısına çok yakın bir yerde saklı
bir kaya sığlığı vardır.
Sabit kara ile adanın kıyısı arasından geçeceksiniz.

[Sayfa notu: Puerto de Biaza veya Laguna.] Santa Catelina'dan Biaca'nın kıyısına kadar, başka bir isimle la Laguna, on iki lig vardır:
içeride iyi bir kıyıdır: ama içine girmek için tam denizde kalmalısınız,
çünkü ağzında sığlıklar vardır ve denize bir lig uzaklıkta bulunan La Isla de Raparo adlı küçük bir adadan tanınabilir, yani yardım veya savunma adasıdır ve
oraya gidip kanalı aramalısınız.

Bu limandan daha önce adı geçen nehre kadar bir geminin kendisini barındırabileceği bir kıyı yoktur. Ve Rio Grande'nin ağzında birçok sığlık vardır. Sadece çok küçük gemilerin girebildiği bir nehirdir.
Ve bu nehir, Karios adlı insanların ülkesini Guauaes adlı diğer uluslardan ayırır. [Sayfa notu: Plate nehrinin ağzından 12 lig uzaklıktaki bazı adalar, sayıları 3'tür.] Ve bu nehirden Plate nehrinin ağzının girişine kadar her yer düz ve çok alçaktır: kıyıdan denize doğru iki veya üç lig boyunca yelken açmalısınız, ta ki Plate nehrinin ağzından on iki lig uzaklıkta bulunan bazı adalara[41] gelene kadar.

[41] Castillos ve Palmarones.

Rio Grande'den bu adalara 68 lig vardır. Ve bu adalardan Saint Marie Burnu'na kadar kıyı, Kuzeydoğu ve Güneybatı yönünde uzanır, Güney'e doğru biraz eğimlidir. Adalar
üçtür ve denizden geldiğinizde iki deniz leyleğiyle tanınabilir, bunlar bir koninin kulakları gibi görünür:
onlar ve Maine arasında ata binebilirsiniz.

[Sayfa notu: Isla de Lobos.] Rio Grande'den Saint Marie Burnu'na
80 fersah vardır: ve Cape, denize doğru bir buçuk fersah uzanan bir Ada ile tanınabilir. Maine ile o Ada arasında diyebilirsiniz, çünkü yaklaşık 8 veya 9 kulaç su vardır.
Saint Mary Burnu 35 derece Güney enlemindedir.

Santa Maria Burnu'nun ucunda Seales Adası'na karşı duran küçük bir tepe vardır. [Sidenote: Plate nehrine girmenin yolu.] Santa Maria'nın bu kıyısından, her zaman Kuzey kıyısındaki kara boyunca kıyı boyunca ilerlemelisiniz ve aynı kıyı boyunca belirli
Bayes vardır. Cape'ten Solis nehrine kadar on fersah vardır, kıyı
Doğu ve Batı yönünde uzanır.
Ağzının karşısında bir ada vardır. Solis nehrinden ana karada bulunan Los Tres Mogotes'e kadar üç fersah vardır. Ve Los Mogotes'ten Saint Grauiel Adaları'na kadar 8 veya 9 fersah daha vardır; tüm bu mesafe
Doğu ve Batı yönünde uzanır. Bunlar beş küçük adadır: buraya binmek için, adalara gelmeden önce bir harquebuze atışı mesafesinde, anakaraya biraz yakın bir mesafede kalmalısınız ve hemen söz konusu karada duran bir haç göreceksiniz ve bazı rüzgarlar için bir liman var.

Saint Grauiel'den Sant Iuan nehrine kadar aynı kıyı boyunca, kuzey kıyısında, üç lig olduğunu söylüyorum: sahip olduğu kırık uçurumdan, yani beyaz bir tepeden çok iyi bilinir. Bu nehrin girişi çok tehlikelidir; çünkü sığdır ve yalnızca çok küçük gemiler buraya girebilir: girişi, karaya çok yakın batı tarafındadır, büyük Karayipler limanın
içinde binebilir. Bu nehirden Martin Garcia Adası'na üç fersah var: tek başına bir adadır ve kuzey kıyısındaki kıyı boyunca ilerlemelisiniz: ve adaya vardıktan sonra, diyorum ki, aynı kıyıya doğru, üç kulaç su olacak ve batı tarafında ata binebileceğiniz küçük bir koy var. Plate nehrini geçip Saint Grauiel Adaları'ndan Buenos Aires nehrine geçmek isteyen kişi, rotasını Güneybatı'ya doğru şekillendirmelidir: ve dış kesim on altı fersahtır ve nehrin güney kıyısına vardığında, üç kulaçlık bir su kanalı aramalı ve kıyı boyunca düz gitmelidir, ta ki kırık bir uçuruma ve bu kanaldan üç veya dört fersah uzaklıkta olan sağlam karaya benzeyen bir noktaya gelene kadar: ve bu kırık uçurumu gördüğünde, ondan bir fersah uzak dur. [Dipnot: İlk İspanyol kolonisi Buenos Aires nehrine dikilmiştir.] Burada, bu Buenos Aires nehrinin üzerinde, Don Pedro de Mendoca'nın diktiği ilk Koloni vardı. Bu nehir çok gizlidir: çünkü görülmez, alçak bir denizde çok sığdır, bu nedenle selin ilkiyle birlikte gelmelisiniz.

Martin Garcia Adası'ndan Saint Lazarus Adaları olarak adlandırılan bazı küçük adalara kadar iki lig vardır, bunlar sığlıklardır: ve
oraya gitmek için anakaradan sertçe gitmelisiniz, çünkü
kanal oradan geçer: bunların hepsi Kuzey kıyısından ve küçük teknelerle ve iyi bir dikkatle geçilmelidir.

Martin Garcia Adası'ndan nehrin ağızlarına kadar, bundan sonra anlatılacağı gibi, Parana nehrinin ağızlarından birini aramak için bu taraftan geçerken sekiz lig vardır. Ancak önce, tam uçurumda veya Barranca'da bulunan bir koyda demirlemeniz ve tam denizde kalmanız gerekir. [Sidenote: Rio Vruay.] Ve eğer Vruay[42] denilen nehrin ağzına düşerseniz, onu sağ taraftan, yani Kuzey tarafından bırakmalısınız. [Sidenote: Parana büyük nehirdir.] Ve hemen söz konusu ağzı Batı'ya doğru açarak, dar görünse bile ilk ağza girebilirsiniz; ya da daha doğrusu ağızlardan herhangi birine girebilirsiniz: çünkü hepsi ana nehir olan Parana'da birleşir.

[42] Uruguay Nehri.

[Sayfa notu: Rio de las Palmas.] Ve Martin Garcia Adası'ndan Palmas nehrine gitmek isteyen, bu
kolların veya daha doğru bir ifadeyle ağızların en iyisi olan, rotasını Batı'ya doğru şekillendirmeli ve diğer kıyıya gelip kıyı boyunca Kuzey-Kuzeybatı'ya doğru ilerlemelidir. Bu Palmas nehrinin ağzını keşfedecektir: ve Güney tarafında bulunan Los Iuncales'e doğru sertçe girmelidir: ve sonrasında içeride çok derin bir ses duyulur. Bu nehrin 5 olan tüm bu ağızları, Doğu'ya doğru iki liglik bir alan boyunca yamaçlarla doludur. Ve suyun akışı orada hızlı olmasaydı, daha önce de söylediğim gibi, onlara giremezdiniz ve her yerden çok dikkatli ve öngörülü bir şekilde geçmelisiniz.

[Sayfa notu: Riuer'in ağzının güney tarafında Cape Blanco
Plaka çok alçak ve düz bir arazidir. ] Ve eğer macera
yaptıysanız
Saint Marie Burnu'nu geçtiyseniz ve Cape Blanco'ya geldiyseniz, şunu düşünün ki
o kadar sade ve pürüzsüz bir arazidir ki, çok açık bir gün olmadığı sürece onu Maine'den bir fersah ötede bile ayırt edemezsiniz: ve bundan sonra kıyı, Buenos Aeres nehrine kadar alçakta uzanır. Ve oradan kıyı, Palmas nehrinin girişine kadar biraz yüksekte uzanır: tüm kıyı, daha önce söylediğim gibi uzanır. [Sayfa notu: Güney kıyısında insan yiyenler.] Ve bu kıyı boyunca, öldürdüklerini yiyen
yaramaz insanlar ve birçok Kaplan vardır.

Martin Garcia Adası'ndan Saint Saluador'a dokuz veya on fersah vardır. Bu, Sebastian Cabota'nın ele geçirdiği ilk ağzın iki fersah içinde duran bir adadır. Ve bu ülke
Carios adlı bir halk tarafından çok iyi iskan edilmiştir; ve siz en çok bu insanlara karşı dikkatli olun: çünkü onlar sizin ölümcül düşmanlarınızdır. Parana'nın en güney ağzı olan Rio de Palmas on altı fersah uzunluğundadır ve birçok dönüşü ve yanında birçok palmiye veya hurma ağacı yetişir, bu yüzden ona Palmiye ağaçlarının
reisi denir: ve bu on altı fersah biter bitmez hemen Parana'nın
reisi'ne girer. Diğer tüm
kollar da aynı şekilde on altı fersah uzunluğundadır, ancak küçük veya dar bir kol vardır, buna Beguaes Reisi denir; çünkü bu
kırk fersah uzunluğundadır. Buradan Palmas Reisi'nin ağzından Santo Spirito'ya girmelisiniz, yol elli fersahtır: hala uçurumlar boyunca geçmelisiniz. Batı kıyısındaki bu nehrin sol tarafına girdiğinizde birçok ada, göl ve küçük nehir ve düşmanınız olan birçok Kızılderili vardır.

Santo Spirito'dan Los Tenbuis adlı bir halka kadar on beş fersah vardır. Bu, Parana nehrine geçtikleri dar koldan geçer: daha uzun olduğu için daha uzundur. Tenbuis'ten bu dar koldan Quiloacas'a doğru, başka bir ulusa kadar yirmi fersah vardır; ve bu nehrin tamamı büyük bir insan deposudur.

Quiloacas'tan, İspanyolların şimdi bir kasaba inşa ettiği yere kadar on beş fersah vardır. [Dipnot: Bu kasaba belki de Santa Anna kasabası olabilir, 15. fersah.] Bu kasabadan Los Mequaretas adlı insanlara kadar yirmi fersah vardır. İşte otuz fersah boyunca uzanan birçok kıyı şeridi. Tüm bu otuz fersah batık topraklardır:
düşmanımız olan birçok ada, düzlük ve ulusun olduğu yer.

Mequaretas'tan Mepenes denen insanlara kadar bu otuz fersahı yediler. Ve buradan itibaren sağlam toprakların kıyıları başlar
Paraguay nehrinin ağzına kadar; sekiz fersah daha batık toprak olduğunu söyleyerek.

Mepenes'ten Paraguay nehrinin ayına kadar otuz fersah vardır: birçok silahı, adası ve tehlikesi olmasına rağmen karıştırılamayacak bir nehirdir, doğu tarafında ağzın iki fersah altında bir işarete sahiptir, yani, 7 akıntı dediğimiz 7 noktanın olduğu yüksek bir arazi: ve bu akıntıların hemen üzerinde, yukarıda belirtilen noktaya karşı ırmağı geçtiğinizde bir ada vardır. [Sayfa notu: Piquiri veya Picora kasabası Parana nehrinin 170 fersah ötesindedir.] Bu ağız, bir insanın aldatılamayacağı şekilde bulunması çok açıktır. Bu ağızdan Parana nehri dökülür,
ki çok büyük bir nehirdir: ve Piquiri kasabasına gider, ki bu yüz yetmiş ligdir: ve tüm bu alanı Kuzey ve Güney'e doğru akar ve yolda birçok düzlük ve sığlık vardır; ve
çok sayıda insan vardır ki,
çökmüş olsalar bile kötü bir millettirler. [Sayfa notu: Assumption veya Ascension şehri Paraguay'ın ağzından 60 lig uzaklıktadır.]
Bu iki nehrin döküldüğü yerden, yani Paraguay'ın ağzından Ascension şehrine altmış lig uzaklıktadır.
Bu iyi bir nehirdir ve bu ülkedeki diğer tüm nehirlerden daha iyidir. [Sayfa notu: Assumption'dan İspanyollara bağlı Xaraes şehrine kadar 200 lig.] Ve bu kasabadan Los Xaraes'e[43] kadar 200. lig var, İspanyollara hizmet eden farklı milletlerden insanlarla
çok iyi bir şekilde iskan edilmiş.

[43] Uberaba Gölü'nün kuzeyinde, 17 derece Güney enleminde ve 52 1/2 Batı boylamında.

İngiliz Ulusunun Seyrüseferleri, Seyahatleri, Trafikleri ve Keşifleri.

CİLT XIV.

BÖLÜM III.

KALİFORNİYA KÖRFEZİ'NİN VE AMERİKA'NIN KUZEYBATI YA DA ARKA KIYISINDAKİ, NEW MEXICO, CIBOLA VE QUIUIRA'NIN BATISINDA YER ALAN DENİZ KIYISININ BİRİNCİ VE İKİNCİ KEŞFİ, SIR FRANCIS DRAKES İLE BİRLİKTE İNGİLTERE TACINA YANINDA NOUA ALBION'A KARAYA ÇIKIŞI VE EL KALMASI VE FRANCIS GAULE'UN ÖNEMLİ SEYAHATİ; BUNLARDA, DİĞER BİRÇOK UNUTULMAZ KONU, ÇİN VE IAPAN'DAN AMERİKA'NIN KUZEYBATI KISIMLARINA KADAR UZUN OKYANUS DENİZİ'NİN
38. VE 40. DERECEDEKİ GENİŞ DENİZİ DENİZİ'NİN DENİZİ'NİN UZUN KIYISINDA YER ALMASIDIR.

Tanrı Adına, Vally'nin sağ asil Fernando Cortez Marques'inin Filosunun üç gemiyle yaptığı keşifle ilgili bir bağlantı; Biri 120. tunnes'lik Santa Agueda, diğeri 35. tunnes'lik Trinitie ve üçüncüsü 20. tunnes'lik S. Thomas'ın yükü. Bu Filonun Kaptanı, Merida Şehri'nde taşınan sağ
saygıdeğer şövalye Francis de Vlloa'ydı. M. Iohn Baptista Ramusio tarafından toplanan yolculukların üçüncü cildinden alınmıştır.

Bölüm. 1.

Cortez'in kaptanı Francis Vlloa, Acapulco limanından bir filoyla
ayrılır ve bilinen toprakları keşfetmeye gider, Sacatula ve Motin kıyılarından geçer ve fırtınayla
Guajaual nehrine doğru akar, oradan da Santa Cruz kıyılarına geçer, kıyı boyunca 3. küçük adalar keşfeder ve iki buçuk gün içinde ana karaya döner ve
Rio de San Pedro ve San Pablo adlı nehirleri keşfeder ve oradan çok da uzak olmayan bir mesafede, Siuil'den geçen Guadalquiuir nehrinden daha büyük veya aynı büyüklükte iki nehir daha vardır, bunların kaynakları da
vardır.

[Sayfa notu: Acapulco 17. enlem derecesinde.] 8 Temmuz 1539'da Rabbimiz'in yılında Acapulco limanında gemilerimize bindik, Yüce Tanrı'ya kutsal eliyle kendisini barındırabileceği ve kutsal inancını ilerletebileceği yerlere rehberlik etmesi için yalvardık. Ve söz konusu limandan Sacatula ve Motin kıyılarına doğru yelken açtık, bu kıyılar üzerinde yetişen ağaçların bolluğu ve bu ülkelerden geçen nehirler sayesinde tatlı ve keyiflidir, bu yüzden sık sık onları yaratan Tanrı'ya şükrederdik. Böylece yelken açarak Colima eyaletindeki
S. Iago limanına geldik: ama oraya varmadan önce, Santa Agueda adlı gemimizin ana direği bir
rüzgar fırtınasıyla kırıldı, bu yüzden gemi direği olmadan yelken açmak zorunda kaldı, ta ki söz konusu limana varana kadar. Acapulco limanından bu Colima limanına 20 günlük bir mesafe kat ettik. Burada direğimizi onarmak ve bazı erzak, su ve odun almak için kaldık, 27 günlük bir süre. Ve 23 Ağustos'ta adadan ayrıldık ve 27 veya 28 Ağustos'ta Xalisco Adaları'na vardığımızda, öleceğimizi düşündüğümüz aşırı bir fırtınaya yakalandık ve savrulup hava şartlarından etkilenerek, Culiacan Eyaletindeki Guajalua nehrine kadar koştuk. [Sayfa notu:
Kaliforniya'nın ucundaki Santa Cruz. ] Bu fırtınada Sant Thomas adlı
balıkçımızı kaybettik ve kaybettiğimiz için Kaliforniya'daki Santa Cruz limanına geçtik: çünkü önceki fırtınada çok
yıprandığımızda, Barke'nin dümeni ona,
sızdırmaya başladığını ve zaten çok fazla su aldığını, o kadar ki batmaya başladığını fark ettiğini bildirdi: bunun üzerine,
ihtiyacını karşılamak ve eğer fırtına koparsa, ki gerçekten koptu,
bildiğimiz bir yerde buluşabilmek için, onun Santa Cruz limanına gitmesini istedik; orada hem onun hem de bizim zararlarımızı
onarmayı amaçladık. Bu nedenle Santa Cruz'un bu yerine vardığımızda, orada beş gün kaldık ve su aldık, burada kaybettiğimiz Barke'ımız hakkında hiçbir haber duymadık: Bunun üzerine Kaptan yolculuğumuza devam etmeye karar verdi; bu nedenle 12 Eylül'de yelken açtık ve yelken açtığımızda söz konusu limanın kıyısı boyunca 3. Ada gördük,
Kaptan bunların hiçbirinde büyük bir iyilik bulunamayacağını düşünerek pek önemsemedi. Bu Adalar büyük görünmüyordu;
bu nedenle Kaptanlara ve dümencilere yolculuklarına devam etmelerini ve hiçbir kazanç elde etmeden zaman kaybetmemelerini emretti. [Sayfa notu: Rio de San Pedro y San Pablo.] Böylece Kaliforniya körfezinden yelken açarak iki buçuk günde S. Peter ve S. Paul nehrine geldik ve
aynı yere girmeden önce Riuer'in ağzında Maine'den 4 veya 5 mil uzaklıkta küçük bir ada bulduk. Riuer'in her iki tarafında da çok sayıda yeşil ve güzel ağaçla dolu güzel ve hoş büyük ovalar gördük ve daha içeride ormanlarla dolu çok hoş yüksek dağlar gördük. Bu nehirden kıyı boyunca 15 fersah boyunca yelken açtık ve bu rotada bizim tahminimize göre İspanya'daki Siuilia'nın Guadalquiuir'inden daha büyük veya daha büyük iki Riuer daha bulduk. Bu Riuers'ın kıyısı, geçtiğimiz diğer kıyı kadar dümdüzdü ve birçok orman vardı: aynı şekilde arazinin içinde, ormanlarla çevrili büyük dağlar görünüyordu ve aşağıda ovada bazı su gölleri vardı. Bu Riuers'tan 18 lig yelken açtık ve çok hoş ovalar ve ağızları Denize açılan bazı büyük göller bulduk: Kaptanımız burada bu göllerin ne olduğunu iyice keşfetmeyi ve gemilerinin binebileceği veya bir fırtına çıkarsa kendilerini barındırabileceği iyi bir liman olup olmadığını araştırmayı iyi buldu; ve böylece bir teknenin Denize çekilmesini emretti, bir Kaptan ve beş veya altı adamla birlikte onları inceleyip derinliklerini ve diplerini yokladı: oraya gittiler ve kıyının çok sığ olduğunu ve göllerin ağızlarını buldular; bunun üzerine, kıyı çok sığ olduğu için, onları hiç dikkate almadılar, aksi takdirde
kara çok hoştu. Burada kıyıda 10. veya 12. Kızılderililer ve ateşler gördük. Yukarıda adı geçen iki Riuer iki lig uzaklıktadır
biri diğerinden biraz daha fazla veya daha az ve büyük, dediğim gibi ve sonuncusunda olduğumuzdan gemi tepesine gittik ve birçok göl gördük ve geri kalanlardan biri aşırı büyüktü ve diğer Riuer'lerin de diğer göllerden geldiği gibi, bu büyük gölden kaynak aldıklarını düşündük, çünkü her birinin ayrı ayrı akışını gördük, kıyıları boyunca güzel ormanlar büyüyordu. Bu Riuers'ın akıntıları Deniz'in içinde üç fersah ötede ayırt edilebilir: ve ağızlarında pazarlar için birçok küçük kazık
yerleştirilmiştir: buradaki kıyı düz ve kumludur ve ülke çok
hoştur.

Bölüm 2.

Yukarıda belirtilen iki büyük Riuers'tan kıyı boyunca yelken açarak, üç göl ağzı ve güzel bir ülke keşfederler, Cabo Roxo'ya gelirler ve bu ülkeleri İmparator'un Majesteleri için ele geçirirler. Kıyılarda bulunan güzel hauens'lerin ve Capo de las Plaias adlı Cape'e gelmeden önce gördükleri çok sayıda Adanın bir söylevi.

Bu gün kıyı boyunca 16. liglik bir mesafe yelken açtık ve bu yolculuğun ortasında, 4. veya 5. liglik çok güzel bir koy vardı,
içinde bazı kıyılar veya çitler vardı, bunları görmekten büyük keyif aldık.
Sonraki gece 20. fadome suda yol aldık.
[Dipnot: Kıyı kuzeye doğru uzanıyor.] Ertesi gün yolculuğumuzu kuzeye doğru sürdürdük ve 3. veya 4. lig yelken açtığımızda karaya giren 3. göl ağzı gördük, burada ayakta duran havuzlara benziyorlardı. Bu ağızlardan bir fersah uzaklıktaki 6. fadome sularında, ne olduklarını görmek için küçük bir yol kat ettik ve gemilerimiz için herhangi bir giriş olup olmadığını görmek için bazı adamlarla birlikte teknemizi gönderdik: kıyıdan yarım fersah uzakta bir veya iki fadome sudan geçmemiştik. Burada adamlarımız 7. veya 8. Kızılderili gördüler ve Nueua Espanna'dakilerden biraz farklı olan çeşitli yeşil otlar buldular. Ülke düz, ancak karada çok uzakta, büyük ve küçük tepelerin kendi başlarına büyük bir mesafeye kadar uzandığını ve çok güzel ve hoş göründüğünü gördüler. Ertesi gün, 10. veya 15. fadome sularında, her zaman düz kıyıyı görerek yolculuğumuza devam ettik. Ve
6. iyi lig yelken açtık, kıyıda yaklaşık 5. lig ötedeki kara parçasının içinde bir koy bulduk, kıyı buradan kuzeybatıya doğru yöneliyordu,
ve bu gün yaklaşık 16 lig yelken açtık. Bütün bu kıyı düz ve
geçtiğimiz kadar hoş değildi: burada bazı küçük tepeler var, ancak daha önce bulduklarımız kadar yüksek değil. Böylece
bütün gece kuzeybatıya doğru yelken açtık ve ertesi gün öğlene kadar, o zaman beyaz kumlu bir burunla karşılaştık, o gün ulaştığımız yükseklikten
seluelerimizin 27. derece
3/4 enleminde olduğunu gördük. Bu buruna Capo Roxo adını verdik. Tüm kıyı düz ve temiz kumludur ve karada çok büyük olmayan birkaç ağaç, söz konusu burundan 3. veya 4. lig uzaklıkta belirli dağlar ve ormanlar gördük: ve burada ayrıca bir nehir ağzı göründü, (anlayabildiğimiz kadarıyla) karada belirli göller vp oluşturdu: ağzından denize doğru bir liglik mesafe boyunca çok sığ görünüyordu, çünkü deniz çok fazla kırılıyordu. Burada karada 3. veya 4. nehir gördük. [Sayfa notu: Sahil kuzeye doğru uzanır.]
Bu şekilde Kuzeye doğru yolculuğumuzda yelken açtık ve hava iyi olmadığı için o gece yolumuza çıkan büyük bir kara parçasında yol aldık,
kıyıda bazı ovalar ve karada da çok yüksek olmayan bazı tepeler gördük: ve bu kara parçasından yaklaşık 3. lig kuzeye doğru yolumuza devam ettiğimizde, söz konusu kara parçasının ağzının önünde yaklaşık bir lig uzunluğunda bir adanın dolaştığını gördük. Ve yelken
açarken, Denize iki ağzı olan bir hauen bulduk,
en kuzeydeki ağızdan girdik, 10. veya 12. fadome
suyu vardı ve böylece 5. fadome'a ​​kadar azaldı,
Denizin oluşturduğu bir havuza demir attık, bu garip bir şeydi,
çünkü
o kadar çok giriş ve akarsu ve hauen ağzı vardı ki,
hepimiz
görüntüye hayran kaldık: ve bu hauen'ler doğa tarafından o kadar mükemmel bir şekilde çerçevelenmişti ki, dünyada benzeri
görülemezdi,
orada büyük miktarda balık bulduk. Burada demir attık ve
Kaptan kıyıya çıktı ve tüm törenleri
yaparak burayı ele geçirdi. [Sayfa notu: Balıkçılık Virginia'dakilere benzer.]
Burada ayrıca Kızılderililer tarafından yapılmış balık tutmak için bazı yerler ve
İspanya'dakiler kadar ince yapılmış çeşitli toprak kap parçalarının bulunduğu bazı küçük kulübeler bulduk. Burada Kaptan'ın emriyle
bir tepenin üzerine bir haç dikildi ve Francis Preciado tarafından yerleştirildi. Bu yerde, Yeni İspanya'dan farklı olarak, taze ve yeşil otlarla dolu bir ülke gördük ve ülke içinde birçok büyük ve çok yeşil dağ gördük. Bu ülke, yeşilliği ve güzelliği açısından herkese çok hoş ve keyifli göründü ve ülke içinde çok kalabalık olduğunu düşündük. Bu yerden ayrıldık ve iyi havalarda Kuzeybatı'ya doğru yol aldık ve deniz kıyısında beyaz lekeli çok yüksek dağlar bulmaya başladık ve bunların içinde, o kayaların belirli deliklerinde yuvaları olan birçok balık gördük ve geceye kadar 10. fersah yelken açtık, tüm o gece sakin geçti. Ertesi gün, iyi hava koşullarında Kuzeybatı'ya doğru rotamızı izledik: ve o günden sonra, Batı kıyısında (önceden sözü edilen Güney. Cruz'un bulunduğu yerde) bazı Adalar veya yüksek araziler görmeye başladık, buralarda pek de geri çekilmedik. Ve böylece ileriye doğru yol aldığımızda, yaklaşık iki lig büyüklüğünde bir Ada ile karşılaştık ve Doğu kıyısında, hala ana kara ve Adalar görünürde olduğundan, 15. lig yelken açtık, her zaman kıyıda ağaçsız, aşırı yüksek dağlar bulduk, kara Batı kıyısında daha da belirgin görünüyordu. [Sayfa notu: Bazıları Kaliforniya topraklarının Adalardan başka bir şey olmadığını düşünüyor.]
Bunun üzerine farklı görüşler oluşmaya başladı, bazıları Santa Cruz kıyılarının sağlam bir toprak olduğunu ve Nueua Espanna kıtasıyla birleştiğini düşünürken, diğerleri tam tersini ve bunların Batı'da olan Adalardan başka bir şey olmadığını düşünüyordu. Ve bu şekilde ilerledik, her iki yakamızdaki toprakları o kadar uzağa taşıdık ki, hepimiz buna şaşırmaya başladık. Bugün yaklaşık 15. fersah yelken açtık ve buraya Capo de las Plaias Burnu adını verdik.

Bölüm 3.

Capo de las Plaias kıyısında keşfettikleri Boğaz'dan ve Los diamantes adlı kayalıklara gelmeden önce buldukları hoş ülkeden. O denizin harikulade beyazlığından ve onun gelgitlerinden: ve Santa Cruz'un kıyısından kuzeye doğru uzanan çok sayıda ada ve karadan.

Ertesi gün o kadar güzel bir havada geceye kadar yelken açtık ki, yaklaşık 20. fersah yol aldık. Kıyı boyunca uzanan tüm bu sahil, çimen veya ağaç olmayan küçük tepelerle
dolu: ve o gece 20. fadome
suya demirledik. [Sayfa notu: 12. lig genişliğinde, aşırı derinlikte bir Boğaz.]
Ertesi gün, gün doğmadan önce yelken açmaya başlayarak yolculuğumuzu Kuzeybatıya doğru takip ettik ve bir karadan diğerine 12 lig genişliğinde bir Boğazın veya ağzın ortasına geldik, bu Boğazın ortasında, biri diğerinden 4. lig uzaklıkta olan iki ada vardı: ve burada ülkenin düz ve bazı dağlar olduğunu fark ettik ve ovanın içinden bir dere gibi belirli bir su kanalının geçtiğini gördük. Bu boğaz (algılanabildiğimiz kadarıyla) çok derindi, çünkü dip bulamadık: ve burada karanın bir kıyıdan diğerine kadar uzandığını gördük ve Güney Cruz kıyısının batı kıyısında, kara çok çıplak dağlarla daha yüksekti. [Sidenote: Buradaki Boğaz Kuzeye doğru akar.]
Ertesi gün Kuzeye doğru yolumuza devam ettik ve yaklaşık
15. lig yelken açtık ve yolumuzun ortasında 6. liglik bir koy veya körfez bulduk ve birçok koy veya koy vardı ve ertesi gün rotamızı sürdürerek yaklaşık 10. lig yelken açtık ve
bu günkü kıyı şeridi tamamen çıplak ve ağaçsız yüksek dağlardan oluşuyordu. Kıyı şeridi çok derin ve o gece ters rüzgar nedeniyle orada kalmak zorunda kaldık. Ertesi sabah gün doğmadan önce kıyı şeridi boyunca kuzeybatıya doğru yelken açtık ve yaklaşık 15. lig yelken açtık. Tüm bu kıyı boyunca, karada çok güzel dağlar ve birkaç ağaçla birlikte birçok ova ve tepe gördük ve deniz kıyısı tamamen kumluydu. [Dipnot: Los Diamantes adı verilen küçük kayalar.] Bu günlük rotanın ortasında, Maine'den 4 lig uzaklıkta denizde bazı küçük kayalar bulduk, söz konusu kara denize doğru büyük bir nokta oluşturuyordu ve gecenin geri kalanını burada geçirdik, çok büyük bir sağanak yağmur yağdı. Ertesi gün yolculuğumuza devam ettik ve geceye kadar pusula veya dönüşle yaklaşık 8 veya 9 lig yelken açtık ve karada üzerlerinde ağaç olmayan birkaç dağ gördük, ancak Güneş her zaman çok net parlıyordu, görebildiğimiz kadarıyla, Santa Cruz kıyılarının batı kıyısında çok büyüktüler. Burada
bütün gece kaldık çünkü çok sığ su bulduk ve denizi çok
beyaz ve kireçli bir şekilde gördük, böylece hepimiz oraya doğru
marueile
etmeye başladık. Ertesi gün tekrar kıyı boyunca kuzeybatıya doğru ilerledik ve sekiz lig yelken açtık ve kuzeybatıya doğru uzanan ve yüksek dağlarla dolu başka bir kara gördük. Ve hala bu rotayı
sürdürerek her iki kara parçası arasında herhangi bir geçit olup olmadığını görmek için çok dikkatli bir şekilde aradık, çünkü sağda
hiçbir kara parçası göremedik. Ve böyle derken her zaman daha sığ sular bulduk ve
Deniz koyu, siyah ve çok çamurluydu ve sonunda açık
suya geldik: ve bunu görünce, diğer tarafta gördüğümüz karaya geçmeye karar verdik ve burada da aynı şekilde çok az
derinlik ve daha az bulduk, bunun üzerine bütün gece açık suda yol aldık ve
Denizin karaya doğru öyle büyük bir öfkeyle aktığını fark ettik ki,
bu çok şaşırtıcı bir şeydi ve aynı öfkeyle geri çekildi: bu süre zarfında 11.
açık su bulduk ve taşkın ve çekilme altı ila altı saat sürdü.

Ertesi gün Kaptan ve Pilot geminin tepesine çıktılar ve tüm arazinin büyük bir yuvarlak pusulada kumla dolu olduğunu gördüler ve diğer kıyıyla aynı hizadaydı ve o kadar alçaktı ki, aynı kıyıdan bir lig uzakta olmamıza rağmen onu iyi ayırt edemiyorduk ve bazı göllerin ağızlarında bir giriş varmış gibi görünüyordu, buradan Deniz girip çıkıyordu. Aralarında farklı görüşler vardı ve bazıları o akıntının o göllere girdiğini ve ayrıca oradaki büyük bir nehrin buna sebep olabileceğini düşünüyordu. Ve hiçbir geçit göremediğimizde ve yerleşimin olduğu ülkeyi ayırt edemediğimizde, Kaptan bazılarıyla birlikte burayı ele geçirmeye gitti. Aynı gün, Deniz'in çekilmesiyle birlikte, Nueua España'nın diğer kıyısından aşağı doğru düştük, her zaman bir tarafta sağlam karayı ve sol tarafımızda, batı kıyısında bulunan Santa Cruz limanının tarafındaki diğer adaları görebiliyorduk: çünkü o tarafta o kadar çok ada ve kara parçası vardı ki, görebildiğimiz kadarıyla, çok şaşırdık: çünkü Santa Cruz'un söz konusu limanından ve Culiacan kıyılarından her zaman her iki tarafta da bir şekilde kara parçası vardı ve o kadar büyük bir ülke ki, sanırım daha da içerilere doğru devam ederse, yıllarca fethedilecek kadar çok ülke var. O gün rüzgar ters esiyordu ve öğleden sonra artan sel baskınına kadar yelken açtık, sonra aynı şekilde gece yarısına kadar ters rüzgarla yelken açtık ve sonra yelken açtık. Ertesi gün yola koyulduk, rotamızı Güneybatı kıyısı boyunca belirledik,
gece yarısına kadar hafif rüzgarla ve karada bazı açıklıkları olan yüksek
dağlar gördük ve yaklaşık üç lig yol aldık ve
tüm ertesi gece durgundu ve ertesi gün rotamıza biraz daha devam ettik, çünkü beş ligden fazla yelken açmadık ve
tüm gece durgundu ve karanın çıplak ve yüksek
dağlarla dolu olduğunu gördük ve solumuzda ova bir ülke gördük ve
gece bazı yangınlar gördük.

Bölüm 4.

Aynı adayı keşfetmek için bir adaya çıktılar ve orada bazı dağlardan çıkan birçok
yangın ve birçok
fok balığı gördüler. Burada bir Kızılderili yakaladılar ve onun dilini
anlayamıyorlardı. Koşarak başka bir Ada keşfederler ve İmparator Maiestie için burayı ele geçirirler ve Ancon de Sant Andres veya S. Andrew'un
havenini
adlandırdıkları sağlam topraklarda büyük bir hauen'i ele geçirirler.

Ertesi gün rotamızı takip ettiğimizde, sağlam toprakların bir yaylı tüfek atışıyla ulaşılabilen mesafede, denizde bir Ada ile büyük bir hauen gördük ve bu
adada ve sağlam topraklarda tüm
şirketin yargısıyla çok sayıda duman görüldü; Bu nedenle kaptan, bu dumanların ve yangınların kesinliğini öğrenmek için karaya çıkmamızın iyi olacağını düşündü, kendisi de bir botla birlikte on veya on iki tane aldı: [Kenar Notu: Yanan
dağlar.] ve Ada'da kıyıya çıktığımızda, dumanların belirli dağlardan ve yanmış toprak gediklerinden çıktığını, oradan havaya belirli miktarda kül ve cüruf yükseldiğini ve bunların da havanın orta bölgesine kadar yükseldiğini gördük, öyle ki, bu dumanların her birinin oluşması için yakılacak en az yirmi damar odun olduğunu düşündük, buna hepimiz biraz şaşırdık.

Bu Ada'da o kadar çok Fok vardı ki, harikaydı. O gün burada kaldık ve bu Seales'lerden çok sayıda öldürdük, onlarla biraz
sıkıntı yaşadık: çünkü çok fazlaydılar ve birbirlerine o kadar iyi davranıyorlardı ki, bakmak garipti; çünkü biz bazılarını mızraklarla öldürmekle meşgulken, yirmi veya otuz kişi bir araya gelip ayaklarıyla bir filo halinde yukarı çıktılar ve birliğimizden iki veya üç kişiyi yere attılar: bunun üzerine ellerindekileri bırakarak, onlar ve diğerleri kaçtılar ve denize girdiler, ancak birçoğunu öldürdük, ki bunlar hem şişmandı hem de harikaydı: ve bazılarını açmak için açtığımızda, vücutlarında çok sayıda küçük siyah taş bulduk, bunları çok beğendik. Ertesi gün, hava iyi olmadığı için herkesle konuşmak için
buraya atladık: bunun üzerine
Kaptan, orada herhangi bir insan olup olmadığını veya oraya gitmiş olan insanlara dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için dokuz veya on kişilik bir grupla kıyıya çıkmaya karar verdi ve karada Chichimeca'lara benzeyen yedi veya sekiz Kızılderili buldular; bunlar balık tutmaya gitmişlerdi ve bir sal bastonları vardı;
bunlar görür görmez kaçtılar ve kaçmaya başladılar, ancak
onlar tarafından takip edildiklerinden, sonunda onlardan birini yakaladık, dili o kadar garipti ki onu hiçbir şekilde anlayamadık;
giysileri hiç de iyi değildi, çünkü tamamen çıplaktı. Bu insanlar
sularını hayvan derilerinden yapılmış şişelerde taşıyorlardı, kemikten yapılmış
kancalarla balık tutuyorlardı ve balıklarından bol miktarda bulduk, bunlardan üç veya dört düzine yakaladık.

Yakaladığımız Kızılderili, kendini ellerimizde görünce ağlamaktan başka bir şey yapmadı, fakat Kaptan onu çağırdı ve ona
birkaç boncuk, bir şapka ve bizim bazı kancalarımızı vererek
onu çok övdü ve sonra
onu serbest bıraktı. Ve arkadaşlarının yanına döndükten sonra, onlara hiçbir zarar vermediğimizi, ona verdiğimiz şeyleri gösterdiğimizi söyledi: bunun üzerine onlar da teknemize gelmeye karar verdiler, ancak artık gece olduğu ve gemilerimiz uzakta olduğu için, özellikle kötü ve tehlikeli bir yer olduğu için, onlar için kalmamaya zorlandık. Bu ülkenin deniz kıyısında, bazı yerlerde süpürge otlarımıza veya biberiye ormanlarına benzeyen çimenli, yüksek ve çıplak dağlar var. Ertesi gün, aynı taraftaki kıyıya yakın bir yere gittik, çok az rüzgar vardı ve sakin bir şekilde, beş fersahtan fazla yol almadık ve takip eden bütün gece boyunca sakin kaldık ve kıyıda ateş veya altı yangın gördük. [Sayfa notu: Ancon de S. Andres veya S. Andrew'un 32 derecelik sahili.] Arazi yüksek, çok yüksek dağlar var, çimen yok, içlerinde bazı nedenler var: ertesi gün de ve sonraki gecenin bir kısmında durgunduk: ve ertesi gün, söz konusu kıyı boyunca yolumuzu takip ettik ve aşırı yüksek dağlarla dolu büyük bir ada ile ana kara arasında geçtik, orada ne olduğunu görmek için
baktığımız sağlam arazide çok büyük bir
haven gördük ve bir yere vardığımızda, Kaptan ve birkaç kişi
aynı gün karaya çıktık, orada insanlar ve tatlı su olup olmadığını görmek için ve kuru çimenlerle kaplı bazı küçük kulübeler bulduk,
dışarıda bazı küçük statlar uzanıyordu ve çok
çorak olan ülkeye doğru biraz ilerledik, bazı küçük ve düz
yollar ve küçük bir gölet veya çukur bulduk, ama kuru ve susuz; ve
burada Kaptan, Maiyetine adına vadinin Markları için[44] devraldı ve bundan sonra gemimize döndük ve
o gece karada dört veya beş yangın gördük. Ertesi gün
Kaptan, bu yangınları gördüğü için kıyıya çıkmaya karar verdi
ve böylece iki teknemizle gemilerimizin gittiği yerden ve yangınları gördüğümüz yerden iki lig uzaklıktaki belirli kıvrımlı kıyılara doğru on beş veya yirmi kez gittik ve çok büyük iki Kızılderili bulduk, öyle ki çok şaşırmamıza neden oldular; yaylarını ve oklarını ellerinde taşıyorlardı ve kıyıya
çıktıklarını
gördükleri anda kaçtılar ve onları evlerine ve konaklama yerlerine kadar takip ettik, bunlar dallarla
kaplı kulübeler ve çardaklar idi ve orada birçok insanın büyük ve küçük adımlarını bulduk,
ama orada sadece mürekkep balıklarından başka hiçbir yiyecek türü yoktu. Deniz kıyısına doğru olan bölge çorak görünüyordu,
çünkü orada
ne ağaç ne de yeşil çimen gördük, yine de iyi
değil bazı küçük patikalar vardı ve deniz kıyısı boyunca birçok köpek, tavşan ve koni alanı gördük ve Maine'e yakın bazı küçük adalarda Deniz balıkları gördük. Bu araziye Ancon de Sant Andres denir.

[44] Hernando Cortez.

Bölüm. 5.

Çok büyük dağlık bir ada keşfettiler ve ona
daha yakın güzel yeşil ve hoş bir ülke olan başka adalar da vardı.

Canoas'ta, dilleri Flamanca'ya benzeyen ve hiçbir şekilde anlaşamadıkları bazı Kızılderililer gördüler.

[Sayfa notu: Büyük bir ada.] Ertesi gün yolculuğunuza devam ettik,
anakara ile bir ada arasında, yaklaşık yüz veya seksen lig mesafede olduğunu düşündüğümüz, bazen anakaradan bir, bazen de iki lig mesafede olduğunu düşündüğümüz bir ada arasında gidip geldik.
Bu adanın toprağı, içlerinde çok dik olmayan dağlardan oluşuyordu ve kıyıdan görebildiğimiz kadarıyla
düz bir ülkenin hiçbir belirtisi yoktu. İşte bu günden itibaren korkmaya başladık,
Santa Cruz limanına döneceğimizi düşünerek; çünkü
Culiacan'daki girişten, söz konusu limana geri dönene kadar bu muazzam körfez boyunca her yerin sağlam
toprak olduğu varsayılıyordu ve ayrıca sağlam toprak her zaman sağ tarafımızdaydı
ve söz konusu limana kadar dairesel olarak gidiyordu; ancak birçok kişi bir ağız veya çıkış bulabileceğimizi ve buradan diğer kıyıya geçebileceğimizi düşündü ve
umdu. Başarımızın ne olduğunu aşağıdaki ilişkide açıklayacağız.

[Sidenote: Kaliforniya körfezinin dibinden dönüyorlar.] Ertesi gün perşembe günüydü, rüzgar neredeyse
durgundu ve o büyük adanın ötesine geçtik, her zaman sağımızda sağlam bir kara parçası vardı ve (söylediğim gibi) ona çok yakın bir yerde kıyıya yanaştık. Ertesi gün de rüzgar azdı, sakindi ve kıyıya yakın bazı yuvarlak koylardan ve karanın oluşturduğu bazı noktalardan geçtik, biraz yeşil olduğu için hoş görünüyordu ve orada biraz dere varmış gibi görünüyordu. Bu cuma gecesi tamamen taze bir fırtınayla yelken açtık ve gün doğarken ana kara ile sol tarafımızdaki bir ada arasındaydık, ayırt edebildiğimiz kadar uzaktaydı. Burada sağlam karada büyük bir koy vardı ve önünde denize doğru uzanan bir nokta vardı. Sert topraklar, geçtiğimiz topraklardan çok daha taze ve hoş görünüyordu, pek çok kıyı ve yüksekliği olmayan tepe vardı ve görülmeye değerdi.

Ülke (görebildiğimiz kadarıyla) o kadar hoş ve keyifliydi ki, hepimiz kıyıya çıkıp iki üç gün boyunca orada yerleşim olup olmadığını görmek istedik.
O koyun topraklarında iki yangın gördük. Ertesi gece cumartesiydi, sürekli olarak müreffeh ve taze bir fırtınayla yelken açtık ve
rüzgar o kadar şiddetliydi ki, teknemizi ana karaya çektik ve sabaha kadar öylece seyrettik.

12 Ekim Pazar günü, tüm sınırlarımızın karayla çevrili olduğunu gördük, sağ tarafta önümüzü ve arkamızı çevreleyen ana kara ve sol tarafta bir buçuk lig uzunluğunda bir ada vardı; ve maine ile ada arasında denizin ortasında
küçük bir adacık vardı ve ayrıca söz konusu maine ile ada arasında
iki ağız vardı, bunlardan bir geçit belirdi,
sonradan içinden geçtik. Bu maine, geçtiğimiz diğerinden çok daha taze ve yeşildi ve hoş manzaralı bazı ovalar ve dağ noktaları vardı ve yeşil çimenlerle doluydu. Burada bütün bu
gece
çok büyük iki veya üç köy gördük ve gün doğarken
karadan bir koyaktan gelen, kamışlardan yapılmış bir Kano veya tekne gördük ve gemiye yaklaşana kadar
hareketsiz durduk ve hiç kimsenin anlamadığı, telaffuzu Flamanlara benzeyen kendi dillerinde konuşmaya başladılar ve
çağrıldıklarında büyük bir aceleyle kıyıya geri döndüler ve teknemizin onları takip etmemiş olması nedeniyle çok üzgündük.

Burada çok garip bir şey oldu, bu Kızılderili, birkaç Kızılderilinin bulunduğu bu koylardan bazılarının kıyısına döndüğünde, o kısmı gördüğümüzde, beş Canoa'nın
çıktığını gördük, bunlar bize doğru geliyordu: bunun üzerine ne yapacaklarını görmek için kaldık. Bu arada Amiralimiz kıyıya daha yakın olan yere geldi, çünkü o da onları görmüştü ve böylece bir araya
geldiğimizde, o Canoa'ların ne yapacağını bekleyerek bir araya geldik. Bu arada Generalimiz, teknemizi hazırlamamızı ve kürekler ve adamlarla donatmamızı emretti, böylece onlardan bazılarını yakalayabilirsek, onlar hakkında biraz bilgi edinebilir ve onlara bazı önemsiz şeylerimizi, özellikle de dostluklarını kazanmak için kancalarımızı ve boncuklarımızı verebilirdik. Kızılderililer, ateşli
Kanolarıyla bir veya iki taş atımı mesafeden yaklaştılar ve sonra çok garip bir dilde çok yüksek sesle konuşmaya başladılar, her zaman kendilerini hızla geri çekmek için muhafızlarının başında duruyorlardı. Kaptanımız bunu ve onların asla gelmeyeceklerini, aksine geri çekileceklerini gördüğünde, altı denizciye geminin kıçından sandala binmelerini emretti ve kendisi de mümkün olan en hızlı şekilde Kızılderililere doğru onlarla birlikte gitti. Kızılderililer kıyıya o kadar büyük bir hızla döndüler ki, sanki o küçük kamışlardan yapılmış Kanolarla uçuyor gibiydiler. Yine de adamlarımız o kadar dikkatliydi ki, Kanolardan birine binildi ve alındı; fakat Kano'daki Kızılderili artık yakalandığını görünce suya atladı ve adamlarımız onu yakalamak için kayıklarıyla onları takip ettiler, fakat kendisinin onların ulaşabileceği mesafede olduğunu görünce başını kayıklarının altına soktu ve onları kandırdı, sonra tekrar ayağa kalktı ve kürekleriyle ve sopalarıyla ona şaşırtmak için birkaç darbe indirdiler, fakat hiçbir şey onları etkileyemedi; Çünkü ona el uzatmak üzereyken, hala suyun altındaydı ve elleri ve ayaklarıyla kıyıya yaklaşıyordu: ve suyun üzerine çıktığında, kıyıda duran arkadaşlarını yüksek sesle Belen diye bağırarak onu izlemeleri için çağırdı ve onlar da onu takip ettiler ve bazen kıyıya çok yakınken onu okşadılar ve o her zaman diğer arkadaşlarını gelip ona yardım etmeleri için çağırdı, bunun üzerine kısa bir süre sonra üç başka Kanoalı ona yardım etmek için geldi, ellerinde yay ve oklarla dolu Kızılderililerle dolu, yüksek sesle kıyıya gelmemizi haykırıyorlardı: bu Kızılderililer iri yapılı ve sağlıklıydı, ayrıca şişman ve iyi yapılı ve kahverengi renkteydiler. Kaptanımız bunu fark ederek, oklarıyla halkımızdan birini
yaralamamaları için geri döndü ve
hemen yola koyulmamızı emretti ve böylece hemen ayrıldık.

Bu gün rüzgar esti ve biz de önceden belirtilen yere geri döndük ve Amiralimiz sağlam karadan Ada'ya doğru sürdü ve
Trinitie adlı gemide olanlar anakaraya yakındı,
ve gün doğmadan önce taze bir fırtınayla ayrıldık. Ve o kanaldan
çıkmadan önce anakarada çok yüksek ve
yeşil çimenler gördük: bunun üzerine bir denizci ve Pilot tepeye çıktılar ve o yeşil ülkeden denize doğru akan bir nehrin ağzını gördüler. [Sayfa notu: Port Belen çok iyi bir limandır.] Fakat Amiralimiz tüm yetkileri altında olduğundan, onlara bu nehirden, nereden su alacağımızdan, nereden ihtiyacımız olduğundan ve kıyıya çıkıp su almak için çok iyi bir liman olduğundan bahsedemedik ve bu nedenle su içmeden yolumuza devam ettik. Pazartesi günü, bir göle benzeyen bu limandan ayrıldık, çünkü her tarafımız karayla çevriliydi, önümüzde, arkamızda ve sağ tarafımızda kıta, sol tarafımızda ise Ada vardı ve daha önce bahsedilen, açık denize bir çıkış gösteren ağızlardan geçtik. Böylece ülkenin durumunu seyrederek, her şeyi görerek yolumuza devam ettik, çünkü her zaman daha da hoşumuza gidiyordu, daha da yeşil ve hoş görünüyordu ve kıyıya yakın bulduğumuz çimenler taze ve lezzetliydi, ancak çok yüksek değildi, (tüm tahminlerimize göre) bir karıştan uzun değildi. Aynı şekilde gördüğümüz çok sayıda tepe ve birçok tepe çok hoş bir manzara oluşturuyordu, özellikle de aralarında birçok vadi ve vadi olduğunu tahmin ettiğimiz için.

Bölüm 6.

İçinde dört küçük ada bulunan çok büyük bir koy keşfederler,
ve burayı ele geçirirler. Onlar ilerlerken ve diğer adaları keşfederken sonunda Santa Cruz limanına geldiler,
burada, Grijalua kuyusu denilen bir yerde onları bekleseler de, bu Kızılderililer hakkında hiçbir bilgi edinemedikleri için oradan ayrıldılar. Tehlikeli ve uzun bir fırtına geçirdiler,
gövdelerinde bir ışık gördükten sonra sona erdi.

Bu açıklıklardan çıktığımızda, çok büyük bir açıklığı olan, üzerinde yeşil ormanlar ve bakması hoş olan birkaç küçük tepeyle çevrili bir koy bulmaya başladık. Bu koyda ve sahilde kıyıya yakın iki küçük ada vardı, bunlardan biri yaklaşık yarım fersah büyüklüğünde bir masa gibiydi, diğeri ise neredeyse ilki kadar büyük yuvarlak bir tepeydi. Bu Adalar sadece görüşümüzü tatmin etmek içindi, çünkü yanlarından durmadan geçtik, pazartesi sabahı sadece hafif bir rüzgar vardı: o gün boyunca rotamızı önceden söylenen hafif rüzgarla takip ettik ve bir süre sonra düz ters rüzgar oldu, böylece
sabahın söz konusu noktasında anker yapmak zorunda kaldık; ve
Çarşamba günü gün doğarken yelken açtık, ancak tüm gün çok az yol kat ettik, çünkü
rüzgar ters yönde esmeye devam etti, ancak çok zayıftı.
Sonraki gece, bu
sabahın biraz ötesinde durgundu; ancak gece yarısına doğru taze bir fırtına başladı ve
Çarşamba sabahı o noktadan yedi fersah uzaktaydık. Bu ülke (gerçekten de öyleydi) diğerlerinden daha düz görünüyordu, bazı küçük ormanlık tepeler vardı ve daha önce tarif edilen diğer noktada durum geçtiğimiz diğer noktadan daha hoş ve keyifli görünüyordu. Ve noktanın en uç noktasında iki küçük adacık vardı. Çarşamba günü saat dokuz civarında rüzgar iyi bir fırtına
estirdi ve yedi ila sekiz lig arasında seyrederek yol aldık ve çok yüksek olmayan bir araziye geldik, burada çok engebeli olmayan bazı dereler veya yarıklar gördük, her birine bir nehir düşüyor gibiydi, çünkü su çok yeşildi ve üzerinde daha önce bulduklarımızdan çok daha büyük ağaçlar yetişiyordu. Burada Kaptan beş veya altı adamıyla kıyıya çıktı ve o nehirlerden birinin üzerinden geçerek birçok Kızılderilinin kumda ayak bastığını buldu. O nehrin kıyılarında kiraz ağaçları ve küçük elma ağaçları gibi birçok meyveli ağaç ve diğer beyaz ağaçlar gördüler: ayrıca ormanda Adibes adı verilen üç veya dört hayvan buldular, bunlar bir tür köpektir. Aynı gece, rüzgarla birlikte karaya çıktık, rüzgar o kadar taze esti ki, bizim önsezilerimizi vurdu; ve on altı Ekim'de saat dokuzda, belirli yüksek dağların bir noktasına yaklaştık, o gün perşembe olduğu için çok az yol aldık, çünkü rüzgar dindi, ancak gece tekrar yükseldi, bunun üzerine cuma günü gün ağardığında, söz konusu noktanın altı veya yedi fersah uzağındaydık. Arazi çok dağlık görünüyordu, bazı keskin noktalar çimenle kaplı değildi, ancak biraz çıplaktı. Sol tarafımızda iki ada gördük, biri bir buçuk fersah uzunluğundaydı, diğeri pek de uzun değildi ve Santa Cruz limanına yaklaştığımızı düşündük, orada üzgündük çünkü her zaman o toprakların bir yerinde Ana Okyanus'a bir çıkış bulma umudumuz vardı ve aynı liman aynı çıkış noktasıydı ve ayrıca söz konusu kıyıdan Santa Cruz'un önceden tahmin edilen kıyısına geri dönebilirdik ve büyük bir hata yapmıştık, çünkü bu büyük denizin veya körfezin dibinde aradığımız, bir boğaz mı yoksa bir nehir mi olduğunu kesinlikle araştırmamıştık. Cuma günü ve ertesi gece hafif bir rüzgarla yelken açtık ve cumartesi günü gün doğarken bir koy oluşturan iki kara noktası arasındaydık, önümüzde ve arkamızda dört veya beş büyük ve küçük ada gördük. Arazi çok dağlıktı, bir kısmı çimenle kaplıydı ve bir kısmı boştu. Arazinin içinde daha fazla dağ ve tepe vardı ve bu yerde Santa Cruz'un arazisine yaklaştık, ki bu tamamen sağlam bir arazidir, ancak onu ana yoldan ayıran bir geçit veya büyük nehir tarafından tam olarak keşfedilmemiş olduğu için, bu yolculukta çalışan herkes biraz üzüldü. Ve bu anakara o kadar uzun bir şekilde uzanıyor ki, bunu iyi ifade edemiyorum: çünkü yedi derece ve yirmi dakika enlemde bulunan Acapulco'nun
havuzundan, beyaz ve kızıl denizin büyük akıntısına gelene kadar, her zaman sağ tarafımızda sağlam karanın kıyısı vardı: [Kenar notu: Bu akıntı 32 derecede ve deniz beyaz ve kızıldır.] ve burada (söylediğim gibi) bu akıntının sırrını, bir nehirden mi yoksa bir akıntıdan mı kaynaklandığını bilmiyorduk: [Kenar notu: Bu dönüşten
başlık olarak bahsedilmiştir. 5.] ve böylece sağ tarafımızdaki kıyının geçitsiz bir şekilde kapalı olduğunu varsayarak, her zaman derecelerimizle Güney'e doğru inerek geri döndük, ta ki Santa Cruz kıyısına dönene kadar, kıyı boyunca hala güzel ve hoş bir ülke bulduk ve hala Kızılderililer tarafından yakılan ateşleri ve Kamışlardan yapılmış Canoa'ları gördük.[45] Santa Cruz kıyılarında tatlı su almaya, Batı kıyısı boyunca koşmaya ve Tanrı'nın hoşuna giderse ne olduğunu görmeye karar verdik. Burada dinlendik ve Pithaias adı verilen erik ve meyvelerden yedik: ve 18 Ekim Pazar günü Santa Cruz limanına girdik ve orada sekiz gün kaldık, odun ve su aldık, bu arada da adamlarımız güçlensin ve kendilerini tazelesinler diye. Kaptanımız, pelerinler ve saies ile birlikte bazı taffata giysileri ve bir parça taffata dağıtmaya karar verdi ve ayrıca, tercümanımızla konuşabilmeleri ve dillerini öğrenebilmemiz için karaya çıkıp birkaç Kızılderili yakalamamızı emretti. Bunun üzerine, geceleyin gemimizden on üç kişi çıktı ve Grijalua Kuyusu adı verilen bir yerde pusuya yattık. Orada, belirli gizli yollar arasında kimse kalmayana kadar kaldık ve tek bir Kızılderili bile göremedik veya ayırt edemedik: [Dipnot: İspanyollar, Kızılderilileri yakalamak için mastiue'ler kullandılar.] bu nedenle, Kızılderilileri daha kolay yakalamak için yanımızda taşıdığımız iki mastiue köpeğiyle gemilerimize döndük: ve dönüşümüzde, belirli çalılıklarda saklanan iki Kızılderili bulduk. Bunlar, oraya ne yaptığımızı gözetlemek için gelmişlerdi: ancak, biz ve köpeklerimiz yorgun oldukları ve onları düşünmedikleri için, bu Kızılderililer çalılıklardan çıkıp kaçtılar ve onların peşinden koştuk ve köpeklerimiz onları görmedi: bu nedenle, yabani dikenlerin, dikenlerin ve çalıların yoğunluğu nedeniyle, çünkü yorgunduk,
onları asla geçemedik: [Sidenote: Bu heykellerin daha fazlasını okuyun, başlık 10.]
arkalarında öylesine ince işlenmiş heykeller bıraktılar ki,
bir sap ve onları fırlatmak için bir iple
ne kadar kurnazca yapılmış oldukları düşünüldüğünde,
bakması çok güzeldi.

[45] Büyük Kaliforniya Körfezi'ne doğru yapılan bu yolculuk, Colorado Nehri'nin ağzının keşfiyle birlikte, ayrıntılarında o kadar doğrudur ki,
iyi bir haritayla, yolcunun rotasının her bölümü takip edilebilir. Ekim ayının yirmi dokuzu Çarşamba günüydü, Santa Cruz'un bu limanından hafif rüzgarla yola çıktık ve kanaldan aşağı inerken Trinitie adlı gemimiz belli bir eğimde karaya oturdu: bu, öğleden sonra alçak sulardaydı ve elimizden gelen tüm çarelere rağmen onu çekemedik, bunun üzerine onu desteklemek ve bir sonraki gelgite kadar beklemek zorunda kaldık: ve gelgit artmaya başladığında onu çekmek için tüm çabayı gösterdik, ancak hiçbir şekilde başaramadık, bu yüzden tüm şirket ve Kaptan biraz üzüldü: çünkü onu orada kaybedeceğimizi düşündük, her ne kadar hem teknelerimizle hem de halat ve palamarımızla tüm gücümüzle çalışmaya devam etsek de. Sonunda Tanrı, gece yarısı dolu bir denizde onu kurtarmak için gereken büyük güçle onu kumdan çekmeyi uygun gördü, bunun için Tanrı'ya en içten şükranlarımızı sunuyoruz ve gecenin geri kalanında, daha fazla tehlikeye veya talihsizliğe düşme korkusuyla gün ışığını bekleyerek gemide yol aldık. Gün doğduğunda, taze bir
fırtınayla yola koyulduk ve yolculuğumuza devam ettik, pruvamızı ana denize doğru yönelttik, Tanrı'nın bu noktanın sırrını keşfetmesine izin verip vermeyeceğini görmek için. Fakat bu onun büyük iyiliğini memnun etmemiş olsun ya da bizim günahlarımız yüzünden olsun, ters rüzgarlar, şiddetli yağmur, şimşek ve her geceki karanlık nedeniyle, yükü iki katına çıkaramadan önce bu limandan sekiz gün geçirdik.[46] Ayrıca rüzgarlar o kadar şiddetli ve fırtınalıydı ki hepimizi titretti ve Tanrı'ya sürekli olarak yardım etmesi için dua etmemize neden oldu. Ve bunun üzerine halatlarımızı ve çapalarımızı hazırladık ve baş pilot tüm hızıyla çapa atmamızı emretti ve bu şekilde sorunlarımızı aştık. Ve hiçbir güvenlik önlemi almadan yelken açmamıza rağmen, hemen çapalarımızı tartmamızı ve rüzgarın estiği yere gitmemizi emretti. Ve bu şekilde sekiz günü, gündüz gittiğimiz yoldan gece geri dönerek ve bazen gündüz kaybettiğimiz şeyleri gece telafi ederek geçirdik, Tüm şirketin, yolculuğumuzu ilerletmek için bir rüzgara sahip olma konusunda büyük bir arzusu vardı, çünkü gök gürültüsü, şimşek ve yağmur nedeniyle katlandığımız sefaletlerle boğuşuyorduk, çünkü
gerektiğinde çapalarımızı tartıp atarken kullandığımız zorluk yüzünden tepeden tırnağa ıslanıyorduk.

[46] Cape St. Lucas.

Ve bu gecelerden birinde, rüzgar ve yağmurla çok karanlık ve fırtınalıydı, çünkü kıyıya çok yakın olduğumuz için
öleceğimizi düşünüyorduk, Tanrı'ya günahlarımızı anımsatmadan bize yardım etmesi ve bizi kurtarması için dua ettik. Ve hemen, Teslis'in gölgesinde sanki bir mum gibi, kendiliğinden parlayan ve bir ışık veren bir ışık gördük, bunun üzerine tüm topluluk büyük bir sevinç duydu, öyle ki Tanrı'ya şükretmekten vazgeçmedik. Bunun üzerine kendimize, onun merhametiyle bize rehberlik edeceğine ve bizi kurtaracağına ve gerçekten de söndüğü için yok olmasına izin vermeyeceğine dair güvence verdik; çünkü ertesi gün hava iyiydi ve tüm denizciler, gölgede görünenin Aziz Elmo'nun[47] ışığı olduğunu söylediler ve onu şarkıları ve dualarıyla selamladılar. Bu fırtınalar, Aziz Iago ve Aziz Philip Adaları ile Kaliforniya'nın sağlam bir kara olduğu varsayılan burnunun karşısında uzanan Isla de
Perlas adlı ada arasında meydana geldi. [47] St. Elmo'nun ışığı, denildiği gibi, hiçbir şekilde alışılmadık bir fenomen değildir. Sadece havadaki Elektrikten kaynaklanır.

Bölüm 7.

Yolda giderken hoş bir Ülke keşfederler ve
tahminlerine göre çok fazla insan yaşamaktadır ve Deniz kıyısının çok derin olduğunu görürler.
İnci Adası'nı keşfetmeye veya görmeye gittiler. Ve bir
akıntıyla gemilerinden biri diğerinden ayrıldı ve
üç gün sonra büyük bir
şekilde onu tekrar gördüler ve
seyahatlerinin ardından bazı büyük, yeşil ve
hoş ovalar keşfettiler.

Kasım ayının 7 veya 8'inde kıyı boyunca ilerlemeye başladık.
Toprak her zaman çok yeşildi ve çimenler görülmeye değerdi ve
kıyıya yakın bazı ovalar ve ülkenin içinde ormanla
doldurulmuş birçok hoş tepe ve bazı vadiler vardı. Böylece
ölçüden fazla keyif aldık ve ülkenin büyüklüğüne ve güzel
görünümüne hayran kaldık: ve her gece ateşler gördük, bu da ülkenin çok fazla yerleşim yeri olduğunu gösteriyordu. [Sayfa notu: Bundan sonra Kaliforniya'nın batısı veya arkası boyunca yelken açıyorlar.] Böylece Kasım ayının onuna kadar yolculuğumuza devam ettik, her zaman sağ tarafımızda Ana Okyanus kıyısı vardı ve yelken açtıkça, ülkeyi her zaman daha hoş ve keyifli bulduk, hem yeşilliğini görmekte, hem de bazı ovaları ve derin vadileri göstermesi bakımından, nehirlerin karaya düştüğü bazı dağlar ve çok yüksek olmayan ve ülkenin içinde görünen büyük ormanlarla dolu tepeler. Burada
Kaliforniya'dan biraz daha fazla veya daha az 54 lig uzaklıktaydık, her zaman
Güneybatı'ya doğru, gece üç veya dört yangın gördük, bu sayede
ülkenin meskun olduğu ve insanlarla dolu olduğu anlaşılıyordu, çünkü
ülkenin büyükleri daha azını iddia etmiyor: ve
ülkenin içinde büyük kasabaların meskun olması gerektiğini düşündük, her ne kadar bu noktada farklı görüşlere sahip olsak da. Tüm bu kıyıda deniz o kadar derindi ki
54 fadomda bile zorlukla toprak bulabiliyorduk. Kıyının en büyük kısmında çok beyaz kum tepeleri vardı ve oraya giden büyük ve hızlı gelgitler nedeniyle tehlikeli bir kıyı gibi görünüyordu,
çünkü kum on veya on iki liglik bir alan için çok şey gösteriyordu,
çünkü Pilotlar böyle söyledi. [Sayfa notu: Isla de perlas.] Bugün cumartesi olduğundan rüzgar arttı ve körfezin bu tarafında ağaçlarla kaplı derin bir vadiyle görünen ve diğer taraftan çok daha güzel görünen Perles Adası'nı gördük ve Santa Cruz Kapısı'na girdik. Dokuz Kasım'dan on beşine kadar on fersahtan fazla yol kat edemedik çünkü ters rüzgarlar ve büyük sağanak yağışlar vardı; bunun yanında bizi biraz üzen başka bir talihsizlik daha yaşadık; çünkü The Trinitie adlı geminin mürettebatını kaybettik ve onu üç gün boyunca göremedik, bunun üzerine onun Yeni İspanya'ya geri döndüğünden veya mürettebatımızdan alındığından şüphelendik: bu nedenle, kendimizden başka kimse kalmadığı için ölçüsüzce üzüldük ve diğerlerinin Kaptanı çok üzgündü, ancak yolculuğumuza devam etmemizi teşvik etmekten vazgeçmedi, tüm bunlara rağmen başladığımız bu girişimden vazgeçmememiz gerektiğini ve yalnız bırakılsak bile daha büyük övgüyü ve itibarı hak ettiğimizi söyledi: bunun üzerine hepimiz ona, herhangi birinin cesaretinin kırılacağını düşünmesini istemeyeceğimizi, ancak girişimde daha fazla ilerlemememizin makul olduğunu düşünene ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuza kadar onu takip edeceğimizi söyledik ve o zamana kadar onun emrinde olacaktık: ama
her şeye rağmen onu, daha fazla ilerlemekte herhangi bir büyük zorlukla karşılaştığında, geri dönüp başarımızı R. H. lordu Marques de Valle'e bildirmesinin iyi olacağına ikna ettik. Bunun üzerine bir söylev verdi ve Trinity adlı geminin Yeni İspanya'ya neden geri döneceğine inanamayacağını, hatta hayal bile edemeyeceğini, neden isteyerek oradan ayrılıp başka bir yere gittiğini ve her nedense bir akıntının onu görüş alanımızdan uzaklaştırdığını, ters hava ve fırtınalara rağmen yol alamayacağını ve yolculukta yaptığımız her şeye rağmen, eğer bir şekilde birbirimizden ayrılırsak, tekrar bir araya gelmek için bu yolu izlememiz gerektiğini, yani denize uzanan belirli burunların ötesinde sekiz veya on lig geri dönüp birbirimizi aramamız gerektiğini ve bu nedenle onu aramak için geri dönmemizin iyi olacağını söyledi. Bu cümle herkesi memnun etti ve onu aramaya geri döndüğümüzde, iki fersah ötede, taze bir rüzgarla bize doğru geldiğini gördük, bunun üzerine çok
hoşlandık.

Böylece bir araya geldiğimizde, o gün için endişelendik, çünkü hava
çok ters görünüyordu ve Kaptan,
böyle bir şekilde birliğimizi kaybettikleri için onları ihmal ettikleri için azarladı; ve kendilerini mazur gördüler, çünkü bir akıntı onları üç fersah uzağa sürüklemişti, bu yüzden
asla
vnto'ya ulaşamadılar. Ertesi gün Kasım ayının on altısı olduğu için yola koyulduk,
ama çok az şey söyledik, çünkü Kuzey ve Kuzeybatı rüzgarları ters esiyordu.
Von'da, tahminime göre çok büyük ve yeşil olan bazı ovalar keşfettik ve hemen önümüzde hiçbir dağ veya orman göremedik, bu yüzden bu kadar büyük bir ülkeyi görmek için
memnun kaldık. Ve denizin kırıldığı kıyıda bir Kano'da bir Kızılderili ile karşılaştık, uzun süre orada kaldı ve sık sık daha iyi görmek için kendini kaldırdı ve sonra kıyı boyunca geri döndü: Kıyıdan daha uzağa gelip gelmeyeceğini görmek, onu kovalamak ve onu yakalayıp yakalayamayacağımızı denemek için tüm çabamızı sarf ettik, ama o çok kurnazca yaklaştı ama yaklaşmadı ve Kano'suyla kıyıya geri döndü. Burada, ateşin yakılmasında sadece bir ateş gördük ve bunun Kızılderililerin kurnazlığı olup olmadığını bilmiyorduk, çünkü orada insanların olduğunu veya gerçekten olduğunu bilmiyorlardı. Söz konusu 16 Kasım gününden aynı ayın 24'üne kadar yolumuza 12 veya 15 ligden fazla devam edemedik: ve Deniz haritamıza baktığımızda, sınırlarımızın Santa Cruz Limanı'nın Xaguge'lerinden yaklaşık 70 lig uzakta olduğunu gördük. Şimdi 24. gün olan Pazartesi sabahının çok erken saatlerinde o Ülke'yi çok iyi görmeye başladık ve kıyı boyunca birçok güzel ova gördük, ortasında yarı ovalara benzeyen belirli karıklar vardı, söz konusu ova hala Ülke'nin içine doğru görünüyordu, hoş şampiyonlarla, çünkü orada yetişen otlar çok güzel, kısa ve yeşildi ve sığırlar için iyi bir otlaktı. Bununla birlikte, çok uzakta olduğumuz için, ne tür bir ot olduğunu tam olarak tahmin edemedik, ancak çok kısa ve yeşil ve dikensiz görünüyordu. Sağ taraftaki bu ovalar, bir dağ parçası gibi görünen bir vadiye dönüşen bir koy oluşturuyordu: geri kalanı, diken veya yabani ot olmayan, ancak hayvanlar için iyi olan, çok yeşil ve güzel otlarla dolu, dediğim gibi, tamamen düzlüklerdi.

Bölüm 8.

Gemilerinden biri fırtına nedeniyle diğerinden ayrılmıştı ve daha sonra eşiyle buluştuktan sonra, karanın büyük gölün ağzından
Batıya doğru uzandığını bildiriyor. Pilotlar, Chichimecaların yaşadığı bu kıyının durumuyla ilgili farklı görüşlere sahipler.
Taze su almak için bir limana girerler ve aniden iki Kızılderili filosu tarafından saldırıya uğrarlar. Kendilerini cesurca savunurlar ve Kaptan, askerlerinden
bazılarıyla birlikte ağır yaralanır. Bu ayın 26'sı Çarşamba gecesi Kuzey rüzgarı esti, ki bu daha da arttı ve öylesine büyük bir şekilde arttı ki çok fazla sorun çıkardı, çünkü iki gün boyunca devam etti, deniz her zaman dalgalıydı; ve bu gece yine yukarıda belirtilen Kuzey rüzgarına yenik düşen Trinity'yi kaybettik (ve onu 24 Pazartesi günü gördük) ve hepimiz çok üzüldük, hem Kaptanlar, hem Askerler hem de Denizciler, çünkü yalnız kaldığımızı gördük ve bulunduğumuz Santa Agueda adlı gemimiz çok kötü durumdaydı ve bu, Denizin dalgalılığıyla yaşadığımız sorundan daha fazla üzüldük, çünkü Trinity'yi terk edersek veya herhangi bir talihsizlik olursa, Kaptanlarımızın ve kendi isteğimize göre yolculuğumuzu takip edemeyeceğimizi düşündük. [Sayfa notu: Kuzeybatıya doğru uzanan
kara.] Pazartesi günü 24. gün olduğundan, Kuzeybatıya doğru yüksek dağları olan bir Ülke gördük ve arazinin hala ileriye doğru uzandığı görüldü, bu yüzden aşırı derecede keyif aldık, çünkü
karanın her zaman daha da genişlediğini ve
özel bir iyi şeyle karşılaşacağımızı düşündük. Bunun üzerine, Tanrı'nın yolculuğumuz için iyi hava göndermesini istedik, ki şimdiye kadar
her zaman ters olduğunu gördük, böylece 26 günde 70 fersahtan fazla yol kat etmedik ve bunu da çok sıkıntı çekerek, bazen bir sandalda, bazen de yelken açarak ve tehlikeleri önlemek için kıyının faydalarını ve çarelerini arayarak yaptık. 26. gün keşfettiğimiz bu ülkede, her zaman (söylediğim gibi) kıyı boyunca ve karada, ortasında bir göl veya deniz suyunun biriktiği güzel ovalar gördük, (bizim düşüncemize göre) yaklaşık 12 liglik bir alan kaplıyordu ve deniz kıyısı daha önce bahsedilen dağlara kadar uzanıyordu. Ve bu gün, 2 lig uzaklıkta seyreden Trinitie adlı gemimizi gördük, gemiyi görür görmez yelken açtı ve bir araya gelip büyük bir keyif aldık. [Sayfa notu: Newfoundland gibi harika bir balık tutma yeri.] Çok miktarda gri balık ve başka türden balık getirdiler: çünkü o dağların ucunda çok harika bir balık tutma yeri buldular, çünkü elle tutulmaya katlandılar: ve o kadar büyüktüler ki, herkesin balıklarını koyacak yer bulmak için çok uğraşması gerekti. Ayrıca, söz konusu noktada, o tepelerden inen bir tatlı su çeşmesi buldular ve aynı yerde, Deniz'in söz konusu göle girdiği dar bir geçit bulduklarını söylediler. Bu şeylerin raporuyla çok teselli ettiler ve arazinin Batı'ya doğru gittiğini söylediler; çünkü Baş Pilot ve diğer Pilot da iyi bir ülke bulacağımızı düşünüyordu. Bu gece istediğimiz tatlı suyu almak, bu gölü görmek ve kıyıya birkaç adam çıkarmak için o noktaya doğru yelken açtık; ve gece yarısından sonra rüzgar kuzeyden o kadar güçlü esti ki orada kalamadık: bunun üzerine denize daha fazla girmek zorunda kaldık ve aynı yoldan çok fazla uğraşarak tekrar kıyıya döndük ve geldiğimiz yerden çok daha kısa bir mesafeye geldik: ve perşembe günü öğlene kadar bu sert kuzey rüzgarıyla birlikte yol aldık ve cuma günü öğle civarı, dineceğini düşündüğümüzde tekrar artmaya başladı, bu da havanın çok ters olduğunu görünce biraz üzdü, her zaman dinmesini ve kıyıdan biraz rüzgar esmesini umuyorduk, böylece tatlı su almak ve o gölde herhangi bir insan olup olmadığını araştırmak için karaya ulaşabilirdik. Burada, adı geçen ayın 26'sından 29'una kadar uzanıyoruz, denizi sürükleyip aşağı doğru
iniyoruz, yavaş yavaş kıvrılarak
o dağların sığınağına varana kadar: bu sığınağı elde ettikten sonra, o ormanlık dağlardan yarım fersah öteye, ayın 29'una kadar
gittik; onları Denizde görmüştük. Pazar günü boyunca bu yerde rahat bir şekilde kaldık,
ve o gün baş Kılavuz Iuan Castilio, beraberindeki iki kişiyle birlikte kıyıya tekneyle gitti ve Denize yakın bir yere çıktılar ve belirli bir alçak arazide dört veya beş büyük yapılı Chichimeca Kızılderilisi buldular ve onlara doğru gittiler, kovalanan Deere gibi kaçtılar. Bundan sonra Kılavuz, Deniz kıyısı boyunca biraz ilerledi ve sonra teknesine geri döndü ve o sırada tekneye girdiğinde, yaklaşık on beş büyük yapılı Kızılderili gördü,
yayları ve oklarıyla ona yüksek ve güçlü bir sesle sesleniyorlardı, yaylarıyla işaretler yapıyorlardı: ancak Kılavuz onların hareketlerini anlatmadı, bunun yerine gemilere geri döndü ve kendisi ile Kızılderililer arasında neler geçtiğini anlattı. Aynı gün
Kaptan, her iki gemide de yaklaşık beş ila yirmi boş
kule olduğundan, ertesi sabah su almak üzere fıçılarımızın hazırlanmasını emretti. Aralık ayının birinci günü ve ikinci günün sabahı Kaptan, iki tekneyle birlikte kıyıya çıktı, birkaç düzine asker ve su doldurmakla uğraşan Denizcilerin büyük kısmı, ihtiyaç duyulan kadarını gemilere bıraktı ve su doldurma yerinde kıyıya vardığımızda Kaptan, suyla doldurulabilmeleri için tepeciklerin çıkarılmasını sağladı ve geminin fıçılarını ve fıçılarını almak için geri dönerken, Kaptan kıyıda bir veya iki dönüş, bir veya iki yay atışı kadar yürüdü ve daha sonra, ülkenin durumunu görmek için o dağlardan bazılarına gittik ve gerçekten de orayı yargımız için çok kötü bulduk, çünkü çok engebeliydi, ormanlar ve dağlarla doluydu ve o kadar taşlıydı ki, gidecek çok yolumuz vardı. Zirveye ulaştığımızda, ormanlarla dolu bazı küçük tepeler ve tırmanması çok zor olmasına rağmen
çok engebeli olmayan uçurumlar bulduk; ve bu küçük tepelerden bakarken
başka dağlar göremedik, ama
daha çok o yerden ileride büyük ovalar olduğunu düşündük.
Kaptan daha fazla gitmemize izin vermedi, çünkü o yerlerde casus gibi görünen bazı Kızılderililer görmüştük ve
bu konuda uyararak kıyıya çekilmemizi emretti, orada su alacağız ve işimizi hızla bitireceğiz ve
kuyularımızın daha kolay suyla
dolabilmesi için bazı çukurlar
açacağız. Ve Muhafızlarımızı veya Yüzbaşılarımızı yerleştirerek su doldurmaya başladık. Bu arada Kaptan bazı askerleri alıp yüksek bir tepenin zirvesine çıktı ve oradan Deniz'in büyük bir bölümünü ve karada bulunan bir gölü gördü: çünkü Deniz bir liglik alana giriyor ve etrafta iyi bir balık tutma yeri var: ve göl o kadar büyüktü ki, sanki 30 liglik bir alandan daha yakınmış gibi görünüyordu, çünkü sonunu ayırt edemiyorduk. Sonra, yerin dikliği nedeniyle, tepeye tırmandığımızdan daha az sorun yaşamadan aşağı indik ve bazıları geri kalanların kahkahalarıyla aşağı yuvarlandı. Ve sulama yerimize biraz geç geldiğimizden (o zamanlar öğleden sonraydı) akşam yemeğine oturduk, her zaman Centinell'deki bazı arkadaşlarımızı yemeğe çağırdık, ta ki yemeğe çağrılana kadar ve bazıları çağrıldığında diğer ikisi odalarına atandı. [Dipnot: Kızılderililerin taşlarla,
oklarla ve heykellerle ani saldırısı. ] Ve akşam yemeğinden sonra saat iki civarında, Kaptan ve diğerleri Kızılderililerin saldırı tehlikesinden şüphelenmiyorlardı, ikisi de, hem yerin buna uygun görünmemesi hem de Centinel'lerimizi geçitlere yerleştirmemiz nedeniyle; iki Kızılderili filosu çok gizlice ve gizlice geldi, çünkü biri suyun aktığı büyük vadiden geldi, diğeri ise gölü görmek için tırmandığımız büyük tepenin bir kısmından geldi ve hepsi o kadar gizlice geldi ki, Centinel'lerimiz onları ne görebildi ne de duyabildi; ve biz onları fark etmemiştik, eğer bir asker şans eseri gözlerini kaldırarak, Silah, Silah, efendim, birçok Kızılderili geldi dememiş olsaydı. Bunu duyduğumuzda, Kaptan büyük bir öfkeyle sıçradı, çünkü
muhafızlar yerlerinden edilmişti: ve kılıcı ve hedefiyle, Haro adında bir asker ve daha sonra geri kalanı tarafından takip edilerek, o ve söz konusu asker, geri kalanların onu takip edeceği belirli taşlardan yapılmış küçük bir kapıya doğru gittiler: çünkü eğer Kızılderililer o yeri oradan almış olsaydı, büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktık ve en büyük kısmı öldürülmüş olacaktı ve
hiç kimse şans eseri kayıklara atlayanlar dışında kaçamazdı ve gelgit o kadar yükseldi ki, en iyi yüzücüler dışında kimse kurtarılamadı. Fakat sonunda Yüzbaşı
kendini çok çevik bir şekilde hareket ettirdi, mümkün olan tüm hızıyla. Bu nedenle
o ve Haro kapıyı kazandığında, askerlerin geri kalanı kapıyı
onların ardından açtı ve Yüzbaşı ve Haro Kızılderililere döndüler
ve onlara karşı geldiler ve Kızılderililer onlara o kadar çok taş, ok ve okla saldırdılar ki (ki bu çok garip bir şeydi) Yüzbaşının kolundaki hedefi parçaladılar ve ayrıca dizinin büküldüğü yerden bir okla onu yaraladılar ve yara büyük olmasa da ona çok acı verdi. Saldırılarına karşı koymak için bu şekilde dururken, diğer taraftaki Haro'yu bir taşla öyle güçlü bir şekilde okşadılar ki, onu
yere fırlattılar: ve sonra bir başka taş onun üzerine
atıldı ve Hedefini
sarstı ve Kaptan'ı başka bir okla vurdular ve onu kulaklarından birinden vurdular. Başka bir ok geldi ve Grauiello Marques adlı bir askeri bacağından
okladı, bu yüzden büyük bir acı
hissetti ve durdu. Bu arada Francis Preciado ve diğer bazı askerler gelip, Kaptan'ın sol tarafına geçip, geri kalanlarla birlikte, Efendim, geri çekilin, çünkü yaralanacaksınız, ama korkmayın, çünkü onlar sadece Kızılderililer ve bize zarar veremezler, dediler. Bunun üzerine, onların arasına, her zaman bir kayanın yamacında, hızla girmeye başladık, bu da zihinlerimizi çok cesaretlendirdi ve onları geri çekilmeye zorlamaya başladığımızda, askerlerimizi koruduğumuz küçük bir ormanlık tepeye ihtiyacımız vardı, oysa daha önceleri yüksekten ateş ediyorlardı, çünkü daha yüksek bir arazide, güvendeydiler ve o zaman onları hiçbir şekilde rahatsız edemezdik, ancak hedeflerimiz silahlarımızda ve kılıçlarımız elimizde, zorla üzerlerine koşabilirdik. Diğer taraftan, onlara yaklaşmak ve onları ele geçirmeye çalışmak boşuna bir şeydi, çünkü onlar yaban keçileri kadar hızlıydı. Bu sırada Haro yaya olarak ele geçirilmişti ve kafasına aşırı derecede kanayan bir yünlü bez geçirerek, kendisine saldırdı, biz de ondan büyük bir yardım aldık. Orta alanda Kızılderililer bir kayanın engebesinde kendilerini güçlendirdiler, oradan da hiç rahatsız etmediler ve biz de kendi kalelerimize indiğimiz bir tepecikte kendi sınırlarımızı güçlendirdik, böylece onların kalesine indik ve aralarında çok derin olmayan küçük bir vadi vardı. [Dipnot: İspanyollar Kızılderililere karşı savaşlarında düşmanları öldürdüler. 12. bölümün devamını okuyun. ] Orada 6 asker ve Kaptan'la birlikte iki Zenci vardı ve hepimiz oradan geçmenin iyi olmadığı, en azından Kızılderililerin çok olması nedeniyle hepsini yok edebileceği görüşündeydik, çünkü tepenin eteğinde bulunan diğer askerlerimiz, diğer Kızılderili filosuna karşı kafa tutuyor, kıyıda su alan kişilere zarar vermelerini ve su uçlarını kırmalarını engelliyorlardı ve çok az sayıda olduğumuz için burada kalmaya karar verdik ve böylece kıyılarımızı elimizden geldiğince güçlendirerek durduk, özellikle de hiçbir taraftan yardımımız olmadığını düşünürsek; çünkü yardım etmesi gereken Mastiue-dogge'umuz Berecillo, 3 okla ağır şekilde yaralandı, böylece onu hiçbir şekilde kurtaramadık: bu mastiue, Kızılderililer geldiğinde ilk saldırıda yaralandı, kendini çok iyi gösterdi ve bize çok yardımcı oldu; çünkü onlara saldırdı ve 8 veya 10 tanesini dizilmeden çıkardı ve onları kaçırarak arkalarına birçok ok bıraktı: ama sonunda (söylediğim gibi) o kadar yaralandı ki, onu hiçbir şekilde Kızılderililere daha fazla ok
atmaya ikna edemedik ve diğer iki asker iyilikten çok zarar verdi: çünkü onlara karşı geldiklerinde, onlara oklarıyla
atış yaptılar ve onları savunurken yara ve sıkıntı aldık. Yüzbaşının bacağı soğuduğunda o kadar şişmişti ki, onu yünlü bir
bezle sardık ve çoğunu durdurdu: ve Kızılderililer böyle dururken, bir kısmı dans etmeye, şarkı söylemeye ve bağırmaya başladı ve sonra hepsi taşlarla dolup oklarını yaylarına yerleştirmeye ve kararlı bir şekilde saldırmak için aşağı inmeye başladılar ve büyük haykırışlarla taş atmaya ve oklarını fırlatmaya başladılar. Sonra Francis Preciado onu Kaptan'a çevirdi ve şöyle dedi: Efendim,
bu Kızılderililer bizim onlardan korktuğumuzu biliyor veya düşünüyorlar ve aslında
onlara bu cesareti vermek büyük bir hata, bu köpeklerle kararlı bir şekilde üzerlerine çıkıp
bu tepede saldırmak daha iyi olurdu, böylece korkak olmadıklarını bilsinler, çünkü onlar sadece Kızılderililer ve ayakta durmaya cesaret edemezler; ve eğer tepedeki kalelerini alabilirsek, Tanrı geri kalan her şeyde zafer verecektir. Kaptan,
hareketi çok beğendiğini ve bunu yapmanın en iyisi olduğunu,
ancak tepede daha fazla takip için başka bir yol izlememiz gerektiğini düşündüğünü söyledi. Francis Preciado hedefini koluna, kılıcını eline alarak, o tarafta çok dik olmayan vadinin diğer tarafına koştu, S. Iago, efendilerim diye bağırdı ve onun ardından Haro, Tereca, Spinosa ve Montanno adında bir Arbaletçi atladı ve onların ardından Kaptan'ı, çok topal olmasına rağmen, bir Zenci ve ona eşlik eden bir askerle birlikte takip etti, onları cesaretlendirdi ve rahatlattı, korkmamalarını istedi. Böylece onları kendilerini tahkim ettikleri yere sürükledik ve oradan indiler ve onlara karşı bir ok atışı mesafesinde başka bir tepeyi ele geçirdik. Ve kendimize biraz nefes aldıktan sonra,
Kaptan yanımıza geldi ve dedi ki, Efendim, bu tepede kendilerini güçlendirmeden önce onlara gidin, çünkü şimdi açıkça görüyoruz ki,
onları sürekli olarak kalelerinden kovaladığımızı görüyoruz: ve aniden 3 veya 4'ü hedeflerle iyi bir şekilde gizlenmiş bir şekilde onlara doğru yürüdü,
kalelerinin eteğine, orada toplandılar ve
bölümümüzün geri kalanı onları takip etti: Kızılderililer başlarını çevirmeye ve birçok taş fırlatmaya ve birçok ok atmaya başladılar,
ve biz kılıçlarımızı elimizde tutarak onlara öyle bir şekilde saldırdık ki,
onlara ne kadar öfkeyle saldırdığımızı görünce, kaleyi terk ettiler ve
Deere kadar hızlı bir şekilde tepeden aşağı koştular ve karşıdaki başka bir tepeye kaçtılar, orada diğer Kızılderili filosu duruyordu, onlardan
kurtarıldılar ve kendi aralarında konuşmaya başladılar, ama alçak sesle, ve 6 ve 6 ve 8 ve 8 kişi bir şirkette bir araya geldiler ve bir ateş yakıp kendilerini ısıttılar ve biz sessizce durup ne yaptıklarını izledik.

Bölüm 9.

Çatışmadan sonra Kaptan yaralandı ve diğer askerler Kızılderililerin ayrıldığını görüp gemilerine geri döndüler.
Ertesi gün söz konusu yerden tatlı su alarak, gölün ağzını
çalmak için denizciler gönderdi. Oradan ayrılıp Baya de Sant Abad adlı limana geldiler ve denizde tehlikeli bir
fırtınaya maruz kaldılar. Ve daha sonra söz konusu limandan tatlı su almak için kıyıya yaklaştıklarında, bazı barışçıl Kızılderililer gördüler.

Bu sırada geç olmuştu ve gece yaklaşıyordu ve Kızılderililer bunu görünce, kısa bir süre sonra onları toplamaya karar verdiler ve her biri veya büyük kısmı ellerine yakacak odunlar aldı ve
engebeli yerlere götürdüler. Kaptan bunu gördüğünde, gecenin karanlığında teknelerimize dönmemizi emretti,
ona yaptığımız iyi hizmet için herkese teşekkür etti. Ve bacağının üzerinde duramadığı için, silahıyla Francis Preciado'ya yaslandı;
ve böylece teknelerimize geri döndük,
denizin büyük gelgiti ve çalkantısı nedeniyle çok zor bir şekilde teknelere bindik, böylece teknelerimiz her dalgayla
doldu. Böylece çok yorgun, ıslak ve biraz yaralı (yukarıda belirtildiği gibi) her adam gemisine döndü, orada bulduğumuz yataklar, serinletici içecekler ve akşam yemeğinde aldığımız neşe eski yolculuklarımız açısından pek de rahatlatıcı değildi. O geceyi bu şekilde geçirdik ve ertesi gün Salı olduğu için Kaptan kendini yaralarından, özellikle de bacağındaki yaralardan çok etkilenmiş buldu, çünkü bacağının üzerinde yürümekten çok şişmişti. Suyla doldurmak için 12 kutumuz eksikti ve her iki gemideki fıçılar da Kaptan'ın onları doldurmak için dışarı çıkacağını söyledi, ama ona izin vermedik ve bu yüzden işi o gün için bıraktık. Fakat o, yayların ve iki özel iyi tüfeklerin hazırlanmasını emretti ve ertesi gün Çarşamba günü çok erken olduğu için, Baş Pilot Iuan Castilio'ya botlarla ve
yapabildiği tüm askerler ve denizcilerle birlikte dışarı çıkmasını emretti, bir gün önce Trinitie'ye kıyılara olabildiğince yakın gitmesini ve eğer Kızılderililer kendilerini gösterirlerse onları korkutabilecekleri ve onlara olabildiğince zarar verebilecekleri yönündeki emirlerinden bazılarını hazırlamasını emretti. Bu nedenle Çarşamba günü, yaralıları kurtaran tüm askerler, elimizden gelen en iyi şekilde bazı denizcilerle kıyıya çıktık ve kendimizi güçlendirdiğimiz ilk tepeyi aldık, su dolana ve çağrılana kadar hepimiz nöbet tuttuk, bu süre zarfında tek bir Kızılderili bile kendini göstermedi. Böylece, kendimize iyi geldiğimizi düşündüğümüzde, en azından Kızılderililerden şüphelenmeden, gemiye çıktık, ancak denizin gelgiti o kadar yükseldi ki, çoğu zaman büyük dalgalarla teknelerimize çarpıyordu. Bu, 3 Aralık Çarşamba günüydü. Ve zaman kaybını önlemek için Kaptan, Baş Pilot Juan Castilio'ya bir tekne ve iyi olduğunu düşündüğü bazı denizciler almasını ve
göl ağzını inceleyerek girişin gemileri barındırmak için yeterince derin olup olmadığını görmesini emretti. [Sayfa notu: Özel bir iyi liman.] Amiral'in teknesini 8 denizciyle ve bizimkileri Trinity'den alıp gidip ağzı deldi ve barajın en sığ yerinde 3 fadom derinliği, daha ileride 4 ve daha yüksek 5 buldular, her zaman 10 veya 12 fadom derinliğine çıkıyordu, söz konusu gölün iki noktasına geldiklerinde, bir noktadan diğerine bir lig genişliğindeydi ve tüm sondajları son derece iyi bir zemindi. Sonra
güneydoğu noktasına gittiler ve orada büyük bir tekne
veya sal gördüler ve bunu gemilerine taşımak için almaya gönülden karar verdiler. Bu arada
Pilotun gidip görmeye karar verdiği bazı kulübeleri fark ettiler. Ve yakına geldiklerinde, kulübelerden uzakta 3 Kızılderili ile 3 sal daha gördüler, bir veya iki tatar yayı atıldı ve o, 4 veya 5 denizciyle birlikte karaya atladı: ve o kulübeleri
gördükleri sırada, birçok Kızılderilinin okları ve yaylarıyla savaşçı bir şekilde küçük bir tepeden aşağı indiğini gördüler, bunun üzerine teknelerine çekilmeye ve gemilerine dönmeye karar verdiler ve
deniz kıyısından taş atarak ayrılmamışlardı, ancak Kızılderililer oklarıyla onlara ateş etmek için yanlarına gelmişlerdi ve silahlı oldukları için onlarla savaşmayacaklardı, başka hiçbir amaç için kıyıya
çıkmamışlardı, sadece o gölün ağzını ve girişini yoklamak için. [Sayfa notu: Baya del Abad, Kaliforniya'nın ucundan 100 fersah uzaklıktadır.] 4 Aralık Perşembe günü, taze bir rüzgarla yelken açtık ve yaklaşık 8 veya 10 fersah yol aldık ve hepimize sanki adalarmış gibi görünen bazı ağızlara veya koylara geldik ve bunlardan birine girdik ve Baya del Abad adını verdiğimiz, tamamı karayla çevrili ve şimdiye kadar görülen en güzel karalardan biri olan bir araziye geldik: ve yaklaşık olarak aynıydı, özellikle her iki tarafta da arazi yeşil ve görülmeye değerdi; yeşil görünen kısımda bazı nehirler gördük ve bu nedenle geri döndük, içeri girdiğimiz ağızdan çıktık, her zaman ters rüzgar esiyordu: yine de Pilotlar yol açmak için ellerinden geleni yaptılar: ve önümüzde bazı ormanlık tepeler ve onların ötesinde bazı ovalar gördük; bunu söz konusu ayın 5'i olan Cuma gününden dokuzuncusu olan Salı gününe kadar gördük. Bu ormanlara yaklaştığımızda çok hoş görünüyorlardı ve güzel ve büyük tepeler vardı ve onların ötesinde denize doğru bazı ovalar vardı ve tüm ülke boyunca bu ormanları gördük. [Sayfa notu: Francis Gualle'nin de bahsettiği birçok büyük duman.] Bir önceki günden, yani Meryem Ana'nın
Doğum Günü'nden, birçok büyük duman gördük, bunlara çok hayran kaldık, kendi aramızda, bu dumanların ülkenin sakinleri tarafından mı yoksa başkaları tarafından mı yapıldığı konusunda farklı görüşlere sahiptik. Bu ormanların
üzerine her gece öyle bir çiy düşerdi ki, her sabah kalktığımızda, geminin güvertesi o kadar ıslak olurdu ki, güneş iyice yükselene kadar, güverteyi her zaman üzerinde yürümek zorunda kalırdık. Salı sabahı yelken açtığımızdan, perşembe günü gece yarısına kadar bu ormanın üzerinden geçtik, o sırada acımasız bir Kuzeybatı rüzgarı esti ve biz istesek de istemesek de yelkenlerimizi zorla estirdi: ve o kadar şiddetliydi ki, Santa Agueda gemisi geri dönmeye başladı, ta ki halatı kopana ve gemi gövdesine çarpana kadar ve aniden büyük bir
rüzgarla yel değirmeni ve yelkenler parçalandı, Kuzeybatı rüzgarı giderek artıyordu: kısa bir süre sonra, yelkenler güçlü bir rüzgar
kırılmasıyla yırtıldı, öyle ki, hem askerler, hem kaptanlar hem de hepimiz yelkenlerimizi onarmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldık; ve Trinitie de aynısını yapmak zorundaydı, çünkü
ankeri etrafında dönerken, önüne geldiğinde, halatı koptu, böylece
orada iki anker kaybettik, her gemi bir tane. Baya del
Abad'ı aramak için geri döndük, çünkü aynı yerden 20 lig uzaklıktaydık ve bu gün
oraya dört lig yakınına geldik ve ters rüzgarlar nedeniyle
ulaşamadığımız için, çıplak ve neredeyse hiç ot olmayan, kumlu tepelerle dolu bir kıyıya kadar olan bazı dağların ve tepelerin
rıhtımından geçtik. Bu yola girdiğimizde bir kara noktasının altında bir balıkçı yeri bulduk, orada hangi arazi olduğunu görmek için ipimizi indirdik, bir balık onu yakaladı ve çekmeye başladı ve sondaj ipini tutan adam bağırarak ve arkadaşlarına yakalandığını göstererek, ona yardım etmelerini istedi, onu suyun üzerine çıkarır çıkarmaz balığı aldı ve sondaj ipinin ipini çözdü ve tekrar denize attı, iyi bir derinlik olup olmadığını görmek için, ve tekrar yakalandı, bunun üzerine yardım için bağırmaya başladı ve hepimiz bir çığlık attık; böylece balığı çekerken sondaj ipinin ipi çok büyük olduğu için çatladı, ama sonunda çok güzel olan balığı yakaladık. Cuma günü geldiğimizden beri, Pazartesi'ye kadar burada kaldık. Kaptanımıza, yaklaşık altı fersah uzaklıktaki su içme yerine gitmemiz gerektiği uygun göründü. İçtiğimiz ve harcadığımız 12 tepecik su vardı. Çünkü bundan sonra nerede su bulabileceğimizi bilmiyordu. Su bulsak bile, o kıyıya doğru gelen büyük gelgit nedeniyle onu nereden alabileceğimiz şüpheliydi. Pazartesi gecesi o yere yaklaştık. Kızılderililerin bazı ateşlerini gördük. Ve Salı sabahı Generalimiz, Trinitie'nin gemimize ve kıyıya olabildiğince yaklaşmasını emretti, böylece ihtiyacımız olursa büyük emirlerinde bize yardım edebilirlerdi: ve kıyıya yaklaşmak için 3 veya 4 sınır çizdikten sonra, 4 veya 5 Kızılderili kıyıya geldi; biz teknemizi ve sandalımızı
çıkarırken durup izlediler, ayrıca teknemizin suda nasıl yüzdüğünü de gözlemlediler; ve teknemiz gemiye döndüğünde, ikisi
denize atladı ve tekneye doğru yüzdüler ve uzun bir süre izlediler; sonra bir ok kamışı aldılar ve tekneye çok güzel ve parlak bir inci deniz istiridyesi bağladılar ve sonra kıyıya, su yerine geri döndüler.

Bölüm 10.

Kızılderililere kıyıda duran birçok önemsiz şey
verirler ve onları görmek için tercümanları aracılığıyla onlarla görüşmeye çalışırlar,
ki bu tercüman dillerini anlamayan bir Chichimeco'dur.
Temiz su almaya giderler. Francis Preciado onlarla birçok işaretle
zaman geçirir ve onların büyük kalabalığından korkarak akıllıca arkadaşlarıyla birlikte çekilir ve gemilere güvenle döner.

Kaptan ve biz bunu gördüğümüzde bu Kızılderililerin barışçıl insanlar olduğunu düşündük; bunun üzerine Kaptan 4 veya 5 denizciyle birlikte tekneye bindi ve bazı boncukları
taşıyarak onlarla konuşmaya gitti. Bu arada, Kızılderili tercümanımız Chichimeco'ya Amiral'den çağrılmasını ve onlarla görüşmesini emretti. Ve Kaptan çocuğun yanına geldi ve takas için bazı şeyler söyledi ve Sauages'a gelip onları almaları için işaretler yaptı; ve bir Kızılderili, elleriyle, kollarıyla ve başıyla adamlarımıza onları anlamadıklarını, ancak bir kenara çekilmeleri gerektiğini işaret etti. Bunun üzerine Kaptan teknesiyle oradan biraz uzaklaştı. Ve onu daha ileriye götürmesi için tekrar işaretler yaptılar; Bunun üzerine biz çok uzaklara doğru yola koyulduk, adı geçen Kızılderililer suya atladılar, çocuğun yanına geldiler ve boncukları alıp tekrar karaya döndüler ve sonra diğer üçünün yanına geldiler ve hepsi eşyalarımızı inceleyerek bir Kızılderiliye yay ve oklar fırlattılar ve onu kıyıya doğru tüm hızıyla koşarak gönderdiler ve efendilerine onlara verdiğimiz şeyleri haber verdiklerine ve oraya geleceğine dair işaretler yaptılar. Bir süre sonra adı geçen Kızılderili geri döndü, daha önce yaptığı gibi koşarak ve efendisinin geldiğini işaretler yapmaya başladı. Ve biz burada kalırken kıyıda on veya on iki Kızılderilinin kendi kendilerine toplandığını gördük, bunlar diğer Kızılderililerin yanına geldiler ve sonra 12 veya 15 kişilik başka bir grubun daha ortaya çıktığını gördük, hepsi bir araya toplandı. Ve tekrar
işaretler yapmaya başladılar, hemen teknelerimize gelmeleri için ve
belirli bastonların tepesinde incilerden oluşan birçok İstiridye gösterdiler,
onlara vereceklerine dair işaretler yaptılar. Bunu gördüğümüzde, Kaptan
teknemizi hazırlamamızı emretti ve söz konusu denizcilerle birlikte tekneye bindi ve kıyıya yakın denizde bulunan kaya biçimindeki bir taşa doğru kürek çekti. Ve önce 2 veya 3 Kızılderili geldi ve o İstiridyelerden birini ve Parats tüylerinden veya kırmızıya boyanmış serçe tüylerinden yapılmış bir çelenk bıraktılar; ayrıca beyaz tüylerden oluşan bazı tüyler ve diğerlerini de soluk renkli bıraktılar. Bu arada, Kızılderililerin sürekli olarak onar onar kıyıya toplandığını gördük ve böylece yavaş yavaş filolar halinde geldiler; Bunlardan herhangi biri, teknenin
olduğu gibi ileri geri sıçramaya başladığını görür görmez, o kadar büyük bir çeviklikle, şüphesiz ki herkese büyük bir çevikliğe sahip bir adam gibi göründü ve onu bu
hareketleri yaparken gördüğümüzde hiç de azımsanmayacak bir zevk aldık: ancak tatlı suyun ağzında duran diğer Kızılderililer ona doğru koştular ve ona bağırarak, bu hareketleri yapmasını yasakladılar, çünkü oraya barışçıl bir şekilde gelmiştik ve bu sayede o da diğerleriyle birlikte su içme yerine geldi, orada bu şekilde yavaş yavaş yüzlercesi sırayla toplandı, ipleri fırlatmak için bazı
tabakalar ve okları ve yayları vardı ve hepsi boyalıydı. Bu arada, Kaliforniya Adası'nda doğan Chichimeco tercümanımız geldi ve Kaptan tekrar bir denizciye soyunmasını, yüzmesini ve söz konusu kayanın üzerine birkaç
güzel şey ve daha fazla boncuk koymasını emretti ve onları oraya koyduğunda, Kızılderililer gitmesi gerektiğini işaret ettiler; ve böylece oraya geldiler ve onları aldılar ve adamlarımız tekneleriyle oraya geldiler. Kaptan, Kızılderili Chichimeco'ya onlarla konuşmasını emretti, ancak onu anlayamadılar, bu yüzden Kaliforniya Adası'nın dilini anlamadıklarından eminiz. Bugün Salı günü olduğundan, Kızılderililer bu sulama yerinde kaldılar, boncuklarımızdan bazılarını aldılar ve tüylerini ve diğer şeyleri verdiler ve çok geç olduğunda ayrıldılar. Ertesi gün Çarşamba çok erken olduğundan Kaptan tepelerimizin hazırlanmasını emretti, böylece gün doğmadan ve Kızılderililer sulak alanın üzerinde duran tepeyi almadan önce, iyi bir şekilde karaya çıkabilecektik: bu da yürürlüğe kondu: çünkü gidebildiğimiz kadar çok kişiyle kıyıya çıktık, suya girmekle görevli olanları ve gemide kalacak olanları, yani toplamda yaklaşık on dört veya on beş kişiyi, elimizden geldiğince iyi bir şekilde bir araya getirdik: çünkü dört yaylı tüfek, iki tüfek ve sekiz veya dokuz hedef vardı ve çoğumuz çok iyi sapanlar ve her biri on sekiz tonluk taş taşıyordu, Kaptan bu silahı kullandı, çünkü Kızılderililer başlangıçta yana yatırdıkları çok sayıda taşı çok kurnazca kullanmışlardı: savunacak hiçbir şeyimiz yoktu hedeflerimizi öldürmek ve
zarar verdikleri yerden kaleleri kazanmaya çalışmak; bu nedenle
bu sapanlarla onları gücendirebileceğimizi düşündü ve biz de aynı şekilde
onun fikrini iyi bulduk, hepsini denemek için, onlarla çok iyi atışlar yaptık ve düşündüğümüzden çok daha uzağa: çünkü
sapanlar kenevirden yapılmıştı, onlarla çok uzağa atıldık. Şimdi
Çarşamba günü gün doğumunda sulama yerine vardığımızda,
suyun içinden aktığı bir açıklık veya derin
vadi bulunan çeşmenin kalesini ele geçirdik, bu büyük bir miktar değildi,
ama küçük bir dereden daha geniş değildi. Böylece hepsi sırayla ayakta dururken, diğer dört veya beş Kızılderili oraya geldi. Kıyıya çıktıklarını ve sulama yerinin tepesine ulaştıklarını gördükleri anda, diğer taraftaki küçük bir tepeye çekildiler, çünkü vadi aralarındaydı: ikisi de uzun süre kalmadılar ve bir önceki gün yaptıkları gibi, 10 ve 10 ve 15 ve 15'te toplanmaya başladılar, kendilerini bu yüksek tepeye yerleştirdiler ve orada işaretler yaptılar. Ve Francis Preciado, General'den bu Kızılderililerle görüşmesi ve onlara bazı önemsiz şeyler vermesi için izin istedi; bununla yetindi ve onlara çok yaklaşmamasını ve kendisine zarar verebilecekleri hiçbir yere girmemesini tembihledi. Bunun üzerine Francis, Kızılderililerin durduğu tepenin altındaki düz bir yere gitti ve onları korkutmak için kılıcını ve hedefini bıraktı, sadece kemerine asılı bir hançer ve boynunda taşıdığı bir skarfede, onlarla değiş tokuş etmek için bazı boncuklar, taraklar, olta iğneleri ve şekerlemeler vardı. Ve tepeye doğru yürümeye ve onlara mallarının çeşitliliğini göstermeye başladı. Kızılderililer, o şeyleri yere koyup biraz yana çekildikten sonra, tepeden aşağı inip onları aldılar ve taşıdılar, çünkü Efendileri aralarındaymış gibi görünüyordu, o önemsiz şeyleri ona taşıdılar. [Dipnot: Kızılderililerle sedef ve diğer şeyler için alışveriş ve ticaret. ] Sonra tekrar aşağı indiler ve söz konusu yere ona bir inci istiridyesi ve iki tüy bıraktılar, Preciado'ya gelip bunları alması için işaretler yaptılar; o da bunu yaptı ve tekrar oraya bir dizi çıngıraklar, büyük bir olta iğnesi ve birkaç boncuk koydular; ve onlar aynısını alıp, oraya tekrar bir inci istiridyesi ve birkaç tüy koydular: ve o başka boncuklar, iki olta kancası ve daha fazla şekerleme koydu ve Kızılderililer onları almaya geldiler ve ona diğer zamanlardan çok daha yakın bir şekilde yaklaştılar ve böylece bir adam onlara bir mızrakla dokunabilirdi ve sonra konuşmaya başladılar: ve 7 veya 8 kişi daha aşağı indi, Francis Preciado onlara daha aşağı inmemeleri için işaretler yaptı ve onlar yaylarını ve oklarını yere koydular ve onları yere koyduktan sonra biraz daha aşağı indiler ve orada ilk gelenlerle birlikte işaretlerle onunla konuşmaya başladılar ve ondan denizci pantolonu ve giysisi istediler ve her şeyden önce kırmızı bir şapka çok hoşlarına gitti, ki söz konusu Francis bunu kafasına takmıştı ve ona dua ettiler onlara ulaştırmak veya yere koymak için; ve bundan sonra onlardan bazıları ona fahişe olup olmadığını öğrenmek için işaretler yaptılar, parmaklarıyla o kötülükleri ve dürüst olmayan eylemleri işaret ettiler ve geri kalanlar arasında onun önüne tamamen siyaha boyanmış, boynunda ve başında sedef kabukları olan iri yapılı bir Kızılderili koydular ve Francis Preciado'ya işaretlerle yukarıda belirtilen fuhuş eylemine değinerek, parmaklarını bir delikten geçirerek, ona eğer bir kadın isterse ona bir kadın getireceklerini söylediler; ve o da, bundan hoşlandığını ve bu yüzden ona bir kadın getirmeleri gerektiğini söyledi. General'in bölüğüyle birlikte durduğu diğer taraftaki orta alanda, bir başka Kızılderili filosu kendilerini gösterdi, bunun üzerine General ve bölüğü bir hareketlenme yarattı ve kendilerini savaş düzenine aldılar: bunun üzerine Francis Preciado onlardan aşağı inip General ve bölüğüyle birlikte olmak zorunda kaldı: ve burada en son gelen Kızılderililer, bize bir şeyler bırakmamız ve bize sedef sandıklarından birkaçını verecekleri yönünde işaretler yapmaya başladılar, bunları da belirli küçük sopalarla getirdiler ve bununla birlikte çok yakına geldiler, ki bundan pek memnun değildik. Ve Francis Preciado, Kaptan'a, eğer isterse, tüm Kızılderilileri bir araya getirip o yüksek tepede kalmalarını sağlayacağını söyledi; ve o, hepsini bir araya getirmenin en iyisi olduğunu söyledi, çünkü bu zamana kadar adamlarımız tüm sularını almışlardı ve
tekneye kadar beklediler: bunun üzerine Francis bir boncuk tacı alarak
suyun Kızılderililere doğru aktığı vadiye doğru gitti ve
onlara geri kalanları çağırmaları ve hep birlikte gelmeleri için işaretler yaptı,
çünkü ilk başta olduğu gibi, eski yere gidip, değişim için yere bir şeyler koyacaktı; ve onlar da onun bunu yapacağını söylediler ve
diğerlerini çağırdıklarını ve onların da onun istediği gibi yapacaklarını söylediler ve öyle yaptılar, çünkü onları yanlarına getirdiler,
ki yaptılar ve Francis de tek başına onlara doğru gitti, bu kısa alanda General halkına tekneye binmelerini emretti. Francis oraya vardığında, ticaret mallarını bırakmaya başladı ve daha sonra onlara orada kalmaları için işaretler yaptı, çünkü gemilere gidip onlara başka şeyler getirecekti ve böylece Kaptan'ın olduğu yere geri döndü ve hepsinin sandallara bindiğini, General'i ve üç veya dört kişiyi daha gördüğünü ve General'in sanki Preciado'ya Kızılderililere götürmesi için başka önemsiz şeyler verdiğini söyledi ve ondan biraz uzaklaşınca onu tekrar çağırdı ve tüm bunlar Kızılderililer hareketsiz dururken ve ona yaklaşırken, sandallarımıza doğru ve yavaşça yürüdük ve onlara rahatça, herhangi bir kalabalık olmadan ulaştık ve oradan gemimize bindik. Kızılderililer, gemiye bindiklerini görünce, su deresinin olduğu kıyıya geldiler ve kayıklarımızla birlikte kıyıya çıkıp boncuklarımızı getirmemizi ve incilerinden bize vermelerini söylediler: ama biz şimdi akşam yemeğinde olduğumuz için onları hiç hesaba katmadık: bunun üzerine gemiye ok atmaya başladılar ve yakına düşmelerine rağmen, yine de ulaşamadılar. O sırada bazı denizciler kayıkla gemiye doğru gittiler, bunun üzerine Kızılderililer onların kendilerine doğru geldiklerini ve hiçbir şey getirmediklerini görünce, onlara kıçlarını göstererek, kıçlarını öpmeleri için işaretler yapmaya başladılar: ve bunlar en son gelenler gibi görünüyordu. General bunu görünce, bir veya iki kez bir tüfeğin ateşlenmesini ve son haklarını almalarını emretti. Bunlar
hazırlanmak üzere ateşlendiğini görünce, bazıları ayağa kalktı ve
oklarını çapaları tartmaya giden denizcilerimize
atmaya gittiler,
sonra General büyük merminin hızla atılmasını emretti,
bunun üzerine üç veya dört mermi atıldı ve biz onlardan
birini öldürdüğümüzü fark ettik, çünkü onu kesinlikle kıyıda ölü olarak
yatırdık: ve sanırım geri kalanların bir kısmı da yaralıydı. Bu gürültüyü
duyanlar ve onu ölü görünce olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar, bazıları kıyı boyunca, bazıları da vadilerden geçerek ölü Kızılderiliyi
sürükledi, bu zamandan sonra hiçbiri görünmedi, on veya on iki kişi hariç,
başlarını o kayaların arasından uzattılar; bunun üzerine başka bir mermi onların bulunduğu yere doğru havaya fırlatıldı,
bu zamandan sonra onlardan bir daha hiç birini görmedik.

Bölüm 11.

Triniti'nin ucunda üç gün balık tutmaya ve
diğer eğlencelere zaman ayırırlar: bundan sonra güzel ülkeleri, otlaklardan
uzak dağları ve daha sonra Isla de los Cedros veya Sedir Adası olarak adlandırılan,
şiddetli soğuk ve yağmura maruz kaldıkları
bir Ada keşfederler ve kendilerini
yine oraya geri dönerler.

Hemen Santa Agueda gemisiyle yelken açtık, ki bu gemi açık denizde yaklaşık yarım lig uzaklıktaydı ve bu 17 Aralık Çarşamba günüydü.
Rüzgarlar ters estiği için bir araya geldik,
Punta de la Trinidad adını verdiğimiz bir buruna yaklaştık ve her zaman bol miktarda yağmur yağmasına rağmen
burada balık tutmaya ve kendimize iki veya üç gün dinlenmeye devam ettik. Daha sonra çok yavaş bir şekilde yelken açmaya başladık ve geceleyin, teknelerimizi bıraktığımız dağlara doğru yol aldık ve su aldığımız yerden yaklaşık 50 ve 30 fersah yol aldığımızı bildiğimiz için büyük bir memnuniyet duyduk: bu kadar rahatlamamızın sebebi ters rüzgarlardan duyduğumuz korkunun, kat ettiğimiz yolun çok iyi anlaşılmasına neden olmasıydı. Rabbimizin kutsal Doğum günü, söz konusu ayın beş ve yirminci perşembe günüydü, Tanrı merhametiyle neredeyse
köprüde taze bir rüzgar estirerek iyilik göstermeye başladı, bu rüzgar o dağların ötesine kadar uzanıyordu, on veya on iki fersah boyunca kıyıyı her zaman dümdüz buluyordu: ve kıyıda ilerlediğimiz toprakların içinde iki fersah ve bu dağların arasında, gözlerimizle kolayca seçebileceğimiz büyük bir düz alan vardı, ancak diğerleri farklı görüşteydi. Noel gününden itibaren belirli küçük kara rüzgarlarıyla yavaşça yelken açmaya başladık ve sabahtan akşama kadar ve yaklaşık yedi veya sekiz fersah yol aldık, ki bunu önemsiz bir konu olarak görmedik, Tanrı'ya bu iyiliğini sürdürmesi için sürekli dua ettik ve kutsal doğumu için ona teşekkür ettik ve bu bayramın tüm günlerinde Rahip Amiral'de ayin yaptı ve Rahip Raimund, Tanrı'nın hizmetine teşvik ederek azımsanmayacak bir teselli sağlayan vaazlar verdi. Cumartesi gecesi, söz konusu ayın 27. gecesi, kıyı boyunca düz arazi gibi görünen bir noktaya demir attık ve ülke içinde bazı ormanlarla yüksek dağlar vardı, ormanlar ve dağlar ülkenin dışına doğru uzanıyordu ve tepede bazı küçük tepeler ve bu dağların arasında bazı küçük vadiler vardı. [Dipnot: Altın ve gümüşün muhteşem görünümü.] Ve gerçekte, hem uzunluğu hem de genişliği bakımından aynı şeyi dikkatli gözlerle gören bana göre, iyi bir ülke olmaktan ve içinde büyük meseleler olmasından başka bir şey seçemezdi, hem Kızılderililer tarafından hem de altın ve gümüşle ilgili olarak; çünkü orada bir stok olma olasılığı yüksekti. Bu gece, ülkenin içinde dağlara doğru bir yangın gördük, bu da ülkenin tamamen meskun olduğunu düşündürdü. Ertesi gün Pazar ve Masumlar Günü, yani söz konusu ayın 28'i olduğundan, gün ağarırken yola koyulduk ve saat dokuz veya onda üç veya dört fersah yol kat etmiştik; orada Batı'ya doğru uzanan, hoş manzarasıyla bizi çok sevindiren bir noktaya ulaştık. Aralık ayının sekizinden ve yirmisinden itibaren, 1540 yılının Yeni Yıl günü olan Perşembe gününe kadar yolumuza devam ettik ve yaklaşık 40 fersah yol kat ettik, bazı koylardan ve koylardan ve biberiye renginde otlarla kaplı bazı yüksek dağlardan geçtik: ancak deniz kıyısına doğru çok çıplak ve yanmıştı ve tepeye doğru biraz kırmızı renkte bazı kayalıklar vardı ve bunların ötesinde bazı beyaz dağlar görünüyordu ve böylece tüm ülke, üzerinde ne ot ne de ağaç bulunan o yanık beyaz ve kırmızı dağların ötesinde görünen bir noktaya kadar uzanıyordu, oraya biraz olsun hayran kaldık. Bu Yeni Yıl günü, anakaradaki iki küçük adayı gördük ve onları görmekten büyük keyif aldık; çünkü biz büyük bir korkuyla duruyorduk, ters rüzgarların bir günde, on günde estiğini söylediğimiz kadar uzağa
geri döneceğinden, eğer onlar esselerdi,
onlara
dayanamazdık. Ocak ayının ilk gününden Pazartesi gününe kadar koştuk, beş gün sürdü ve arazi her zaman yukarıda belirtilen dağlardan Kuzeybatıya doğru uzanıyordu.

Ve Pazar günü, biraz uzakta, Maine kıyısından ayrılmış yüksek bir arazi gördük ve herkes, kuzeybatıya doğru uzanan arazinin bu olup olmadığını tartışmaya başladı, çünkü Pilotlar bu şekilde daha iyi bir ülke keşfetmeyi umuyorlardı: ve söz konusu Pazartesi, Ocak ayının 5'inde, daha önce bahsedilen bu yüksek araziye geldik ve iki ada vardı, biri küçük, diğeri büyük: bu iki adayı yaklaşık altı lig boyunca kıyıdan geçtik, yeşildi ve tepelerinde birçok uzun ince ağaç vardı; ve büyük ada yirmi lig uzaklıktaydı. [Dipnot: 13. bölümde bahsedilen Isla de los Cedros. ] Başka hiçbir şey görmeden veya keşfetmeden 6 lig boyunca kıyıdan ilerledik, ancak sekiz veya on lig kuzeye uzanan yüksek araziler gördük, orada Pazartesi gecesi sürdük. Perşembe'nin Yeni Yıl günü olmasından itibaren bir sonraki Pazartesi'ye kadar yaklaşık 35 lig yol aldık. [Dipnot: Arazi burada Kuzeybatı 35 lig yönündedir.] Ve bu rotada çok soğuk hissettik, bu çok üzücüydü, özellikle de iki veya üç rüzgarlı sağanak yağış tarafından saldırıya uğradığımızda, bunlar çok soğukla ​​birlikte sıkıştırdı. İki veya üç gece bu araziye doğru sürdük, onu neredeyse hiç bırakmadık, her zaman eşit saatlerde, bir süre denizciler, diğer süre askerler, bütün gece boyunca büyük bir teyakkuzla nöbet tuttuk. Salı günü, On İki gündü ve bir önceki gün gördüğümüz bu topraklara iki veya üç fersah yaklaştık, çok hoş görünüyordu çünkü olağan büyüklükteki yeşil ağaçlarla yeşil görünüyordu ve içinden belirli küçük sislerin yükseldiği birçok vadi gördük, bu sisler uzun süre orada kaldı ve bunun üzerine belirli nehirlerden yükseldiğini anladık. Aynı sabah, büyük bir rahatlamayla, onlardan yaklaşık dört fersah uzakta olmamıza rağmen büyük dumanlar gördük ve Kaptan onlara yaklaşmak, ne olduğunu araştırmak veya araştırmak için büyük bir hesap yapmadı ve belki de o sırada Santa Agueda'da değildi, ancak Trinity'deydi, çünkü oraya gelip iki veya üç gün kalmak, hem zaman geçirmek hem de gerekli olan şeyleri düzenlemek için. Bu ülkede kış ve yağmur Kastilya'dakine benziyordu.
Gece kıyıdan iki veya üç lig uzaklıkta yol aldık ve
dönüşe doğru ateş veya altı yangın gördük, bunların üzerine hepimiz sevindik, ama
onlara
maruel yapmadık, çünkü o ülkenin durumu yaşanabilirdi, uzak, hoş ve tamamen yeşildi ve aynı şekilde geride bıraktığımız ada (söylediğim gibi) yirmi liglik bir çevrede olduğundan, iyi bir nüfusa sahip olduğunu gösteriyordu.
Çarşamba günü karadan denizde 3 veya 4 lig uzaklıktaydık ve iki yangın daha görmeye başladık ve bu nedenle kendimize ülkenin çok iyi nüfusa sahip olduğunu söyledik; ve ne kadar uzaklaşırsak, onu her zaman daha
sıcak bulduk. [Sayfa notu: Elli fersah boyunca yüzen yosunlar.] Ve buraya gelmeden önceki elli fersahlık alan boyunca, denizde her zaman bir gemi uzunluğunda ve iki gemi genişliğinde, yuvarlak ve kabaklarla dolu, belirli yosun
yüzmeleri bulduk ve bu yosunların altında birçok balık vardı ve bazılarında beyaz deniz yosunlarına benzer
bir sürü balık vardı. Bu yüzen yosunların suyun altındaki bir kayanın üzerinde büyüdüğünü varsaydık. Şimdi 30 derece Kuzey enlemindeydik. [Sayfa notu: Cedar Adası'nın yirmi fersah ötesinde.] 7 Ocak'tan 9'una kadar ters rüzgarlarla yelken açtık: ve Cuma günü öğlen vakti Kuzey ve Kuzeydoğu rüzgarları çıktı, bu da bizi geride bıraktığımız Ada'nın koruması altına dönmeye zorladı, oradan yaklaşık yirmi fersah yol almıştık. Ve o Cuma gecesi biraz geç saatlerde yaklaşık on iki fersah geri dönmüştük ve gece olduğu için denizde kaldık, orada biz ve gemilerimiz biraz endişeliydik, böylece o gece boyunca hiç kimse göz kırpmadı, sadece her birini izledi. Ertesi sabah, cumartesi vakti olduğundan yolculuğumuza devam ettik ve adı geçen adanın sığınağına girdik, otuz metrelik suda yol aldık: ve demirlediğimiz tarafta, kül ve yanmış, diğer yerlerde kavrulmuş ve kömürleşmiş, demir pası gibi, diğer yerlerde beyazımsı ve yer yer küçük siyah tepecikler olan yüksek ve kapalı dağlar bulduk; buralardan geçtiğimizde, ağaçlarla dolu yaşanabilir bir ülke gibi göründüğünü ve şimdi bu tarafta büyüyen tek bir ağaç bile görmediğimizi düşünürsek, çok şaşırdık. Hepsi, sert araziye doğru diğer tarafta gördüğümüz ağaçların büyüdüğünü varsayıyordu, ancak (söylediğim gibi) aynı yerden dört veya beş fersah uzaktaydılar.

Cumartesi, Pazar ve Pazartesi bu dağların koruması altında burada kaldık, Kuzey rüzgarı her zaman o kadar güçlüydü ki, denize
vs yakalasaydı, atılmış olurduk diye düşünüyoruz.

Bölüm 12.

Sedir Adaları'na gidip orada karaya çıktılar, orayı keşfetmek ve su ve odun aramak için. Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve birçoğu taşlarla yaralandı: ancak sonunda daha iyi bir el edinip kulübelerine gittiler ve Ada'nın daha da içlerine doğru yürüdüklerinde Kızılderililerin kaçışlarında geride bıraktıkları çeşitli şeyler buldular.

13 Ocak Cuma günü Kaptan teknelerimizi çıkarmamızı ve kıyıya çıkmamızı emretti, bu da buna göre yapıldı ve kıyı boyunca yaklaşık yarım lig kürek çektik ve bir vadiye girdik: çünkü (söylediğim gibi) tüm bu ülke daha önce bahsettiğim kalitede yüksek ve çıplak tepelerle doluydu: ve bu ve diğer küçük vadilerde biraz acı su bulduk ve oradan çok uzakta olmayan çalılardan yapılmış süpürgeye benzer kulübeler vardı: aynı şekilde hem küçük hem de büyük Kızılderililerin ayak izlerini bulduk; bu yüzden (görebildiğimiz kadarıyla) bu kadar engebeli ve vahşi bir ülkede insanların olmasına çok sevindik. Burada bütün gün kaldık, ihtiyacımız olan suyu almak için dört veya beş çukur açtık, kötü olmasına rağmen, az miktarda da olsa reddetmedik; ve böylece euening geldiğinde, teknelerimize döndük ve kıyıdan iyi bir lig uzaklıktaki gemilerimize ulaştık. Ertesi gün Çarşamba, söz konusu ayın on dördü olduğu için Generalimiz yelken açmamızı emretti ve biz de söz konusu Ada'nın etrafında, Nueua Espanna'dan geldiğimizde kıyıya yanaştığımız taraftan yelken açtık: çünkü kıyıya vardığımızda beş veya altı
ateş gördük; bu nedenle orada yerleşim olup olmadığını görmek ve öğrenmek istedi; ve bu koyun veya koyun en uzak ucunda, oraya gittiğimiz yerde, dört Kızılderilinin kürek çektiği bir Kano'nun önünden geçtik ve ne olduğumuzu görmek için çok yakına geldiler: bunun üzerine Generalimize, bu Kızılderilileri veya onlardan birini teknelerimizle alıp götürmenin en iyisi olduğunu söyledik; onlara iyi insanlar olduklarını düşünebilecekleri bir şey vermek için: ama o buna razı olmadı, çünkü kalmayı düşünmüyordu, o sırada güzel bir rüzgar esiyordu, bu sayede bu adanın etrafında yelken açabilirdi, daha sonra onlarla konuşmak için başkalarını bulup götürebileceğimizi ve kıyıya götürmek istediklerimizi onlara verebileceğimizi umuyordu; ve karaya yaklaştığımızda, Kastilya'nın ağaç ve selvilerinin büyüklüğünde güzel ağaçlarla dolu büyük bir tepe gördük. Bu adada vahşi hayvanların ve kobayların ayak izlerini bulduk ve bir çam ağacı parçası gördük, bunlardan o ülkede bir sürü olduğunu
topladık. Böylece kıyıya yakın bir yerde konuşurken, dört Kızılderiliyle birlikte gelen başka bir Kanoa gördük, ama çok yakına gelmedi ve ileriye baktığımızda, çok yakın bir noktada, üç Kanoa daha gördük, biri belirli düzlüklerin arasında noktanın başında ve diğer ikisi daha denize doğru, böylece yakına gelmeden görebilirlerdi. Aynı şekilde, noktaya yakın olan belirli tepeler arasında, burada üç, orada dört tane belirdi ve daha sonra, yaklaşık yirmi kişilik küçük bir birlik gördük, böylece hepsi onları görünce çok sevindi. Bu taraftaki arazi, denize yakın olan
düz arazi parçalarıyla yeşil görünüyordu ve aynı şekilde
tüm o tepe kıyıları yeşildi ve çok sayıda ağaçla kaplıydı,
ancak bunlar çok sık bir şekilde büyümemişti. Burada, euening'de kıyıya doğru sertçe ilerledik, o Kızılderililerle konuşup konuşamayacağımızı görmek için ve aynı şekilde şimdi ihtiyacımız olan tatlı suyu bulup bulamayacağımızı görmek için, ve yine de bir yere vardığımızda, Kızılderililerin kendilerini karada, konaklama yerlerine yakın bir yerde gösterdiklerini gördük, aynı şekilde bir Kano'ya altı ve yedi kişi halinde gelip, orada, biz de şaşırdık, çünkü o Kano'lardan birinin bu kadar çok adamı alabileceğini hiç düşünmemiştik. Bu şekilde, başarının ne olacağını hâlâ arıyorduk ve at sürdüğümüz yerde kıyıdan iki küçük lig uzaklıktaydık, bu Kızılderilileri Canoas'larında bulduk:
Bunun üzerine, bu kadar küçük bir mesafede bu kadar büyük bir değişiklik görmek için biraz şaşırdık, çünkü hala ağaçlı hoş bir arazi keşfediyorduk (oysa adanın diğer tarafında hiç ağaç yoktu) ve ayrıca çok sayıda Kızılderiliyle doluydu, ahşaptan yapılmış çok sayıda Canoa'ları vardı, ayırt edebildiğimiz kadarıyla, sallar veya Balsalar değil, çünkü hepsi bastonlarla düz yapılmış olanlara böyle diyorlar.

Ertesi gün Perşembe, söz konusu ayın onbeşinde, gün doğumu civarında, dört veya beş Kızılderili kendilerini o noktanın başında gösterdiler, onlar da gözetledikten hemen sonra noktanın arkasına çekildiler ve orada bulunan bazı küçük tepelerdeki çalıların arasına saklandılar, oradan dışarı çıktılar ve o kıyı boyunca bulunan tüm yeşil tepeleri ve dağları sardılar; bunun üzerine, suyun elverişliliği, kötü hava koşullarına karşı savunma ve balıkçılığın faydası açısından orada meskenleri olduğunu öğrendik. Güneş doğarken, Kızılderililerin daha büyük gruplar halinde belirdiğini, küçük gruplar halinde tepelere doğru gittiğini ve oradan durup gördüklerini gördük. Hemen beş veya altı Kanoa'nın denize iyi bir mesafeden çıktığını gördük ve içlerindekiler daha iyi görüp ayırt etmek için sık sık ayak uçlarında duruyorlardı. Diğer tarafta, tüm bu hareketlerine rağmen kıpırdanmadık, ama
anker'da hareketsizce durduk; ve General hiçbirini almaya pek istekli görünmüyordu, ama bu sabah çok erken saatlerde Kaptanın ikinci kaptanına, onu Trinitie adlı diğer gemimize götürmesini emretti. Olaylar
bu şekilde geçti, saat on civarında üç Canoa'nın çok yakınlarda balık tutmak için denize açıldığını gördük, bundan büyük bir keyif aldık. Saat 12'de General Trinitie'den döndü ve teknenin ve adamların, askerlerin ve denizcilerin hazırlanmasını emretti ve kıyıya çıkıp odun ve su bulup bulamayacağımıza bakmamızı ve mümkünse dillerini anlayacak bir Kızılderili yakalamamızı söyledi: ve böylece hazır olan tüm adamlar Amiral'in teknesine bindi ve Trinitie'ye doğru gittiler, bu sırada diğer gemiyle birlikte hafif bir rüzgar esiyordu, bu rüzgarla birlikte buruna daha da yaklaştılar ve Kızılderililerin konaklama yerlerini ve evlerini keşfettik ve suların hemen yanında, ilk önce kıyıya çekilmiş olan o iki veya altı Kano'yu gördük ve bu yerin karşısında gemiler 30 ve 35 derecelik sulara demir attılar ve karaya çok yakındık: orada çok şey bulmak için çok uğraştık büyük
su derinliği kıyıya çok yakın. Botlarımızdan inip kıyıya doğru ilerledik, Kızılderililerin bir köyüne doğru, karaya çıkmak üzere olduklarını gördükleri anda, ne yaptığımızı görmek için
üzerinde durdukları bir tepeden inip kıyıya indiler, karaya çıkmaya
hazır olduğumuz yere: ama onlar gelmeden önce kadınlarını ve çocuklarını mallarıyla
dağlara uçurdular ve sonra doğrudan doğruya doğru geldiler, ellerinde yaklaşık 3 yard uzunluğunda ve bir adamınkinden daha kalın olan bazı büyük kulelerle tehdit ettiler:
[Sayfa notu: Taşlarla kavga eden Kızılderililerin çatışması. ] ama
tüm bunlara rağmen kıyıya yaklaşmaktan vazgeçmediğimizi fark edince, taşlarla hücum etmeye ve acımasızca fırlatmaya başladılar ve 4 veya 5 kişiyi vurdular, bunların arasında General'i iki taşla vurdular. Bu arada diğer bot biraz daha aşağıya indi, bunun üzerine, bizim birliğimizin geri kalanının karaya çıkmasını engellemek için kendilerini
yıkmak zorunda kaldıklarını gördüklerinde, cesaretleri kırılmaya başladı ve General'in botuna o kadar
şiddetli bir şekilde saldırmadılar, General halkını hiç de azımsanmayacak bir
sıkıntıyla kıyıya çıkarmaya başladı; çünkü karaya yakın olmasına rağmen, bottan atlar atmaz battılar, çünkü sağlam bir ayak
bulamadılar; ve böylece yüzerek veya başka türlü yapabildikleri gibi, önce Spinosa adında bir asker karaya çıktı ve onun yanında General ve sonra geri kalanlardan bazıları, Kızılderililere karşı kafa tutmaya başladılar ve onlar ellerindeki o siperlerle aceleyle geldiler, çünkü başka tür silahlar görmedik, çam ağacından yaylar ve oklar savurdular. [Sayfa notu: Hedeflerin oklara veya taşlara karşı büyük mücadelesi.] Kısa bir çatışmadan sonra Generall'in ve Spinosa'nın hedeflerini parçalara ayırdılar. Bu arada diğer teknedekiler karaya çıktılar, ancak sürekli olarak üzerlerine yağan çok sayıda taş nedeniyle çok zorluk çektiler ve Terazzo'nun kafasına çok
kurnazca bir darbe indirdiler ve hedeflerimiz için iyi olmasaydı, birçoğumuz yaralanmış ve büyük sıkıntı içindeydik, düşmanlarımız sayıca az olmasına rağmen. Bu şekilde tüm grubumuz yüzerek ve büyük zorluklarla kıyıya çıktı ve eğer birbirlerine yardım etmeselerdi, bazıları boğulmuştu. Böylece karaya çıktık ve diğer botunkiler karaya çıktıktan bir süre sonra, Kızılderililer kadınlarını, çocuklarını ve mallarını göndermiş olsalar bile dağlara doğru yol alarak kaçmaya karar verdiler: diğer tarafta onları takip ettik ve General'in teknesine saldırmaya gelen Kızılderililerden biri kıyıda öldürüldü ve iki veya üç kişi daha yaralandı ve bazıları daha fazlasını söyledi. [Sayfa notu: Kızılderililere karşı savaşta mastiuların durumu.]
Biz onları bu şekilde takip ederken mastiue köpeğimiz Berecillo
onlardan birini çok da uzakta olmayan bir yerden yakaladı (çok ıslak olduğumuz için çok hızlı koşamıyordu) ve onu aşağı çekti, onu acımasızca ısırdı ve şüphesiz biz gelene kadar onu tutmuştu, ancak köpeğin aşağı çektiği Kızılderiliyi diğer arkadaşlarından biri takip etmemiş olsaydı, elindeki bir bastonla köpeğin sırtına acımasız bir darbe indirdi ve hiç direnmeden arkadaşını bir geyik gibi sürükledi ve Berecillo onu acı içinde bırakmak zorunda kaldı; ne de köpeği ondan uzaklaştırmıştı ama Kızılderili geri çekildi ve dağa doğru o kadar aceleyle kaçtı ki, kısa bir süre sonra köpeğin pençelerinden onu kurtaran arkadaşını dışarı çıkardı, köpek (görünüşe göre) onu topuklarına şehvetle baktı, ve böylece kıyıya doğru inmeyen arkadaşlarının yanına geldiler, yaklaşık yirmi yaşındaydılar ve hepsi elli veya altmış yaşındaydı. Bir süre soluklandıktan sonra, durdukları evlerine baktık, süpürge ve biberiye gibi çalılarla kaplı, yere sabitlenmiş bazı kulübelerdi; ve General, su ve odun olup olmadığını görmek için, dağların biraz ötesine kadar, hep birlikte yürümeye karar verdi, çünkü ikisine de çok ihtiyacımız vardı. Ve biz ilerlerken, kadınların kaçışlarında geride bıraktıkları eşyaların bazı küçük vadilerde olduğunu gördük: çünkü Kızılderililer onları takip ettiklerini görür görmez kadınları ele geçirdiler ve korkudan çocuklarını alıp eşyalarını burada bırakarak kaçmalarını emrettiler. Biz
bu ganimete gittik ve taze balık, kurutulmuş balık ve öğütülmek üzere yaklaşık 28 pound ağırlığında kurutulmuş balık içeren bazı torbalar ve çoğu üzerlerinde beyaz bir
taneyle işlenmiş ve diğerleri çok kötü işlenmiş birçok fok derisi bulduk. Ayrıca, bazı çalıların ve ağaçların dikenlerinden yapılmış kancalar gibi balık tutmak için aletleri de vardı. Burada, söz konusu derileri, orada kimseyi bırakmadan aldık ve sonra denize geri döndük, çünkü artık geceydi veya en azından çok geç olmuştu ve botlarımızın bizi beklediğini gördük.

Bölüm 13.

Cedars Adası Kızılderililerinin Kanoalarının bir tanımı ve
taze su bulmak için kıyıya nasıl gittikleri ve
bundan almak istedikleri için kıyıya çıktıkları ve Kızılderililerin silahlarıyla şiddetle
taciz edildikleri. Yaşlı bir Kızılderiliyi vaftiz edip gemilerine geri döndüler.

Sahip oldukları Kanolar, bazıları iki adam kalınlığında ve üçü fadom uzunluğunda olan, kesinlikle içi boş olmayan, yan yana yatırılıp birbirine tutturulmuş, denize doğru sürüklenmiş, ayrıca hiçbir amaca hizmet etmemiş, çünkü
hiçbir kesici alet bulamadık, ancak bazı kayaların üzerinde çok keskin olan bazı keskin taşlar bulduk, bunlarla o fokları kesip kaçırdıklarını düşündük. Ve kıyıya yakın bir yerde, o fokların derilerinden yapılmış bazı şişeleri doldurduğumuz bazı su bulduk, her birini büyük bir su kovasının üzerine koyduk. Ertesi gün Generalimiz yelken açmamızı emretti,
bunun üzerine bu adanın kıyılarından yaklaşık 2 lig uzaklıkta taze bir fırtınayla yelken açtık, aynı yönde seyrederek adanın sonunu görmek ve ayrıca sert karaya yakın bir yere giderek, kendimize durumu bildirmek için, çünkü 5 veya 6 yangın görmüştük, etrafını sardık:
çünkü bu sayede 2 veya 3 iyi eylemde bulunduk, yani doğru rotamıza geri döndük ve sert karanın kıyılarından herhangi bir nehir düşüp düşmediğini veya orada herhangi bir ağaç olup olmadığını veya herhangi bir Kızılderilinin gelip gelmediğini araştırdık.

Bu şekilde, 16 Ocak Cuma günü yolumuza devam ederken ve Ada'nın ucunu ikiye katlamaya çalışırken, o kadar şiddetli ve ters bir Kuzey rüzgarıyla karşılaştık ki, o gece Kızılderililerin konaklama yerlerine ve yerleşim yerlerine doğru geri esiyordu ve tüm Cumartesi günü burada kaldık, o saatte Üçlü'yü tekrar kaybettik, ancak Pazar gecesi 18 olduğu için onu tekrar gördük ve Tanrı iyi bir hava gönderirse, o Ada'yı çevrelemek için yolumuza devam etmeye başladık. 

[Sayfa notu: 28 derecede Isla de los Cedros veya Sedir Adası. ve bir
çeyrek.] Pazar, Pazartesi ve Salı (ki bu, söz konusu Ianuarie ayının yirminci günüydü) seyrek ve ters rüzgarlarla yelken açtık ve sonunda Ada'nın burnuna geldik, ki biz oraya Isla de los Cedros veya Sedirler Adası adını verdik, çünkü dağların
tepelerinde, doğaları gereği çok uzun olan bu Sedirlerden oluşan bir orman yetişir.[48] Bu gün Trinitie Kızılderililerin bir köyünü veya kasabasını fark etti ve su buldu: çünkü Pazar gecesi onu yeni kaybetmiştik ve Salı gününe kadar onu göremedik, o zaman onu kıyıya yakın bir yerde, Kızılderililerin o kulübelerinden çok uzakta olmayan bir yerde bulduk. Ve onu fark eder etmez, ona doğru ilerledik ve ona ulaşamadan, Trinitie adlı gemiye yanaşan üç Kanoa Kızılderili gördük, böylece geminin neredeyse yan tarafına değdiler ve onlara balıklarından verdiler ve diğer taraftaki halkımız onlara karşılığında bazı önemsiz şeyler verdi ve onlarla konuştuktan sonra, Kızılderililer kıyıya geri döndüler ve aynı anda Amiral'e geldik ve yanlarından geçtik ve hepsi selamlaştı, Kızılderililerin yanlarında olduğunu ve aralarında geçenleri anlattılar, bunun üzerine General ve biz büyük bir memnuniyet aldık. Ayrıca, tatlı su bulduklarını söylediler, bu sayede bizim büyük neşemizi artırdılar, çünkü buna çok ihtiyacımız vardı, çünkü Kızılderililerin diğer yerinde sadece biraz su alabiliyorduk. [48] ​​Ada hala bu ismi taşıyor.

[Sayfa notu: Bu muazzam derin ve yüksek yosunlar bu incelemenin sonunda anlatılmaktadır.] Biz ankorda böyle ilerlerken, 3 Kızılderili ile birlikte evlerinden denize açılan bir Kano gördük ve bu denizde belirli kayaların arasında yetişen belirli büyük ve yüksek yosunların arasında bir balıkçılığa gittiler, yosunların en büyük kısmı 15 veya 20 fadome derinlikte yetişir; ve büyük bir hızla yedi veya sekiz balık yakaladılar ve onlarla birlikte Trinity'ye geri döndüler ve onlara verdiler ve onlar da Kızılderililere bazı önemsiz şeyler verdiler.
Bundan sonra Kızılderililer geminin kıç tarafında kaldılar, yaklaşık üç saatlik bir mesafe boyunca baktılar ve teknemizin küreklerini alarak onlarla nasıl kürek çekebileceklerini denediler, bu da büyük bir zevkti;
ve biz Amiral'de olanlar, bu süre boyunca, onlara kaçıp gitmemeleri, ama onlara zarar vermeyeceğimizi ve iyi insanlar olduğumuzu görmeleri için daha fazla güvence vermek için hiç kıpırdamadık. Anlaşılır
olmaz, Kızılderililer ile Trinity'dekiler arasında olup biten her şeyi gördükten sonra, Kızılderililer ağaç gövdelerinden yapılmış Canoa'larıyla kıyıya gittikten sonra, General, kendisine getirilmek üzere dışarıdaki tekneye komuta etti: ve geldiğinde, o, Francis Preciado ve iki kişi daha tekneye bindi ve böylece Trinity'ye bindik. Kızılderililer, diğer gemiden Trinitie'ye gelen insanları görünce, geminin kıç tarafına iki Canoa gönderdiler ve bir şişe su getirdiler ve onlara birkaç boncuk verdik ve onlarla bir süre konuşmaya devam ettik; ancak yaklaştıkça hava biraz soğudu. Kızılderililer kıyıya, konaklama yerlerine, General ve biz de gemimize döndük. Ertesi gün Çarşamba sabahı olduğundan, General bazı kişilere tekneyi alıp kıyıya çıkmamızı emretti, Kızılderililerin evlerinde tatlı su deresi veya kuyusu bulup bulamayacağımızı görmek için, çünkü orada içecek su olmadan yaşamalarının imkansız olduğunu düşünüyordu. Rahip Raimund da bizim yanımızdaydı, çünkü bir gün önce Kızılderililerin geminin kıç tarafına gelip onlarla sohbet ettiğini görmüştü, onlarla biraz konuşabileceğini düşünmüştü, aynı samimiyetle. Aynı şekilde birçok denizci ve asker Trinity'nin teknesine binip silahlarıyla birlikte kıyıya doğru, Kızılderililerin konaklama yerlerinin biraz yukarısına doğru yürüdüler, sabahın erken saatlerinde tekneleri gözlemlediler ve karaya çıkacağımızı fark ettiler, bunun üzerine kadınlarını ve çocuklarını bazılarıyla birlikte gönderdiler, onlar da mallarını aşırı dik dağlara ve tepelere taşıdılar ve 5 veya 6 tanesi mükemmel yapılı ve iyi yapılı olanlara doğru geldi. İkisinin yayları ve okları vardı ve diğer ikisinin bir adamın elinin bileğinden çok daha kalın olan 2 bastonadosu ve diğer ikisinin çok keskin uçlu iauelinlere benzeyen 2 uzun sopası vardı ve kıyıya henüz ulaşmamışken çok yakına yaklaştılar. Ve
işaretlerle çok sert bir şekilde vurmaya başlayarak, o kadar yakına geldiler ki, neredeyse o adamlardan biriyle vuruyorlardı, askerlerimizden biri
Garcia'yı iyi bir aileden gelen bir adam olarak adlandırdı, ancak General ona geri çekilmesini ve hiçbirine zarar vermemesini emretti. Bu arada
General ve rahip Raimund öne çıktı, rahip
kolunun etrafına bir giysi sardı, çünkü ellerine taş almışlardı,
onlara zarar vereceklerinden korkuyorlardı. Sonra ikisi de işaretlerle ve sözlerle onlara konuşmaya, sessiz olmalarını söylemeye başladılar, onlara zarar vermek istemediklerini, sadece su almaya geldiklerini belirtiyorlardı; ve rahip
onlara bir içki bardağı gösterdi; ancak hiçbir şey onları o övünme ve taş atma eyleminden vazgeçirmeye yetmedi; ve General hala onlara zarar vermemek için aklındaydı, adamlarına nazikçe yanlarına gelmelerini ve işaretlerle hepsinin onlara zarar vermek istemediklerini, sadece su almak için karaya çıktığımızı göstermelerini emretti. [Dipnot: Kızılderilileri takip eden büyük mastiular.] Diğer tarafta, bu şeyleri tamamen reddederek, daha da fazla hakaret ettiler: bunun üzerine Francis Preciado, General'e onlardan birini öldürmesine izin vermesini öğütledi, çünkü geri kalanların hepsi kaçacaktı, böylece biz de rahatça su alabilirdik: ama o, buna izin vermeyeceğini, ancak iki mastiu Berecillo ve Achillo'yu serbest bırakmalarını istediğini söyledi: bu yüzden köpekler serbest bırakıldı ve onları görür görmez hemen kayboldular, onları topuklarına aldılar ve keçiler gibi o uçurumlardan koştular. Ayrıca dağlardan gelip onlara yardım eden diğerleri de kaçmaya başladılar. Köpekler ikisini yakaladı ve biraz ısırdı, biz de peşinden koşup onları yakaladık ve vahşi ve evcil hayvanlar kadar vahşi görünüyorlardı, çünkü 3 veya 4 kişi onları tutmak, onları beslemek ve sakinleştirmek ve onlara bir şey vermek için ikisini de tuttu: ama biz işe yaramadı, çünkü ellerinden ısırdılar ve taş almak için eğildiler. Onları bir süre bu şekilde yönlendirdik ve konakladıkları yere geldik,
General, Francis Preciado'ya bu emrin uygulanmasını sağlamasını emretti,
onlardan hiçbir şey almamalarını söyledi, gerçi orada çok az şey vardı veya hiçbir şey yoktu, çünkü kaçan kadınlar ve Kızılderililer hepsini götürmüştü. Burada, çok yaşlı bir adam bulduk,
harikaydı, ne görebiliyor ne de yürüyebiliyordu, çünkü çok
topal ve çarpıktı. Rahip Raimund, (çok yaşlı olduğu için) onu bir Hıristiyan yapmanın iyi olacağını söyledi; bunun üzerine onu vaftiz ettik.
Kaptan, Kızılderililere iki çift küpe ve bazı sahte elmaslar hediye etti ve bunlardan çokça yaparak, onların istedikleri gibi ayrılmalarına izin verdi ve bu şekilde güzel ve yumuşak bir şekilde dağdaki diğer arkadaşlarının yanına döndüler. Biz, küçük bir miktar olan o köyün meselesini ele aldık ve sonra General gemimize dönmemizi emretti, çünkü henüz hiçbir şey yememiştik ve yemeğimizi yedikten sonra o köyün ötesinde uzanan bir koya doğru yola koyulduk, orada çok büyük bir vadi gördük ve Üçlü'nün orada iyi bir su deposu gördüklerini ve bunun da yeterli olduğunu söylediler; bu nedenle o vadiye doğru ilerledik. Ve General, her iki kayıkla kıyıya çıktı ve sabahleyin iki baba, rahip Raimund ve rahip Antony ile karaya çıkan adamlar: ve o vadiyi bir yaylı tüfek atışıyla geçerken, yine de ihtiyacımızı karşılayan çok küçük bir su deresi bulduk, çünkü o dereden iki fıçı doldurduk, gemilerimizi ertesi sabaha kadar kıyıya çıkarmak için bıraktık: ve bu suyu bulduğumuz için biraz sevinmedik, çünkü tatlıydı ve daha önce aldığımız su biraz acıydı ve hem vücudumuza hem de damağımıza çok zarar veriyordu. Bölüm 14.

İmparator Maiyeti adına Sedir Adası'nı ele geçirdiler ve oradan ayrılırken büyük bir deniz fırtınasıyla çalkalandılar ve güvenli bir liman gibi Ada'ya geri döndüler.

Ertesi gün Ocak ayının yirmi ikisi çok erken olduğundan General kıyıya çıkmamızı emretti ve akşam yemeğimizi getirmemizi ve kalan suyumuzdan içmemizi söyledi, bunu yaptık ve hiçbir Kızılderili görmeden 17 bardağa su doldurduk. Ertesi gün henüz doldurulmamış 8 veya 9 gemiyi doldurmak için yola çıktık, Kuzeybatı'da büyük bir rüzgar esti, bunun üzerine gemilerden tekrar gemiye çıkmamız için işaretler yaptılar, çünkü rüzgar daha da yükseldi ve Kaptanlar halatlarımızın kopacağından korkuyorlardı, böylece açık denizdeydik. [Sidenote: Bölüm 12.]
Bu nedenle, büyük bir sıkıntı yaşamadan tekrar gemiye bindiğimizde, Kızılderilileri öldürdüğümüz Kızılderililerin köyüne geri döndük ve rüzgar gece yarısına doğru daha sakinleştiği için, Pilotlar daha fazla yelken açmadılar, [Sidenote: Isle de los Cedros, S. Stephan'ın 3 Adası'nın en büyüğüdür.] ancak bu Ada'nın barınağında tekneye bindik, ki (söylediğim gibi) Sedirler Adası olarak adlandırılır ve S. Stephan'ın 3 Adası'ndan biridir, en büyüğü ve en önemlisidir, General'in ele geçirdiği yer. Burada tekneye bindiğimiz sırada, gece yarısı civarında, ertesi Cuma ayın 23'ü olduğu için, beklemediğimiz şekilde Güneydoğu'dan sert bir rüzgar esti, bu da yolculuğumuz için çok elverişliydi ve ne kadar uzun sürerse o kadar arttı; Böylece
o gece ile ertesi gün cumartesi, söz konusu ayın 24'ü arasında 18 büyük lig yelken açtık. [Dipnot: 11. bölümü sonu hakkında okuyun.] Biz böyle yoldayken, rüzgar o kadar ters ve o kadar fırtınalı oldu ki, büyük üzüntümüze rağmen gemilerimizle kıyıdan dolaşmak zorunda kaldık ve yirmi lig geri döndük, ikinci kez yardım için Kızılderililerin konaklama yerini seçtik, orada söz konusu Kızılderili öldürüldü ve Pazartesi, Salı ve Çarşamba günleri burada kaldık, bu süre boyunca Kuzeybatı ve Kuzey rüzgarı sürekli esti, bunun üzerine oradan ayrılmamaya karar verdik, ta ki hava güzel olana ve yolculuğumuz için iyice yerleşene kadar: çünkü bu iklimde bu rüzgarlar o kadar şiddetli esiyor ki, orada bizden daha uzun süre kalacaklarından korkuyorduk; ve kalmaktan o kadar yorulmuştuk ki, her gün bir ay gibi geldi. Bu barınağın altında Perşembe, Cuma ve Cumartesi öğlene kadar, yani 1540 yılının Ocak ayının sonuncusu olana kadar sürdük. Öğle civarı rüzgar Güneybatı'dan hafifçe esmeye başladı,
bunun üzerine General Pilotlara, kıyıdan biraz rüzgarla Tanrı'nın lütfuyla biraz daha uzağa yelken açabileceğimizi, ana karaya doğru gitmemizin iyi olacağını söyledi. Böylece yelkenlerimizi açtık ve
üç veya dört lige kadar yelken açtık, çünkü rüzgar zayıftı ve
durgun kaldık. [Sayfa notu: Şubat.] Gece oraya vardığında ters bir rüzgar çıktı ve zorunlu olarak üçüncü kez Cedars Adası'nın aynı sığınağına çekilmek zorunda kaldık. Orada Şubat ayının birinden Kurban Bayramı'na kadar kaldık. Bu arada harcadığımız iki su birikintisini aldık. Bu sekiz gün boyunca iki veya üç kez yelken açmaya çalıştık. Ancak Ada'nın biraz ötesine gittiğimizde rüzgarın o kadar sert ve ters estiğini ve denizin o kadar büyüdüğünü gördük ki, Ada'nın yardımıyla geri dönmek zorunda kaldık. Çoğu zaman oraya tekrar gidemeyeceğimizden çok korkuyorduk. Yolculuğumuza devam edemediğimiz bu süre boyunca, Lent için birkaç balık yakalamak için kendimize zaman ayırdık. 8 Şubat'ta başladığımız
Paskalya Pazarı'ndan itibaren, yola çıktığımız gün,
çok az bir rüzgarla, daha doğrusu sakin bir rüzgarla,
Paskalya Pazarı'na kadar yelken açtık,
o gün sağlam karaya yaklaştık, oradan bu yirmi lig geri çekildik (çünkü bu iki buçuk günde yaklaşık 20 küçük lig yol aldık) ve söz konusu sağlam karanın
belirgin noktasını gördük. Ve Salı günü, Tanrı'nın merhametiyle yolculuğumuza devam etmemize
yardım eden müreffeh bir rüzgarla
bekleyerek sakinleştik.

Paskalya Pazarı gecesi, her şeye rağmen neşelenmek için o kadar büyük
rüzgar ve yağmur vardı ki, gemilerimizde ıslak olmayan hiçbir şey yoktu ve
çok soğuk bir hava vardı. Kül Çarşambası'nda güneş doğarken, bu sağlam araziye doğru uzanan büyük bir koyda, biraz kısa hissettiğimiz bir noktaya doğru yelken açtık: ve burası ateş veya altı ateş gördüğümüz yerdi ve güneş kıyıya o kadar yakındı ki, onu istediğimiz gibi görüp seyredebilirdik, çok hoş olduğunu gördük, çünkü gözlerimizle ayırt edebildiğimiz kadar uzakta, güzel vadiler ve küçük tepeler, orada hiç ağaç yetişmemesine rağmen, bakması çok hoş yeşil çalılıklar vardı. Durum uzunluklarını ve genişliklerini gösteriyordu. Bugün hava biraz rüzgarlıydı, sakin bir şekilde, bizim için hiç de az olmayan bir kederdi: ve rahip Raimund, bulunduğumuz zamana ve duruma göre vaaz vererek, birkaç kül ve kül yığınına seslendi: bu vaazla çok rahatladık. [Sidenote: Santa Cruz'un diğer adıyla Punta de Balenas noktası.]
Öğleden sonra ters rüzgar esti, bu hala tüm yolculuğumuzda düşmanımızdı, en azından Santa Cruz limanının noktasından. Burada, birkaç metrelik suda ilerlemek zorunda kaldık ve
anker'e bindikten sonra ülkeyi görmeye başladık ve ne kadar güzel ve hoş olduğunu görmekten keyif aldık ve denize
açılmadan önce beyaz bir vadi gördüğümüzü tahmin ettik. O sırada o kadar büyük bir fırtına çıktı ki,
rüzgar ve yağmurdan, o kadar korkunç ve tehlikeliydi ki, daha
büyük bir şey ifade edilemezdi: çünkü kıyıya doğru sürüklenmek ve Baş Kılavuz'un denize bir başka büyük anker
atması gerekti, ancak hepsi işe yaramadı, çünkü bu iki anker da gemiyi
tutamadı. Bunun üzerine hepsi Allah'a merhamet için yalvardılar, Allah'ın bu durumu nasıl bertaraf edeceğini görmek için dua ettiler; Büyük iyiliğinden dolayı, bu tehlikedeyken, fırtınayı yatıştırmak için birazcık yardımda bulundu ve büyük bir hızla baş pilot denizcilere palamarı çevirmelerini emretti ve general de tüm askerlere palamarı çevirmelerine yardım etmeleri için yalvardı, ki bunu yapmakta hiç de yavaş değillerdi: ve böylece palamarlarımızı tartmaya başladık ve diğerinden çok daha büyük olan birini tartarken, deniz o kadar dalgalıydı ki palamarı öyle bir şekilde zorladı ki, orada bulunanlar onu kontrol edemedi ve generallerden bir zenciye öyle bir darbe vurdu ki, onu güvertede yere düşürdü ve aynısını başka bir denizciye yaptı ve palamarlardan biri ateş ocağımıza öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki, onu denize fırlattı. Yine de tüm bu sıkıntılara rağmen, çapalarımızı tarttık ve karar kıldık ve denizde büyük fırtınalar olmasına rağmen, gemilerimizle birlikte o kıyıya atılma tehlikesinden kendimizi kurtardığımızı düşündüğümüz fırtınayı hesaba katmadık, özellikle de gece yarısı düştüğünü gördüğümüzde, o saatte hiç kimse Tanrı'nın küçük bir mucizesi dışında kaçamazdı. Perşembe günü boyunca denizde yürüdük ve ilerledik ve Şubat ayının on dördüncü günü olan Cuma sabahına kadar denizin dalgaları güvertemize çarparak devam etti. Sonunda, cumartesi sabahı
gün ağarırken ters rüzgarlara karşı hiçbir çare bulamadık,
General denizde kalmakta çok inatçı olmasına rağmen, çok fırtınalı olmasına rağmen,
en azından geri çekilmek zorunda kalmayalım, ama hiçbir gayret veya çare önceden düşünülmedi: çünkü rüzgarlar
o kadar sert ve ters esiyordu ki, daha da kötü olamazdı ve
deniz daha da yükseldi ve giderek daha fazla kabardı ve öyle bir şekilde ki, hepimizin yok olacağından çok korktuk. Bunun üzerine Pilot, aynı ters rüzgarlar nedeniyle daha önce üç veya dört kez yelken açtığımız Cedars Adası'na geri dönmenin en iyi yol olduğunu düşündü, çünkü bu adayı ana ve babamız olarak aldık, ancak bundan başka hiçbir fayda elde edemedik, yani bu ihtiyaçlar için oraya yelken açmak ve kendimize su ve az miktarda balık sağlamak. Bu nedenle bu Ada'ya vardığımızda; ve onun barınağı altında ilerlerken, ters rüzgarlar her zaman çok güçlü esiyordu ve burada içtiğimiz su ve azımız için odun aldık ve yolculuğumuza devam etmek için rüzgarların daha elverişli olmasını çok istedik. Ve Adanın sığınağının altında yol alsak da, o
rüzgarların büyük öfkesini ve denizin öfkesini hissediyorduk ve gemilerimiz
asla durmadı.

Yirmi Şubat'ın gün doğumunda, Amiral'in halatının çatladığını gördük, bunun üzerine, büyük üzüntümüze rağmen,
bir fersah aşağı inmek zorunda kaldık ve Trinitie gelip bizimle birlikte yol aldı.

Bölüm 15.

Cedars adasında karaya çıkıyorlar ve iki vahşi hayvanı
yakalayıp kendilerini dinlendirip teselli ediyorlar. Garip bir şekilde
Kuzeybatı rüzgarıyla savruluyorlar ve sık sık ayrılmaya çalışırken, birçok felaketten kaçınmak için
tekrar limana dönmek zorunda kalıyorlar.

Şubat ayının yirmi ikisi, Lent'in ikinci Pazar günü olduğundan, General halkının ve kardeşlerinin büyük bir kısmıyla kıyıya çıktı, önlerinde gördükleri bir vadiye değil. Ve karada bir yığın ses duyduk, bazı askerler ve denizciler, bizimkilerle birlikte bazı köpeklerle birlikte söz konusu vadiye girdik ve bazı geyiklerle karşılaştık, bunlardan küçük ama şişman olan bir dişi geyik yakaladık,
tüyleri bir geyiğinkinden çok bir yaban keçisininkine benziyordu ve onun mükemmel bir geyik olmadığını gördük, çünkü süt dolu bir ineğinkine benzeyen dört deliği vardı, bu da çok hoştu. Ve derisini yüzdükten sonra, eti bir geyiğinkinden çok bir keçinin etine benziyordu. Ayrıca, Nueua Espanna'dakilere benzeyen gri bir koni ve bir de heben ormanı kadar siyah bir tane öldürdük. Yukarıdaki barınakta, halatımızı kopardığımız kulübelerde, birçok
çam fıstığı açtık, (benim fikrime göre) Kızılderililer bunları çekirdeklerini yemek için
bir araya toplamışlardı. Söz konusu ayın 23'ünde, balık tutarak eğlencemizi ve eğlencemizi yaşayarak anker'e bindik.
Ve Kuzeybatı rüzgarı esmeye başladı, gece yarısından biraz önce o kadar şiddetliydi ki, harikaydı: öyle ki, Ada'nın barınağının altında olmamıza ve o rüzgardan çok iyi korunmamıza rağmen, yine de o kadar öfkeliydi ve deniz o kadar öfkeli ve fırtınalıydı ki, gemilerimizi çok sarstı ve halatlarımızın kopmasından çok korkuyorduk, ki (doğruyu söylemek gerekirse) buna çok ihtiyacımız vardı: çünkü bu yolculukta aradığımızdan daha uzun zaman harcadık, iki tane kopmuştu ve en iyi ankerlerimizden ikisini kaybetmiştik. Bu şiddetli rüzgar, 24 Salı günü kıyıya çıktığımızda, rahiplerle birlikte, topluca Tanrı'ya yalvararak, yolculuğumuza devam edebilmemiz için bize yardım etmesi ve bize iyi bir hava vermesi için yalvararak, hizmetinin ilerlemesi için bir sonraki Salı gününe kadar devam etti. Ve hala rüzgarlar o kadar yüksek ve şiddetliydi ki, dümenler havada serbest kalmış gibi görünüyordu. Bunun üzerine Pilotlar, rüzgarla sarsılmamaları için tüm direklerin indirilmesini sağladılar, tüm yelkenleri çıkardılar ve aynı şekilde kıç taraftaki kabinlerin de kaldırılmasını sağladılar, böylece rüzgarlar daha fazla serbest geçişe sahip olabilirdi, gemilerin güvenliği için: yine de tüm bunlara rağmen büyük bir sıkıntı içinde olmaktan vazgeçmediler. Mart ayının ikinci Salı günü, gece yarısı veya biraz sonrasında, bu sıkıntılı durumda Adanın altında seyrederken, Kuzeybatı'dan esen bir rüzgar esintisi geldi ve Amiral'in halatının kaymasına neden oldu ve Trinitie halatını kopardı ve Tanrı merhametiyle, Kılavuzların mizana ve mizana yelkenlerini çekmek için gösterdiği titizlikle birlikte, denize açıldılar ve sabaha kadar başka bir ankerle yol aldılar, her iki geminin adamları da tekneleriyle ankeri aramaya gittiler, sonunda onu buldular ve kurtardılar, onu sürüklerken büyük acılar ve titizlik göstermeden değil, çünkü onu aramak için sabaha kadar kimse yoktu ve kurtarmak için çok uğraştılar. Bundan sonra, Tanrı isterse yolculuğumuza devam etmek ve kaybolmuş ve ıssız bir şekilde orada sürekli kalmamak için,
sarmaşıklarımızı ve yelken açmak için gereken her şeyi
hazırladık. Böylece Çarşamba günü akşam yemeğinden iki veya üç saat sonra, Güneydoğu'dan gelen hafif bir rüzgarla yelken açtık, bu bizim rotamız için uygundu ve çok zayıftı; ve Pilotlarımız ve geri kalan herkes, bunun uzun sürmeyeceğinden büyük bir korku içindeydi. Bu nedenle, adanın sonunda kuzey ve kuzeybatıdan ters rüzgarlarla karşılaşacağımızı gözlerimizin önünde görmemize rağmen, yola çıkmaya başladık. Bu gün, gemilerimiz bu Sedir Adası'nın noktasını keşfettiğinde, o ters rüzgarları ve denizin o kadar yüksekten gittiğini fark etmeye başladık ki, bakmak korkunçtu. Ve biz ilerledikçe rüzgarlar daha da arttı, öyle ki
bizi büyük bir sıkıntıya soktular, her zaman ana yelkenimizin kılıflarını ve biblolarımızı ihtiyatla elimizde tutarak ve büyük bir titizlikle tüm yelkenlerin bağlarını çözdük, onları daha iyi korumak için, rüzgar onlara çok
şiddetli bir şekilde
yük
lemesin diye. Tüm bunlara rağmen denizciler
geri dönmenin en iyisi olduğunu ve kesinlikle denize
açılmamamız gerektiğini düşündüler, çünkü aşırı tehlike altındaydık. Bunun üzerine
onların tavsiyesine uyarak, neredeyse ayrıldığımız yere geri döndük, orada da biraz üzüldük, çünkü yolculuğumuzu sürdüremedik ve gemilerimizin mobilyaları için birçok şeye
ihtiyacımız olmaya başladı. 8 Mart Pazartesi günü saat 19:00 civarında General yelken açmayı emretti; Batı'dan küçük bir rüzgar esti,
seyahatimizi takip etmek için en çok ihtiyaç duyduğumuz rüzgardı,
o yerden ayrılmak için duyduğumuz büyük arzudan dolayı hepimiz mutluyduk. Bu nedenle yelken açmaya ve Ada'nın ucuna doğru geçmeye ve rotamızı sağlam karanın kıyısına doğru şekillendirmeye başladık, durumunu görmek için. Ve Ada'yı geçerken,
ve onunla Maine arasındayken, Kuzeybatı ters bir rüzgar
esmeye başladı, derece derece artarak, yelkenlerimizin kemiklerini düşürmek, onları çok alçaktan vurmak zorunda kaldık. Ve bu kötü havayı gören Üçlü, hemen ayrıldığımız yere geri döndü ve Amiral bütün gece denizde, sabaha kadar dolaşıp durdu; ve baş pilot, denizde daha fazla yol almaya devam edersek, tehlike olmadan daha fazla ilerleyemeyeceğimizi düşünerek, yelkenlerimizi tekrar o sığınağa çekmemize karar verdi; perşembe gününe kadar oradaydık. Ve Cuma günü, öğleden sonra, hafif bir rüzgarla tekrar yelken açtık ve Ada'nın burnuna vardığımızda, Kuzeybatı'da tekrar ters rüzgarla karşılaştık: bunun üzerine, Cumartesi sabahı Güney Lazarus günü ve 13 Mart'ta, sert karayla birlikte bütün gece yol aldık, onu gördüğümüzde hepimiz sevindik ve biz askerler, kıyıya çıkmaktan büyük keyif aldık. Bu gece, Kastilya'daki yağmur gibi büyük bir yağmur yağdı ve sabah hepimiz ıslandık ve o sert karanın durumunu görmekten büyük keyif aldık, çünkü yeşildi ve dağlardan oluşan bir çelenkle çevrelenmiş gibi görünen hoş bir vadi ve geniş ovalar keşfetmiştik. Sonunda talihsizliklerden korktuğumuz için, denizin çok yüksek olduğunu görünce, burada kalmaya veya karaya yaklaşmaya cesaret edemedik ve halat ve çapa ihtiyacımız çok olduğu için tekrar denize açılmak zorunda kaldık; ve aynı yerdeyken ve söz konusu ters rüzgarları görünce, Pilotlar başka çaremiz olmadığını, tekrar her zamanki sığınağımıza çekilmemiz gerektiğini düşündüler.
Ve böylece eski yerin biraz yukarısına geri döndük. Pazar günü, tüm şirketin büyük üzüntüsüne rağmen buraya geldik, katlandığımız sıkıntıları ve ilerleyemediğimizi düşünerek; bu, daha dayanılmaz bir
yolculuktu. Bu gün bir ankere yaklaşırken, Kuzeybatı'dan güçlü bir rüzgar fırtınası vardı, bu bizim en büyük ve en büyük düşmanımızdı ve gün kapandığında, daha da büyüdü, böylece gemiler çok fazla sallandı. Ve gece yarısından sonra, gün ağarırken, Trinitie iki halatını kopardı, bu halatlar onun sahip olduğu iki halatı tutuyordu ve kendini böyle çaresiz görünce, gün boyunca denizde dönüp durdu ve bıraktığı bir halatla gelip yakınlarda bir yere gitti. Bugün hepimiz bu kayıp
halatları aramaya gittik ve gösterdiğimiz tüm çabaya rağmen, onlardan sadece birini bulabildik. Tüm gün geceye kadar halatlarda ilerledik, Trinitie tekrar bir halat kopardı, bu halat bazı kayalar tarafından parçalanmıştı: bunun üzerine General, artık halatlarda ilerlememesini, bunun yerine daha önce gördüğü gibi dönüp ilerlemesini emretti, bunu gün boyunca yaptı ve gece biraz daha alçakta olan tatlı suya karşı bir halata geldi ve gidip yanından sertçe geçtik. Palme
Pazar günü, tutkuyu
vnto'da okuyan ve ayin
yaparak babalarla birlikte kıyıya çıktık ve elimizde dallarla alay halinde yürüdük. Ve böylece, o kutsal
Sakramente kavuşmuş olmamızın verdiği teselliyle gemilerimize döndük.

Bölüm 16.

Hava şartlarından etkilenmiş bir şekilde Sedir Adası'na döndük ve gemileriyle birlikte
iyi durumda olduklarında, Santa Agueda veya
Santa Agatha adlı geminin Nueua Espanna'ya dönmesi gerektiği sonucuna vardılar.
Kaliforniya'nın ucunda buldukları çok sayıda balinadan:
Bu denizlerin adaları arasında yetişen bir
yosun tasviriyle.

Burada Paskalya'dan önceki Çarşamba gününe, yani Mart ayının 4 ve 20'sine kadar devam ettik. O gün, gemilerin kötü durumda olması ve daha fazla ilerlemek için gerekli eşyalara ihtiyaç duymaları nedeniyle Yeni İspanya'ya geri dönmemizin en iyisi olacağı ve ayrıca giysilerimizin tükenmiş olduğu konusunda birbirimize danıştık. Ancak General geri dönmeye istekli görünmüyordu, ancak yolculuğuna devam etmek istiyordu. Sonuçta, her iki geminin de ileriye gidemeyeceği, ayrıca gerekli eşyalarını kaybetmiş oldukları ve Santa Agatha'nın çok fazla su aldığı ve ikisinin arasında en kötü donanımlı olanı olduğu için kalafatlanmaya ihtiyacı olduğu için, geri dönüp bu yolculuktaki başarımızı ve ilerlememizi neyin engellediğini, hangi durumda ayakta kaldığımızı ve gerekli eşyalarımızdan nasıl mahrum kaldığımızı Marques'e bildirmesi kararlaştırıldı. Ve Trinitie diğerinden daha hızlı ve daha iyi donanımlı bir gemi olduğundan, olabilecek en iyi şekilde sağlanması ve General'in yolculuğuna istediği kişilerle devam etmesi ve geri kalanların da istedikleri zaman geri dönmeleri gerektiği sonucuna varıldı. Bu nedenle bu karar üzerine bu Ada'nın bir noktasına gittik, çünkü gemiyi taşımak için uygun bir yerdi: ve geri dönmek için Çarşamba, Perşembe ve Cuma'yı öğlene kadar geçirdik ve yine de Paskalya günü öğlene kadar iki katı süre ayıramadık. Burada kıyıya çok yakın bir yere gittik ve bir vadide çok
mükemmel tatlı su bulduk, bunun hiç de azımsanacak bir yanı yoktu ve tüm Paskalya tatillerini burada kalarak, Trinity'nin yedeği için ekiplerimizi yerleştirdik: ve iş iki Kaptan tarafından ele alındıktan sonra, ki bunlar çok yeterli kalasçılardı (biri Baş Pilot Iuan Castiliano ve diğeri Peruccio de Bermes'ti) aynı işi beş günde o kadar iyi bitirdiler ki, harikaydı; çünkü hiç kimse herhangi bir dikişe bir damla suyun nasıl girebileceğini fark edemedi. Daha sonra diğer gemiyi Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar onardılar, bu süre zarfında itiraf etmeyen ve komünyonu almayan herkes shriuen oldu ve itirafçıların talimatıyla, Kızılderililerden aldıkları tüm fok derilerinin tekrar iade edilmesi kararlaştırıldı; ve Generall, Francis Preciado'ya hepsini geri getirmesi için talimat verdi, vicdanına bunu yapması gerektiğini söyledi. Böylece onları bir araya topladılar ve onları geri getirecekleri yere dönene kadar saklanmaları için babaların eline teslim ettiler. [Sidenote: Santa Agueda, Newspaine'e 5 Nisan'da geri dönüyor.] Bundan sonra Pazartesi günü, hiç kimse olmadan Generall Francis Vlloa'nın ve onunla birlikte kalan insanların izini aldık, ayrılırken azımsanmayacak sayıda gözyaşı döktüler ve Santa Agueda'daki kaptanımız olarak, geminin ve diğerlerinin baş pilotu olan Iuan Castiliano'yu seçtik ve aynı gün, yani 5 Nisan'da yelken açtık, teknemizi kıçımıza bağladık, ta ki fok derilerini aldığımız kulübelere varana kadar. [Sidenote: Colima'dan 300 fersah uzaklıktaki Cedars Adası.] Hıristiyanların ülkesinden ve Colima limanından artık yaklaşık üç yüzüncü fersah uzaktaydık, ki bu, uğramaya karar verdiğimiz ilk limandı. Ve Trinitie'den bir fersah yelken açtıktan sonra, kaptan Iuan Castiliano onları üç büyük emirle selamlamalarını emretti ve o da diğer üçüyle karşılık verdi ve daha sonra birbirimize ikişer atışla karşılık verdik.

[Sidenote: Nisan ayının altısı.] Pazartesi ve Salı günü Ada'nın görüş alanında ters rüzgarla öğleye kadar yelken açtık ve öğle vakti, denizde sert bir fırtına oldu, bu da bizi Kızılderililerin evlerine doğru getirdi, oradaki fok derilerini aldık; ve orada bazı
askerler ve denizciler rahip Antony de Melo ile birlikte tekneyle kıyıya
atladılar, derileri yanlarında taşıdılar ve onları
alındıkları söz konusu kulübelere fırlattılar ve böylece gemilerine geri döndüler. [Sidenote: 7 Nisan.] [Sidenote: Cedars Adası'ndan altı günde Santa Cruza veya Kaliforniya noktasına yelken açtılar. ] Bu
gün hava sakinleşti, bunun üzerine, orada uzun süre kalırsak, yiyecek sıkıntısından dolayı hemen sıkıntıya gireceğimizden korkarak, demir atmak zorunda kaldık: ama gerçek yardımcı olan Tanrı, bizim hak ettiğimizden veya hayal ettiğimizden daha iyisini bahşetti; çünkü buraya doğru
yolculuk ederken, onu izleyen Çarşamba günü gece yarısından sonra, saat ondan önce, Güneydoğu'dan denize doğru esen hoş bir
rüzgar vardı; oraya doğru estiğinde, Kuzeybatı'dan gelen rüzgar o kadar iyi ve sabitti ki, altı günde Santa Cruz limanının burnunun ucuna kadar geldi: Tanrı'nın bu büyük lütfu için ona sonsuz şükranlarımızı sunuyoruz. Ve burada kendimize daha önce yaptığımızdan daha fazla yiyecek vermeye başladık, çünkü yiyeceklerimizin tükenmesinden korktuğumuz için çok az yiyorduk. [Sayfa notu: Punta de
Balenas.] Santa Cruz kıyısının bu noktasına altı veya yedi fersah mesafede gelmeden önce, kıyıda birkaç vadi arasında günlük büyük dumanlar gördük. Ve bu limanın noktasını geçtikten sonra, kaptanımız ana okyanusa açılmanın iyi olacağını düşündü: yine de hızlı bir rota izlememize rağmen, bir saatlik aralıkta 2 veya 3 kafatasında yaklaşık 500 balina yanımıza geldi, bunlar o kadar büyüktü ki, harikaydı ve bazıları gemiye o kadar yakındı ki, bir taraftan diğerine yüzdüler, bunun üzerine büyük bir korkuya kapıldık, bir zarar vermelerinden korkuyorduk, ancak geminin iyi ve iyi bir rüzgarı olduğu ve çok yol aldığı için, dokunup okşasalar bile, hiçbir zarar alamadılar. 

[Sayfa notu: Bu yabani otlar hakkında daha fazlasını okuyun. 13.] Bu adalar arasında o kadar çok yosun vardır ki, herhangi bir zamanda
üzerlerinden geçmek zorunda kalırsak, gemilerimizin seyrini engellerler. Suyun altında on dört veya on beş kat derinliğe kadar büyürler, tepeleri suyun üzerinde dört veya beş kata kadar ulaşır. Sarı mum rengindedirler ve sapları orantılı olarak
uzar. Bu yosun, ortaya konduğundan çok daha güzeldir ve maruell değildir, çünkü doğal ressamı ve yaratıcısı en mükemmelidir.

Bu ilişki, Francis Preciado'nun beraberinde getirdiği ilişkiden alınmıştır. [Sayfa notu: Sant Iago de Buena esperanza 19 derece.] Bu gemiden sonra Santa Agueda Generall Vlloa'dan ayrıldı ve 5 Nisan'da geri döndü, söz konusu ayın 18'inde Sant Iago de Buena esperanza limanına vardı ve orada dört veya beş gün kaldıktan sonra Acapulco'ya doğru yola çıktı: ancak bu yılın 17 Mayıs'ına kadar, ondan hiçbir haber veya haber duymadım. [Sayfa notu: Cabo del Enganno 30 derece ve bir buçukta.] Ayrıca, Santa Agueda'nın Nueua Espanna'ya hareket etmesinden sonra, General Francis
Vlloa, Trinitie adlı gemiyle keşif gezisine devam etti ve Kuzey enleminin otuz derece ve bir buçukta duran Cabo del Enganno adlı bir noktaya gelene kadar karayı kıyıdan geçti ve sonra rüzgarların çok ters olduğunu gördüğü ve erzakının yetersiz kaldığı için Newspaine'e geri döndü. İspanyol Kaptan ve Pilot Francisco de Gualle'nin, Yeni İspanya'nın Valisi için, Yeni İspanya'daki Acapulco limanından Lucones veya Filipin Adaları'na, Manilla limanına ve oradan Çin'deki Makao limanına ve Makao'dan tekrar Acapulco'ya yaptığı ve Rabbimiz'in 1584 yılında tamamladığı bir yolculuğun gerçek ve mükemmel tanımı.

Bölüm 1.

Efendimiz 1582 yılının Mart ayının onuncu günü, Yeni İspanya topraklarında bulunan Acapulco Körfezi'nden yola çıktık ve rotamızı Lucones Adaları'na veya Filipinler'in Batı Güneybatısına doğru yönelttik, bu şekilde yirmi beş fersah boyunca ilerledik, ta ki on altı derecenin altına gelene kadar, böylece kıyıya yakın seyrederek sakinliği önleyebildik. Oradan itibaren 30 lig boyunca Batı'ya doğru rotamızı tuttuk ve oradayken Batı'ya,
Batı'ya ve Güney'e doğru 1800 lig boyunca koştuk,
De los Ladrones denilen Adaların güney kısımlarında bulunan en uzak Ada olan Isla del Enganno'ya, yani
Rouers Adaları'na veya Islas de las Velas'a, 13. derece 1/2 enlemde
Septentrionall ve 164. derece boylamda Orientall'e, sabit
Meridionall çizgisi üzerinde, Tercera Adası'nın hemen yanında uzanmaktadır. Oradan 280. lig boyunca Batıya doğru ilerledik, ta ki El capo de Espirito Santo denilen noktaya gelene kadar. Yani, Kutsal Ruh'un noktası, Filipinler, Lucones veya Manillas olarak adlandırılanların ilki olan Tandaya Adası'nda, ortasında birkaç kükürt madeni bulunan birkaç tepesi olan bir ülke. Yukarıda belirtilen noktadan, Batıya doğru on sekiz lig boyunca, o Ada ile Lucon Adası arasında uzanan
kanalın girişine kadar yelken açtık. Bu nokta veya giriş
12. derecenin biraz altındadır. Kanalın girişinden El capo del Spirito Santo noktasına kadar uzanan tüm kıyı
pek güzel değildir. Sayde noktasından sekiz lig ötede, Baya de Lobos adı verilen, Woolues Körfezi olan, ağzında küçük bir ada bulunan, kayıtsız büyüklükte bir arazi uzanır: ve kanalın içinde, sayde adasının sonundan yaklaşık yarım lig ötede bir ada veya uçurum bulunur ve kanalın ortasındaki noktadan geçtiğinizde, kahverengi kumlu, su ve yirmi kulaç derinliğinde bir yere ulaşırsınız: orada Batıya doğru akan o kadar büyük bir dere bulduk ki, su sanki kummuş gibi bir köpük oluşturuyordu, bu da bizi korkutuyordu, ancak kurşunumuzu
attığımızda, su ve yirmi kulaç derinliğinde bir yer bulduk.

Yukarıda bahsi geçen kanalın Kuzey girişinden, Kuzey ve Doğu'dan yaklaşık on lig, Catanduanes Adası, Lucon arazisinden yaklaşık bir lig uzaklıkta, en uzak noktada Doğu'ya doğru uzanır ve aynı kanal girişinden Batı ve Güneybatı'ya doğru, oradan yaklaşık altı lig uzaklıkta, Batı-Güneybatı ve Doğu-Kuzeydoğu'ya uzanan Capuli Adası uzanır, beş lig uzunluğunda ve dört lig genişliğindedir: ve yanından geçerken, kuzeye doğru on iki derece ve 3/4'ten az ve biraz yüksek bir arazi uzanır. Yukarıda adı geçen Capuli Adası'ndan dört lig kuzeybatıya doğru, Lucones Adası'ndaki Bollon Adası'nın üç adası uzanır, kuzeye ve güneye doğru yaklaşık dört lig uzanır, sağlam araziden yarım lig uzaktadır,
en güneydeki on üç derecenin altında uzanır;
Bu kanalda yirmi kulaç derinliğinde, beyaz kumlu ve Güneydoğuya doğru akan büyük bir dere vardır: Kanalın ortasından geçtik.
Bu kanaldan kaba Güneybatı'mızı ve Güneybatı'mızı ve Batı'yı, yirmi liglik bir alan boyunca tuttuk, ta ki Doğu ve Batı'ya on üç lig ulaşan
Tycao Adası'nın Batı ucuna gelene kadar.
Bu nokta veya kanca 12. derece ve 3/4'ün altında uzanır. Bu Ada ile Ada Capuli arasında ortada Faranias adı verilen üç Ada vardır ve biz tüm Adalar'ın Kuzey tarafında aynı rotada, 22 kulaç beyaz kumlu derinlikte aktık.

Yukarıda adı geçen Ada Tycao'nun Batı noktasından Buryas noktasına kadar, yaklaşık bir lig veya bir buçuk lig uzunluğunda, Doğu ve Batı'dır: Güney ve Güney ve Batı'dan yaklaşık üç lig rotamızı tutarak o kanala girdik, ta ki kanaldan çıkana kadar, on altı kulaç derinlikte, kanalda yarı beyaz ve kırmızımsı kum ve ağzında, ortası 12.
derece ve 2/3'ün altında uzanıyordu. ve orada akarsular Kuzeye doğru akıyordu.

[Dipnot: Masbate Adası. ] Buryas Adası Kuzeybatı ve Güneydoğuya doğru uzanır ve alçak bir arazidir, kuzeybatı noktası Lucon kıyılarından yaklaşık
üç lig uzaklıktadır, ancak aralarından herhangi bir gemiyle geçemezsiniz, ancak ülkenin küçük kıyıları ve karayollarıyla geçebilirsiniz. Bu sığ kanal on iki derecenin altındadır: ve daha önce söylediğim gibi, Tycao ve Buryas Adaları arasındaki yukarıda belirtilen kanal boyunca ilerlerken, Masbate Adasından yaklaşık iki lig güneye doğru ilerledik, bu ada Doğu ve Batı 8. lig uzunluğundadır, genişliği 4. ligdir ve ortasında 12. derece ve 1/4. altındadır ve biraz yüksek bir arazidir.

Tycao ve Buryas arasındaki sayd kanalından, on üç lig boyunca Batı-Kuzeybatı yönünde rotamızı tuttuk, Güney tarafında Ada Masbate'yi ve Kuzey tarafında Ada Buryas'ı bıraktık: on üç ligin sonunda, on iki derece ve 2/3'ün altında, şapka biçiminde olan Banton adlı bir Ada'ya geldik. Yukarıda belirtilen on üç lig ve sekiz lig daha söyledikten sonra, Güney tarafında, Kuzeybatı, Kuzeybatı ve Kuzey, Güneydoğu ve Güneydoğu ve Güney yönünde uzanan, sekiz liglik bir alan boyunca yüksek ve kıvrımlı bir arazi olan Rebuiam adlı Ada'yı terk ettik, bunun Kuzey noktası on iki derece ve 2/3'ün altında yatıyor. ve orada 35 kulaç derinlikte, beyaz kumlu bir yer buluyorsunuz. Yukarıda adı geçen Banton Adası'ndan Güney'e doğru dokuz lig, üç ada başlar ve devam eder, bunlardan biri Bantonsilla olarak adlandırılır, şeker somunu biçiminde küçük bir adadır: ikincisi Crymara, biraz daha uzundur, Doğu ve Batı'ya yaklaşık iki lig ulaşır: üçüncüsü Itaa veya Keçi Adası, belirli yuvalara sahiptir. Yukarıda adı geçen tüm bu adalardan her türlü gemiyle geçebilirsiniz, bunların en önde geleni on iki derece ve 1/4'ün altında Güney'e uzanır. Bantonsilla Adası'ndan veya küçük Banton'dan, dört liglik bir alan boyunca Kuzeybatı'ya, Vereies adı verilen adalar ile Marinduque Adası arasındaki kanala, Vereies'in Güney tarafında on iki derece ve 3/4'ün altında uzanmasına kadar yolumuzu tuttuk. (iki Frigata benzeyen iki küçük ada) ve Kuzey tarafında on iki derece ve 1/4'ün altında bulunan Marinduque Adası. Batı-kuzeybatı ve Doğu-güneydoğu yönünde uzanan, uzunluğu 12, genişliği ise 7 lig olan büyük bir ada. Kuzey tarafında, Lucon Adası ile birlikte uzun ve küçük bir kanal oluşturur, biraz eğridir, tamamen sığlıklar ve kumlarla doludur, bu yüzden hiçbir gemi geçemez. Aynı Ada'nın en batı noktası on üç derece ve 1/4'ün altında bulunur. Doğu tarafında kükürt madeni veya ateşli bir tepenin şeklini alan yüksek bir arazidir ve batı tarafında arazi, bir somun ekmek gibi yuvarlak olan
ucunda aşağıya doğru uzanır: Vereies ile arasındaki kanalda, küçük siyah kumlu 18 kulaç derinlik vardır.

Vereies ve Marinduque'nin yukarıda belirtilen kanalından, rotamızı Batı-kuzeybatı yönünde on iki fersah boyunca Mindora arazisine, Dumaryn adı verilen ve tam on üç derece altında uzanan noktaya kadar tuttuk: Güney tarafındaki kanaldan beş fersah ilerledikten sonra, on iki derece ve 3/4 derece altında uzanan Isla de maestro del Campo adı verilen bir ada bıraktık. küçük ve düz bir
İlan: Bu rotada 45 kulaç derinliğinde beyaz kumumuz vardı.

Marinduque Adası'nın bu noktasında veya sonunda Myndoro Adası başlar, Doğu ve Batı'da beş ve yirmi fersah uzunluğundadır ve genişliği on iki fersahtır, bunların en uzak noktası Güney'de on üç derecenin altında, Kuzey'de on üç derece ve 2/3'ün altında ve Batı'da on üç derecenin altında uzanır. Bu Ada, Lucon Adası ile birlikte beş fersah genişliğinde ve on veya on iki kulaç derinliğinde, farklı renklerde çamurlu zeminli, beyaz kumlu bir kanal oluşturur. Marinduque'den beş lig ileride, Anagacu kasabasının nehri uzanır, o kadar sığdır ki hiçbir gemi giremez. Oradan iki lig daha ileride Bacco adı verilen adalar uzanır, bunlar bir üçgende uzanan üç adadır, bunlardan ikisi karadan yaklaşık üç yüz arşın uzaklıktadır ve bunlar ile kara arasında küçük gemilerle geçebilirsiniz:
Ve adadan diğer adaya yaklaşık iki yüz arşındır,
burası tamamen sığ ve kumludur, böylece gemilerin adadan yaklaşık 150 arşın dışarıya geçebileceği yerde, güney tarafında her iki adadan da ayrılırsınız, üçüncü ada ile Rio del Bacco adı verilen nehir arasında, kanalın ortasından adalara doğru biraz daha fazla uzanır, bu da diğerinden yaklaşık bir lig uzaklıktadır; Kanal on kulaç derinliktedir, zemini çamur ve deniz kabuklarıyla kaplıdır: Bacco'nun
nehri o kadar sığdır ki, hiçbir gemi giremez. Aynı rotada iki lig ilerideki bu adadan, kurşunumuzu attığımız ve bir adamın
karaya yakın bir yerden geçebileceğini gördüğümüz
El Capo de Rescaseo adlı noktadan geçersiniz ve orada büyük
güçlü akarsular bulursunuz: ve aynı rotada yarım lig ileride, üç yüz tünellik gemiler için iyi bir limana sahip olan Mindoro kasabası bulunur. Aynı limandan üç lig kuzeye doğru, Doğu'dan Batı'ya uzanan, engebeli bir arazi olan
Cafaa adlı ada bulunur.

Myndora'nın güney kasabasından, Tulen adı verilen kumulların kıyısına gelene kadar sekiz lig batı-kuzeybatı rotamızı tuttuk; bu kumul veya kıyı, kıyıdan yarım lig denize kadar uzanır: ondan yaklaşık yüz kübit uzaklaşmalısınız; orada sekiz kulaç su, çamurlu ve sert zemin bulursunuz: o kumulların yanından kuzeye, kuzeye ve batıya doğru iki liglik bir mesafe boyunca ilerleyerek Rio de Anasebo adı verilen nehre varırsınız: De los Limbones adı verilen kıyının geri kalanı, Manilla adı verilen koyun girişine kadar (dört ligdir) aynı rotayı izler. Limbonlar (bu şekilde adlandırılan Adalar) bir çift Organ gibi yüksektir, küçük gemiler için iyi açıklıklara sahiptir, Limbonlar boyunca uzanır: ve Güney tarafında iki lig ötesinde, Fortan Adaları ve dört Ada daha vardır, ancak çok
alçak olan Lubao'nun üç Adası 13. derece ve 1/3'ün altında yer alır. Limbonlar Manilla Körfezi'nin ağzında veya girişinde 14. derece ve 1/4'ün altında yer alır.

Oradan, Batı tarafında uzanan, sığ olan ve Los Baixos del Rio de Cannas, Reedes Nehri'nin sığlıkları olarak adlandırılan karayı takip ederek, altı liglik mesafe boyunca Kuzeybatı'ya doğru koştuk: bu Körfez boyunca aynı rotada,
on ila dört kulaç derinlik vardır.

Cabite'nin ucu veya kancası yanında olduğumuzdan, ondan sadece yüz adım uzakta kaldık, güneybatıya, güney güneybatıya ve güneye doğru ilerledik, ta ki körfezin tüm ağzını veya girişini keşfedene kadar, karadan yaklaşık iki yüz kübit uzaklıkta dört kulaç ötede olabilirdik ve sonra Manilla kasabası kuzeye doğru iki ligdi. [49]

[49] Filipin Adaları, yaklaşık 1400 adadan oluşan bir takımadadır, İspanya'ya bağlı bir bölgedir, 4 derece 40 dakika ile 20 derece 40 dakika arasında uzanır ve 116 derece 40 dakika ile 126 derece 30 dakika doğu boylamında yer alır ve batıda Çin Denizi ve doğuda Pasifik Okyanusu bulunur. Şu anda
çok eksik biliniyorlar, ancak toplam 114.000 mil karelik bir alana ve yaklaşık 10.000.000 kişilik bir nüfusa sahip oldukları tahmin ediliyor. Grubu oluşturan yüzlerce büyük ve küçük adanın ana adaları şunlardır: Luzon, Mindanao, Palawan, Mindoro, Panay, Negros, Zebu,
Leyte ve Samar.

Filipinler, 1521'de Fernando Magalhaens tarafından, adını aldığı II. Philip döneminde keşfedildi; ve 1564'te İspanyollar adalardan birine yerleştiler ve 1571'de Manila'yı kurdular. Bu önemli grubun mülkiyetini neredeyse kan dökmeden elde ettiler ve nüfusun büyük kısmını oluşturan Malaylar arasında Roma Katolik dininin yaygınlaşmasıyla bunu korudular. İspanyollar, İngilizlerin Manila'yı tuttuğu ve İspanyolların serbest bırakılması için 1.000.000 £ fidye ödediği 1762-1764 yılları hariç, adayı o zamandan beri ellerinde tuttular.

Bölüm 2.

Yukarıda adı geçen Francisco Gualle'nin Manilla'nın hauen'inden veya roade'sinden Çin'deki Makao hauen'ine kadar olan rotası ve yolculuğu, yerlerin tüm rotaları ve durumları ile birlikte.

Manilla Körfezi'nde bulunan Cabite açıklarından yelken açarak, on sekiz liglik bir mesafe boyunca Batıya doğru, El Cabo de Samballes adı verilen noktaya kadar rotamızı tuttuk: ve sekiz lig yol kat ettiğimizde, Güney tarafında Maribillas Adaları'nı terk ettik ve onlardan yaklaşık bir lig yelken açtık: yukarıda belirtilen Samballes noktası, Lucon kıyısının sonunda, Batı tarafında, alçak bir arazi olan on dört derece ve 2/3'ün altında uzanıyordu.

Yukarıda belirtilen noktadan, Kuzeye ve Kuzeye ve Batıya doğru, beş ve yirmi liglik bir mesafe boyunca (Lucon kıyılarından bir lig yukarıda) Cabo de Bullinao adı verilen noktaya kadar ilerledik: tüm bu kıyı ve Cape, Cape'in on altı derece ve 2/3'ün altında uzandığı yüksek ve engebeli bir arazidir. Bu Cape de Bellinao'dan rotamızı Kuzeye, Kuzeye ve Doğuya doğru 45. fersah boyunca El Cabo de Bojador denilen noktaya kadar tuttuk,
burası 19. derecenin altında uzanan Lucon Adası'ndan
en kuzeye doğru en uzak karadır.

Cape de Bullinao karayı geçince büyük bir koy veya
dal oluşturur ve bu koydan kıyı kuzeye doğru Bojador noktasına kadar uzanır,
burası denize kadar uzanan uçurumlar ve kayalarla
dolu bir karadır ve koy veya noktanın karası yüksek ve engebeli bir zemindir.

Bojador noktasından, Batı-kuzeybatı yönünde yüz yirmi fersah rotamızı tuttuk, ta ki A Ilha Branca denilen Ada'ya gelene kadar,
veya beyaz Ada, kıyının başlangıcında ve nehir Kantonu'nun körfezinde, iki ve yirmi derece altında, dört ve yirmi kulaç kahverengi çamurlu zemine sahip.

Ilha Branca Adası'ndan, yukarıda belirtilen Batı-kuzeybatı rotasını, on altı fersah boyunca, Kanton nehrinin ağzında bulunan Makao Adası'na kadar tuttuk ve nehrin iki ağzı veya girişi var ve yaklaşık üç fersah büyük küçük bir Ada.

Bölüm. 3.

Yukarıda adı geçen Francisco Gualle'nin Makao'dan Yeni İspanya'ya doğru seyri, aynı yerin konumu ve uzantıları, aynı yolculukla ilgili diğer önemli ve unutulmaz şeyler.

Seferlerimizi hazırladığımızda ve Makao'daki arkadaşlarımızın
ellerini aldığımızda, Temmuz ayının yirmi dörtünde yelken açtık, rotamızı Güneydoğu, Güneydoğu ve Doğu yönünde tuttuk, Ay'ın batışındaydık: çünkü Ay yükseldiğinde, adalar arasındaki rotayı tutmak
zordu, çünkü o zamanlar su ve akarsular Kuzeybatı'ya doğru çok
güçlü akardı; gece boyunca yumuşak çamurlu zeminde sekiz veya on kulaç derinliğinde birçok dar kanaldan geçtik,
ta ki Ilha Branca Adası'na varana kadar, ancak onu göremedik, ancak yükseklikten onu geçtiğimizi biliyorduk.

Bunun ötesinde, yüz elli fersah Doğu-Güneydoğuya doğru koştuk,
Os Baixos dos Pescadores adlı kumların üzerine ve Doğu tarafındaki
Lequeos Adaları'nın başlangıcına, ki bu Adalar
As Ilhas fermosas olarak adlandırılır,[50] yani, Güzel Adalar. Bunu
Chinchon'lu Santy adlı bir Chinar'dan anladım ve
bir ve yirmi derece ve 3/4'ün altında yattıklarını söyledi. Orada otuz
kulaç derinlik var: ve onları görmemiş olsak da, suyun yüksekliği ve derinliğinden
onları geçtiğimizi biliyorduk.

[50] Formosa. As Ilhas fermosas veya güzel adaları geçtikten sonra, iki yüz altmış lig boyunca Doğu'ya, Doğu'ya ve Kuzey'e doğru yolumuzu tuttuk, ta ki Lequeos Adaları'nın uzunluğunu geçene kadar,[51] onlardan yaklaşık elli lig uzaktaydık: söz konusu Chinar bana, Lequeos denilen adaların çok olduğunu ve çok sayıda ve çok iyi evlerinin olduğunu ve insanlarının ve sakinlerinin yüzlerinin ve vücutlarının Lucon veya Filipin Adaları'ndaki Bysayas'lar gibi boyandığını ve Bysayas gibi giyindiklerini ve ayrıca altın madenleri olduğunu söyledi: Ayrıca, sık sık küçük gemilerle ve gemilerle, geyik ve domuz derileriyle ve tahıllar veya çok küçük parçalar halinde altınla Çin kıyılarını onlarla birlikte taşımak için geldiklerini söyledi ve bunun çok doğru olduğunu söyledi, dokuz kez küçük adalarda bulunmuş ve aynı malları Çin'e getirmişti: bunun doğru olduğuna inandım, çünkü daha sonra bunu Makao'da ve Çin kıyılarında sordum ve onun söylediğinin doğru olduğunu gördüm. Bu adaların en
uzak veya en uç noktası Kuzeye ve Doğuya doğru uzanarak, yirmi dokuz derecenin altında yer alır.

[51] Lu-Tchu (_Çin_) veya Liu-Khiu (_Japon_) Adaları, Japonya'ya ait 52 Adadan oluşan bir zincirdir ve Güneybatı'da Formoza'ya kadar uzanır.

Bu adaları geçtikten sonra, Iapon adalarına gelirsiniz, bunlardan ilki Batı ve Güneyde uzanan Firando adasıdır, Portekizliler burada ticaret yaparlar: toplam uzunlukları yüz otuz fersahtır ve en doğudaki iki otuz derecenin altındadır: söz konusu yüz otuz fersahı geçene kadar hala Doğu'ya, Doğu'ya ve Kuzey'e doğru koştuk. Yukarıda adı geçen Chinar hakkında sahip olduğum tüm bu bilgiler, ayrıca orada kükürt madenleri veya ateşli tepeler göreceğimi, bunların ötesinde yedi lig olduğunu,[52] ve otuz lig daha ileride, bana söylediği gibi, aynı şekilde bulduğum dört adanın yan yana uzandığını göreceğimi söyledi:
[Kenar Notu: Iapon'un Doğusundaki Diğer Adalar.] Ve Iapon'da olduğunu, orada çok küçük boylu, başlarında büyük bir keten bezi rulosu olan, küçük parçalar halinde altın ve biraz beyaz pamuk Kangası (Chinar'ın pamuk keteni dediği parçalar) ve ayrıca Iapon'un doğusundaki diğer adalardan geldiğini söylediği İspanyol Atun veya Tunney gibi tuzlu balıklar getiren bazı adamlar gördüğünü söyledi: ve bana gösterdiği işaret ve işaretlere göre,
o adaların nerede olması gerektiğini tahmin etti ve onları söylediği yerden çok uzakta bulmadı. Aynı şekilde, Iapon'un tüm adalarının iyi evlere ve kanallara sahip olduğunu, Pirinç, Mısır, Balık ve etle dolu bir ülke olduğunu ve ticaret yapmak için kayıtsız ve makul insanlar olduğunu ve orada çok daha fazla silüete sahip olduklarını söyledi.

[52] Bu muhtemelen Tokyo'dan görülebilen Fusyiama'ya atıfta bulunuyor, 80 mil uzaklıkta. Son püskürmesi 1707'de gerçekleşti.

Böylece Doğu'ya, Doğu'ya ve Kuzey'e doğru Iapon'dan yaklaşık üç yüz lig boyunca akarak, çok çukur bir su bulduk, akıntı Kuzey ve Kuzeybatı'dan akıyordu, dolu ve çok geniş bir Deniz, geçtiğimiz yolda hiçbir engel veya sorun yoktu: ve ne kadar rüzgar
esse de, Deniz aynı çukur su ve akıntıyla, yedi yüz lig geçene kadar aynı şekilde devam etti. [Sayfa notu:
Amerika kıyılarından 900. lig uzaklıkta, 37 derece ve
bir buçuk.] Yeni İspanya kıyılarından ve topraklarından yaklaşık iki yüz lig uzakta, söz konusu Çukur Deniz ve akarsu kaybolmaya başladı: bu yüzden
kesinlikle düşünüyorum ve inanıyorum ki, orada Yeni İspanya'nın sağlam toprakları ile Asya ve Tartaria ülkeleri arasında bir kanal veya düz geçit bulacaksınız. Aynı şekilde, yukarıda belirtilen yedi yüz fersahtan bu yana, İspanyollar tarafından Atuns veya Tunnies olarak adlandırılan çok sayıda balina balığı ve diğer balıklar bulduk, bunların birçoğu İspanya'daki Cebelitarık kıyılarında bulunur, ayrıca Albacoras ve Bonitos, hepsi de genellikle kanallarda, boğazlarda ve akan sularda tutulan ve ürediklerinde tohumlarını
yaymak için orada bulunan balıklardır: bu da beni daha da kesin bir şekilde, orada geçilecek bir kanal veya boğaz olduğuna inandırıyor.

[Dipnot: Francis Vlloa'nın 16. bölümünü okuyun.] Yeni İspanya kıyılarında aynı rotada, yedi ve otuz derece ve 1/2'nin altında. çok yüksek ve güzel bir araziden geçtik, çok sayıda ağaç vardı, tamamen karsızdı ve araziden dört fersah uzakta, orada çok sayıda kök, ağaç, saz ve incir gibi diğer araziler buluyordunuz, Iapon bölgesinde bol miktarda bulduk ve bunları yiyorlardı: ve bulduklarımızdan bazılarını etle ıslattım ve ıslanınca Coleworts gibi yiyorlardı: orada da büyük miktarda Seales bulduk: bu sayede Acapulco kıyılarına kadar birçok nehir, koy ve hauen olduğu varsayılabilir ve kesinlikle inanılabilir.

Oradan güneydoğuya, güneydoğuya ve güneye, güneydoğuya ve doğuya doğru, rüzgarı bulduğumuz gibi, El Cabo de Sant Lucas denilen noktaya kadar, Kaliforniya topraklarının başlangıcı olan, kuzeybatı tarafında, yirmi iki derecenin altında uzanan, Cape Mendocino'dan beş yüz lig uzaklıkta.

[Sayfa notu: Kıyı boyunca beş yüz lig boyunca birçok ada vardır: ve bunlar küçük olsa da, şüphesiz içlerinde bazı iyi araziler vardır, tıpkı bu arazilerin bulunduğu sağlam arazide, şimdi yeni öğrendiğiniz gibi, otuz derece ve 3/4'ün altında uzanan Sant Augustine Adası gibi. ve Isla de Cedros denilen ada, ancak yirmi sekiz derece ve 1/4'ün altında. ve Saint Martyn'in altında, yirmi üç derece ve 1/2'nin altında uzanan Ada. Bence tüm bu kıyı ve
ülke, yerleşim yeridir ve çok iyi bir ülke gibi görünüyor: çünkü orada geceleri ateş, gündüzleri ise duman görüyorduk, ki bu da yerleşim yeri olduğunun en kesin göstergesidir.

Saint Lucas'ın kıyıdan veya burnundan, Kaliforniya'nın güneydoğu tarafına, 80.
librelik bir mesafe boyunca, El cabo de las corrientes denilen noktaya, yani 19. derece ve 2/3'ün altında uzanan akarsuların burnuna kadar, Doğu-Güneydoğu yönünde ilerledik. Ve bu rotayı takip ederek, kuzeye doğru yaklaşık bir lig boyunca, aynı rotayı takip eden Las tres Marias (yani, Üç Marie) adında üç Ada gördük. Diğer Adalardan yaklaşık dört lig ötede, yaklaşık iki veya üç lige ulaşan başka Adalar vardır: Yukarıda belirtilen Kaliforniya'nın ağzından veya körfezinden bu kadar uzakta, söz konusu seksen liglik alan boyunca, Batıya doğru akan büyük akarsular vardır.

Cape de las Corrientes noktasından, Güneydoğu'ya ve
bazen Güneydoğu'ya ve Doğu'ya doğru, Acapulco kıyısına kadar yüz otuz liglik bir alan boyunca koştuk. Bu yüz otuz liglik şekilde, yolda yirmi lig olduğumuzdan, Natiuidad kıyısına, yani Meryem Ana'nın doğumuna ulaştık: ve diğer sekiz lig daha ötede, Saint Iago veya Saint Iames kıyısına; ve altı lig daha ötede, La Playa de Colima adı verilen deniz kıyısına, yani Colima Kıyısına ulaştık. Kaliforniya'dan Acapulco kıyılarına kadar olan tüm bu kıyı şeridi, İspanyollarla barış ve ticaret yapan, yeni İspanya'nın diğer yerlerindeki insanlarla aynı durumda ve niteliklerde olan insanlarla
meşguldür.

Bu son yolculuğun yazarının sonucu.

Tüm bu açıklama ve seyir, Rabbimiz'in 1584 yılında yaptığım ve
sonlandırdığım yolculuğumda kendimi gördüm, kanıtladım ve iyi not aldım. Büyük Çin'den Kanton'un güney ve güneyinden, daha geniş olarak sizin şerefinize sunacağım, enlem ve boylamlarıyla birlikte, Tanrı bana zaman ve izin verdiği sürece, size uzun ve mutlu günler göndermesini rica ediyorum.

Ve aynı şey, İspanyolcadan, Portekiz Hint Adaları Valisine gönderilen orijinal kopyadan, Iohn Huyghen Van Linschoten tarafından kelimesi kelimesine İspanyolcadan Hollandacaya çevrilmiştir.

Kaptan Fernando Alarchon'un, Yeni İspanya Valisi, Colima'da tarihlenen, saygıdeğer Lord Don Antonio de Mendoca'nın emriyle yaptığı seyir ve keşiflerin ilişkisi, Yeni İspanya'nın güneyi.

Bölüm. 1.

Fernando Alarchon bir fırtınaya maruz kaldıktan sonra, filosuyla
Saint Iago'nun kıyısına ve oradan da
Aguaiaual'ın kıyısına doğru ilerledi: bir körfezi keşfetmeye çalışırken büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı ve
aynı koydan çıkarken kıyıda büyük bir akıntıyla
bir nehir keşfetti, aynı yere girdi ve kıyı boyunca
ilerlerken silahlarıyla birlikte çok sayıda Kızılderili gördü: işaretlerle
onlarla birlikte bir trafiği olduğunu ve büyük bir tehlikeden korktuğunu
gemilerine geri döndü.

1540 yılının 9 Mayıs Pazar günü. İki gemiyle yelken açtım, biri Amiral olan Saint Peter ve diğeri Saint Catherine idi ve iyi umutlu Saint Iago limanına gitmek için yola koyulduk: ama oraya varmadan önce korkunç bir fırtına oldu, Saint Catherine adlı gemide olanlar, ihtiyaçtan daha fazla korktukları için, gemiye dokuz parça Mühimmat, iki çapa ve bir halat ve gittiğimiz girişim için geminin kendisi kadar gerekli olan birçok başka şey attılar. Saint Iago limanına vardığımızda aldığım kaybımı onardım, kendimi gerekli olan şeylerle övündüm ve gelişimi bekleyen insanları gemiye aldım ve rotamı Aguaiauall limanına doğru çevirdim. Ve oraya vardığımda General Francis Vazquez de Coronado'nun tüm halkıyla birlikte ayrıldığını anladım:
Bunun üzerine orduya erzak taşıyan Saint Gabriel adlı gemiye bindim
ve onu Lordluklarınızın emrini yerine getirmek için yanımda götürdüm.
Daha sonra kıyı boyunca aynı yerden ayrılmadan yolumu takip ettim,
Bunun için bana bilgi verebilecek herhangi bir işaret veya herhangi bir Kızılderili bulabilir miyim diye bakmak için: ve kıyıya bu kadar yakın yelken açarken
başka çok iyi gemiler keşfettim, çünkü Kaptan Francis de Vllua Marquesse de Valle için Generaldi, gemileri ne gördü ne de buldu. [Sayfa notu: Bu sığlıklar Bermejo Körfezi'nin veya Kaliforniya Körfezi'nin dibidir.] Ve yukarıda adı geçen filonun geri döndüğü düzlüklere ve sığlıklara geldiğimizde, bana ve diğerlerine göre, önümüzde sağlam bir kara parçası olduğu ve o sığlıkların o kadar tehlikeli ve korkutucu olduğu, sandallarımızla aralarına girebileceğimiz düşünülmesi gereken bir şey olduğu göründü: ve Pilotlar ve şirketin geri kalanı Kaptan Vlua'nın yaptığını yapıp geri dönmüş olurlardı. Fakat Lordluğunuz bana o körfezin sırrını getirmemi emrettiği için, gemileri kaybettiğimi bilmeme rağmen, başını görmek için hiçbir şey için durmamaya karar verdim: ve bu nedenle Nicolas Zamorano Pilote maior ve Dominico del Castello'ya, her ikisinin de birer sandal alıp, kurşunlarını ellerine alıp, sığlıkların arasından geçip, gemilerin girebileceği kanalı bulup bulamayacaklarına bakmalarını emrettim: gemilerin daha yüksekten (büyük bir zorluk ve tehlikeyle de olsa) yelken açabileceği düşünülüyordu ve bu şekilde, ben ve o, onların tuttuğu yolu takip etmeye başladık ve kısa bir süre sonra, üç gemimizle birlikte, bizimkileri kumların üzerinde bulduk, öyle ki, biri diğerine yardım edemiyordu, tekneler de yardım edemiyordu, çünkü akıntı çok büyük
birinin diğerine ulaşması imkansızdı: bunun üzerine biz
öyle büyük bir tedirginlik içindeydik ki Amiral'in güvertesi
çoğu zaman suyun altında kalıyordu ve eğer büyük bir deniz dalgası gelip gemimizi doğrultup, bir süre nefes almak için
yolunu açmasaydı, orada boğulurduk: ve aynı şekilde diğer iki gemi
kendilerini çok büyük bir tehlikenin içinde buldular, ancak daha küçük oldukları ve daha az su çektikleri için tehlikeleri bizimki kadar büyük değildi: Şimdi Tanrı selin geri dönmesi üzerine gemilerin yüzerek
gelmesini istedi ve böylece ilerledik. Ve şirket geri dönecek olsa da, tüm bunlara rağmen ilerlemeye ve deneme yolculuğumuzu sürdürmeye karar verdim: ve çok ağır adımlarla ilerledik,
kanali bulmak için
kıçlarımızı bir o yana, bir bu yana çevirerek. [Sayfa notu: Kaliforniya Körfezi'nin dibi.] Ve Tanrı'ya şükür ki bu türden sonra Körfezin en dibine geldik: orada çok büyük bir nehir bulduk, öyle büyük bir öfkeyle akıyordu ki, ona karşı yelken açmakta zorluk çekiyorduk.[53] Bu türde elimden geldiğince bu nehrin karşısına gitmeye karar verdim ve iki tekneyle, üçüncüsünü gemilerle ve yirmi adamla birlikte, bunlardan birinde bu filonun haznedarı Roderigo Maldonado ve denetçisi Gaspar de Castilleia ile birlikteydim ve birkaç küçük topla nehrin karşısına yelken açmaya başladım ve tüm birliğime, Kızılderililer bulmamıza rağmen, benim atadığım kişi dışında hiçbirinin kıpırdamaması veya herhangi bir işaret vermemesi talimatını verdim. [Sayfa notu: 26 Ağustos'ta Buena Guia'nın riuer'ine gidiyorlar.] Aynı gün, yani Ağustos'un altı ve yirminci perşembe günü, tekneleri halserlerle çekerek yolculuğumuzu takiben yaklaşık 6 lig yol aldık; ve ertesi gün, yani cuma günü, gün ağarırken, böylece yolumuza devam ederken, suya yakın bazı kulübelere doğru giden bazı Kızılderililer gördüm. Onları gördükleri anda, on veya on iki kişi öfkeyle ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırarak bağırdı. Diğer arkadaşları da koşarak geldiler ve sayıları 50'ye ulaştı. Kulübelerinden aceleyle eşyalarını çıkardılar ve bazı çalıların altına koydular. Birçoğu yaklaştığımızda bile o tarafa doğru koşarak geldiler. Geri dönmemiz için büyük işaretler yaptılar. Biri bu taraftan koşarken diğeri o taraftan koşarken büyük tehditler savurdular. Ben
onları böyle bir öfke içinde görünce, Kızılderililerin korkudan kurtulmaları için
kayıklarımızı kıyıdan nehrin ortasına doğru fırlattım ve
ben de bir ankere bindim ve halkımı olabildiğince iyi bir düzene soktum,
onlara hiçbir adamın konuşmamasını, hiçbir işaret veya harekette bulunmamasını,
yerinden kıpırdamamasını, Kızılderililerin yaptığı hiçbir şeyden dolayı alınmamasını,
savaş belirtisi göstermemesini emrettim: ve bu sayede Kızılderililer her adımlarını nehrin kıyısına yakın bir yere kadar getirdiler ve
ben de nehrin en derin olduğu yere doğru yavaş yavaş ilerledim. Bu dar alanda yaklaşık iki yüz elli Kızılderili, yay ve oklarla ve New Spayne'dekilere benzer şekilde savaş benzeri bazı sancaklarla bir araya toplanmıştı: ve kıyıya doğru ilerlediğimi fark ederek, yay ve oklarını üzerlerine koyarak ve sancaklarını açarak büyük haykırışlarla yanıma geldiler. Ve yanımda taşıdığım tercümanla birlikte kayığımın gövdesine gittim, ona onlarla konuşmasını emrettim ve o konuştuğunda, ne onu anladılar ne de o onları, ama onu kendi tarzlarında gördükleri için, kendileri durdular: ve bunu görünce kıyıya yaklaştım ve onlar büyük çığlıklarla beni nehrin kıyısından uzak tutmaya geldiler, daha fazla gelmemem için işaretler yaptılar, su ile kara arasına kazıklar çaktılar: ve ben ne kadar oyalanırsam, o kadar çok insan bir araya gelmeye devam etti. Ben bunları düşündüğümde onlara barış işaretleri yapmaya başladım ve kılıcımı ve hedefimi alıp onları kayığa attım ve ayaklarımı üzerlerine koydum, onlara bu ve diğer işaretlerle onlarla savaşmak istemediğimi ve onların da aynısını yapmalarını istediğimi gösterdim: [Dipnot: Bilinmeyen Sauages'ları yatıştırmak için izlenen çok iyi bir yol.] Ayrıca bir bayrak alıp yere attım; ve benimle birlikte olan
şirketimi de aynı şekilde oturmaya ve yanımda taşıdığım
malları alıp, onlara bazılarını vermeleri için çağırdım: yine de
bunların hepsine rağmen hiçbiri onlardan herhangi birini almaya kalkmadı, aksine
bir araya toplandılar ve kendi aralarında büyük bir mırıldanma
ya başladılar: ve aniden aralarından biri elinde bir değnekle çıktı
içinde bazı mermiler vardı ve onları bana vermek için
suya girdi ve ben onları aldım ve ona yanıma gelmesi için işaretler yaptım, bunu yaptıktan sonra onu kucakladım ve ona karşılık olarak bazı
boncuklar ve başka şeyler verdim ve o da onlarla birlikte arkadaşlarının yanına döndü, onlara bakmaya ve birlikte müzakere etmeye başladı ve bir süre sonra birçoğu bana doğru geldi, onlara
sancaklarını indirmeleri için işaretler yaptım ve silahlarını bırakmak için:
ki bunu aralıksız yaptılar, sonra onları tamamen bırakmaları ve yanlarından ayrılmaları için işaretler yaptım, ki bunu da yaptılar: ve oraya yeni gelen Kızılderililerin onları bırakmalarını ve geri kalanlarla birlikte bırakmalarını sağladım. Bundan sonra onları yanıma çağırdım ve gelen herkese küçük bir şey verdim, onları nazikçe ve bu sırada etrafımda toplanan o kadar çok insan vardı ki, aralarında daha fazla güvende kalamayacağımı düşündüm,
ve onlara kendilerini geri çekmeleri ve
bir ova ile nehir arasında bulunan bir tepenin yamacında durmaları ve bana bir seferde ondan fazla baskı yapmamaları için işaretler yaptım. Ve hemen aralarından en yaşlı olanı yüksek sesle onları çağırdı, bunu yapmalarını istedi: ve onlardan on veya on iki kişi benim olduğum yere geldi: bunun üzerine kendimi biraz güvende görünce, onları daha da korkutmak için karaya çıkmaya karar verdim: ve daha fazla güvende olmak için, yere oturmaları için onlara işaretler yaptım, bunu yaptılar: ama arkadaşlarımdan on veya on ikisinin arkamdan kıyıya geldiğini gördüklerinde, öfkelenmeye başladılar ve onlara arkadaş olacağımızı ve korkmamaları gerektiğini işaretler yaptım ve bunun üzerine sakinleştiler ve daha önce yaptıkları gibi oturdular ve yanlarına gittim ve onları kucakladım, onlara bazı önemsiz şeyler verdim, tercümanımın onlarla konuşmasını emrettim, çünkü konuşma tarzlarını ve bana attıkları çığlıkları anlamak istiyordum. Ve ne tür yiyecekleri olduğunu öğrenebilmem için, onlara memnuniyetle yiyeceğimize dair bir işaret verdim ve bana birkaç Mısır keki ve bir somun Mısır ekmeği getirdiler ve bana bir tüfek atılmasını istediklerine dair işaretler yaptılar, onu ateşlettim ve aralarından hiç korkmayan, aksine geri kalanlara bağıran iki veya üç yaşlı adam dışında hepsi çok korktular, çünkü korkmuşlardı: ve bu yaşlı adamlardan birinin konuşmasıyla yerden kalkmaya ve silahlarına sarılmaya başladılar: onu yatıştırmaya çalıştığımda, ona farklı renklerde ipek bir kuşak verdim ve büyük bir öfkeyle alt dudağını acımasızca ısırdı ve dirseğiyle göğsüme bir yumruk attı ve döndü büyük bir öfkeyle şirketine konuşmak için. Sonra
onların bayraklarını kaldırdıklarını gördüm, kendimi yavaşça teknelerime geri döndürmeye karar verdim ve küçük bir rüzgar esintisiyle
çok büyük olan akıntıyı kesebilmek için
söyledim, ancak
şirketim daha fazla ilerlemekten pek memnun değildi. Arada bir Kızılderililer
nehir kıyısı boyunca beni takip ederek
karaya çıkmam gerektiğini ve bana yiyecek vereceklerini işaret ettiler, bazıları
parmaklarını emdi ve diğerleri de
birkaç Mısır kekiyle suya girip teknemde bana yiyecek verdiler.

[53] Rio Colorado.

Bölüm 2.

Kızılderililerin giyim kuşamı, zırhları ve yapıları hakkında. İşaretlere göre
trafik, erzak ve nezaket sahibi olduğu birçok başka kişiyle ilişkisi.

[Sayfa notu: İyi tahmin.] Bu şekilde iki lig öteye gittik ve bir tepenin yamacına vardım, orada yeni yapılmış bir çardak vardı,
orada bana işaretler yaptılar, oraya gitmem gerektiğini haykırdılar,
bana elleriyle gösterdiler ve
yiyebileceğim et olduğunu söylediler. Ama oraya gitmek istemedim, çünkü yerin bir pusuya uygun olduğunu gördüm, ancak yolculuğuma devam ettim, bir süre sonra oradan yaklaşık bin silahlı adam yayları ve oklarıyla çıktı ve
ondan sonra birçok kadın ve çocuk kendilerini gösterdi, onlara doğru gitmedim, ancak Güneş neredeyse battığı için, nehrin ortasından at sürdüm. Bu Kızılderililer çeşitli şekillerde süslenmiş olarak geldiler,
bazıları yüzlerini tamamen örten bir resimle geldi, bazılarının
yüzleri yarı örtülüydü, ama hepsi de
kolteyle ve her biri
kendisine en çok yakışan şekildeydi. Diğerleri önlerinde yüz şeklinde aynı renkte vizörler taşıyorlardı.
Başlarında bir miğfer gibi iki karış genişliğinde bir Geyik derisi parçası
ve üzerinde bazı tüylerle birlikte belirli küçük sopalar taşıyorlardı.
Silahları sert ağaçtan yapılmış yaylar ve oklardı ve
ateşte sertleştirilmiş iki veya üç çeşit ağaçtan topuz. Bu güçlü bir halktı, iyi giyimliydi ve hiçbir kabalıkları yoktu. Burun deliklerinde bazı sarkıtların asılı olduğu delikler vardı: ve diğerleri deniz kabukları takıyordu ve
kulakları deliklerle doluydu, bunlara kemikler ve deniz kabukları asıyorlardı. Hepsinin hem büyükleri hem de küçükleri bellerine çeşitli renklerden yapılmış bir kuşak takarlar ve ortada tüy gibi arkadan sarkan yuvarlak bir tüy demeti vardır. Aynı şekilde kollarının kaslarına da sık sık sardıkları ve bir el kadar geniş olan düz bir ip takarlar. Kollarına tutturulmuş geyik kemiklerinden bazı parçalar takarlar ve bunlarla terlerini
çıkarırlar ve diğer tarafta da bastonlardan yapılmış küçük pipolar takarlar. [Dipnot: Pipo ve tütün torbaları.] Ayrıca sol kollarına bağlanmış bir el genişliğinde bazı küçük uzun torbalar taşırlar ve bunlar da onları başları için birer siper yerine kullanır, belirli bir bitkinin tozuyla doludur ve bunlardan belirli bir içecek yaparlar. Vücutları kolzalarla çizilmiş, saçları önden kesilmiş ve arkadan bellerine kadar sarkmış. Kadınlar çıplak dolaşıyor ve arkalarında büyük bir tüy çelengi takıyor ve önlerinde boyalı ve yapıştırılmış saçları var ve saçları erkekler gibi. Bu Kızılderililer arasında kadın kıyafetleri giymiş üç veya dört erkek vardı. Ertesi gün cumartesi çok erken olduğu için nehire doğru yola koyuldum, kıyıya her bir bot için iki adam yerleştirdim ve onları iple çektim ve Sunne'nin dördüncüsünü kırmak üzereyken nehrin her iki yakasından Kızılderililerin silahlarıyla ama bayrakları olmadan güçlü bir çığlık
duyduk. Onların gelişine katılmanın iyi olacağını düşündüm, ayrıca ne alacaklarını görmek ve tercümanımızın onları nasıl anlayabileceğini denemek istedim. Karşı karşıya geldiklerinde, yayları ve oklarıyla her iki taraftan dereye atladılar ve konuştuklarında, tercümanımız onları anlamadı: bunun üzerine, diğerlerinin yaptığı gibi, silahlarını bırakmaları için onlara bir işaret vermeye başladım. Bazıları istediğimi yaptı, bazıları yapmadı ve yapanların yanıma gelip, hepimizin taşıması gereken bazı şeyler vermelerini istedim, diğerleri de bunu fark ettiğinde, onlar da kendi paylarına düşeni alabilecekleri için, silahlarını bıraktılar. Kendimi güvende sanarak onlarla birlikte kıyıya atladım ve ortalarında durdum. Onlarla savaşmak için gelmediğimi anlayıp, o kabuklardan ve boncuklardan birkaçını vermeye başladılar. Bazıları bana iyi işlenmiş deriler, diğerleri ise Mısır ve bir rulo da aynı şekilde şımarıkça öğütülmüş mısır getirdi. Böylece hiçbiri bana bir şey getirmeyen bir şeyle gelmedi. Bana bir şey vermeden önce, benden biraz uzaklaşarak, "Aman Tanrım" diye bağırmaya başladılar ve vücutlarıyla ve silahlarıyla bir işaret yaptılar. Daha sonra bana getirdiklerini vermek için yaklaştılar. Ve şimdi güneş batmaya başladığında kıyıdan ayrıldım ve nehrin ortasında at sırtında ilerledim. Ertesi sabah, gün doğmadan önce, nehrin her iki yakasında daha büyük çığlıklar duyduk ve daha fazla Kızılderili, yüzmek için nehre atladılar ve bana Mısır dolu bazı kabaklar ve daha önce bahsettiğim o
balıkları getirmeye geldiler. [Sayfa notu: Dikkat çekici bir politika.] Onlara Buğday, Fasulye ve diğer tohumları gösterdim, bu türlerden herhangi birine sahip olup olmadıklarını görmek için: ama onlar bana bunlar hakkında hiçbir bilgileri olmadığını gösterdiler ve hepsine
şaşırdılar ve işaretlerle en çok değer verdikleri ve saygı duydukları şeyin Güneş olduğunu anladım: ve onlara Güneş'ten geldiğimi belirttim. Bunun üzerine bana iltifat ettiler ve sonra tepeden tırnağa beni görmeye başladılar ve bana daha önce yaptıklarından daha fazla iltifat ettiler; ve onlardan yiyecek istediğimde,
bana o kadar bol miktarda getirdiler ki,
tekneleri çağırmak ve
yemekleri koymak zorunda kaldım ve o zamandan sonra bana getirdikleri tüm
şeylerin bir kısmını Güneş'e doğru fırlattılar ve sonra bana diğer kısmını vermek için bana doğru döndüler:
ve böylece hem kayıkları nehirden çekmekte hem de bana yiyecek vermekte her zaman daha iyi güvence altına alındım ve saygı gördüm: ve
bana o kadar büyük bir sevgi gösterdiler ki,
kaldığımda silahlarıyla evlerine kadar
taşıyacaklardı: ve hiçbir şekilde emrimi
ihlal etmeyeceklerdi: ve benim güvencem için,
görüş alanımda hiçbir silah taşımamalarını istedim: ve bunu yaparken o kadar dikkatliydiler ki, eğer birileri onlarla
yeni gelmişse, aniden gidip onu karşılayıp
onun silahlarını
yerine koymasını sağlayacaklardı. benden uzak: ve onlara bunu yapmaktan büyük zevk aldığımı gösterdim: [Sidenote: İnsan sürüsü.]
ve onların şeflerinden bazılarına bazı küçük peçeteler ve
diğer önemsiz şeyler verdim; çünkü eğer onlardan özellikle herhangi birine biraz şey verseydim, New Spayne'deki tüm küçük eşyalar
yeterli olmazdı. Bazen (bana gösterdikleri büyük sevgi ve iyi niyet öyleydi ki) eğer herhangi bir Kızılderili silahlarıyla
tesadüfen oraya gelirse ve herhangi biri onları geride bırakması için uyarılırsa, ihmalkarlık nedeniyle veya ilk uyarıda onları anlamadığı için onları
yerleştirmemişse, ona doğru koşarlar ve onları ondan zorla alırlar ve benim önümde parçalara ayırırlardı. Daha sonra ipi öyle bir sevgiyle ve birbirleriyle
çarpışarak aldılar ki, bunu yapmaları için onlara yalvarmamıza gerek kalmadı. Bu nedenle, eğer bu yardıma sahip olmasaydık, nehrin akıntısı aşırı büyüktü ve ipi çeken adamlarımız bu işle pek aşina değildi, nehrin akıntıya karşı bu kadar güçlü olmasını sağlamamız imkansız olurdu. Onların beni her şeyde anladıklarını ve benim de onları anladığımı fark ettiğimde, iyi bir giriş yapmak ve isteğimi elde etmek için iyi bir sonuç bulmak için bir şekilde denemeyi düşündüm: Ve bazı küçük çubuklardan ve kağıttan bazı haçlar yaptırdım ve diğerlerinin yanı sıra, herhangi bir şey verdiğimde bunları onlara en değerli şeyler olarak verdim ve onları öptüm, onlara onlara saygı duymaları ve onlara çok değer vermeleri ve bunları boyunlarında taşımaları için işaretler verdim: onlara bu işaretin cennetten olduğunu anlamalarını sağladım ve onları alıp öptüler, onları yukarı kaldırdılar ve bunu yaptıklarında bundan büyük keyif almış gibi göründüler ve bazen onları kayığıma aldım, onlara büyük bir iyi niyet gösterdim ve bazen de yanımda taşıdığım o önemsiz şeylerden verdim. Ve sonunda mesele öyle bir noktaya geldi ki, haç yapmak için yeterli kağıdım ve yapıştırıcım yoktu. O gün bu konuda çok iyi eşlik edildim, ta ki gece yaklaştığında dereye açılmak istedim ve derenin ortasında ata bindim ve onlar bana ayrılmam için izin istemek için geldiler, ertesi gün beni ziyaret etmek için yiyecekle geri döneceklerini söylediler ve böylece yavaş yavaş ayrıldılar, böylece ateşleri söndüren elli kişiden fazla kalmadılar ve orada bütün gece seslenerek kaldılar ve gün tamamen dağılmadan önce suya atlayıp yüzerek ipi istediler ve biz de iyi niyetle ipi onlara verdik, Tanrı'ya dereye gitmemiz için verdiği iyi tedbir için şükrettik: çünkü Kızılderililer o kadar çoktu ki, bizden çok daha fazla olmamıza rağmen, geçişimize izin vermeye kalksalardı, bunu yapabilirlerdi.

Bölüm 3.

Tercümanın dilini anlayan Kızılderililerden biri,
İspanyolların aslına birçok soru sorar,
onlara, Kaptanlarının Sunne'nin çocuğu olduğunu ve
Sunne tarafından kendilerine gönderildiğini ve onu kralları olarak kabul edeceklerini söyler. Bu Kızılderiliyi teknelerine alırlar ve ondan o ülke hakkında birçok bilgi alırlar.

[Sayfa notu: Akıllıca bir tanrı. ] Bu şekilde salı gecesine kadar yelken açtık, her zamanki gibi, tercümanımın halkla konuşmasını sağlayarak, belki de onlardan herhangi biri onu anlayabilir mi diye baktık, birinin ona cevap verdiğini fark ettim, bunun üzerine tekneleri beklettim ve onu çağırdım, o da anladı, tercümanıma başka hiçbir şey söylememesini ve ona sadece benim söylediklerimden başka bir şey cevaplamamasını emrettim: ve ben hareketsiz dururken o Kızılderilinin halka büyük bir öfkeyle konuşmaya başladığını gördüm: bunun üzerine hepsi bir araya gelmeye başladı ve tercümanım, tekneye gelen kişinin onlara hangi millet olduğumuzu, nereden geldiğimizi ve sudan, dünyadan veya gökyüzünden nereye geldiğimizi bilmek istediğini söylediğini anladı: Ve bu konuşmada sonsuz sayıda insanlar bir araya geldi, beni konuşurken görmek için
maruellediler: ve bu Kızılderili, tercümanımın anlamadığı başka bir dilde onlarla konuşmak için bu yana ve o yana döndü.
Bana ne olduğumuzu sorduğunda, Hıristiyan olduğumuzu ve onları görmek için
uzaktan geldiğimizi söyledim: ve beni kimin gönderdiği sorusuna, beni Sunne'nin gönderdiğini, ilk başta olduğu gibi işaretlerle ona işaret ettiğimi söyledim, çünkü beni yalan söylememelilerdi. O, bana tekrar Sunne'nin beni nasıl gönderdiğini sormaya başladı, çünkü o gökyüzünde
yükseklerde uçuyordu ve hiç durmadı ve bu uzun yıllar
ne kendisi ne de yaşlıları bizim gibi, hakkında hiçbir bilgileri olmayan
birini görmemişlerdi ve Sunne o saate kadar
başka hiçbir şey
göndermemişti. Ona, Güneş'in gökyüzünde yolunu tuttuğunun ve hiç durmadığının doğru olduğunu, ancak yine de sabahleyin alçalırken ve yükselirken ikametgahının olduğu yere neredeyse hiç gelmediğini ve onu her zaman bir yerden çıkarken gördüklerini ve beni geldiği topraklarda ve ülkede, diğer gruplara gönderdiği diğer birçok kişi gibi ziyaret etmeye ve aynı nehirleri ve yakınlarda yaşayan insanları görmeye gönderdiğini, onlarla konuşmamı, onlarla dostluk içinde olmamı ve onlara sahip olmadıkları şeyleri vermemi ve birbirlerine karşı savaşmamaları konusunda onları uyarmamı söyledim. Bunun üzerine, kendisine Sunne'nin, aralarında uzun süredir devam eden ve birçok kişinin öldürüldüğü savaşları yatıştırmak için beni daha erken göndermemesinin nedenini söylememi söyledi. Ona, bunun nedeninin, o zamanlar henüz çocuk olmam olduğunu söyledim. Sonra, tercümana, onu savaşta zorla mı aldığımızı yoksa kendi isteğiyle mi geldiğini sordu. O da, kendi isteğiyle geldiğini ve arkadaşlığımızdan çok memnun olduğunu söyledi. O, neden sadece onu anlayan birini getirmediğimizi ve neden diğer tüm insanları anlamadığımızı sormak için geri döndü, çünkü biz Sunne'nin çocuklarıydık: o da, Sunne'nin onu doğurduğunu ve onu, beni ve diğerlerini anlaması için ona bir dil verdiğini söyledi: Sunne'nin orada yaşadıklarını çok iyi bildiğini, ancak başka birçok işi olduğu ve henüz genç olduğum için beni daha erken göndermediğini söyledi. Ve aniden bana dönerek şöyle dedi: Sen buraya bizim Rabbimiz olmak için mi geldin ve sana hizmet etmemiz mi gerekiyor? Evet desem onu ​​memnun etmeyeceğimi varsayarak, onlara Rabbim olmamamı, aksine kardeşleri olmamı ve onlara sahip olduğum şeyleri vermemi söyledi. Bana, Sunne'nin
başkalarını doğurduğu gibi beni de doğurup doğurmadığını ve onun akrabası mı yoksa
oğlu mu olduğumu sordu: Ona onun oğlu olduğumu söyledim. Bana
benimle birlikte olan diğerlerinin de Sunne'nin çocukları olup olmadığını sormaya devam etti,
Hayır, ama hepsinin benimle birlikte bir ülkede,
benim getirildiğim yerde doğduğunu söyledim. Sonra yüksek sesle haykırdı ve dedi ki,
Sen bu kadar iyilik yapıyorsun ve savaşmak zorunda değilsin ve
Sunne'nin çocuğusun, hepimiz seni Rabbimiz olarak kabul edeceğiz,
ve her zaman sana hizmet edeceğiz, bu yüzden senden rica ediyoruz ki buradan ayrılmayacaksın veya ayrılmayacaksın: ve aniden insanlara döndü ve
onlara, benim Sunne'nin çocuğu olduğumu ve bu yüzden hepsinin beni Rableri olarak seçmeleri gerektiğini söylemeye başladı. Bunu duyan Kızılderililer, ölçüsüz bir şekilde şaşırdılar ve beni görmek için daha da fazla gelmediler. O Kızılderili bana başka sorular da sordu, bunları sıkıcılıktan dolayı tekrarlamıyorum: ve bu şekilde günü geçirdik ve gecenin yaklaştığını görünce, bu adamı teknemize bindirmek için elimden gelen her yolu denedim: ve o da bizimle gitmeyi reddetti, tercüman ona nehrin diğer tarafına geçireceğimizi söyledi ve bu şartla teknemize bindi ve orada ona çok değer verdim ve ona elimden gelen en iyi eğlenceyi verdim, onu her zaman güvende tuttum ve şüphelerden uzak olduğunu söylediğimde, ona o ülke hakkında biraz soru sormanın iyi olacağını düşündüm. Ve ona sorduğum ilk şeylerden biri de, daha önce böyle adamlar görüp görmediği veya onlar hakkında herhangi bir haber duyup duymadığıydı. [Sayfa notu:
Sakallı ve beyaz adamların yenileri.] Bana hayır dedi, çünkü bir ara eski adamlardan, o ülkeden çok uzakta, v gibi sakallı başka beyaz adamlar olduğunu ve başka hiçbir şey bilmediğini duymuştu. Ayrıca ona Ceuola adında bir yer bilip bilmediğini ve Totonteac adında bir Riuer bilip bilmediğini sordum ve bana hayır dedi. Bunun üzerine bana Francis Vazquez veya onun topluluğu hakkında hiçbir bilgi veremeyeceğini fark ederek, ona o ülke ve yaşam tarzları hakkında başka şeyler sormaya karar verdim: ve ona, tek bir Tanrı'nın, gök ve yerin yaratıcısı olduğuna inanıp inanmadıklarını, yoksa başka bir Puta tapıp tapmadıklarını sormaya başladım. [Sayfa notu: Sunne Tanrı olarak tapınıyordu.] Ve bana hayır dedi: ama her şeyden önce Sunne'ye değer verdiklerini ve saygı duyduklarını, çünkü onları ısıttığını ve ekinlerinin büyümesini sağladığını ve yedikleri her şeyden birazını ona attıklarını söyledi. Sonra ona bir Lorde'ları olup olmadığını sordum ve hayır dedi: ama büyük bir Lorde olduğunu iyi bildiklerini, ama hangi yolda yaşadığını iyi bilmediklerini söyledi. Ve ona cennette olduğunu ve İsa Mesih olarak adlandırıldığını söyledim ve onunla ilahiyatta daha fazla ilerlemedim. Ona herhangi bir savaşları olup olmadığını ve hangi sebepten dolayı olduğunu sordum. O, savaştıklarını ve bunun çok büyük ve aşırı derecede küçük durumlarda olduğunu söyledi: çünkü savaşmak için bir nedenleri olmadığında, bir araya toplandılar ve bazıları, hadi
böyle bir yerde savaşmaya gidelim dediler ve sonra hepsi silahlarıyla
ilerlediler. Onlara orduya kimin komuta ettiğini sordum:
en yaşlı ve en yiğit olanı olduğunu ve daha fazla ilerlemeyeceklerini söylediklerinde aniden savaştan çekildiklerini söyledi. Ona, savaşta öldürdükleri adamlara ne yaptıklarını söylemesini
dua ettim: Bana bazılarının kalplerini çıkarıp yediklerini ve bazılarını da yaktıklarını söyledi; ve ekledi ki, eğer benim gelmem olmasaydı, şimdi savaşta olacaklardı: ve ben onlara savaşmamalarını ve silahlanmayı bırakmalarını emrettiğim için, bu nedenle onlara silahlanmalarını emretmediğim sürece, başkalarına karşı savaşmaya başlamayacaklardı ve kendi aralarında, ben onlara geldiğimi gördükleri için savaşma niyetlerini ortaya koyduklarını ve barış içinde yaşamayı istediklerini söylediler. [Sayfa notu: Dağın arkasında bazı savaşçı insanlar. ] O, dağın arkasında yaşayan ve onlara karşı büyük bir savaş
açan ve birçoğunu öldüren bazı insanlardan şikayet etti: Ona, bundan sonra
korkmalarına gerek kalmayacağını, çünkü onlara sessiz olmalarını emrettiğimi ve emrime uymazlarsa onları cezalandırıp öldüreceğimi söyledim. Biz çok azken, onlar çok fazla olduğu için onları nasıl öldürebileceğimi sordu. Ve artık geç olduğu ve bu sırada benimle daha fazla kalmaktan yorulduğunu gördüğüm için, onu kayığımdan çıkardım ve bunun üzerine onu çok memnun bir şekilde gönderdim.

Bölüm 4.

Naguachato ve o Kızılderililerin diğer şefleri hakkında büyük miktarda yiyecek alıyorlar, ülkelerinde bir haç yerleştiriyorlar ve onlara buna tapınmayı öğretiyorlar. Birçok insan hakkında, farklı dilleri, evlilik gelenekleri, zina cezası, ölüler hakkındaki görüşleri ve tabi oldukları hastalıklar hakkında haberleri var.

Ertesi gün sabahın erken saatlerinde aralarındaki Naguachato adındaki şef geldi ve bana verecek çok miktarda yiyeceği olduğu için karaya çıkmamı istedi. Kendimi güvende gördüğüm için hiç şüphe duymadan yaptım; ve ihtiyar bir adam, o Mısır'ın ruloları ve bazı küçük kabaklarla geldi ve yüksek sesle beni çağırdı
ve vücudu ve kollarıyla birçok jest yaptı, yanıma geldi ve
beni o insanlara döndürdü ve kendisi de onlara dönerek onlara dedi ki, Sagueyca, ve bütün insanlar büyük bir sesle cevap verdi, Hu, ve o, Güneş'e orada bulunan her şeyden biraz sundu ve aynı şekilde bana biraz daha (sonradan bana geri kalan her şeyi vermesine rağmen) ve yanımda olan herkese aynısını yaptı: ve tercümanımı çağırarak, onun aracılığıyla onlara teşekkür ettim, onlara teknelerimin küçük olması nedeniyle onlara karşılık olarak verecek çok şey getirmediğimi, ancak başka bir zaman tekrar gelip onları getireceğimi ve eğer benimle birlikte gelirlerse Nehir ağzında bulunan gemilerime
kayıklarımı, onlara birçok şey
verirdim. Bunu yapacaklarını söylediler, yüzlerinde çok
sevinçliydiler. Burada tercümanımın yardımıyla onlara haç işaretinin ne anlama geldiğini öğretmeye çalıştım ve bana bir tahta parçası getirmelerini istedim, ondan büyük bir haç yaptırdım ve
yanımda olan herkese haç yapıldığında ona tapmalarını ve Tanrı'dan, bu kadar büyük bir halkın kutsal Katolik inancını bilmesi için lütfunu
vermesini rica etmelerini emrettim: ve bunu yaptıktan sonra tercümanım aracılığıyla onlara o işareti bıraktığımı söyledim,
onları kardeşlerim olarak aldığımın ve geri dönene kadar onu dikkatlice benim için saklamalarını ve her sabah güneş doğarken önünde diz çökmelerini söyledim. Ve onu tutarsızca aldılar ve yere değmesine izin vermeden, onu evlerinin ortasına, herkesin görebileceği yere
taşıdılar; ve ben onlara her zaman ona tapmalarını istedim çünkü onları kötülükten koruyacaktı. Bana toprağa ne kadar
derin
gömmeleri gerektiğini sordular ve ben onlara gösterdim. [Dipnot: Bu insanlar
Hristiyan inancını öğrenmeye çok
meyillidirler.] Çok sayıda insan onu takip etti ve geride kalanlar bana ellerini nasıl
koyacaklarını ve ona nasıl diz çöküp tapınacaklarını sordular; ve onu öğrenmek için büyük bir arzu duyuyor gibi görünüyorlardı. [Sayfa notu:
Riuer'in raflarla dolu iki yeri var.] Bunu yaptıktan sonra, ülkenin o baş adamını alıp onunla birlikte teknelerimize doğru yürüdüm,
Riuer'in yanındaki adamı takip ettim ve kıyının her iki tarafındaki tüm topluluk
bana büyük bir iyi niyetle eşlik etti ve teknelerimizi çekmemde ve sık sık üzerlerinde hissettiğimiz kumları temizlememde bana yardımcı oldular: çünkü
birçok yerde riuer'in o kadar sığ olduğunu gördük ki, teknelerimiz için suyumuz yoktu. Böylece yolumuza devam ederken, arkamda bıraktığım Kızılderililerden bazıları, haça tapınmada ellerini nasıl uzatmaları gerektiğini iyice öğretmem için bana dua etmek üzere yanıma geldiler: diğerleri bana şu veya bu şekilde iyi yerleşmiş olup olmadıklarını gösterdiler, böylece sessiz kalmama izin vermediler. Nehrin diğer tarafında, bana getirdikleri yiyecekleri almam için çok sık beni çağıran daha büyük bir insan topluluğu yoktu. Ve birinin diğerini kıskandığını fark ettiğimden, onları memnuniyetsiz bırakmak istemediğimden, öyle yaptım. Ve burada, öncekine benzer törenler ve hizmetlerle önüme başka bir yaşlı adam geldi: ve diğerinden öğrendiğim gibi ondan da bir şeyler öğrenmeye çalıştım. Bu adam, diğer insanlara da şöyle dedi, Bu bizim efendimiz. Şimdi atalarımızın ne kadar
uzun zaman önce dünyada sakallı ve beyaz insanlar olduğunu söylediklerini ve bizlerin onları küçümseyerek güldüklerini görüyorsunuz. Yaşlı olan ben ve buradaki diğerleri, daha önce hiç böyle insanlar görmedik. Ve eğer bana
inanmıyorsanız, bu vadide bulunan bu insanlara bakın: onlara yiyecek verin, çünkü onlar yiyeceklerinden veriyorlar: bu kadar iyi isteyen ve savaşmayı yasaklayan ve her şeyi kucaklayan bu efendiye gönüllü olarak hizmet edin: ve bizim gibi ağızları, elleri ve gözleri var ve bizim gibi konuşuyorlar. Bunlara da alttakilere yaptığım gibi bir başka haç koydum ve onlara aynı sözleri söyledim: onlar da bunları daha iyi bir istekle dinlediler ve söylediklerimi öğrenmek için daha büyük bir gayret gösterdiler. [Sidenote: Başka bir
ulus.] Daha sonra nehrin ilerisine doğru ilerlerken, tercümanımın hiç anlamadığı başka bir halkla karşılaştım: bu yüzden onlara
diğerlerine öğrettiğim haça tapınma törenlerinin aynısını işaretlerle gösterdim. Ve benimle birlikte götürdüğüm o baş yaşlı adam, nehrin ilerisinde tercümanımı anlayacak insanlar bulacağımı söyledi: ve artık geç kaldığım için, o adamlardan bazıları bana yiyecek vermek için beni çağırdı ve diğerlerinin yaptığı gibi, bana zevk göstermek için dans edip oynayarak her şeyi yaptılar. [Sayfa notu: Bu nehir boyunca yaşayan 23.
dilli insanlar.] Bu nehrin kıyılarında hangi insanların
yaşadığını bilmek istedim: ve bu adamın
anladığına göre,
23 dil konuşuluyordu ve bunlar nehrin sınırındaydı,
çok uzakta olmayan başkaları da vardı ve bunların dışında, nehrin üzerinde bilmediği başka 23.
diller de vardı. Ona her
halkın bir kasabada birlikte mi yaşadığını sordum: ve bana,
Hayır, ama tarlalara dağılmış birçok evleri olduğunu ve her
halkın kendi Ülkesinin düzenli ve seçkin olduğunu ve her yerleşim yerinde çok sayıda insan olduğunu söyledi. [Sayfa notu: Gomara'nın yazdığı gibi Acuco güçlü bir dağdadır.] Bana bir dağda bulunan bir kasabayı gösterdi ve orada kötü koşullarda yaşayan insanların büyük bir kısmının olduğunu, sürekli olarak onlarla savaştığını söyledi: bir yöneticisi olmayan ve küçük bir mısır deposunun yetiştiği o ıssız yerde yaşayan bu insanlar, geyik derisinden bir kamyonla satın almak için aşağı indiler, uzun giysiler giydiler, bunları jiletlerle kestiler ve geyik kemiklerinden yapılmış iğnelerle diktiler: ve büyük taş evleri olduğunu söyledi. Onlara o ülkeden olup olmadığını sordum; ve onu çorak araziden yere kadar iyi giyimli bir geyik derisinden yapılmış küçük bir mantoya benzeyen bir giysi giyen bir kadın buldum. Sonra ona nehir kıyısında oturan insanların her zaman orada mı oturduklarını, yoksa bir ara başka bir yere gidip oturduklarını sordum: Bana yaz mevsiminde orada oturduklarını ve orada ekin ektiklerini; ekinlerini topladıktan sonra yollarına devam edip nehirden uzakta dağın eteğinde bulunan başka evlerde oturduklarını söyledi. Ve bana işaretlerle evlerin etrafının toprakla çevrili ahşap olduğunu gösterdi ve anladım ki
erkekler ve kadınlar hep birlikte
yaşadıkları yuvarlak bir ev yapmışlardı. Ona kadınlarının ortak olup olmadığını sordum: bana hayır dedi ve
evli olanın sadece bir karısı olacağını söyledi. Evlilikte hangi sırayı takip ettiklerini bilmek istedim: ve bana, eğer bir adamın
evlenecek bir kızı varsa, halkın kaldığı yere gittiğini ve, Benim
evlenecek bir kızım var, burada onu alacak bir adam var mı? dediğini söyledi. Ve eğer onu alacak biri varsa, onu alacağını söyledi:
ve böylece evlilik gerçekleşti. [Sidenote: Sauages'ın evliliklerinde dans edip şarkı söylemek.] Ve onu almak isteyenin babası,
genç kadına vermek için bir şey getirdi; ve o saatten sonra
evlilik tamamlanmış sayıldı ve şarkı söyleyip dans ettiler: ve
gece olduğunda, ebeveynler onları aldı ve
kimsenin onları göremeyeceği bir yerde birlikte bıraktılar. Ve kardeşlerin, kız kardeşlerin ve akrabaların birlikte evlenmediğini öğrendim: ve evlenmeden önce kadınların erkeklerle ilişki kurmadığını, onlarla konuşmadığını, ancak
onların evlerinde ve mallarında kaldıklarını ve çalıştıklarını: ve
eğer birisi evlenmeden önce erkeklerle arkadaşlık etmişse, kocasının onu terk edip başka ülkelere gittiğini: ve
bu hataya düşen kadınların, yaramaz sürüler olarak kabul edildiğini.
Ve eğer evlendiklerinden sonra, herhangi bir erkek başka bir kadınla zina ederken yakalanırsa, onu öldürüyorlardı: ve hiçbir erkeğin birden fazla karısı olamazdı, ancak çok gizlice. [Sidenote: Ölülerini yakıyorlar.]
Bana, ölenleri yaktıklarını ve dul kalanların evlenmeden önce yarım yıl veya bir yıl kadar kaldıklarını söylediler. Ölenler hakkında ne düşündüklerini bilmek istedim. Bana, başka bir dünyaya gittiklerini ama ne ceza ne de
şan gördüklerini söyledi. Bu insanların öldüğü en büyük hastalık, ağızdan kan kusmak: ve kendilerini büyülerle ve yaptıkları üflemelerle iyileştiren
doktorları var. [Sidenote: Tütün içmek için pipolar.] Bu insanların kıyafetleri de ilkine benziyordu: pipolarını yanlarında taşıyıp kendilerine koku
sürüyorlardı, tıpkı Yeni İspanya halkının tütüne karşı olduğu gibi. Bir valisi olup olmadığını sordum ve
hiçbir valileri olmadığını ama her ailenin kendi valisinin olduğunu öğrendim. [Sidenote: Mısır, kabaklar, Değirmen.] Bu insanların Mısır'larının yanı sıra bazı kabakları ve Değirmen'e benzeyen başka bir şeyleri daha var: [Sidenote:
Değirmen taşları, toprak kaplar, iyi balıklar.]
Değirmen taşları ve toprak kapları var, bunlarda kabakları ve çok iyi olan nehir balıklarını pişiriyorlar.
Tercümanım buradan daha uzağa gidemezdi: çünkü yolumuzda daha ileride bulacağımız şeylerin
onların düşmanları olduğunu söyledi ve bu yüzden onu çok memnun bir şekilde geri gönderdim.
Çok geçmeden birçok Kızılderilinin yüksek sesle bağırarak gelip
arkamdan koştuğunu gördüm. [Sidenote: Bu nehir, bazı mevsimlerde kıyılarından taşar.] Ne alacaklarını öğrenmek için kaldım; ve bana, onlara verdiğim haçı, benim belirlediğim şekilde, meskenlerinin ortasına koyduklarını söylediler, ancak ben, nehir taştığında, oraya ulaşmaya meyilli olduğunu, bu nedenle, onu kaldırmaları için onlara izin vermemi ve nehrin ona ulaşamayacağı veya onu götüremeyeceği başka bir yere koymamı rica ettiler: ki ben de onlara izin verdim.

Bölüm 5.

O ülkenin bir Kızılderilisi hakkında, Ceuola eyaleti, bu insanların koşulları ve gelenekleri ve valileri hakkında bilgi sahibidirler: ve aynı şekilde, oradan çok uzakta olmayan ülkeler hakkında da bilgi sahibidirler, bunlardan birinin adı Quicoma, diğerinin adı Coama'dır:
Quicoma halkından ve çok uzakta olmayan diğer Kızılderililerden nezaket görürler. Böyle diyerek birçok Kızılderilinin ve bir başka tercümanın olduğu yere geldim,
ben de onu teknemde benimle birlikte getirdim. Ve hava soğuk olduğu ve
halkım ıslak olduğu için kıyıya atladım ve bir ateş yakılmasını emrettim,
ve biz böyle durup yüzümüzü ısıtırken, bir Kızılderili gelip kolumu okşadı, parmağıyla bir ormanı işaret etti, oradan iki bölük adamın silahlarıyla geldiğini gördüm ve bana
vpon vs'yi yerleştirmek için geldiklerini söyledi: ve onlardan hiçbiriyle anlaşmazlığa düşmemek istediğim için,
bölümü teknelerimize çektim ve benimle birlikte olan Kızılderililer
suya yüzdüler ve nehrin diğer tarafında kendilerini
saladılar. Bu arada, yanımda olan Kızılderiliye ormandan çıkanların kim olduğunu sordum: ve bana onların düşmanları olduğunu ve bu nedenle yaklaşırken diğerlerinin hiçbir şey söylemeden suya atladıklarını söyledi: ve bunu yaptılar çünkü geri dönmek istiyorlardı, silahları yoktu, yanlarında silah yoktu, benim isteğimi ve isteğimi anlamışlardı, yani silah taşımamalıydılar. Bu yorumcuya da o ülkenin diğer şeylerine sorduğum şeyleri sordum, çünkü bazı insanlar arasında bir adamın birçok karısı olduğunu, diğerlerinde ise sadece bir tane olduğunu anlamıştım. [Sayfa notu: Ceuola, oradan nehirle 40 günlük bir yolculuk.] Şimdi onun aracılığıyla, Ceuola'da olduğunu ve bunun ülkesinden aylık bir yolculuk olduğunu ve oradan nehir boyunca uzanan bir patikayla bir adamın oraya 15 günde kolayca gidebileceğini ve onu oraya gitmeye iten sebebin sadece Ceuola'yı görmek olduğunu anladım, çünkü burası büyük bir şeydi ve 3. veya 4. çatı katı olan çok sayıda taş evi ve her iki tarafında pencereleri vardı; evlerin etrafının bir adam ve bir buçuk boyunda bir duvarla çevrili olduğunu,
yukarıda ve altta insanların yaşadığını,
başkalarının kullandığı, bizim gördüğümüz silahları kullandıklarını, yani yaylar ve oklar, topuzlar, siperler ve kalkanlar kullandıklarını: [Sayfa notu:
Ceuola'da Turkuazlar.] ve bir valileri olduğunu,
örtüler ve öküz derileri giydiklerini,
örtülerinin üzerinde bir resim olduğunu,
yörtülerinin çok ince uzun bir gömlek giydiğini ve diğerlerinin de aynı şekilde farklı cübbeler giydiğini: ve kadınların çok uzun giysiler giydiğini, bunların beyaz olduğunu ve tamamen kapüşonlu olduğunu: ve her gün birçok Kızılderilinin valilerinin kapısına gelip ona hizmet ettiğini ve birçok mavi veya
taştan oyulmuş
taşları üflediler ve sadece
bir eşleri vardı, onunla evlendiler ve valileri
öldüğünde, sahip oldukları tüm mallar onlarla birlikte gömüldü. Ve aynı şekilde
yemek yerken, adamlarının çoğu masalarında onları
sevmek için bekler ve onların yemek yemesini
gördüler ve peçetelerle yemek yediklerini ve
banyo yaptıklarını gördüler. Perşembe sabahı gün ağarırken Kızılderililer
aynı haykırışla nehrin kıyısına geldiler ve daha büyük bir istekle
yemek için bana et getirdiler ve bana diğerlerinin bana yaptığı gibi
bir neşe verdiler, ne olduğumu anlamışlardı: ve onlara haçlar verdim, öncekine yaptığımla aynı şekilde. Ve
daha da ileri giderek daha iyi bir yönetim bulduğum bir ülkeye geldim: çünkü sakinleri yalnızca birine tamamen itaat ediyor. Ama
tekrar geri dönüp tercümanımla Ceuola'dakilerin konutları hakkında görüşürken, bana o ülkenin efendisinin yanımda taşıdığım köpeğe benzer bir köpeği olduğunu söyledi. [Sayfa notu: Bu,
Frier Marco de Niza ile birlikte giden Zenci'ydi. ] Daha sonra akşam yemeği için aradığımda, bu tercüman ilk ve sonraki serviste taşınan bazı yemekleri gördü, bunun üzerine bana Ceuola lordunun da
bunlar gibi olduğunu, ancak bunların yeşil olduğunu ve başka hiç kimsenin
gouernour'unu
sarmaladığını ve bunların o köpekle birlikte topladığını, ve diğer şeyleri, sakalı olan ama oraya hangi taraftan geldiğini
bilmeyen siyah bir adamın
ve kralın daha sonra onu öldürttüğünü, duyduğuna göre söyledi. Ona
oraya yakın herhangi bir kasaba bilip bilmediğini sordum:
bana nehrin yukarısında birkaç tane bildiğini ve geri kalanlar arasında
Quicoma adlı bir kasabanın ve Coama adlı bir kasabanın lordunun olduğunu ve bunların altında çok sayıda insan olduğunu söyledi. Ve
bana bu bilgiyi verdikten sonra, arkadaşlarının yanına dönmem için izin istedi. Buradan tekrar yelken açmaya başladım ve bir gün içinde, insanların olmadığı bir kasaba buldum: oraya girer girmez, şans eseri, 500 Kızılderili geldi. Yayları ve oklarıyla ve onlarla birlikte, geride bıraktığım ve yanlarında bazı tavşanlar ve yukalar getirdiğim Naguachato adlı başlıca Kızılderili de vardı: ve hepsini dostça karşıladıktan sonra, onlardan ayrılarak, evlerine dönmeleri için izin verdim. Çölden daha da geçerken, birçok insanın önlerinde yaşlı bir adamla birlikte bana doğru geldiği bazı kulübelere geldim, tercümanımın iyi anladığı bir dilde bağırıyordu ve o adamlara şöyle dedi:
Kardeşler, burada o efendiyi görüyorsunuz; ona sahip olduğumuz gibi bir şey verelim,
ziyaret etmek için bu kadar çok
saygısız insan arasından geçtiğini ve zevk aldığını görünce. Ve böyle dedikten sonra,
Sunne'ye ve sonra da diğerlerinin yaptığı gibi bana teklif etti.
Bunların büyük çantaları ve Sea-bremes adı verilen balık derilerinden yapılmış iyi yapılmış çantaları vardı. Ve bunun Quicoma efendisine ait bir kasaba olduğunu anladım, insanlar oraya sadece yazın hasatlarının meyvesini toplamak için gelirlerdi; ve aralarında yorumcumu çok iyi anlayan birini buldum: bunun üzerine onlara arkadan başkalarına verdiğim
çaprazın benzer talimatlarını çok kolay bir şekilde verdim. Bu insanların
pamukları vardı, ama bunları kullanmaya pek dikkat etmiyorlardı:
çünkü aralarında dokuma sanatını ve bundan giysi yapmayı bilen kimse yoktu. Bana, dağdaki evlerine geldiklerinde haçlarını nasıl kurmaları gerektiğini,
ıslanmaması için etrafına bir ev yapmanın en iyisi olup olmadığını ve
kollarına bir şey asıp asmamaları gerektiğini sordular.
Hayır dedim; ve geri dönene kadar herkesin görebileceği bir yere koymanın yeterli olduğunu söyledim: ve herhangi bir savaşçının o yoldan geçmesi ihtimaline karşı,
benimle birlikte gitmeleri için bana daha fazla adam teklif ettiler,
onların etrafta bulacağım yaramaz adamlar olduğunu söylediler; ama
benim hiç kimseyi kabul etmeyeceğimi: yine de 20. tanesi benimle geldi,
düşmanlarına yaklaştığımda, beni uyardılar:
ve sınırlarında nöbetçilerinin dikildiğini gördüm. Cumartesi sabahı büyük bir çardağın altında oturan büyük bir insan topluluğu ve dışarıda oturan başka bir grup insan buldum: ve onların kalkmadıklarını gördüğümde, yolculuğuma devam ettim: onlar kalktığını gördüklerinde, bana, Efendim, neden yemek için yiyecek almıyorsun, çünkü sen başkalarından yiyecek aldın? diye sordu. Ben, bana verilenden başka bir şey almadığımı ve benden başka kimsenin istemediğine gittiğimi söyledim. Burada, bana hiçbir konaklama yeri olmadan yiyecek getirdiler ve bana, evlerine girmediğim ve bütün gün ve bütün gece nehirde kaldığım ve Sunne'nin oğlu olduğum için, bütün insanların beni efendileri olarak kabul edeceklerini söylediler. Onlara oturmaları için işaretler verdim ve tercümanımın anladığı o yaşlı adamı çağırdım ve ona o ülkenin kime ait olduğunu ve oranın efendisinin orada olup olmadığını sordum, evet dedi: ve onu yanıma çağırdım; ve geldiğinde onu kucakladım, ona büyük bir sevgi gösterdim: ve hepsinin ona verdiğim dostça etkileşimden büyük keyif aldığını gördüğümde, ona bir gömlek giydirdim ve ona başka önemsiz şeyler verdim ve tercümanımdan diğerlerine yaptığı konuşmaların aynısını o efendiye de yapmasını istedim; ve bunu yaptıktan sonra, ona bir haç verdim, o da diğerleri gibi çok iyi bir istekle kabul etti: ve bu lord benimle birlikte uzun bir yol kat etti, ta ki nehrin diğer tarafından çağrılana kadar, eski yaşlı adam kalabalıkla birlikte duruyordu: onlara başka bir haç verdim, onlara da diğerlerine yaptığım konuşmanın aynısını söyledim, yani, bunu nasıl söylemeleri gerektiğini. Sonra yolumu takip ederek, tercümanımın anladığı aynı yaşlı adamla birlikte gelen başka bir büyük insan topluluğuyla karşılaştım; ve bana gösterdiği efendilerini gördüğümde, benimle birlikte tekneme gelmesi için yalvardım, ki o da bunu çok isteyerek yaptı ve ben de hala nehir yatağına doğru yürüdüm ve yaşlı adam geldi ve bana baş efendilerin kim olduğunu gösterdi: ve ben onlara her zaman büyük bir nezaketle konuştum ve hepsi orada çok sevindiklerini gösterdiler ve oraya gelişimden çok memnun oldular. Geceleyin kendimi nehir yatağının ortasına çektim ve ona o ülkeyle ilgili birçok şey sordum: ve onu bana göstermeye istekli ve iyi niyetli buldum, tıpkı benim onları tanımaya istekli olmam gibi. [Sidenote: Ceuola güzel bir şey.] Ona Ceuola'yı sordum: ve bana orada olduğunu ve
güzel bir şey olduğunu ve efendisine çok iyi itaat edildiğini:
ve orada sürekli savaş halinde olduğu başka efendiler olduğunu söyledi. Ona gümüş ve altınları olup olmadığını sordum ve o da bazı
belleri görünce, kendi renklerinde metalleri olduğunu söyledi. [Sidenote:
Ceuola yakınlarındaki bir dağda altın ve gümüş.] Oraya varıp varmadıklarını sordum ve bana hayır dedi, ama yaşlı bir kadının yaşadığı bir
dağdan getirdiklerini söyledi. [Sayfa notu: Bu rei, soğuğun yanında Kuzeye doğru görünüyor.] Kendisine Totonteac adında bir rei hakkında bilgisi olup olmadığını sordum, bana hayır dedi, ancak çok daha güçlü bir rei hakkında bilgisi olduğunu söyledi, orada o kadar büyük timsahlar vardı ki, derilerinden kalkanlar yapıyorlardı ve Güneş'e tapıyorlardı, benim geçtiklerimden ne daha fazla ne de daha az: ve ona yeryüzünün meyvelerini sunduklarında, şöyle dediler: Bunu al, çünkü sen onları yarattın ve onu çok sevdiler, çünkü onları ısıttı; ve o kırılmadığında üşüdüler. Burada onunla akıl yürütürken, biraz şikayet etmeye başladı ve bana dedi ki, Güneş'in bu terimlere neden karşı çıktığını bilmiyorum, çünkü ne giysiler, ne de onları eğirecek insanlar, ne de diğerlerine verdiği diğer şeyler veriyor ve o ülkenin insanlarının oraya gelmelerine izin vermeyeceklerinden ve onlara kendi eşyalarını vermeyeceklerinden şikayet etti. Ona bunu düzelteceğimi söyledim, bu yüzden çok memnun oldu.

Bölüm 6.

Kızılderililer tarafından, Ceuola lordunun Frier Marco ile birlikte giden Zenci'yi öldürmesinin ve diğer birçok şeyin: Ve bir gölde yaşayan ve yemek yemeyen Guatazaca adlı yaşlı bir kadının tasviri. Derisini hedef aldıkları bir hayvanın tanımı. Onların, Ceuola'da görülen Hıristiyanlardan olduklarına dair şüpheleri ve kendilerini nasıl kurnazca kandırdıkları.

Ertesi gün, yani gün doğmadan önceki Pazar günü, baygınlık geçirmiş gibi ağlamaya başladılar: ve bu 2. veya 3. kişinin ağlamasıydı. çeşit insan,
bütün gece nehir kenarında uzanmış, beni bekliyorlardı: ve ağızlarına mısır ve diğer tahılları alıp bana serptiler,
bunun Sunne'ye kurban sunduklarında uyguladıkları yöntem olduğunu söylediler: sonra bana yiyeceklerinden yedirdiler ve diğer şeylerin yanı sıra, bana birçok beyaz bezelye verdiler. Onlara da diğerlerine yaptığım gibi bir haç verdim: ve o sırada yaşlı adam onlara yaptığım büyük işleri anlattı ve parmağıyla beni işaret ederek, bu efendi, Sunne'nin oğlu dedi: ve sakalımı taramamı ve sırtıma giydiğim giysilerimi güzelce düzenlememi istediler. Ve bana olan güvenleri o kadar büyüktü ki, hepsi bana
aralarında neler geçtiğini ve geçtiğini ve birbirlerine karşı ne kadar iyi veya kötü düşünce taşıdıklarını anlattılar. Onlara neden bana tüm sırlarını anlattıklarını sordum ve o yaşlı adam bana şöyle cevap verdi: Sen bizim efendimizsin ve efendimiz
den hiçbir şeyi saklamamalıyız. Bu şeylerden sonra, yolumuza devam ederken, ona Ceuola'nın durumunu ve bu ülkedekilerin daha önce böyle insanlar görüp görmediğini sormaya başladım: Bana hayır dedi, bacaklarında ve kollarında çınlayan bazı şeyler olan bir zenciyi söyledi. [Sidenote:
Rahip Marco de Niza ile birlikte giden Zenci öldürüldü.] Lord hazretleri,
Rahip Marco ile birlikte giden bu Zenci'nin kollarında ve bacaklarında
çan ve tüyler taktığını ve farklı renklerde
tabaklar taşıdığını ve o bölgelere gelmesinin üzerinden çok da uzun bir
yıl geçmediğini aklınızda bulundurun. [Sidenote:
Rahip Stephan Dorantez
'in öldürülmesinin sebebi.] Hangi sebeple öldürüldüğünü sordum; ve bana, Ceuola lordunun ona başka kardeşleri olup olmadığını sorduğunu söyledi: Sayısız kardeşleri olduğunu ve yanlarında büyük miktarda silah olduğunu ve oradan çok da uzak olmadıklarını söyledi. Bunu duyduğunda, reislerden birçoğu bir araya gelip onu öldürmeye karar verdiler, böylece kardeşlerine nerede yaşadıklarına dair haber
vermesin diye, ve bu nedenle onu öldürdüler ve onu birçok parçaya böldüler, bu parçalar tüm reis beyleri arasında paylaşıldı, böylece onun öldüğünü kesin olarak bilsinler: ve ayrıca benimki gibi bir köpeği olduğunu ve onu da uzun bir süre sonra
öldürdüğünü. Ona Ceuola'nın düşmanları olup olmadığını sordum ve
olduğunu söyledi. Ve bana 14. veya 15. onlarla savaşan lordlar olduğunu ve yukarıda belirtilenlere benzer pelerinleri ve yayları olduğunu söyledi: yine de bana, daha sonra ne komşularıyla ne de başkalarıyla
savaşmayan bir halk bulacağımı söyledi. [Sayfa notu: Antonio d'Espejo böyle büyük bir gölden bahsediyor.] Bana, yemek için en mükemmel meyveleri veren 3 veya 4 çeşit ağaçlarının olduğunu ve belirli bir gölde yaşlı bir kadının yaşadığını, ona çok saygı duyulduğunu ve tapıldığını ve orada bulunan küçük bir evde yaşadığını ve hiçbir şey yemediğini ve orada ses çıkaran şeyler yaptıklarını ve ona birçok pelerin, tüy ve Mısır verildiğini söyledi. Adının ne olduğunu sordum ve bana Guatuzaca adının verildiğini ve orada birçok lordun yaşamlarında ve ölümlerinde Ceuola'nınkine benzer emirler verdiğini, yazları boyalı
şövalyelerle evlerinde, kışları ise 2. veya 3. çatı katı yüksekliğinde ahşap evlerde yaşadıklarını ve yaşlı kadından sonra bütün bunları gördüğünü söyledi. Ve ona tekrar daha fazla soru sormaya başladığımda, bana cevap vermedi, benden bıktığını söyledi ve etrafımda dolaşan birçok Kızılderili kendi aralarında şöyle dediler: Onu iyi tanıyalım ki, geri döndüğünde onu tanıyabiliriz. Ertesi pazartesi günü, reisinin etrafı onlar gibi insanlarla sarılmıştı ve yaşlı adamdan bana o ülkede hangi insanların olduğunu söylemesini istemeye başladım, bu da bana onları yakında unutacağımı düşündüğünü söyledi: ve burada bana çok sayıda lord ve en az 200 kişi olduğunu söyledi. Ve onunla zırhları hakkında konuşurken, bazılarının iki parmak kalınlığında çok büyük deri hedefleri olduğunu söyledi. [Sayfa notu: Bu, Quiuria'nın
çarpık sırtlı öküzü olabilir.] Ona, onları hangi hayvan derisinden yaptıklarını sordum: ve bana çok büyük bir hayvanı tarif etti, bir Öküz'e benzer, ama bir avuç kadar daha uzun, geniş ayakları, bacakları bir adamın uyluğu kadar büyük, başı yedi avuç kadar uzun, alnı üç karış, gözleri bir yumruktan daha büyük ve boynuzları bir adamın bacağının uzunluğunda, içinden keskin boynuzlar çıkan, bir avuç kadar uzun, ön ve arka ayakları iki avuç kadar büyük, kıvrımlı bir kuyruğu olan, ama çok büyük; ve kollarını başının üstünde tutarak, hayvanın ondan daha uzun olduğunu söyledi. Bundan sonra bana deniz kıyısına doğru yaşayan başka bir yaşlı kadın hakkında bilgi verdi. Bu günü, daha önce yaptığım gibi, o insanlara haçlar vererek geçirdim. Yanımda olan bu yaşlı adam kıyıya atladı ve o gün sık sık çağırdığı
bir başkasıyla tartışırken düştü; ve burada ikisi de konuşmalarında birçok jest yaptı, silahlarını hareket ettirdi ve bana baktı.
[Sidenote: Sauages'ın ihanetlerine dikkat edilmelidir.] Bu yüzden tercümanımı dışarı gönderdim, onlara yaklaşmasını ve
ne söylediklerini dinlemesini istedim; ve bir süre sonra onu çağırdım ve ona
ne hakkında konuştuklarını sordum ve dedi ki, bu hareketleri yapan kişi diğerine, Ceuola'da sakallı vnto gibi başkaları olduğunu
ve onların Hıristiyan olduklarını söylediklerini ve ikisinin de
hepimizin aynı şirkette olduğumuzu ve öldürmenin iyi bir iş olduğunu,
diğerlerinin vnto hakkında hiçbir şey bilmemesi için, gelip onlara zarar vermemeleri için: ve yaşlı adamın ona cevap verdiğini, bu Sunne'nin oğlu ve efendimiz, iyilik yapar ve evlerimize girmez, biz ondan bunu istesek bile: bizim hiçbir şeyimizi almayacak, kadınlarımızdan hiçbirine karışmayacak ve kısacası, benim takdirim ve iyiliğim için başka birçok şey konuşmuştu: ve tüm bunlara rağmen
diğeri kararlılıkla hepimizin bir olduğumuzu ve yaşlıların adam dedi ki, Hadi ona gidelim ve ona diğer kişi gibi bir Hıristiyan mı yoksa
Sonne'nin oğlu mu diye soralım: ve yaşlı adam yanıma geldi ve dedi ki: Bana bahsettiğin Ceuola ülkesinde senin gibi başka insanlar da yaşıyor. [Sayfa notu: Ceuola'daki İspanyollar hakkında kesin haberler.] Sonra sanki merak ediyormuşum gibi yapmaya başladım ve ona bunun imkansız olduğunu
söyledim; ve bana bunun doğru olduğunu ve oradan gelen iki adamın onları gördüğünü, ateş atan şeylere ve bizim gibi kılıçlara sahip olduklarını söylediler. Onlara
kendi gözleriyle görüp görmediklerini sordum ve hayır dediler;
ama arkadaşlarından bazılarının onları gördüğünü söylediler. Sonra bana
Sunne'nin oğlu olup olmadığımı sordu, ona evet dedim. Onlar
Ceuola'daki Hıristiyanların da aynı şekilde söylediğini söylediler. Ve ben de onlara
bunun mümkün olabileceğini söyledim. Sonra bana, Ceuola'daki Hıristiyanlar
benimle birlikte olmaya gelirlerse, onlarla birlikte olup olmayacağımı sordular: ve ben de onlara, hiç korkmalarına gerek olmadığını, çünkü
dedikleri gibi Sunne'nin oğullarıysalar, benim kardeşlerim olmaları gerektiğini ve tüm insanlara benim söylediğim sevgi ve nezaketi göstereceklerini söyledim: bunun üzerine biraz tatmin olmuş görünüyorlardı.

Bölüm 7.

Ona, Ceuola'dan on gün uzakta oldukları ve orada o ülkenin lordlarına karşı savaşan Hıristiyanlar olduğu söylendi. O Kızılderililerin, kadın kıyafetleri giymiş, bu hizmet için atanmış dört genç adamla birlikte gittiği Sodomi'den. Ceuola'dan onlara orada olduklarına dair haber gönderemeyeceklerini görünce, nehirden aşağı gemilerine geri döndüler.

[Sayfa notu: Ceuola buradan on gün uzakta. On günlük bir çöl.] Sonra onlara, bahsettikleri Ceuola krallığının o nehirden kaç gün uzakta olduğunu söylemelerini rica ettim: ve o adam, orada on günlük bir alanın yerleşim yeri olmadığını ve yolun geri kalanıyla ilgili hiçbir şey söylemediğini, çünkü orada insanların bulunduğunu söyledi. Bu bildiride, Kaptan Francis Vazquez'e orada olduğumu tasdik ettirmek istedim ve
askerlerimle ilgili düşüncelerimi paylaştım, aralarında oraya gitmeye istekli olan kimse bulamadım, lordluklarınız adına onlara birçok ödül teklif etmeme rağmen, sadece bir zenci slaue, bir euil ile kendini oraya gitmem için bana teklif etti: ama bana
bahsettikleri o iki Kızılderilinin gelmesini bekledim ve bununla birlikte daha önce yaptığımız gibi akıntıya karşı yolumuza devam ettik.
Burada o yaşlı adam bana garip bir şeymiş gibi, kadın kıyafetleri giymiş bir oğlunu, görevlerini yaparken gösterdi: Aralarında kaç tane olduklarını sordum ve bana dört tane olduklarını söyledi; ve onlardan biri öldüğünde, ülkedeki tüm gebe kadınlar arandı ve onlardan doğan ilk oğul, kadınlara ait olan görevi yapmak üzere atandı ve kadınlar, ona kendi giysilerini giydirdiler ve onlara ait olanı yapacağını, kendi giysilerini giymesi gerektiğini söylediler: bu genç adamlar herhangi bir kadınla cinsel ilişkiye giremezler: ancak ülkenin evlenecek olan tüm genç adamları onlarla arkadaşlık edebilir. Bu adamlar, o ülkenin insanlarının bu ensest eylemi için hiçbir tür ödül almazlar, çünkü yiyecek olarak herhangi bir evde buldukları her şeyi alma özgürlüğüne sahiptirler. Benzer şekilde erkekler arasında namussuzca yaşayan bazı kadınlar gördüm: ve yaşlı adama evli olup olmadıklarını sordum, bana hayır dedi, ama sıradan kadınlarmış, evli kadınlardan ayrı yaşıyorlarmış. Bu konuşmalardan sonra sonunda onlara Ceuola'da olduklarını söyledikleri o Kızılderilileri çağırmaları için dua etmeye gittim, ve bana o yerden sekiz günlük mesafede olduklarını, ancak aralarından birinin onlara yoldaş olduğunu ve Ceuola krallığını görmeye gittiklerinde yolda onlarla konuştuğunu ve ona daha fazla gitmesinin en iyisi olmadığını, çünkü orada Ceuola halkıyla çok kavga edip, kendilerinden bir zenciyi öldürüp, Neden onu öldürdün? diyerek, Sana ne yaptı? dediğini söylediler. sizden ekmek aldı mı, yoksa size başka bir kötülük mü yaptı? ve benzeri konuşmalar. Ve ayrıca, bu insanların Hıristiyanlar olarak adlandırıldığını, büyük bir evde yaşadıklarını ve birçoğunun Ceuola'dakilere benzer öküzleri ve yünlü ve boynuzlu diğer küçük siyah hayvanları olduğunu ve bazılarının bindikleri, çok hızlı koşan hayvanları olduğunu söylediler; ve ayrılmalarından bir gün önce, güneşin doğuşundan
gün batımına kadar bu Hıristiyanlar bütün gün oraya geliyorlardı,
ve hepsi başkalarının konakladığı yerde konakladılar, ve
bu ikisi iki Hıristiyanla karşılaştılar, onlara nereden olduklarını sordular,
ve mısır ekili tarlaları olup olmadığını sordular: ve onlara
uzak bir ülkede yaşadıklarını ve mısırları olduğunu söylediler, ve sonra
her birine küçük bir şapka verdiler ve diğer arkadaşlarına götürmeleri için bir tane daha verdiler, bunu yapmaya söz verdiler ve hemen ayrıldılar. Bunu anladığımda, şirketimle tekrar konuştum, içlerinden birinin oraya gidip gitmeyeceğini görmek için, ama ilk başta olduğu gibi istekli olduklarını gördüm ve bana daha büyük sakıncalar yüklediler. [Sayfa notu: Bir çöl.] Sonra yaşlı adamı çağırdım, benimle birlikte gidecek herhangi bir insan ve o vahşi doğada seyahat etmek için yiyecek verip vermeyeceğini sordum, ama o bana o yolculukta karşılaşabileceğim birçok sakınca ve tehlikeyi gösterdi, bana Cumana'nın bir lordunun, halkı bir esaret almak için diğer ülkeye girdiği için onlara savaş açmakla tehdit ettiğini ve bu nedenle onu cezalandırmadan oradan ayrılmamam gerektiğini gösterdi. Ve ben her ne olursa olsun Ceuola'ya gitmem gerektiğini söylediğimde, benden bu amaçtan vazgeçmemi istedi, çünkü o efendinin şüphesiz onları rahatsız edeceğini ve bu nedenle ülkelerini benimle birlikte gitmeye
bırakamayacaklarını ve aralarındaki savaşı sona erdirmemin ve sonra onların arkadaşlığını Ceuola'ya getirmemin daha iyi olacağını düşünüyorlardı. Ve bu noktada aramızda öyle bir anlaşmazlık çıktı ki, öfkelenmeye başladık ve öfkeyle tekneden
çıktı, ama ben onu durdurdum ve nazik konuşmalarla onu sakinleştirmeye başladım, çünkü onu arkadaşım olarak kabul etmenin benim için çok önemli olduğunu gördüm:
ama ona gösterdiğim tüm nezaketlere rağmen, hala inatçı kaldığı
zihniyetinden onu vazgeçiremedim. Bu arada, yapmayı kararlaştırdığım yolculuğun bilgisini vermek için gemilerime bir adam gönderdim. Bundan sonra yaşlı adama onu geri getirmesi için dua ettim, çünkü Ceuola'ya gidebilmek için hiçbir yol görmediğimi ve artık o insanların arasında kalmayacağımı, çünkü beni keşfetmeyeceklerini ve ayrıca gemilerimi şahsen ziyaret etmeyi, nehirden geri dönmeye kararlı olduğumu, yanımda başka yoldaşlar götürerek ve hasta olan bazılarını orada bırakarak ve yaşlı adama ve diğerlerine geri döneceğimi ve onları elimden gelenin en iyisini yaparak (her zaman korktuğum için gittiğimi söylemelerine rağmen) nehirden aşağı geri döndüm: ve nehirden akıntıya karşı gittiğim o yolu 15 buçuk günde, [Dipnot: 2 buçuk günde
gemilerine geri döner.] 2 buçuk günde geri döndüm, çünkü nehir
büyük ve çok hızlıydı. Bu şekilde nehirden aşağı inerken,
birçok insan kıyıya gelip, Efendim, neden gidiyorsunuz?
Size ne nezaketsizlik ettiniz?
Sürekli
kalacağınızı ve bizim Efendimiz olacağınızı ve tekrar geri döneceğinizi söylemediniz mi? Eğer nehirdeki herhangi bir adam size
bir kötülük yaptıysa, sizinle birlikte silahlarımızla
gidip onu öldüreceğiz; ve sevgi ve nezaket dolu bu tür sözler.

Bölüm 8.

Gemilerine vardıklarında, Kaptan kıyıya La
Campanna de la Cruz adını verdi ve Meryem Ana'ya bir Şapel inşa etti ve nehre El Rio de Buena Guia adını verdi ve aynı şekilde geri döndü? Quicona ve Coama'ya geldiğinde, bu yerlerin Efendileri ona
çok nazik davrandılar.

Gemilerime vardığımda, tüm halkımın sağlıklı olduğunu gördüm, ancak uzun süre kalmam nedeniyle çok ağırdılar ve akıntı dört halatlarını
aşındırmıştı ve kurtarılan iki halatları kaybolmuştu. Gemilerimizi bir araya getirdikten sonra, onları iyi bir limana getirmelerini ve gemiyi Sanct. Peter adlı gemiye vermelerini ve gereken her şeyi onarmalarını söyledim. Ve burada tüm topluluğumu bir araya toplayarak, Francis Vasquez hakkında edindiğim bilgileri onlara açtım; ve o on altı günlük süre içinde, orada bulunduğum süre içinde, benim hakkımda biraz bilgi edinebileceğini ve bir kez daha oraya gidip onunla birlikte olmanın bir yolunu bulup bulamayacağımı denemeyi düşündüğümü söyledim: ve bazıları kararıma karşı çıkmış olsa da, gemilerin onlara ihtiyacı olmadığı için, tüm sandallarımı hazırladım. [Sayfa notu: İspanyolların yeni keşiflerde yanlarında taşıdıkları
şeyleri işaretleyin.] Bunlardan birini
mübadele mallarıyla, mısır ve diğer tohumlarla, Kastilya tavukları ve horozlarıyla doldurdum ve
Campanna de la Cruz denilen eyalette bir Oratoryo veya Şapel inşa etmeleri ve buna
Lady de la Buena Guia Şapeli adını vermeleri ve buna da
Rio de Buena adını vermeleri emrini vererek
ayrıldım çünkü burası sizin Lordluklarınız Deuise:
Nicolas Zamorano Pilote Mayor'ı direğin yüksekliğini alması için yanımda götürdüm. Ve ben Salı günü, 14 Eylül'de ayrıldım ve Çarşamba günü ilk Kızılderililerin ilk meskenlerine vardım, onlar benim geçişimi engellemek için koşarak geldiler, başka insanlar olduğumuzu sandılar, çünkü bir flütçü ve bir davulcu taşıyorduk ve ben başka kıyafetler giymiştim, sonra içeri girdim, beni ilk gördüklerinde: ve beni tanıdıklarında, onlarla mükemmel bir dostluk kuramasam da kaldılar,
bunun üzerine yanımda getirdiğim tohumlardan bazılarını verdim; onlara nasıl ekeceklerini öğrettim ve 3 lig yol kat ettikten sonra, ilk tercümanım büyük bir coşkuyla beni aramak için tekneme geldi,
kendisine beni neden bıraktığını sordum, bana bazı arkadaşlarının onu götürdüğünü söyledi. Ona iyi bir yüz ve daha iyi bir eğlence sağladım, çünkü
benimle birlikte olması gerektiği için,
benimle birlikte olmasının benim için ne kadar önemli olduğunu düşünürsek. [Sidenote:
Buralarda Parrats.] Bana verdiği Parrats'ın bazı tüylerini
getirmek için orada kaldığı için kendini mazur gösterdi. [Sidenote: Ceuola'ya iki ay.] Ona bunların kimler olduğunu ve bir efendileri olup olmadığını sordum: bana evet dedi; ve tanıdığı 24 veya 25 kişiden üç veya dördünü, içlerinde boyalı evleri olduğunu ve Ceuola'dakilerle alışverişleri olduğunu ve iki ay sonra ülkeye geldiğini söyledi. [Sayfa notu: O ülkenin ayrıntılarıyla ilgili yazılmış başka bir kitap.] Bana ayrıca birçok başka Lord ve başka kişilerin adını söyledi, bunları bir kitabımda yazdım, bunları Lordluğuna kendim getireceğim. Ama bu kısa ilişkiyi Colima'daki Augustine Guerriero'ya iletmenin iyi olacağını düşündüm, böylece bunu dışarıya Lordluğuna gönderebilir, ki ona aktaracak başka birçok şeyim var. Ama ülkeme geri dönmek için Quicama'ya vardım, orada Kızılderililer beni büyük bir neşe ve sevinçle karşıladılar, Lordlarının gelişimi beklediğini söylediler; Ben ona vardığımda, yanında silahsız beş veya altı bin adam olduğunu gördüm, onlardan sadece iki yüz kişiyle birlikte ayrıldı, hepsi de yanlarında yiyecek getirdiler ve böylece bana doğru geldi, diğerlerinin önünden büyük bir otoriteyle gidiyordu ve önünde ve her iki yanında, insanların kenara çekilmesini ve geçmesini sağlayan belirli kişiler vardı. Önü ve arkası kapalı ve her iki tarafı açık, düğmelerle tutturulmuş, beyaz ve siyah kareli işçiliği olan bir giysi vardı, çok yumuşak ve iyi yapılmıştı, Deniz Çipurası adı verilen bazı hassas balıkların derilerindendi. Su kenarına gelir gelmez hizmetkârları onu silahlarına aldılar ve kayığıma aldılar. Orada onu kucakladım ve büyük bir neşeyle karşıladım, ona büyük bir nezaket gösterdim. Bu eğlencede yanında duran ve onu izleyen halkı da pek hoşnut görünmüyordu. Bu Lord, halkına dönerek, nezaketimi düşünmelerini istedi ve kendi isteğiyle yabancı bir halkla bana geldiğinde, ne kadar iyi bir adam olduğumu ve onu ne kadar sevdiğimi görebileceklerini ve bu nedenle beni Lordları olarak kabul edeceklerini ve hepsinin benim uşağım olacağını ve onlara emrettiğim her şeyi yapacaklarını söyledi. Orada onu oturttum ve yanımda getirdiğim şekerden bazı türlerini yedirdim ve tercümanın, beni görmeye gelmem için bana yaptığı iyilik için benim adıma teşekkür etmesini, ona haça tapınmayı ve diğer Kızılderililere tavsiye ettiğim diğer tüm şeyleri tavsiye etmesini istedim; yani barış içinde yaşamaları, savaşlardan uzak durmaları ve her zaman iyi dostlar olarak birlikte kalmaları gerektiğini söyledi: uzun zamandır komşularıyla savaştıklarını, ancak bundan sonra halkına krallığından geçen tüm yabancılara yiyecek vermelerini ve onlara hiçbir kötülük yapmamalarını emredeceğini ve eğer herhangi bir ulus onu işgal etmeye gelirse, onlara barış içinde yaşamalarını emrettiğimi söyleyeceğini ve eğer bunu reddederlerse kendini savunacağını ve başkaları onu işgal etmeye gelmezse asla savaş aramayacağına söz verdiğini söyledi. Sonra ona getirdiğim tohumlardan ve Kastilya tavuklarından bazı önemsiz şeyler verdim, bunlardan hiç memnun değildi. Ve ayrılırken, onların ve nehrin etrafında yaşayan diğer insanların arasındaki dostluğu sağlamak için, bazı adamlarını da yanımda götürdüm: ve burada tercüman, eve dönmek için izin istemek üzere yanıma geldi: ve ona çok memnun bir şekilde ayrıldığı bazı hediyeler verdim.

Ertesi gün Coama'ya geldim ve birçoğu beni tanımadı, beni başka kıyafetlerle
gördüler, ama orada bulunan yaşlı adam beni
tanıdığı anda suya atladı ve bana, Efendim, işte benimle birlikte bıraktığınız adam, çok neşeli ve hoş bir şekilde
çıktı ve bana o insanların ona gösterdiği büyük nezaketleri anlattı,
onu evine kimin götüreceğini birlikte belirlediklerini
ve Sunne'nin yükselişinde ellerini tutup Haç'ın önünde diz çökmek için ne kadar özen gösterdiklerini düşünmenin inanılmaz olduğunu söyledi. Tohumlarımı onlara verdim ve adamıma gösterdikleri iyi eğlence için onlara içtenlikle teşekkür ettim ve benden onu onlarla birlikte bırakmamı rica ettiler, dönüşüme kadar bunu onlara verdim ve o da çok gönüllü olarak aralarında kaldı. [Sayfa notu: Domuzların ihaneti.] Böylece, bana Cumana'dan iki Kızılderilinin Hıristiyanları sormak için geldiğini ve onlara böyle birini bilmediğini, ancak Sunne'nin oğlu olan birini bildiğini ve beni ve arkadaşlarımı öldürmesi için onlarla birlikte olmaya ikna ettiklerini söyleyen o yaşlı adamı da yanıma alarak Riuer'in yanına gittim. Kendisinden bana iki Kızılderili ödünç vermesini istedim ve onlarla haber göndererek onlara geleceğimi söyledim ve onların dostluğunu istiyordum, ancak eğer
tam tersine savaşmak isterlerse, onlarla öyle bir savaşa girerdim ki,
bu onları rahatsız ederdi. Ve böylece tüm o insanların arasından geçtim ve
bazıları gelip bana neden onlara da diğerleri gibi Haç vermediğimi sordular ve ben de onlara biraz verdim.

Bölüm 9.

Karaya çıktılar ve insanların kendilerine verdikleri Haç'a taptıklarını gördüler.
Kaptan bir Kızılderiliye ülkenin bir taslağını yaptırdı: Cumana Lordu'na bir Haç gönderdi ve
dere akıntısıyla birlikte Riuer'den aşağı inerek gemilerine ulaştı.
Cortez Kılavuzlarının bu Kıyı'nın durumuyla ilgili
yanlışları hakkında.

Ertesi gün bazı kulübeleri görmek için karaya çıktım ve birçok
kadın ve çocuğun ellerini tutup, onlara verdiğim bir
Haçın önünde diz çöktüklerini gördüm. Oraya vardığımda kendim de aynısını yaptım; ve yaşlı adamla istişare ederek, bana tanıdığı
kadar çok insan ve olaydan bahsetmeye başladı. Ve zaman geldiğinde yaşlı adamı
getirip benimle birlikte teknemde konaklamasını söyledim; bana benimle gelmeyeceğini, çünkü ona bu kadar çok soru sorarak
yoracağımı söyledi: Ona başka bir şey istemeyeceğimi, sadece
o Riuer hakkında bildiği kadarını ve kıyılarında her iki tarafta yaşayan insanların ne tür insanlar olduğunu bir haritaya yazmasını söyledim: ki bunu da gönüllü olarak yaptı. Ve sonra benden ülkemi ona tarif etmemi istedi, tıpkı kendisinin bana yaptığı gibi. Ve onu memnun etmek için, ona bazı şeylerden bir yudum yaptırdım. Ertesi gün, bu Nehrin düz bir kanaldan geçtiği çok yüksek dağların arasından geçtim ve tekneler,
aynı şeyi çekecek adam eksikliğinden dolayı
akıntıya karşı çok zor gidiyordu. Burada bazı Kızılderililer gelip bana, aynı yerde Cumana'dan bazı insanların olduğunu ve geri kalanların arasında bir büyücünün olduğunu,
hangi yoldan geçeceğimizi sorduğunu söylediler; ve ona Riuer'den geçmeyi planladığımızı söylediler, o da her iki tarafına birkaç baston dikti, bunlardan geçtik, hiçbir türde bir hak iddia etmediler. Böylece ilerledim, yanımda olan yaşlı adamın evine geldim ve buraya çok yüksek bir haç diktirdim, bunun üzerine oraya geldiğimi belirtmek için birkaç harf kazıdım: ve bunu, eğer şans eseri General Vasquez de Coronado'nun halkından biri oraya gelirse, orada olduğumu bilsinler diye yaptım. Sonunda aradığım şeyin bilgisine ulaşamadığımı görünce, gemilerime geri dönmeye karar verdim. Ve oradan ayrılmaya hazır olan iki Kızılderili geldi, yaşlı adamın tercümanları aracılığıyla bana gönderildiklerini ve Cumana'dan olduklarını ve Lordlarının kendisinin gelemeyeceğini, çünkü oradan uzakta olduğunu, ancak isteğimin ne olduğunu ona bildirmemi istediğini söylediler. Onlara, onun her zaman barış içinde olmasını dilediğimi ve o ülkeyi görmeye geldiğimi, ancak Nehrin aşağısına geri dönmeye zorlandığım için bunu şimdi yapamayacağımı, ancak bundan sonra geri döneceğimi ve orta mevsimde o Haçı Lordlarına vereceklerini, bana bunu yapacaklarına söz verdiklerini ve doğrudan Haçı ona götürmeye gittiklerini söyledim. [Sayfa notu: Bu Riuer,
gezdiğinden çok daha uzağa koştu.] Bunlardan Riuer'in kıyılarında yaşayan insanların kim olduğunu anlamaya çalıştım, bana birçok insan hakkında bilgi
verdiler ve Riuer'in daha önce gördüğümden daha uzağa,
toprağa gittiğini, ancak başını bilmediklerini, çünkü ülkenin çok
içinde olduğunu ve diğer birçok Riuer'in de aynı yere düştüğünü söylediler.

Ertesi sabah Riuer'den aşağı döndüğümde bunları öğrendim ve ertesi gün İspanyolumu bıraktığım yere geldim, onunla konuştum ve ona her şeyin yolunda gittiğini ve
o sırada ve öncekinde ülkenin 30 fersah kadar içine gittiğimi söyledim. O yerin Kızılderilileri bana
gitmemin sebebini ve ne zaman döneceğimi sordular: Ben de onlara, yakında döneceğimi söyledim. Böylece derenin aşağısına doğru yürürken, bir kadın suya atladı ve orada kalması için yalvardı ve kayığımıza geldi ve bir bankın altına süründü, oradan onu çıkaramadık: Bunu, kocasının kendisine başka bir eş almış olmasından, ondan çocukları olmasından ve artık onunla
yaşamamayı düşündüğünden dolayı yaptığını anladım, çünkü başka bir eş almıştı. Böylece o ve bir başka Kızılderili kendi istekleriyle benimle geldiler ve ben de gemilerime bindim ve onları hazırlayıp yolculuğumuza devam ettik, kıyıdan kıyıya gidip sık sık karaya çıktık ve Kaptan Francis Vasquez ve arkadaşları hakkında yeni bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimi görmek için ülkenin büyük bir yoluna girdik; onlar hakkında yukarıda belirtilen Riuer'de öğrendiğim dışında başka bir bilgim yoktu. Tüm o Kıyıyı ele geçirmeye yönelik birçok eylem getirdim. Ve Riuer'in durumuna ve aldığım yüksekliğe göre, Marki'nin Kaptanları ve Kılavuzlarının aldığının yanlış olduğunu ve 2 derece aldatıldıklarını görüyorum ve 4 derece kadar daha ileri gittim. Riuer 85 ligine gittim, orada daha önce bahsedilen tüm ayrıntıları gördüm ve öğrendim ve daha birçok şey; Tanrı bana Lordluklarınızın ellerini öpme izni verdiğinde, size tam ve mükemmel bir
anlatacağım. Sanırım kendimin çok şanslı olduğunu düşünüyorum, çünkü Don Luis de Castilia ve Augustine Ghenero'yu Colima limanında buldum:
çünkü Adelantado'nun Galiot'u, filosunun geri kalanıyla birlikte yanıma geldi ve bana saldırmamı emretti, bu bana garip bir şey gibi geldi ve Nueua Espanna'da işlerin ne durumda olduğunu anlamadığım için, kendimi savunmaya gittim ve bunu yapmadım. Bu arada Don Luis de Castilia bir kayıkla geldi ve benimle görüştü, ben de adı geçen hızlı yolun olduğu kıyının diğer tarafında demir attım ve ona bu hikayeyi verdim (ve geceleyin tartışmaya karar verdim) ve bu hikayeyi kısaca yazdım; çünkü her zaman, Nueua Espanna'ya uğradığımda, Lordluğunuzu işlemlerim hakkında bilgilendirmek için bunu göndermeyi düşünürdüm.

Ekim 1597'de Nueua Espanna'daki Pueblo de los Angeles'tan yazılmış, Maine'den sekiz günlük mesafede olan zengin Kaliforniya Adaları'nın keşfiyle ilgili bir İspanyolca mektubun özeti.

8 Ekim 1597'de Meksika'dan on sekiz lig uzaklıktaki Pueblo de los Angeles adlı bir kasabadan yazılmış bir mektup gördük. Mektupta, Mar del Sur'daki Nueua Espanna ana karasından iki veya üç yüzüncü lig uzaklıktaki Kaliforniya Adaları'ndan bahsediliyordu: oraya o zamandan önce onları fethetmek için bazı kişiler gönderilmişti: bu kişiler yaklaşık yirmi adam kaybıyla geri çekilmek zorunda kalmışlardı. Daha sonra oraları ziyaret edip oraların altın ve gümüş madenleri ve çok güzel Doğu incileri bakımından çok zengin olduğunu görmüşlerdi. Bunlar, Margarita Adası'ndaki incilerden bir buçuk kulaç ötede iyi miktarda yakalanmıştı: bu haber, Meksika Valisi'nin Meksika vatandaşlarından birini orayı fethetmek için iki yüz adamla birlikte göndermesine neden oldu. Ayrıca, sekiz gün içinde
buraya denizden gidebilecekleri doğrulandı.

Sir Francis Drake'in, Güney Denizi'ndeki Guatulco'nun kıyısından, Nueua España'nın arka tarafında, Kaliforniya'nın kuzeybatısına kadar kırk üç dereceye kadar izlediği rota: ve geri dönüşü, söz konusu Kıyı boyunca otuz sekiz dereceye kadar: orada güzel ve güzel bir kıyı bularak karaya çıktı ve orada haftalarca kaldı ve ülkede birçok mükemmel şey keşfetti ve zengin mineral maddeye sahip büyük bir gösteri yaptı ve ülkenin efendisi tarafından ülkenin egemenliği teklif edildiğinde, onu Majesteleri adına ele geçirdi ve adını Noua Albion koydu.

Cano Adası'ndan (Kuzey enleminin sekiz derecesinde ve Nikaragua anakarasına iki lig mesafede, gemimizi kalafatlayıp düzelttiğimiz) Nueua España kıyıları boyunca rotamızı koruduk, ta ki Guatulco'nun Hauen ve Towne'ına gelene kadar, (bize bildirildiğine göre) orada sadece yedi İspanyol yaşıyordu ve bunun on beş derece ve elli dakika olduğunu gördük. Bu karaya girer girmez karaya çıktık ve hemen kasabaya ve kasaba evine gittik, orada üç zencinin yanında oturan bir muhbir bulduk, kasabanın yakılmasına komplo kurmuş üç subayla birlikteydi: hem muhbirleri hem de esirleri aldık ve onlara bir gemi rıhtımı getirdik ve baş muhbirin kasabaya, tüm kasabalılara orada güvenli bir şekilde su içmemiz için emir veren bir mektup yazmasını sağladık. Bunu yaptıktan sonra ve ayrıldıktan sonra kasabayı aradık ve bir evde bir çalı dolusu gümüşten yapılmış bir tencere bulduk, onu gemimize getirdik. Ve burada, şirketimizden biri olan Thomas Moone, Kasabadan uçarken bir İspanyol beyefendiyi yakaladı ve onu aradığında, etrafında bir
altın zinciri ve diğer mücevherler buldu, bunları aldık ve böylece onu serbest bıraktık.

[Sayfa notu: Portekiz Pilotu karaya çıktı.] Bu yerde, Generalimiz
diğer İspanyollar arasında, Portekiz Pilotunu karaya çıkardı, onu Cape Verde Adası'nda, Portekiz'in Saint Marie limanından bir gemiden aldı ve onları karaya çıkardıktan sonra oradan ayrıldık.

Generalimiz bu yerde ve zamanda, hem İspanyollardan aldığı kişisel yaralanmalar hem de Ülkemize ve Prensimize genel olarak sundukları aşağılamalar ve hakaretler konusunda yeterince tatmin olmuş ve geri dönmüş olduğunu düşünüyordu: ve Majestelerinin dönüşünde bu hizmetten memnun kalacağını varsayarak, artık İspanyol kıyılarında kalmayıp, Ülkesi için en iyi yolu düşünmeye ve danışmaya başladı. İki özel nedenden dolayı Boğazlardan dönmenin iyi olmadığını düşündü: Birincisi, İspanyolların orada beklemesi ve ona büyük sayıda ve güçle hizmet etmesi, ellerinde yalnızca bir gemi kalması nedeniyle, kaçmasının imkansız olması. Diğer sebep ise Güney tarafının Boğaz ağzının tehlikeli durumuydu, sürekli fırtınalar yağıyordu ve kıyıdaki sığlıklar ve kumlar dışında, deneyimle öğrendiği gibi, bu yoldan gitmek için iyi bir yol olmadığını düşündü: bu nedenle bu tehlikelerden uzak durmaya, Malucos Adaları'na doğru ilerlemeye ve oradan da Bona Speranca Burnu'ndan Portekizliler rotasını izlemeye karar verdi. Bu karar üzerine, Malucos için en iyi yolunu düşünmeye başladı ve bulunduğu yerin sakin olduğunu görünce, zorunlu olarak İspanyol rotasını izlemesi gerektiğini gördü, yani iyi bir rüzgar almak için biraz kuzeye doğru yelken açması gerektiğini ve 16 Nisan'dan 3 Haziran'a kadar eski tarzımızdan sonra bunu söyledik. [Sayfa notu: Sir Francis Drake Amerika'nın arka tarafında, 43 derece Kuzey enlemine doğru yelken açtı. 38 derece.] Haziranın beşinci günü, Arctice kutbuna doğru kırk üç derecelik bir mesafedeydik, aşırı sıcaktan hızla
çıktığımızda, havanın o kadar soğuk olduğunu gördük ki, adamlarımız bununla sıkışmış halde, bunun en uç noktasından
şikayet ettiler ve
gittikçe, soğuk daha da arttı, bunun üzerine o zaman için kara aramanın en iyisi olduğunu düşündük ve öyle yaptık, dağlık değil, alçak ovalık bir arazi bulduk ve karaya çıkmadan geri çekildik, ta ki çizgiye doğru otuz sekiz derece yaklaşana kadar.
Bu yükseklikte Tanrı, güzel ve iyi bir körfeze, aynı yere girmek için iyi bir rüzgara
göndermeyi uygun gördü. Bu Körfezde ayın 7'si sabahıydı ve evlerini su kenarına yakın bir yere kuran ülke halkı, kendilerini bize gösterdiler ve Generalimize bir hediye gönderdiler. Geldiklerinde, getirdiğimiz şeylere çok şaşırdılar, ancak Generalimiz (doğal ve alışılmış insancıllığına göre) onlara nazik davrandı ve çıplaklıklarını gizlemek için onlara cömertçe gerekli şeyler bahşetti, bunun üzerine kendilerini tanrılar sandılar ve aksine ikna edilmediler: Generalimize gönderdikleri hediyeler tüyler ve ağ iplikleriydi. [Sayfa notu: Noua Albion halkının ve ülkesinin bir tanımı.]
Evleri toprakla kazılmış ve
en uçtaki dairenin kenarlarından üzerlerine ahşaptan yapılmış çıkıntılar yerleştirilmiş,
tepede bir sivri kule gibi
sıkışık bir şekilde duruyorlar, bu yakınlık nedeniyle
çok sıcaklar.

Yatakları, üzerine samanlar serilmiş toprak ve evin etrafına uzanmış,
ortasında ateş var. Erkekler çıplak dolaşıyor, kadınlar
sasları alıp kenevirden bir türe
döndürüyor ve
onlardan bol giysiler yapıyorlar, bunlar bellerine örülmüş, kalçalarına kadar sarkıyor, ayrıca omuzlarına bir geyik derisi ve üzerinde tüyler var. Bu kadınlar çok itaatkar ve
kocalarına karşı hizmetkardır.

Ayrıldıktan sonra, ikinci kez gelip ziyaret ettiler ve yanlarında hediye olarak tüyler ve tütün torbaları getirdiler:
Ve tepenin tepesine geldiklerinde (ki dibine çadırlarımızı kurmuştuk) kendileri kaldılar, orada konuşmacı olarak atanan biri uzun bir konuşma yapmaktan yoruldu, bu konuşma bitince, tepedeki yaylarını bırakıp hediyeleriyle aşağı indiler.

Bu arada tepede kalan kadınlar kendilerine acınacak şekilde işkence ediyorlardı, yanaklarından etlerini koparıyorlardı, bu yüzden bir kurban sunmak üzere olduklarını anladık. Bu arada Generalimiz, beraberindekilerle birlikte dua etmeye ve Kutsal Yazıları okumaya gitti, bu egzersize dikkat ettiler ve bundan çok etkilenmiş gibi görünüyorlardı:
ama geldiklerinde, daha önce kendilerine bahşettiğimiz şeyleri tekrar geri getirdiler.

Orada olduğumuza dair haber ülkeye yayıldığında, etrafta yaşayan insanlar aşağı indi ve aralarında kralın kendisi, yakışıklı ve yakışıklı bir adamdı, birçok uzun boylu ve savaşçı adamla birlikte: onlar gelmeden önce, krallarının geldiğini bildirmek için Generalimize iki elçi gönderildi,
bu mesajın ardından konuşmaları yaklaşık yarım saat sürdü. Bu sona erdi, onlar işaretlerle Generalimizden krallarına elleriyle bir şey göndermesini istediler, bu onun gelişinin barış içinde olacağının bir işaretiydi: Generalimiz onları tatmin ettikten sonra, krallarına müjdeli haberlerle geri döndüler, o da prenslik bir
Majesteyle birlikte yürüdü, halk sürekli onların tavırlarını haykırıyordu ve onlar yaklaşırken, hareketlerinde kendilerini güzel göstermeye çalışıyorlardı. [Sayfa notu: Bunlar Kanada'daki Esurnoy ve Hochelage zincirlerine benzer.]
Önde, kralın önünde asa veya topuz taşıyan yakışıklı bir adam vardı,
üzerine üç tane güzel uzunlukta zincirle birlikte, biri küçük, biri büyük iki taç asmıştı: taçlar, farklı renklerdeki tüylerle yapay olarak işlenmiş örme kumaştandı: zincirler kemiksi bir maddeden yapılmıştı ve bunların arasında onları takmaya izin verilen kişi sayısı çok azdı: ve bu sayının da sayısı kısıtlıydı, bazıları on, bazıları on iki, vb. Asayı taşıyanın ardından, etrafında Muhafızlarıyla, Conie derileri ve diğer derilerle giyinmiş kralın kendisi geliyordu: onların ardından, her birinin yüzü boyalı, bazıları beyaz, bazıları siyah ve diğer renklerle, ve ellerinde hediye olarak bir şeyler veya başka şeyler taşıyorlardı, çocukları kadar olmasa da, hediyelerini de getiriyorlardı. Bu arada, Generalimiz adamlarını topladı ve çitle çevrili yerinde yürüdü, onların yaklaşmasına karşı çok savaşçı bir
şekilde. Sırayla bir araya getirildiklerinde ve genel bir selamlaşma yapıldığında, hemen genel bir sessizlik oldu. Kralın önünde asasını taşıyan kişi, o göreve atadıkları bir başkası tarafından bilgilendirilince, erkeksi ve yüksek bir sesle, diğerinin kendisine gizlice söylediğini yarım saat boyunca ilan etti: bu sona erdi ve sanki genel bir Amin verildi, kral tüm erkek ve kadınlarla birlikte (çocuklar hariç) silahsız olarak aşağı indi, tepenin eteğine inip kendilerini düzene koydular. Siperlerimize ve çadırlarımıza doğru gelirken, asa taşıyıcısı bir şarkı söylemeye başladı, ölçülerini bir dansla takip etti ve bunu görkemli bir yüzle yaptı, kral, Muhafızları ve her derecedeki kişiyle birlikte, aynı şekilde şarkı söyledi ve dans etti, sadece dans eden ve sessiz kalan kadınları hariç tuttu. General, onların siperimize girmelerine izin verdi, burada şarkılarını söylemeye ve dans etmeye makul bir süre devam ettiler. Kendilerini tatmin ettiklerinde, Generalimize oturması için işaretler yaptılar, kral ve diğer iki kişi ona dünyevi konuşmalar yaptılar, daha doğrusu yalvardılar, onların vilayetlerini ve krallıklarını eline alması ve kralları olması için, tüm toprakların haklarını ve unvanlarını ona devredecekleri ve onun tebaası olacakları yönünde işaretler yaptılar. [Dipnot: Kral, tacını ve krallığını Sir Frances Drake'e devreder. Noua Albion'daki büyük zenginlikler.] Daha iyisini ikna etmek için, kral ve geri kalanlar, tek bir onayla ve büyük bir saygıyla, neşeyle bir şarkı söyleyerek, tacı başına koydular, boynunu tüm zincirleriyle zenginleştirdiler ve ona birçok başka şey sundular, onu Hioh adıyla onurlandırdılar, zaferin bir işareti gibi göründüğü için bunlara eklediler: Generalimiz bunu tekrarlamayı uygun görmedi, çünkü bunun ülkemiz için ne gibi bir onur ve kazanç olabileceğini bilmiyordu. Bu nedenle, Majestelerinin adına ve adına, söz konusu Ülkenin asasını, tacını ve onurunu eline aldı, zenginliklerinin ve hazinesinin, aynı şekilde bol olduğu gibi, ülkesindeki krallığının zenginleşmesine uygun bir şekilde taşınmasını diledi. Halkın genel kesimi, kralı ve muhafızlarını Generalimizle birlikte bırakarak, kurbanlarıyla birlikte halkımızın arasına dağıldılar, her kişiye dikkatle baktılar; ve onların hoşuna gidenleri (ki bunlar en azdı) onlara kurbanlarını acınacak şekilde ağlayarak, tırmalayarak ve tırnaklarıyla yüzlerinden etleri kopararak sundular, bu da bol miktarda kan akıttı. Fakat biz onlara bundan hoşlanmadıklarının işaretlerini verdik ve ellerini kuvvetten uzak tuttuk ve onları yalnızca ibadet etmeleri gereken Tanrı'ya yönelttik. Yaralarını gösterdiler ve bizim elimizden yardım istediler, bunun üzerine onlara üzüntülerinin durumuna uygun losyonlar, sıvalar ve merhemler verdik, Tanrı'dan hastalıklarını iyileştirmesini rica ettik. Her üçüncü gün, bizim onlardan zevk almadığımızı anlayana kadar kurbanlarını bize getirdiler: yine de uzun süre ayrı kalamazlardı, ancak ayrılış saatimize kadar her gün bizimle birlikteydiler, bu ayrılış onlara o kadar ağır geldi ki, acıları üzüntüye dönüştü. Uzakta olmamızın onları hatırlamamızı
diler ve gizlice hoşumuza gitmeyen bir kurban sundular. Gerekli işimiz bitince, Generalimiz ve beraberindekiler köylerine doğru yola koyuldular ve orada Deere'nin bin kadar
sürüsünün bir arada olduğunu gördük, çok iri ve şişman vücutluydular.

[Sayfa notu: Çok sayıda garip tavşan.] Tüm ülkenin garip türden tavşanlarla dolu olduğunu gördük, vücutları Berberi tavşanları kadar büyüktü, başları bizimkiler gibiydi, ayakları bir
keçinin ve kuyruğu da uzun bir sıçanındı: çenesinin altında her iki tarafta bir torba vardı, karnını doyurduğunda etini buna topluyordu. İnsanlar bedenlerini yerler ve derilerine çok dikkat ederler, çünkü krallarının ceketi onlardan yapılmıştır.

Generalimiz bu ülkeye Noua Albion adını verdi ve bunun iki nedeni vardı:
Birincisi denize doğru uzanan beyaz kıyılar ve uçurumlar açısından: ve diğeri, bazen böyle adlandırılan
Ülkemizle isim olarak bir akrabalığı olabileceği için.

[Sayfa notu: Noua Albion toprağında altın ve gümüş.] Burada, altın veya gümüşün özel bir olasılığının olmadığı hiçbir toprak parçası yoktur.

Buradan ayrılırken Generalimiz orada varlığımızın bir anıtını dikti; Ayrıca, Majestelerinin hakkı ve unvanı, yani oldukça büyük bir 
posta üzerine çivilenmiş bir
levha, bunun üzerine Majestelerinin adı, oraya varışımızın günü ve yılı, Eyaletin ve halkın özgürce Majestelerinin ellerine verilmesi, Majestelerinin resmi ve armaları, mevcut İngiliz parasının altı penilik bir parçasıyla levhanın altına işlendi, ayrıca Generalimizin adı da yazıldı.

Görünüşe göre İspanyollar şimdiye kadar ülkenin bu bölümünde hiç bulunmamışlar, ayrıca bu yerin güneyine doğru olan araziyi pek keşfetmemişler.

BÜYÜK, ZENGİN VE GÜZEL GUIANA İMPARATORLUĞU'NUN KEŞFİ, BÜYÜK VE ALTIN ​​ŞEHİR MANOA (İSPANYOLLARIN EL DORADO DEDİĞİ) VE EMERIA, AROMAIA, AMAPAIA VE DİĞER ÜLKELERİN RİUERLERİYLE İLİŞKİSİYLE.
1595 YILINDA SIR WALTER RALEGH ŞÖVALYESİ, MAHALLESİ MUHAFIZLARININ KAPTANI, STANNERIES'İN LORDE MUHAFIZI VE CORNE-WALL İLÇESİ'NİN YÜCE GENEL BAŞKANI TARAFINDAN GERÇEKLEŞTİRİLMİŞTİR.

Sağda Sayın Lordum ve akrabam Charles Howard, Jartiyer Şövalyesi, Baron ve Danışman ve İngiltere Amirallerinin en ünlüsü: ve sağda Sayın Sir Robert Cecyll şövalye, Majesteleri Priuie Konseylerinde Danışman.

Sayın Onurlular için birçok Sayın ve dostça taraf, şimdiye kadar sadece söz verdim ve şimdi her iki maceranızın cevabı olarak, Lordunuz ve Sir Robert Cecyll arasında başlıca şu iki konuda paylaştığım bir deste kağıt gönderdim: Birincisi, israfçı faktörlerin, emanet ettikleri stokları tükettiklerinde, hesaplarında buna biraz renk vermeleri mantıklıdır; ikinci olarak, bana güvence verildiği için, benim tarafımdan yapılacak veya yazılacak her şeyin çift koruma ve savunmaya ihtiyacı olacak. Her ikinizin de yargılanması, benden geriye kalan tek şey kötülük ve haksızlık olduğu halde, hala sizin (yeterince küçük bir güce sahip olduğumu ve önceden uyarılmış düşmanların büyük avantajını bilerek) başkalarının ancak kötülükten elde edeceği bu soruyu bilgiyle cevaplamaktan memnun olacağınızı varsaymama neden oluyor. Benim daha mutlu zamanlarımda, özellikle Sayın İkiniz de, bu yüzden aşklarınızın beni aduersitie'nin en karanlık gölgesinde aradığını ve benim daha iyi talihime eşlik eden aynı sevginin, birçok
sefaletimde benden uzaklaşmadığını gördüm: hepsini henüz ödeyemesem de her zaman kabul edeceğim:
ve ödeme gücümün olmadığı büyük borcu, bir süre daha itiraf etmekten başka bir şey yapamam. Hatalarımın büyük olduğu doğru, bu yüzden çok
acı verici sonuçlar doğurdular ve eğer eskiden herhangi bir suçtan sorumlu tutulabilecek bir şey varsa, bunun meyvesi (göründüğü kadarıyla) ağaçtan çoktan düşmüştü ve
sadece ölü stok kalmıştı. Bu nedenle, hayatımın kışında, talihsizliklerle daha az harap olmuş bedenler, daha yetenekli insanlar ve daha iyi cesarete sahip zihinler için daha uygun olan bu yolculuklara çıktım; böylece, eğer mümkün olsaydı, aşırılıkların ılımlılığını ve daha önce sahip olduğum en büyük bolluğun en ufak bir tadını geri kazanabilirdim. Kazanmanın başka bir yolunu bilseydim, daha büyük maceraların nasıl geri kazanılabileceğini hayal edebilseydim, bu kadar güçlü bir hoşnutsuzluğu yatıştırmak dışında daha
uzaklara gidebileceğim araçları kavrayabilseydim, şüphesiz ki bir yıl daha ruhumu dişlerimde tutmaktan başka bir şey yapmazdım, ta ki bu gerçekleşene kadar. Kalan o azıcık zamandan,
etkili bir şekilde hepsini harcadım. Birçok yapıyı geride bıraktım.
Birçok üzüntü, emek, açlık, sıcaklık, hastalık ve tehlikeyle birlikte oldum: Görünen o ki, o zamanlar denize gitmekten başka hiçbir şey yapmadım ve sanıldığı gibi
Cornwall'da veya başka bir yerde saklanmadım. Onlar bana, İspanyol Kralı'nın hizmetkarı olmayı, sonra geri dönmeyi tercih edeceğimi ileri sürerek büyük bir yanılgıya düştüler ve geri kalanlar, benim bu kadar büyük bir yolculuğa çıkmak için fazla rahat ve şehvetli olduğuma ikna olmuşlardı. Fakat, eğer yaptığım şey, acı dolu bir hac yolculuğunun lütuf dolu inşasını elde etmek ve en ufak bir affı satın almak olsaydı, çok az şey düşüneceğim ve geri kalanlar için birçok sefalet eksik olacaktı. Fakat eğer hem geçmiş, hem şimdiki zaman, hem de gelecekte olabilecekler, hepsi bir safra tanesi kadar bile olsa, sonsuz bir tiksinti içinde devam ederse; o zaman, fazlaca yaptığım emek ve masraf için kendime ağlayıp ağlamamam gerektiğini veya hiçbir şeye değmeyen daha azını yaptığım için kendimi kınamam gerektiğini bilmiyorum. Kendimden
hiçbir teşekkürü hak etmedim, çünkü bir dilenci olarak geri döndüm ve solgunlaştım, ama
zavallı varlığımı daha iyi hale getirebilirdim, aşağıdaki konuşmadan anlaşılacağı üzere, sadece onun Majestelerinin gelecekteki Şerefine ve
zenginliğine saygı duymamış olsaydım. Bir zamanlar içinde yaşadığım eski servet,
resimli törenlere gitmek değildi, bugün İngiltere'de Majestelerinin lütfuyla sahip olduğum Şeref makamlarıyla, sıradan ödüllerin yağması için Cape'ten Cape'e ve yerden yere koşmak kötüydü. Yıllardır, Guyana'nın o kudretli, zengin ve güzel imparatoru ve İspanyolların El Dorado dediği o büyük ve altın şehir ve Peru'nun imparatoru Guainacapa'nın daha genç bir oğlu tarafından fethedilen, yeniden inşa edilen ve genişletilen doğal Manoa hakkında akrabalık yoluyla bilgi sahibi oldum. Francisco Picarro ve diğerleri, söz konusu imparatorluğu iki büyük kardeşi Guascar ve Atabalipa'dan fethettikleri sırada, ikisi de aynı şey için yarışıyordu; biri Cuzco'nun Orejones'ları, diğeri Caxamalca halkı tarafından beğeniliyordu. Daha önce, geçitler hakkında bilgi edinmek için çavuşum Iacob Whiddon'ı gönderdim ve bir zamanlar çavuşum olan ve şimdi Lordluğunuzda görev yapan Kaptan Parker'dan, böyle bir yerin büyük Charuas Körfezi'nin veya Guanipa'nın güneyinde olduğuna dair biraz bilgi aldım: ancak, onların tahmin ettiğinden 600 mil daha uzakta olduğunu ve onların bildiği ve duyduğu birçok başka engel olduğunu gördüm. Aynı girişimde bulunan Don Antonio de Berreo'yu, gemilerimi Trinidad'daki Curiapan adlı limana bıraktıktan sonra, kara ve nehir yoluyla söz konusu ülkede 400 mil dolaştım: Ayrıntıları aşağıdaki söyleşiye bırakacağım. Ülke, Hint Adaları'nın veya Peru'nun en iyi kısımlarından çok daha fazla miktarda altına sahiptir: Sınır krallarının çoğu zaten onun Majesteleri'nin vasalları olmuştur: ve Majesteleri'nin korumasından ve İngiliz ulusunun geri dönmesinden başka bir şey istemiyor gibi görünüyorlar. Batı Hint Adaları'nın seyahatlerinden
daha fazla zenginlik ve şan güvencesi ve en iyi kısımlarını ele geçirmenin daha kolay bir yolu vardır, o zaman
ortak yoldan. İspanya kralı, Amerika'daki üç veya dört liman kasabasını alarak, bizim varsaydığımız gibi, o kadar yoksullaşmamıştır, ne de Peru'nun veya Nueua Espanna'nın zenginlikleri deniz kenarında öylece bırakılmıştır, çünkü büyük bir sel veya bahar gelgitiyle kolayca yıkanabilir veya alçak bir kıyıda kumların üzerinde
kuru bırakılabilir. Liman kasabaları, arazideki diğerlerine göre az ve fakirdir ve savunmaları zayıftır ve yalnızca Donanmalar İspanya için hazineyi aldığında zengindir: ve İspanyolların çok sayıda at ve süvariye sahip olmaları nedeniyle, eğer iki gün önceden haber vererek sahip oldukları tüm altını ülkeye taşıyamazlarsa ve piyadelerimizin erişemeyeceği kadar uzakta olamazlarsa, özellikle de Hindistan Adaları (çoğunlukla olduğu gibi) çok dağlık, ormanlar, nehirler ve bataklıklarla dolu olduğundan, çok basit olduklarını düşünebiliriz. Venecuela Eyaletinin Liman kasabalarında, Cumana, Coro ve S. Iago (Coro ve S. Iago'nun Captaine Preston tarafından, Cumana ve S. Iosepho'nun ise Captaine Preston tarafından alındığı) gibi, ikisinde de bir riall değerinde plaka bulamadık: ancak Barquasimeta, Valencia, S. Sebastian, Cororo, S. Lucia, Laguna, Maracaiba ve Truxillo Şehirleri o kadar kolay ele geçirilemiyor: ayrıca kıyıdakilerin yakılması İspanya kralını tek bir duka değerinden bile mahrum etmiyor: ve eğer Hacha, S. Marta ve Cartagena'nın riuer'ini yağmalasak, bunlar Nueuo Reyno ve Popayan Limanları'dır; toprakların içinde, gerçekten zengin ve kalabalık olan
Merida, Lagrita, S. Christophoro kasabaları ve şehirleri, Esmeraldların bulunduğu
Pamplon, S. Fe de Bogota, Tunxa ve Mozo büyük şehirleri,
Marequita, Velez, la Villa de Leua, Palma,
Vnda, Angustura, Timana'nın büyük şehri, Tocaima, S. Aguila, Pasto,
Iuago, Popaian'ın büyük şehri, Los Remedios ve geri kalanlar kasabaları ve şehirleri vardır. Vraba Körfezi'ndeki limanları ve köyleri Dariene ve Caribana krallığında veya nehirlerinde ele alırsak, S. Iuan de Roydas, Cassaris, Antiocha, Caramanta, Cali ve Anserma şehirleri ve kasabaları kralın payını ödemeye yetecek kadar altına
sahiptir ve Okyanus yoluyla kolayca istila edilemezler: veya Nombre de Dios ve Panama, Castilla del Oro eyaletinde ele alınırsa ve Cenu ve Chagre nehirlerindeki köyler;
Peru'nun bunların ve muhteşem Quito ve Lima şehirlerinin yanı sıra, sanki onları geri kalanlarla birlikte adlandırmam gerekirse, okuyucuya inanılmaz gelecektir; bunların hepsinden, Batı Hint Adaları hakkında özel bir inceleme yazdığım için, şu anda tekrarı atlayacağım, çünkü söz konusu incelemede Nikaragua, Iucata, Nueua España ve İç Bölgeler'in yanı sıra kıyı kasabalarının geri kalanını da ayrıntılı olarak ele aldım ve herhangi bir ortalama yargının anlayabileceği
ölçüde bunların en iyi şekilde nasıl anlaşılabileceğini açıkladım. Ama umarım her insanın özlemine cevap verecek bir yol bulunur, Majesteleri için İspanya Kralı'nın sahip olduğundan daha iyi bir Hindistan: eğer Majesteleri bunu üstlenmekten hoşlanırsa, günlerimin geri kalanını aynı şeyi yaparak sonlandıracağım: eğer sıradan insanların yağmalanmasına ve talanına bırakılırsa, eğer bu kadar çok ulusun sevgisi ve hizmeti hor görülürse, bu kadar büyük zenginlikler, ve bu kadar güçlü bir imparatorluk reddedilirse, umarım Majesteleri benim mütevazı arzumu ve emeğimi yine de nazik bir şekilde alır, eğer Majestelerinin gelecekteki onuru ve zenginliği açısından olmasaydı, ülkenin birçok kralına ve Casikusuna el koyabilir ve onları kurtarmak için makul bir miktarda altına sahip olabilirdi: ama ben kınamaktansa yoksulluğun yükünü taşımayı tercih ettim, ve
ikinci bir acıya ve onun şanslarına katlanmaktansa, böylesine büyük bir güvenceye sahip bir girişimi mahvetmek daha iyidir, ta ki Tanrı'nın onun prens ve kraliyet kalbine aynı şeyi takip etme veya geciktirme eğilimi koymasının hoşuna gidip gitmediğini öğrenene kadar: bu nedenle, her şeyde tek güce sahip olan onun emrine bırakacağım ve alçakgönüllülükle, onurlarınızın, sanatın savunması olmadan, aşağıdaki söylemin her bir bölümünde işlenen bu tür hataları mazur görmesini rica ediyorum, ki bunda ne bir ifade, ne biçim ne de tarz çalıştım, beni kendi malınız olarak kabul etmekten memnuniyet duyacaksınız (her ne kadar pahalıya satın alınmış olsak da) ve her zaman size şeref ve hizmet etmeye hazır olacağım. W. R.

Okuyucuya.

Guyana'dan getirilen altınla ilgili farklı görüşler olduğu ve Londra Belediye Meclisi Üyesi ile Majesteleri Darphanesi'nden bir memur, bunun hiçbir değeri olmadığını ortaya koyduğu için, bu satırların eklenmesinin, söz konusu kötü niyetli iftiralara ve diğer itirazlara bir cevap olması açısından iyi olduğunu düşündüm. Trinidad adasında ikamet ettiğimiz sırada, bir Kızılderilinin bana, demirlediğimiz Limandan çok da uzak olmayan bir yerde, altın olduğunu düşündükleri bazı mineral taşları bulunduğunu söylemesi ve bunun İngiliz ve Fransızların toplanıp bir miktar taş indirdiğini görmeleri nedeniyle ikna olmaları doğruydu. Bu ihtimal üzerine 40 adam gönderdim ve her birinin o madenden bir taş getirip iyiliğini denemesini emrettim. Bu yapıldıktan sonra, döndüklerinde onlara bunun Markazit olduğunu ve hiçbir zenginliği veya değeri olmadığını temin ettim. Buna rağmen, farklı kişiler, benim fikrimden çok kendi fikirlerine güvenerek, söz konusu Markaziti sakladılar ve dönüşümden bu yana farklı yerlerde denediler. Guyana'da Markazit'i hiç görmedim, ama tüm kayalar, dağlar, ovalardaki, ormanlardaki ve nehir kıyılarındaki tüm taşlar aslında parıldıyor ve olağanüstü zengin görünüyorlar, Markazit olmadıkları
denildiğinde ise gerçek zengin minerallerin işaretleridir, ama İspanyolların dediği gibi El Madre del Oro'dan başka bir şey değillerdir, ki bu altının anasıdır, ya da başkalarının dediği gibi altının köpüğüdür: bunların çeşitli türlerini benim şirketimden birçoğu İngiltere'ye de getirdi, herkes en iyisini en güzeliyle karıştırdı, ki bu genel bir kural değildir. Ben kendi adıma hiçbir insanın arzusunu veya fikrini çürütmedim ve eğer onların kendi hayallerini tatmin etmelerini engelleseydim, onlara çok az şey verebilirdim: ama altının ya taştan ayrı tanelerde (Guiana'nın nehirlerinin çoğunda olduğu gibi) ya da beyaz direk dediğimiz bir tür sert taşta bulunması gerektiğine karar verdim. Bunu çeşitli tepelerde ve çeşitli yerlerde gördüm, ama ne zamanım, ne adamlarım, ne de çalışmaya uygun aletlerim vardı. Bahsi geçen beyaz çakmaktaşından bulduğum taşlardan birinde çok büyük bir çıkıntı veya set vardı ve bunu tüm gücümle kırmaya çalıştım, çünkü dışarıda birkaç küçük altın tanesi vardı, ancak daha üst kısımda bunları işleyecek bir kaynak bulamayınca, bahsi geçen kayanın yanlarını ve çevresini araştırarak, aynı yerde bir yarık buldum, oradan hançerlerle ve bir balta başıyla, az miktarda beyaz taş çıkardık, bu tür beyaz taşlardan (içinde altın bulunan) Guyana'nın her yerinde farklı tepeler ve kayalar gördük, buralarda dolaştık. Bunun için birçok deneme yapıldı ve Londra'da ilk olarak Woodstreet'te yaşayan bir rafineri olan M. Westwood tarafından denendi ve 12000 veya 13000 pound/tün tuttu. Daha sonra başka bir tür M. Bulmar ve M. Dimock Deneme Ustası tarafından denendi ve 23000 pound/tün tuttu.
Bir kısmı Darphane denetçisi M. Palmer ve kuyumculuk bölümünde M. Dimock tarafından tekrar denendi ve 26900 pound/tün tuttu.
Aynı zamanda ve aynı kişiler tarafından söz konusu madenin tozunun 8 pound/tün tuttuğu bir deneme daha yapıldı. 6. 100'de 6 ons ağırlığında altın: Aynı zamanda Guyana'da yapılmış, üçte bir oranında altın içeren bakırdan bir heykelin denemesi de vardı, ayrıca ülkede ve Londra'da başkaları tarafından yapılan denemeler vardı. Ancak
iyi olanlarla kötü geçindiği ve söz konusu Belediye Meclisi Üyesi'ne en iyi
şey sunulmadığı için, geri kalan her şeyi rezil etmek ve
işletmeyi kendisinde yattığı kadar karalamak hoşuna gitti. Ayrıca, Guyana'da böyle bir kürek olsaydı, daha büyük bir miktar getireceğim söylenerek, diuers tarafından sonuçlandırıldı: ilk olarak, herhangi bir adamı miktarın tamamından memnun etmekle yükümlü değildim, ancak herhangi bir mağazadan iade edilen herhangi bir miktarla yetinmekle yükümlüydüm: ancak, tüm dağları katı altından faydalanmış olsaydı, insanların daha fazla aynı şeyi yapmaya devam etmeleri imkansızdı: ve en iyi altın kürenin ne kadar güçlü bir taştan yapıldığını gören kişi, yığınlar halinde ve özellikle de bunu yapmak için ne adamları, ne aletleri ne de zamanı (daha önce söylendiği gibi) olmayan kişiler tarafından elde edilmesinin kolay olmadığını düşünecektir. Bu keşifte en az 100 kişi vardı ki, hepsi şahitlik edebilir ki, nehrin herhangi bir kolunu geçip içerideki karayı gördüğümüzde ve teknelerimizden sadece 6 saat uzak durduğumuzda, dönüşümüzde gözlere kadar yürümek zorunda kalıyorduk: ve eğer aynı şeyi yapmaya kalkışsak bile, ertesi gün hem süratinden hem de sınırların sık ormanlarla dolu olmasından dolayı ne geçmek ne de yüzmek imkansızdı, ne tekne ne de adam ne karaya çıkmak ne de binmek için yer bulabiliyordu: çünkü Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında bu nehirlerden herhangi birinde gezinmek imkansızdı: çünkü akıntının şiddeti öyle bir boyuttaydı ve dışarıya doğru akan o kadar çok ağaç ve orman vardı ki, herhangi bir tekne herhangi bir ağaca veya kazığa değmezse, oradaki tek bir kişiyi bile görmek imkansızdı: ve [ed: önce]
biz
karadan ayrıldık, o kadar hızlıydı ki,
genellikle rüzgara karşı, günde 100 milden biraz daha az bir hızla aşağı doğru sürükleniyorduk: Ayrıca
bizimkiler, bir küçük mavna, küçük bir tekne ve
bu amaçla Trinidad'da aceleyle çerçevelediğimiz kötü bir Galiota'dan başka bir şey değildi ve
bu küçük teknelerde her biri 9. veya 10. adam, bütün erzakları ve silahlarıyla birlikte vardı. Ayrıca, gemilerimizden yaklaşık 400. mil uzakta olduğumuz ve onlardan bir ay uzakta olduğumuz, ayrıca onları da zayıf bir şekilde adamlarla açık bir yolda bıraktığımız ve 15. günde döneceğimize söz verdiğimiz doğrudur. Diğerleri aynı geminin Berberilerden geldiğini ve bizim onu ​​Guyana'ya taşıdığımızı iddia ettiler: şüphesiz ki bu geminin tekilliğini pek iyi kavrayamıyorum: kendi adıma, ben bu uzun yolculuklardan çok, kendimi kandırmak, böylece kendimi kandırmak, sert yatmak, daha kötü durumda olmak, tehlikelere, hastalıklara, kötü tahribata maruz kalmak, kavrulmak ve solmak ve tüm bunlarla birlikte böyle bir girişimin bakımını ve emeğini sürdürmekten hoşlanıyorum, eğer bunlar Guyana'da Markazit getirmekten veya Berberi'de altın satın almaktan daha fazla rahatlık sağlamasaydı. Ama umarım
daha iyi olanlar beni kendi başlarına yargılarlar ve aldatma yolunun
şeref veya iyi görüş yolu olmadığını: Burada çok zaman ve birçok taç tükettim ve Majesteleri'ne ve ülkeme bundan başka hiçbir saygı veya arzum yoktu. Eğer İspanyol ulusu bu muhaliflere aynı şekilde inansaydı, şimdi her gün tehdit edildiğimiz girişimlerinden pek korkmaz veya şüphe etmezdik. Ama şimdi hem Peru'nun bekaretini hem de Atabalipa'nın bol hazinelerini elinde bulunduran Charles 5'in eylemlerini, birlikte şu anda yaşayan İspanyol kralının işlerini, hangi toprakları satın aldığını, seleflerinin eylemlerine ne eklediğini, kaç krallığı tehlikeye attığını, kaç ordu, garison ve donanmaya sahip olduğunu ve sahip olmaya devam ettiğini, 88'deki gibi onardığı büyük kayıpları ele alırsak. 100'den fazla büyük gemi ve toplarıyla birlikte, ve daha az talihsiz olan hiçbir şey yoktur ki, birçok gemi, hazine ve insan
yok olsun, ve yine de o, bir fırtına gibi yeniden
herkese karşı gemi kazası tehdidinde bulunmaya başlasın: bu yeteneklerin
çuval ve Silivli maden ticaretinden veya İspanya, Portekiz veya diğer eyaletlerinden herhangi birinin ürettiği başka bir şeyden kaynaklanmadığını göreceğiz: Avrupa'nın tüm uluslarını
tehlikeye atan ve rahatsız eden onun Hindistan altınıdır, istihbarat satın alır, danışmalara sızar ve Avrupa'nın en büyük Monarşilerinde
özgürce bağlılık kurar. Eğer İspanyol kralı, ya bir saldırı teklifiyle ya da Britanya, İrlanda veya başka bir yerde kuşatma yaparak, yabancı girişimlerden ve işlerinin itibarsızlaştırılmasından uzak durabilirse, o zaman tehlikemizin işini büyük ölçüde ilerletmiş olur. Hazinesi bol olan prensler, eğer onları bir kez savunma savaşına zorlarlarsa, yılda bir veya daha sık kendi giysileri için kura çekmeye zorlanırlarsa, geri kalanlardan büyük avantajlara sahip olurlar ve bu tür ticaret ve girişimler, krallığın ve ortak refahın genel kaybına ve yoksullaşmasına yol açacak şekilde ortadan kaldırılır: ayrıca, adamlarımız savaşmaya zorlandığında, ganimet ve zenginlik arzusuyla sıkışıp cesaretlendirildikleri zamanki kadar umutları olmaz. Dahası, zafer zamanında komşu milletleri etkiliyor gibi görünenlerin, talihsizliklerin veya başarıların ilk görüşünden sonra nasıl kalacakları şüphelidir; bir savaşın şüpheliliğine bile güvenmek, korkunç ve kesin bir maceradır, çünkü orada talihin erdem kadar başarılı olma olasılığı vardır. Söylenebilecek her şeyi iddia etmek gerekli olmayacaktır ve bu nedenle, hangi krallığın kendini savunmaya zorlanırsa zorlansın, tehlikeli bir şekilde hastalanmış bir vücuda benzetilebilir, bu vücut bir süre kaba ilaçlarla korunabilir, ancak kısa bir süre sonra ve yavaş yavaş, aynı şey yere düşecek ve dağılacaktır. Bu nedenle, hem küçük gücüme hem de ikna yeteneğime göre, ya kendimize kar getirmeyi vaat eden ya da en azından İspanyol ulusunun sakin gidişatına ve bereketli ticaretine bir engel ve suçlama olabilecek tüm girişimleri ilerletmek için tüm hayatım boyunca çalıştım. Zayıf yargıma göre, böyle bir savaşla, gelirlerinin kaç krallıktan ve ulustan toplandığı ve kendi varlıkları açısından çok zayıf olanların ve karşılıklı yardımdan bu kadar uzak olanların ne kadar çok olduğu düşünülürse, Avrupa'nın herhangi bir prensi kadar kolayca tehlikeye atılmış ve gücünden uzaklaştırılmıştı. Fakat böyle bir hazırlık ve kararın aceleyle umulmaması ve düşmanlarımızın kucakladığı zamanın tekrar değerlendirilmemesi nedeniyle, bu eyaletlerin ve benim tarafımdan keşfedilen imparatorluğun, İspanya kralının Doğu ve Batı'daki tüm Hint Adaları'nda sahip olduğu hazineden daha az olmamak üzere, Majestelerini ve tüm krallığı etkisiz hale getirmeye yeteceğini umuyorum. Eğer İspanyollar bunu yürürlüğe koymadan önce bunlar dikkate alınır ve uygulanırsa ve Majesteleri bunu üstlenirse, Majestelerinin iyiliğini ve iyi fikrini sonsuza dek ve hayatımı kaybetmeye razıyım. Eğer bunlar bu söylemde vaat edilen veya ilan edilen şeyleri aşmıyorsa, hatta onlara eşit değilse. Şimdi Okuyucuyu, bu şekilde Majestelerinin ve İngiliz ulusunun çıkar ve onurunu arayanların tehlikeli ve masraflı emeklerinin ve haksızlıklarının, nitelik ve erdem sahibi kişiler tarafından, kendilerinin de benzer şekilde ödüllendirilmek isteyecekleri şekilde yorumlanması ve iyi karşılanması umuduyla, aşağıdaki söyleme yönlendireceğim.

W. R.

Guyana Keşfi.

1595 yılının 6 Şubat Perşembe günü. İngiltere'den ayrıldık,
ve ertesi Pazar günü İspanya'nın Kuzey Burnu'nu gördük,
kış çoğunlukla müreffeh bir şekilde devam etti: Burlings'i, Rocke'yi ve Kanarya Adaları'nı gördük ve aynı ayın 17'sinde Fuerte Ventura'ya gittik, orada iki veya üç gün geçirdik ve şirketlerimizi biraz taze etle rahatlattık.
Oradan Büyük Kanarya'dan kıyıya geçtik ve Tenerif'e gittik ve orada Lordluklarınızın gemisi Lions'ın
ve Kaptan Amyas Preston'ın ve diğerlerinin yanında kaldık. [Sayfa notu: Trinidad'ın şekli.] Fakat 7. veya 8. günden sonra onları bulamayınca, yola çıktık ve mayın gemisi ve Captaine Crosses'ın küçük bir teknesiyle Trinidad'a doğru yol aldık (çünkü daha önce Plimmouth'tan gelen İspanya kıyısındaki küçük bir Galego'yu gözden kaybetmiştik) 22. Mart'ta Trinidad'a vardık, İspanyolların punta de Gallo adını verdiği, 8. derece veya civarındaki bir konumdaki Curiapan noktasına demir attık: 4. veya 5. gün orada kaldık ve tüm bu süre boyunca hiçbir Kızılderili veya İspanyol'un konuşmasına rastlamadık: kıyıda bir yangın gördük, Caroa noktasından Curiapan'a doğru yelken açarken, fakat İspanyollardan korktuğumuz için kimse konuşmaya cesaret edemedi. Ben kendim onu ​​kendi teknemle kıyıya çektim. mavna kıyıya yanaştı
ve adanın daha iyi tanınması için
her ne kadar gemiler kanalı korurken
her ne kadar Curiapan'dan birkaç gün sonra
İspanyolların Puerto de los Espannoles dediği yeri ve Conquerabia sakinlerini kurtarmak için Kuzeydoğu'ya döndük ve daha önce olduğu gibi
(mavnamı geri alarak) gemileri terk ettim ve kıyıda kaldım,
yerlilerden bazılarıyla konuşmak ve ayrıca
(kaba bir şekilde yapıldığı gibi) adanın limanlarını ve nehirlerini anlamak için daha iyi. Amacım birkaç gün sonra Lordluğunuzu göndermek. Curiapan'dan Parico adlı bir Kızılderili limanına ve yerleşim yerine geldim,
burada tatlı su nehri bulduk ama hiç insan görmedik. Oradan, doğal
olarak Piche ve İspanyollar tarafından Tierra de Brea olarak adlandırılan başka bir limana kürek çektim: İkisi arasındaki yolda iki küçük tatlı su deresi ve ağaçların dallarında istiridye stoğu olan ve çok tuzlu ve iyi tadı olan bir tuzlu su deresi vardı. Tüm istiridyeler o dallarda ve sularda yetişir, yerde değil: Batı Hint Adaları'nın diğer yerlerinde ve başka yerlerde de benzerleri sıklıkla görülür. Bu ağaç Andrew Theuet tarafından Fransızca Antarktika'sında tanımlanmıştır ve kitapta çok garip bir bitki olarak ve Plinie tarafından 12. Doğal Tarih kitabında tasvir edilmiştir. Ancak bu ülkede ve Guyana'da da bunlardan çok sayıda vardır.

Tierra de Brea veya Piche adı verilen bu noktada, dünyanın tüm gemilerinin oradan yük alabileceği kadar bol miktarda taş zift vardır ve gemilerimizi en iyi kalitede olacak şekilde düzeltmeyi denedik ve Norveç ziftiyle aynı şekilde Güneş'le erimez ve bu nedenle Güney kısımlarında gemi ticareti için çok karlıdır. Oradan Anniperima adı verilen dağ eteğine gittik ve böylece İspanyol Şehri'nin oturduğu
Riuer Carone'u geçerek, gemilerimizle Puerto de los Espannoles veya Conquerabia'da buluştuk.

Trinidad adası bir koyun kancası biçimindedir ve sadece dardır, Kuzey kısmı çok dağlıktır, toprağı çok iyidir ve Hindistan'ın ürettiği şeker, zencefil veya başka herhangi bir emtiayı
verir. Geyik eti, yabani domuz eti, meyve, balık ve kümes hayvanı deposu vardır: Ayrıca ekmek için yeterli mısır, cassaui ve Batı Hint Adaları'nda her yerde yaygın olan kök ve meyvelerden de vardır. Hint Adaları'nda bulunmayan çeşitli hayvanlara sahiptir: İspanyollar bazı nehirlerde altın taneleri bulduklarını itiraf ettiler, ancak Guyana'ya (tüm zengin metallerin deposu) girmeyi planladıkları için daha fazla zaman harcamak istemediler. Bu ada halkı tarafından Cairi olarak adlandırılır ve içinde farklı milletler vardır: Parico civarındakilere Iaio denir, Punta de Carao'dakilere Arwacas'tan, Carao ile Curiapan arasında olanlara Saluajos denir, Carao ile Punta de Galera arasında olanlara Nepoios denir ve İspanyol şehri civarındakilere Carinepagotes denir: Diğer milletlerden ve diğer limanlardan ve nehirlerden burada bahsetmek istemiyorum, amacımla alakasız olduğu için ve onları mavnamla kıyıya yanaştığım adanın belirli planında ve tanımında yer aldıkları şekilde tanımlamak istiyorum, böylece daha iyi tanımlayabilirim. [Sayfa notu: Kaptan Whiddon'ın ölümü.] Puerto de los Espannoles'deki gemilerle buluştuğumuzda, iniş yerinde inişte nöbet tutan bir İspanyol grubu bulduk ve bir barış
işareti sundular, Kaptan Whiddon'ı onlarla konuşması için gönderdim, daha sonra Guyana'dan döndükten sonra onu söz konusu kıyıda gömülü bıraktım, çok dürüst ve yiğit bir adamdı. İspanyollar, kendi güçlerinden şüphe ettikleri için, ticaret yapmak ve barış şartlarına girmek istiyorlardı ve sonunda bazıları gemiye bindi: aynı şekilde küçük bir Kano'da iki Kızılderili de vardı, bunlardan biri Cantyman adlı bir Casique veya halkın Lorduydu, bir önceki yıl Kaptan Whiddon ile birlikteydi ve onunla tanışıktı. Bu Cantyman sayesinde İspanyolların ne kadar güçlü olduğunu, şehirlerine ne kadar uzak olduğunu ve Guiana'ya ikinci girişiminde öldürüldüğü söylenen ancak öldürülmeyen vali Don Antonio de Berreo'nun ne kadar uzakta olduğunu anladık. Puerto de los Espannoles'de kaldığımız süre boyunca bazı İspanyollar gemiye
vs geldiler, şirketin ketenlerini ve istedikleri diğer şeyleri satın almak için, ayrıca gemilerimizi ve şirketimizi görmek için, hepsini nazikçe ağırladım ve kendi tarzımda ziyafet çektim: bu sayede birbirimizden ve birbirimizden, Guyana'nın mülkü hakkında öğrenebildiğim kadarını veya onların bildiği kadarını öğrendim, çünkü uzun yıllar şarap içmeyen o zavallı askerler, birkaç yudum onları neşelendirdi, bu ruh haliyle Guyana'yı ve onun zenginliklerini, ve bildikleri tüm yolları ve geçitleri övdüler, benim tek amacım oraya girmek veya onu keşfetmekti, ama onlarda, sadece Virginia'ya yerleştirdiğim İngilizlerin yardımına gittiğim fikri oluştu, ki bu da onların arasına karışmıştı: eğer hava koşulları çok kötü olursa, dönüşümde bunu yapmıştım. beni söz konusu kıyıdan uzaklaştırmayın.

Burada kalmam için iki sebep buldum: Birincisi, 1594'ten önce sekiz Kaptan Whiddon'ın adamını ele veren ve bir gün önce Doğu Hint Adaları'ndan Trinidad'a gelen Edward Bonauenture'ı aramak için ayrılırken onları kaçıran Berreo'dan geri dönmekti: [Dipnot: Antony Berreo tarafından ihanete uğrayan 8 İngiliz.] Berreo'nun yokluğunda Berreo, yalnızca Kızılderililer ve köpeklerle birlikte bir Canoa'yı, onlarla birlikte ormana gidip bir canı öldürmeleri için şirkete davet etti. Kaptan'ın yokluğunda, o da Kızılderilileri takip etti, ancak kıyıdan bir arkebüz atışı daha
yakalanmadan, Berreo'nun pusuda bekleyen askerleri hepsini ele geçirdi, Kaptan Whiddon'a su ve odunu güvenle alacaklarına dair söz vermiş olmasına rağmen: Kalışımın diğer nedeni ise, İspanyollarla yaptığım söyleşiler sayesinde her gün Guyana, nehirler ve geçitler ve Berreo'nun girişimi, hangi yollarla veya hatayla başarısızlığa uğradığı ve bunları nasıl takip etmeyi planladığı hakkında daha fazla şey öğreniyordum.

Zamanımızı böyle geçirirken, kıyının kuzey yakasından bir başka Casique, Berreo'nun Margarita ve Cumana'ya asker gönderdiğini ve mümkün olsaydı ayrılırken bana bir cassado vermeyi planladığını söyledi. Çünkü o, hiçbir Kızılderilinin benimle asılma ve dörde bölünme pahasına ticaret yapmak için kıyıya gelmemesi için bütün kıyı boyunca emir vermiş olmasına rağmen (sonradan ikisini de bunun için idam ettirmişti) yine de her gece, acımasızlığıyla ilgili en acıklı şikayetlerle gelenler oluyordu, kıyıyı nasıl dağıttığını ve her askere nasıl bir pay verdiğini, ülkenin efendileri olan eski Casique'leri köleleri yaptığını, onları zincirlerde tuttuğunu ve çıplak bedenlerini yanan domuz pastırması ve daha sonra doğru olduğunu gördüğüm diğer işkencelerle yere serdiğini söylüyorlardı: çünkü şehre girdikten sonra 5. lord veya küçük kral (Batı Hint Adaları'nda Casique dedikleri) bir zincirde neredeyse açlıktan ölmüş ve işkencelerle bitkin düşmüştü: bunlara kendi dillerinde Acarewana deniyordu ve şimdi son zamanlarda İngilizce, Fransızca ve İspanyolca
aralarına girdiğinden beri, kendilerine Kaptan diyorlar, çünkü her geminin
en büyüğünün o isimle anıldığını algılıyorlar. Zincirdeki o
kısa
Kaptanlar Wannawanare, Carroaori, Maquarima,
Tarroopanama ve Aterima olarak adlandırılıyordu. Böylece hem ilk haksızlıktan hem de Guyana'ya küçük teknelerle girmeyi, gemilerimden 400. veya 500. mil uzaklaşmayı ve arkamda aynı girişimle ilgilenen, İspanya'dan da günlük erzak bekleyen bir garnizon bırakmayı
düşünerek, kıçtan çok zevk alırdım: [Sidenote: S. Ioseph Şehri alındı. Antony Berreo esir alındı.] ve bu nedenle
en avantajlı zamanı değerlendirerek
muhafız birliğine saldırdım ve onları kılıçtan geçirdikten sonra, Yüzbaşı Calfield'ı 60 askerle birlikte gönderdim ve ben de 40 askerle birlikte onu takip ettim ve böylece
gün ağarırken S. Ioseph adını verdikleri yeni şehirlerini ele geçirdik:
birkaç atıştan sonra hiç kavga etmediler ve sadece
Berreo ve arkadaşı hariç hepsi dağıldı, onları da gemiye aldım ve
Kızılderililerin isteği üzerine yeni şehirleri S. Ioseph'i ateşe verdim.

Aynı gün, Kaptan George Gifford, Lordluklarınızın gemisiyle geldi
ve Galego ile İspanya kıyılarında kaybettiğim Kaptan Keymis ve
onlarda diğer beyefendiler ve diğerleri vardı, ki bunlar küçük ordumuz için büyük bir teselli ve erzaktı.

Sonra amaçladığımız keşfe doğru hızla uzaklaştık ve önce İspanyollara düşman olan tüm ylan kaptanlarını bir araya çağırdım: çünkü Berreo'nun diğer ülkelerden getirip orada yemek için ektiği ve orada doğal olanları da yok ettiği bazı kişiler vardı ve İngiltere'den getirdiğim Kızılderili tercümanımla onlara, Kuzey'in büyük Casique'i olan bir Kraliçe'nin uşağı olduğumu ve bir bakire olduğumu ve o ylan'daki ağaçlardan daha fazla ylan altında olduğunu anlamalarını sağladım: tiranlıkları ve baskıları açısından Castellani'lere düşmandı ve etrafındaki, onlar tarafından ezilen tüm ulusları kurtardı ve Kuzey dünyasının tüm kıyılarını esaretlerinden kurtardı, beni onları da serbest bırakmaya ve ayrıca Guyana ülkesini onların istila ve fetih. Onlara, hayran oldukları ve onurlandırdıkları Majesteleri resmini gösterdim, çünkü onları putlaştırmak
kolaylaşmıştı.

Giana'ya geçişimde ve sınırdaki diğer uluslara benzer ve daha büyük bir konuşma yaptım, böylece dünyanın o bölgesinde Majesteleri çok ünlü ve hayranlık uyandırıcıdır, şimdi ona Ezrabeta Cassipuna Aquerewana derler, ki bu Elizabeth kadar büyük prenses veya en büyük komutandır. Bunu yaptıktan sonra Puerto de los Espannoles'ten ayrıldık ve Curiapan'a döndük ve Berreo'yu esir alarak ondan Guyana hakkında bildiği her şeyi topladım. Bu Berreo iyi soylu bir beyefendidir ve uzun süre İspanyol kralına Millain, Napoli, Aşağı Ülke ve başka yerlerde hizmet etmiştir, çok
yiğit ve cömerttir ve büyük bir özgüvene ve büyük bir yüreğe sahip bir beyefendidir: Ona sahip olduğum küçük imkanlara göre, sahip olduğum her şeydeki mülküne ve değerine göre davrandım.

[Sayfa notu: Sir W. Ralegh, Guyana'ya doğru 400 mil yol kat etti.] Bir yıl önce, Guyana hakkında bilgi edinmesi için Kaptan Whiddon'ı gönderdim ve bu sırada yolculuğumun amacı burayı keşfetmek ve oraya girmekti, ancak istihbaratım gerçeklerden uzaktı, çünkü ülke Deniz'den yaklaşık 600 İngiliz mili daha uzaktaydı, sonra bunun gerçek olduğuna inandırıldım, daha sonra Berreo bunun doğru olduğunu anladı, bunu şirketimden sakladım, başka kim aynı şeyi yapmaya
gelirdi ki: 600 milin 400'ünü geçtim. Gemilerimi Deniz'deki bir limanda benden çok uzağa bırakarak, bu daha çok bu keşfi yapma arzusundan kaynaklanıyordu, özellikle de yolcularımızı taşımak için bu kadar zayıf ve zavallı gemilere sahip olmamızdan; çünkü
bir kadırga gibi biçimlendirdiğim eski bir Galego'nun dibinde,
ve bir mavnada, iki teknede ve Aslan yavrusunun bir gemisinde, aynı teknede 100 kişi ve onların yiyeceklerini bir aylığına taşıdık,
hepimiz yağmurda ve havada, açık havada, yakıcı güneşte ve sert bordalarda yatmak ve etimizi pişirmek ve
içlerinde her türlü mobilyayı taşımak zorundaydık, ki bunlarla o kadar rahatsız ediliyor ve
iğrenç oluyorlardı ki, yiyeceklerin çoğu balık, bir araya getirilmiş bu kadar çok adamın ıslak giysileri ve güneşin sıcağıyla birlikte,
İngiltere'de bundan daha iğrenç ve iğrenç bir hapishane bulunamazdı, özellikle de uzun yıllar boyunca çok daha farklı bir şekilde beslenip bakılan
kendime.

Eğer Kaptan Preston, Trinidad'a çok geç geldiğine ikna olmasaydı (çünkü İspanya kıyılarını geri alabilmesi için orada ona ödemeye söz verdiğim para tükenmişti) ve Tanrı'nın onunla birlikte olabileceğine ve Riuers'ın uçup gitmesinden yaklaşık on gün önce ülkeye girmiş olabileceğimize ikna olmasaydı, ya Manoa'nın büyük şehrine gitmeyi ya da en azından yakınlardaki diğer şehir ve kasabaların çoğunu ele geçirmeyi göze alırdık, böylece kraliyet ailesine geri dönmüş olurduk: ama Tanrı'nın şu anda bana bu kadar lütufta bulunması hoşuna gitmedi: eğer bunu yapmak benim kaderimse, hayatımı orada geçirmeye gönüllü olurum ve eğer başka biri bunu yapmaya muktedir olursa ve onu fethederse, ona şunu temin ederim: çok, Meksika'da Cortez tarafından veya Peru'da Picarro tarafından yapılanlardan daha fazlasını başaracak, bunlardan biri Mutezuma İmparatorluğunu, diğeri Guascar ve Atabalipa'yı fethetti ve hangi prens ona sahip olacaksa, o Prens daha fazla altının, daha güzel bir İmparatorluğun ve daha fazla şehrin ve halkın Efendisi olacak, hem İspanya Kralı'ndan hem de büyük Türk'ten daha fazla. Fakat birçok şüphe ortaya çıkabileceğinden ve bu Guyana İmparatorluğunun nasıl bu kadar kalabalık hale geldiği ve bu kadar çok büyük Şehir, kasaba, tapınak ve hazineyle süslendiği konusunda, şu anda hüküm süren İmparatorun, geniş toprakları, politikaları, fetihleri, yapıları ve zenginlikleri Pedro de Cieca, Francisco Lopez ve diğerlerinin büyük söylevler yazdığı muhteşem Peru prenslerinden geldiğini bildirmenin iyi olacağını düşündüm: çünkü Francisco Picarro, Diego Almagro ve diğerleri söz konusu Peru İmparatorluğunu fethettiğinde ve Atabalipa'yı Guaynacapa'nın oğlu olarak öldürdüğünde, Atabalipa daha önce en büyük kardeşi Guascar'ın öldürülmesine neden olmuştu, Guaynacapa'nın daha genç oğullarından biri Peru'dan kaçtı ve Oreiones adlı İmparatorluğun binlerce askerini ve onu takip eden diğerlerini de yanına alarak, Amazonlar'ın büyük nehri ile Baraquan, diğer adıyla Orenoque ve Marannon arasında yer alan Amerika'nın tüm o bölgesini ve vadisini fethetti.

Guyana İmparatorluğu, Peru'nun tam doğusunda, Deniz'e doğru uzanır ve Ekinoks çizgisinin altında yer alır ve Peru'nun herhangi bir yerinden daha fazla altın bolluğuna sahiptir ve Peru'nun en çok geliştiği zamanlarda sahip olduğu kadar çok veya daha fazla büyük şehre sahiptir: aynı yasalarla yönetilir ve İmparator ve halk aynı dini, aynı yönetim biçimini ve politikalarını izler, Peru'da olduğu gibi, hiçbir yerde farklılık göstermez: [Sayfa notu: Manoa eyalet sınırları.] ve İspanyolların Manoa'yı Guyana'nın İmparatorluk Şehri olarak gördükleri, İspanyolların El Dorado dediği, büyüklüğü, zenginliği ve mükemmel konumu nedeniyle dünyanın herhangi bir yerinden, en azından İspanyol ulusunun bildiği dünyanın herhangi bir yerinden çok daha üstün olduğuna ikna oldum: tuzlu su gölü üzerine kurulmuştur 200. fersah uzunluğunda, Mare
Caspium gibi. [Sayfa notu: Fran. Lopez de Gomera hist. gen. cap. 120.] Ve eğer
bunu Peru'nunkiyle karşılaştırırsak ve Francisco
Lopez ve diğerlerinin raporunu okursak, çok daha güvenilir görünecektir: ve birini diğerine göre yargılayabileceğimizden, Lopez'in Hint Adaları'nın genel tarihindeki 120. Bölüm'ün bir kısmını eklemenin iyi olacağını düşündüm, burada
Guiana İmparatoru'nun atası olan Guaynacapa'nın sarayını ve ihtişamını anlatıyor, ki bu imparatorun sözleri tam olarak bunlardır. Hepsinin hizmeti
ev, masa, mutfak, altın, altın, altının az olması ve daha az olması. Devasa büyüklükteki hayvan figürleri ve çok sayıda hayvan, ağaç, ağaççık ve denizde ağlayan çok sayıda hayvan ve sular üreten çok sayıda hayvanat bahçesi var. Tenia assi mesmo sogas, costales, cestas, y troxes de oro y plata, rimeros de palos de oro, quemar için raiada lenna parecissen. En fin no auia cosa en su, que no la tuuiesse do oro contrahecha: y aun dizen, que tenian los Ingas vn vergel en vna Isla cerca de la Puna, donde se yuan a holgar, quando querian mar, que tenia la ortaliza, las flores, y arboles de oro y plata, inuencion ve grandeza hasta entonces ca manzara. Her şey sonsuzdur, bu yüzden İspanya'nın yerlileri olduğu ve İspanya'ya kucaklaştığı için Guascar'ın Hint Adaları'na ait olduğu Cuzco'da çalışılmaktadır. Yani,
Evinin, masasının ve mutfağının tüm kapları altın ve gümüştendi,
ve metalin dayanıklılığı ve sertliği için en düşük kalite gümüş ve bakırdandı.
Gardırobunda dev gibi görünen altın içi boş heykeller ve yeryüzünün
ürettiği tüm hayvanların, kuşların, ağaçların ve hayvanların orantılı ve büyük figürleri vardı: ve krallığının denizinin veya sularının
ürettiği tüm balıklar. Ayrıca
ipleri, bütçeleri, altın ve gümüşten sandıkları ve yalakları, yakılmak üzere işaretlenmiş odun gibi görünen altın külçeleri yığınları vardı. Son olarak, ülkesinde, altın karşılığı olmayan hiçbir şey yoktu: Evet ve derler ki, İngaların Puna'nın bir adasında, kendilerini yeniden yaratmaya gittikleri bir zevk bahçesi vardı, Denizin havasını almak istediklerinde, her türlü bahçe bitkisi, çiçek ve altın ve gümüşten ağaçlar, o zamana kadar görülmemiş bir etki ve ihtişam vardı. Tüm bunların yanı sıra, Guascar'ın ölümüyle kaybolan Cuzco'da işlenmiş sonsuz miktarda gümüş ve altın vardı, çünkü Kızılderililer onu sakladılar, çünkü İspanyollar onu aldılar ve İspanya'ya gönderdiler. 
Ve 117. bölümde Francisco Picarro, onu aldıktan sonra Atabalipa'nın altın ve gümüşünün yıkanmasını sağladı, Lopez bunu şu sözlerle kaydetti. Hallaron cinquenta y dos mil marcos de buena
plata, y vn millon y trezientos veinte y seys mil, y quinientos pesos de
oro, Hangisi: Elli iki bin mark iyi gümüş,
ve bir milyon üç yüz yirmi altı bin beş yüz pezo altın buldular.[54]

[54] Bu alıntılar _Peru_'nun zenginliklerini gösteriyor, _El Dorado_'nun değil.
Bu, İspanyollar tarafından on altıncı yüzyılda Güney Amerika'nın iç kesimlerinde, Orinoco ve Amazon arasında, altın ve değerli taşların sadece toplanarak elde edilebilecek kadar bol olduğu varsayılan hayali bir bölgeye verilen isimdi. Bu hikaye, bir Kızılderili reisi tarafından, Francisco Orellana'yı Amazon Nehri'nden aşağı, bu harika toprakları keşfetmesi için gönderen
fatihin kardeşi Gonzalo Pizarro'ya iletildi. Orellana, Amazon'un yolunu takip ederek denize kadar gitti, ancak El Dorado'yu bulamadı. Ancak hikaye, uzun yıllar boyunca anılmaya devam etti.

Şimdi bu raporlar garip görünse de, Peru'dan İspanya'ya her gün getirilen milyonlarca doları düşünürsek, aynı şeye kolayca inanabiliriz: çünkü o ülkenin zengin hazinesiyle İspanyol kralının Avrupa'nın tüm prenslerini rahatsız ettiğini ve birkaç yıl içinde Kastilya'nın fakir kralından, dünyanın bu kısmının en büyük hükümdarı olduğunu ve diğer prenslerin sunulan iyi fırsatları geciktirip, diğerlerinin hepsini çok aşan bu imparatorluğu geri kalanına eklemesine izin vermesi durumunda her gün daha da artacağını görüyoruz: eğer altınları şimdi tehlikeye girerse, o zaman karşı konulamaz olacaktır. İspanyollardan sonra fethedilenler (ki bundan sonra bundan sonra açıklanacak olan birçokları olmuştur) bu İnga'nın (şu anda yaşayan bu imparatorun soyundan gelen) Amazonların nehir kolundan, Papamene adı verilen koldan gittiğini düşündüler: çünkü o yoldan Orellana'yı (1542'de Gonzalo Picarro'nun emriyle) izledi; bu kolun adı bugün de aynı şekilde Marannon olarak anılır, ancak Andrew Theuet Marannon ile Amazonlar arasında 120 lig olduğunu iddia eder: ancak şu kesindir ki bu nehirlerin tek bir başı ve başlangıcı vardır ve Theuet'in tarif ettiği Marannon, Amazonların veya Orellana'nın bir koludur; bunlardan başka bir yerde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim. [Sayfa notu: Manoa'yı ilk gören
İuan Martinez'di.] Ordas tarafından denendi; ancak Diego Ordas, Aziz Iago tarikatından bir şövalyenin aynı şeyi denemesinden bu yana şimdi 70 yıldan biraz daha az zaman geçti: ve 1542 yılında Orellana Amazones nehrini keşfetti: ancak Manoa'yı ilk gören
İuan Martinez, Ordas'ın mühimmatının kaptanıydı. Guyana'da Morequito adlı bir limanda bugün Ordas'ın büyük bir
gemisi var; ve bu liman, büyük Orenoque nehri üzerinde, karadan yaklaşık 300 mil içeride.
Bu limanda dört gün dinlendim: gemileri Curiapan'da bıraktıktan yirmi gün sonra. Bu Martinez'in (Manoa'yı keşfeden ilk kişi olan) başarısı ve sonu, Berreo'nun bir kopyasına sahip olduğu Saint Iuan de Puerto Rico Şansölyeliği'nde görülebilir, bu Berreo için olduğu kadar keşif ve fetih girişiminde bulunan diğerleri için de en büyük teşvik gibi görünüyor. Orellana, Amazonların sayd riuer'i tarafından Guyana'nın keşfinde başarısız olduktan sonra İspanya'ya geçti ve orada kraldan istila ve fetih için bir patent aldı, ancak Adalar civarında denizde öldü ve filosu fırtınada ele geçirildi, o zaman eylem devam etmedi. [Sayfa notu: Diego de
Ordas 1531'de 600 askerle yola çıktı.] Diego Ordas girişimi takip etti ve İspanya'dan 600 asker ve 30 atlıyla ayrıldı. Guyana kıyılarına vardıklarında, isyan edenlerin çoğu ve isyancıların çoğu bir isyanda öldürüldü. Öyle ki gemileri yok oldu ve çok azı veya hiçbiri geri dönmedi. Berreo, Orenoque nehrinde gemisinin direğini bulana kadar, söz konusu Ordas'ın başına ne geldiği kesin olarak bilinmiyordu. Ancak, Lopez'in yazdığına göre, denizlerde yok oldu ve diğer yazarlar da bunu farklı şekilde tasarladı ve bildirdi. [Sayfa notu: Fran. Lopez hist.
gen. de las Ind. cap. 87.] Ve bundan dolayı Martinez ülkenin o kadar içine girdi ve imparator İnga'nın şehrine ulaştı; çünkü Ordas ordusuyla Morequito limanında dinlenirken (Guiana'ya giren ilk veya ikinci kişiydi) bir ihmalkarlık sonucu, hizmet için sağlanan tüm barut deposu ateşe verildi: ve baş sorumlu olan Martinez, General Ordas tarafından derhal idam edilmek üzere mahkûm edildi: Martinez askerler tarafından çok beğenildiğinden, hayatı için mümkün olan tüm imkânlar sağlandı; fakat
bundan başka türlü elde edilemezdi:
Yalnızca silahlarıyla birlikte bir kanoya bindirilip
büyük nehre salınması: fakat Tanrı kanonun dere boyunca taşınmasını ve bazı Guyanalıların da aynı şekilde karşılaşmasını uygun gördü; [Sayfa notu: Büyük Manao veya El Dorado şehri.] ve
hiçbir zaman bir Hıristiyan veya o renkten bir adam görmedikleri için,
Martinez'i hayrete düşürülmek üzere ülkeye taşıdılar ve böylece kasabadan kasabaya, ta ki imparator İnga'nın tahtı ve ikametgahı olan büyük Manoa şehrine gelene kadar. İmparator onu gördükten sonra,
onun bir Hıristiyan olduğunu anladı (çünkü kardeşleri Guascar ve Atabalipa'nın Peru'daki İspanyollar tarafından yenilmesinden çok uzun zaman önce değildi) ve
onu sarayına yerleştirdi ve iyi bir şekilde bağladı.
Manoa'da yedi ay geçirdi, ancak kırsalda hiçbir yere
dolaşmasına izin verilmedi. Ayrıca, Kızılderililer tarafından gözleri bağlı olarak oraya kadar getirildi, ta ki Manoa'nın girişine gelene kadar ve geçitte on dört veya on beş gün geçirdi. Ölümünde,
şehre öğlen girdiğini ve sonra yüzünün örtüldüğünü ve
o gün boyunca gece şehrin dışına kadar dolaştığını ve ertesi gün
güneşin doğuşundan batışına kadar İnga'nın sarayına geldiğini itiraf etti. Martinez Manoa'da yedi ay kaldıktan ve ülkenin dilini anlamaya başladıktan sonra, Inga ona kendi ülkesine dönmek isteyip istemediğini, yoksa gönüllü olarak onunla birlikte kalmak isteyip istemediğini sordu. Fakat Martinez kalmak istemediğinden, Inga'nın ayrılma nezaketini elde etti:
Onlarla birlikte iki Guyanalıyı onu Orenoque nehrine götürmeleri için gönderdi, hepsi taşıyabildikleri kadar altınla
yüklendi ve Martinez ayrılırken bunları ona verdi: fakat nehrin yakınlarına vardığında, Orenoqueponi denilen sınır muhafızları onu ve Guyanalılarını tüm hazineden soydular (sınır muhafızları o sırada savaş halindeydi ve Inga bu savaşı fethetmişti) sadece iki büyük şişe kabaktan başka bir şey değildi, bunlar özenle işlenmiş altın boncuklarla doluydu ve Orenoqueponi'ler bunların sadece içkisi, eti veya yiyecek tahılı olduğunu düşünüyorlardı ve Martinez bunlarla serbestçe dolaşabiliyordu: ve böylece kanolarla Orenoque nehrinden Trinidad'a indi ve
oradan Margarita ve ayrıca İspanya'ya geçiş için uzun süre kaldığı Porto Riko'lu Aziz Iuan'a gitti ve orada öldü. Aşırı hastalığı sırasında ve yaşam umudu kalmadığında, İtirafçısının elinden Sakramenti alırken, bu şeyleri,
travlarının ilişkisiyle birlikte anlattı ve ayrıca kiliseye ve rahiplere dua etmeleri için verdiği altın boncuklardan yapılmış kabaklarını veya kabaklarını istedi. [Sayfa notu: El Dorado isminin yazarı.] Bu Martinez, Manoa şehrini El Dorado ismiyle vaftiz eden kişiydi ve Berreo'nun bu vesileyle bana bildirdiğine göre: O Guyanyalılar,
ayrıca sınır muhafızları ve o bölgede gördüğüm diğer herkes
çok büyük sarhoşlardı; hangi ahlaksızlıkta, bence hiçbir millet onlarla kıyaslanamaz: ve imparatorun komutanları, haraççıları ve valileriyle içki içtiği ciddi bayram zamanlarında, usul şöyledir: Ona rehin verenlerin hepsi önce çırılçıplak soyulur ve vücutları bir tür beyaz balsamumla (onlarca curca denir) meshedilir; bu balsam bol miktarda bulunur ve aralarında çok değerlidir ve diğerlerinin hepsinden daha değerlidir, ki biz de bundan iyi deneyimler yaşadık: hepsi meshedildiğinde, imparatorun bazı hizmetkarları, hazırlanmış ve ince toz haline getirilmiş altını çıplak vücutlarına içi boş bastonlarla üflerler, ta ki hepsi ayaktan başa kadar parlayana kadar: ve bu şekilde yirmişerli ve yüzlerce kişi içki içer ve bazen altı veya yedi gün boyunca sarhoşluk içinde kalırlar. [Sayfa notu: Sir Robert Duddeley.] Aynısı İspanya'ya yazılmış ve ele geçirilen bir mektupla da doğrulandı, M. Robert Duddeley bana gördüğünü söyledi. Bu manzara ve şehirde gördüğü altın bolluğu, tapınaklarındaki altın heykeller, savaşlarda kullandıkları altın levhalar, zırhlar ve kalkanlar nedeniyle buraya El Dorado adını verdi. Ordas ve Martinez'in ölümünden sonra ve Gonzalo Picarro tarafından işe alınan Orellana'dan sonra, Nauarre'li bir şövalye olan Pedro de Osua, Peru'dan yola çıkarak Guyana'yı denedi ve Quito'nun güneyinde yükselen ve çok büyük olan Oia adlı bir nehirde gemilerini inşa etti. Bu riuer, Osua'nın bölükleriyle birlikte indiği ve Mutylonez adı verilen eyaletten çıktığı Amazonlara düşer: ve bu imparatorluğun, tüm bu ve diğer İspanyolların aynı şeyi denemede elde ettikleri zorlu başarı nedeniyle, Majesteleri ve İngiliz ulusu için korunduğu anlaşılıyor; bundan kısaca bahsedeceğim, ancak amacımla bir şekilde alakasız. [Sayfa notu: Iosephus Acosta'yı okuyun. ] Bu
Pedro de Osua'nın birlikleri arasında Agiri adında, çavuş veya alferez'den başka bir görevi olmayan, aşağılık bir Biscain vardı: ancak birkaç ay sonra, askerler sıkıntılarla boğuştuklarında ve kıtlıkla tükendiklerinde ve Amazonların dalları veya gövdesi tarafından bir giriş
bulunamadığında, bu Agiri bir isyan çıkardı ve kendisini başkan yaptı ve Osua'yı kılıçtan geçirdi,
ve tüm takipçilerini, tüm sorumluluğu ve emri üzerine alarak, sadece Guyana'nın değil, aynı zamanda Peru'nun ve Batı Hint Adaları'nın tüm o tarafının imparatoru olma amacıyla: grubundan yedi yüz asker vardı ve birçoğu Peru'daki kasabaları ve kaleleri ele geçirmek için başka kaptanlar ve şirketler çekmeye söz vermişti: ancak
neredeyse hiçbir Sayd riuer, Guyana'ya herhangi bir geçit veya aynı Amazonlar üzerinden Peru'ya geri dönme olasılığı yoktu, çünkü
riuer'in inişinin çok büyük bir akıntı oluşturması nedeniyle,
sayd Amazonları'nın ağzında karaya çıkmak zorunda kaldı; bu, gemiye bindikleri yerden
en az bin lig uzaklıkta olamazdı: oradan
Margarita'ya varana kadar kara kıyısı boyunca ilerledi: [Sidenote: Sir Iohn Burgh'un Batı Hint Adaları'na yolculuğu.] Mompatar'ın kuzeyine, bugün Puerto de Tyranno olarak anılan yere, çünkü orada Sir Iohn Burgh oraya
çıktığında ve Ada'ya
girmeye çalıştığında Margarita valisi Don Iuan de villa Andreda'yı öldürdü. Agiri, Ada'da kendi grubunda olmayı reddeden diğer herkesi kılıçtan geçirdi ve beraberinde bazı Simerones ve diğer umutsuz yoldaşları da götürdü. Oradan Cumana'ya gitti ve orada valinin canına kıydı ve Margarita'da olduğu gibi her şeyi yaptı:
Caracas'ın tüm kıyılarını, Venezuela eyaletini ve Rio de la Hacha'yı yağmaladı; ve hatırladığım kadarıyla, Sir John Hawkins'in Lübeck'teki Saint John de Vllua'ya yelken açtığı yer de aynı yerdi: çünkü
kendisi bana kıyıda isyan eden ve Amazonlar'ın tüm nehirlerini
aşmış biriyle karşılaştığını söyledi. Agiri oradan Sancta Marta'ya çıktı ve orayı da yağmaladı, takipçisi olmayı reddedenleri öldürdü, Granada'nın Nueuo reyno'sunu ele geçirmek ve Pamplon, Merida, Lagrita, Tunxa ve Nueuo reyno'nun diğer şehirlerini yağmalamak ve oradan tekrar Peru'ya girmek istedi: ancak Nueuo reyno'daki bir kavgada devrildi ve kaçmanın bir yolunu bulamayınca önce kendi çocuklarını kılıçtan geçirdi, onlara ölümünden sonra İspanyollar tarafından iftiraya uğramamaları veya azarlanmamaları gerektiğini söyledi, onlar onları bir hain veya tiranın çocukları olarak adlandıracaklardı; ve o zamandan beri onları prens yapamayacağını, ancak onları utanç ve kınamadan kurtaracağını söyledi. Bunlar Ordas, Martinez, Oreliana, Ozua ve Agiri'nin sonları ve trajedileriydi.

[Sayfa notu: 1532. Gomar. cap. 84 ve 86.] Ayrıca Ordas'tan kısa bir süre sonra 130 askerle birlikte Ieronimo Ortal de Saragosa geldi, denizden girişi başarısız olunca, Paria kıyılarında akıntıya kapıldı ve yaklaşık S. Miguel de Neueri'yi doldurdu. Daha sonra Ruigomes de Silua ailesinden bir Portekizli olan Don Pedro de Silua tarafından denendi ve Ruigomes'in kralla olan iyi niyeti sayesinde oyundan çıkarıldı, ancak hedeften de uzağa vurdu; İspanya'dan filosuyla ayrıldığı için, Marannon ve Amazonlar'a girdi, orada nehir ulusları ve Amazonlar tarafından sert bir şekilde devrildi ve kendisi ve tüm ordusu yenildi, sadece ikisi kaçtı ve bunlardan sadece ikisi geri döndü. Ondan sonra Pedro Hernandez de Serpa geldi ve Batı Hint Adaları'ndaki Cumana'ya çıktı, yolculuğunu Orenoque'ye doğru ve yaklaşık 120 lig uzaklıkta sürdü: ancak orada nehir sınırlarına geldi, Wikiri adlı bir Kızılderili ulusu tarafından bastırıldı ve öyle bir şekilde devrildi ki, 300 asker, atlı, birçok Kızılderili ve Zenciden oluşan bir grup geri döndü, sadece 18 kişi geri döndü. Diğerleri, Guyana'nın girişinde, imparatorluğun ilk şehri olan Macureguarai'de yenildiğini ileri sürüyorlar. Kaptan Preston, S. Iago de Leon'u (kendisi ve şirketleri tarafından çok kararlı bir şekilde icra edilen, büyük bir şehir ve ülkenin çok uzağında olan) alırken, gemisinde ölen, Hermandez de Serpa'nın şirketinden biri olan ve kaçanlar arasında bulunan, İspanyollar arasında Guyana'nın büyük zenginlikleri ve İnga'nın şehri El Dorado hakkında ne gibi görüşler olduğunu gören bir beyefendiyi esir aldı. Kaptan Preston tarafından yanıma başka bir İspanyol getirildi. Preston, kendisinin ve diğer iki beyefendinin duyabileceği şekilde, Guyana sınırlarından geldiğinde Karakas'ta Berreo'nun kamp ustasıyla buluştuğunu ve yanında özenle işlenmiş kırk tane saf altın levha ve altınla süslenmiş ve kakılmış Guyana kılıçları, altın ve diğer nadirliklerle süslenmiş tüyler ve bunları İspanyol kralına götürdüğünü söyledi. Hernandez de Serpa'dan sonra, Nueuo reino'nun fethinde en büyüklerden biri olan Adelantado Don Gonzales Ximenes de Casada tarafından üstlenildi. Don Antonio de Berreo, kızı ve varisi ile evlendi. Gonzales ayrıca Peru'daki Quito'dan başlayıp Güneydoğu 100 fersah boyunca uzanan ve sonra Amazonlar'a düşen Papamene adlı nehirden de geçiş aradı, ancak girişi başaramayınca çok fazla emek ve maliyet kaybıyla geri döndü. Bu girişimde Gonzales'i takip eden bir İspanyol kaptanı olan George'u aldım. Gonzales, kızını Berreo'ya verdi, onurunu ve onurunu, bu girişimi maddi varlığının ve hayatının sonuna kadar takip etmeye adadı, o zamandan beri, bana yemin ettiği gibi, buna 300.000 düka harcadı ve yine de o zavallı toplulukla veya daha doğrusu bir avuç adamla, toplamda yaklaşık 100 beyefendi, asker, kürekçi, kayıkçı, çocuk ve her türden insanla birlikte, benim kadar topraklara giremedi: ne önceki girişimcilerden hiçbiri ne de Berreo'nun kendisi, yakın zamanda Carapana adlı eski bir kralla görüşene kadar ülkeyi keşfedemedi, gerçek ışığını aldı: çünkü Berreo yaklaşık 1500 mil geldi, herhangi bir yere bir geçit veya giriş bulması gerektiğini anladı veya bulabildi, yine de tüm bu isimleri ve diğerlerini deneyimledi ve hatalarından ve yanılgılarından ikna edildi. Berreo onu
Pato adlı büyük bir nehre dökülen Cassamar nehri[55] tarafından aradı:
Pato Meta'ya, Meta da Orenoque olarak adlandırılan Baraquan'a döküldü.

[55] Casanare.

Yolculuğuna, ikamet ettiği Granada'nın Nueuo reyno'sundan başladı, o bölgelerdeki Gonzales Ximenes'in mirasını taşıdı: 700 atla takip edildi, yanında 1000 baş sığır taşıdı, ayrıca birçok kadın, Kızılderili ve slae vardı. Bütün bu nehirlerin nasıl kesiştiği ve karşılaştığı, ülkenin nasıl uzandığı ve sınırlandığı, Ximenes ve Berreo geçidi, benim kendi keşfim ve girdiğim yol, diğer tüm uluslar ve nehirlerle birlikte, lordluğunuz henüz bitirmediğim büyük bir Harita veya Şema'da alacaktır ve lordluğunuzdan bunu gizlemenizi ve kendi elinizden geçmesine izin vermemenizi en alçakgönüllülükle rica edeceğim: çünkü bir yudumla her şey diğer uluslar tarafından önceden görülebilir: çünkü bunun tam da bu yıl Fransızlar tarafından arandığını biliyorum, ancak şu anda aldıkları yoldan çok korkmuyorum. [Sayfa notu: Fransızların Amazonlar'a yeni ve zengin bir ticareti.] Ayrıca İngiltere'den ayrıldığımda, Amiral Villiers'in Amazonlar'ı dikmek için hazırlık yaptığı, Fransızların Amazonlar'a birkaç sefer yaptığı ve çok sayıda altın ve diğer nadir şeylerle döndüğü söylendi. Oradan gelen bir Fransız gemisinin kaptanıyla konuştum, gemisi Virginia'dan ilk gelen gemilerimle aynı yerde Falmouth'da seyrediyordu.

Bu yıl Helford'da oradan gelen ve Amazonlar'da bir gemide on dört ay kalan bir başka gemi daha vardı, ikisi de çok zengindi. Her ne kadar, benim ikna olduğum gibi, Guyana'ya bu şekilde girilemezse de, şüphesiz ki oradan gelen altın ticareti nehir kollarından Amazonlar'ın nehirlerine geçiyor ve bu durum ülkenin kendisinden çok uzakta da böyle devam ediyor; Trinidad Kızılderilileri, Guyana'dan altın tabaklar ve gemilerimizin Batı Hint Adaları'na doğru geçtiği Adalar'da yaşayan Dominika yerlileri, ayrıca Paria Kızılderilileri, Tucaris, Chochi, Apotomios, Cumanagotos olarak adlandırılan Kızılderililer ve Paria'dan Venezuela eyaletine kadar uzanan dağların hemen yakınında yaşayan diğer tüm uluslar ve Maracapana'da ve Guanipa yerlileri, Assawai, Coaca, Aiai olarak adlandırılan Kızılderililer ve geri kalanlar (hepsi bulundukları yerde tanımlanacak) Guyana'dan altın tabaklar taşıyorlar. Ve Amazonlar'ın nehrinde Theuet, halkın altın kruvasanları giydiğini yazar, çünkü Guyanalılar bunları genellikle bu formdan yaparlar: Dominika'dan Amazonlar'a kadar, yaklaşık 250 lig, her yerdeki tüm önde gelen Kızılderililer Guyana'nın bu tabaklarından giyerler. Şüphesiz Amazonlar'la ticaret yapanlar, (yukarıda belirtildiği gibi) Guyana'dan ticaret yoluyla, ülkeden Amazonlar'a akan bir nehrin bir koluyla ve ya Tisnados veya Karepuna adı verilen ulusların yanından geçen nehirle gelen çok miktarda altın getirirler. Orenoqueponi'nin en eski ve en çok seyahat edenleri arasında soruşturma yaptım ve Orenoque ile Amazonlar arasındaki tüm nehirleri biliyordum ve bu savaşçı kadınların gerçeğini anlamak istiyordum, çünkü bazılarına inanılıyor, bazılarına inanılmıyor. Ve amacımdan uzaklaşsam da, bana verilen gerçeği o kadınlar için yazacağım ve bir cazla veya halkın efendisiyle konuştum, bana nehirde ve ötesinde olduğunu söyledi. [Sayfa notu: Amazonların merkezi.] Bu kadınların milletleri, nehrin güney tarafında, Topago eyaletlerindedir ve en büyük güçleri ve geri çekilmeleri, sayd nehrinin ağzının yaklaşık 60 fersah ötesinde, girişin güney tarafında bulunan Adalardadır. Benzer kadınların anıları Afrika ve Asya'da da çok eskidir: Afrika'da Medusa'yı kraliçe olarak seçenler: İskitya'da Tanais ve Thermodon'un kralları vardır: Ayrıca Lampedo ve Marthesia'nın Amazon kraliçeleri olduğunu görüyoruz: birçok tarihte iyi oldukları ve farklı çağlarda ve eyaletlerde doğrulanmıştır: ancak Guyana'dan uzak olmayanlar erkeklerle birlikte sadece bir kez bir yerde ve bir ay boyunca gelirler, ki bu da ilişkilerinden anladığım kadarıyla Nisan'dır: ve o zaman sınırların tüm kralları ve Amazon kraliçeleri toplanır: ve kraliçeler seçildikten sonra, geri kalanlar Sevgililer Günü için kura çekerler. Bu ayda ziyafet çekerler, dans ederler ve şaraplarından bol bol içerler; ve Ay bittiğinde hepsi kendi eyaletlerine doğru yola çıkarlar. Eğer gebe kalırlarsa ve bir oğuldan mahrum kalırlarsa, onu babaya geri verirler; eğer bir kızdan ise onu beslerler ve korurlar: ve kızları olan herkes, doğuranlara bir hediye gönderir; hepsi kendi cinsiyetlerini ve türlerini artırmak isterler: ama
göğsün sağ tarafını kestiklerini doğru bulmuyorum. Bana ayrıca, bu savaşlarda, onlarla birlikte gitmek istedikleri kişileri esir aldıklarında, ne zaman olursa olsun, sonunda onları kesinlikle öldürdükleri söylendi: çünkü çok zalim ve kana susamış oldukları, özellikle de topraklarını ele geçirmeyi teklif edenlere karşı
söylenir. Bu Amazonlar da aynı şekilde büyük miktarda altın levhaya sahiptirler ve bunları çoğunlukla İspanyolların Piedras hijadas dediği bir tür yeşil taş karşılığında geri alırlar ve biz de bunları dalak taşları için kullanırız: ve taşın hastalığı için de onları takdir ederiz. Bunlardan Guyana'da gördüm: ve genellikle her kralın veya casique'in bir tane vardır, eşleri çoğunlukla bunları takarlar: ve bunları büyük taşlar olarak kabul ederler. Fakat Bereo'nun girişimine geri dönecek olursak, (söylediğim gibi) Nueuo reyno'dan 700 atla ayrıldı, yukarıda prova edilen erzakların yanı sıra, Nueuo reyno'da Tunia şehrinin dağlarından yükselen Cassanar adlı nehirden indi, bu dağdan Pato da
çıktı: ikisi de Meta'nın büyük nehrine düşüyor: ve Meta, aynı Nueuo reyno de Grenada'da Pampion'a giden bir dağdan yükseliyor. Bunlar, ayrıca Timana'dan dağlardan çıkan Guaiare gibi, hepsi Baraquan'a düşüyor ve sadece onun başlarından: çünkü bir araya geldiklerinde isimlerini kaybediyorlar: ve Baraquan daha aşağıda Orenoque adıyla yeniden vaftiz ediliyor. Şehrin diğer tarafında ve Timana tepelerinde, Sancta Marta'nın yanında denize dökülen Rio Grande yükselir. Önce Cassanar'dan, sonra da Meta'ya, Berreo geçti,
atlılarını kıyılarda tuttu, ülkenin onları yürüyüşe hazırladığı yerlerde,
ve aksi takdirde, onları bu amaçla inşa ettiği
teknelere bindirmek zorundaydı ve böylece akıntıyla birlikte Meta nehrinden aşağı geldi, ve sonra da Baraquan'a. O büyük ve kudretli ırmağa girdikten sonra, her gün hem adamlarını hem de atlarını kaybetmeye başladı: çünkü birçok yerde şiddetli bir şekilde hızlıydı ve güçlü girdapları, birçok kumu ve kayalarla sivri uçlu günlük adaları vardı: ama bir yıl sonra, çoğunlukla ırmaktan, geri kalanını da karadan geçerek, her gün daha az sayıda kişiye ulaştı: çünkü hem hastalıktan, hem de geçtiği bölgelerdeki insanlarla karşılaşmaktan, özellikle Amapyalılarla günlük karşılaşmalar nedeniyle, birlikleri çok ziyan oldu: ve tüm bu süre boyunca Guyana'ya hiçbir geçitten, ne de bununla ilgili herhangi bir haberden veya şöhretten haberdar olamadı, ta ki girdiği en uzak ırmak olan Caroli nehrinden sekiz günlük mesafede olan Amapaia'nın daha uzak bir sınırına gelene kadar. Amapaia'lılar arasında Guyana ünlüydü, ancak bu insanların çok azı Berreo'ya yanaştı veya altı ayın ilk üç ayında onunla ticaret yaptı, ki orada yaşadı. Bu Amapaia ayrıca altın bakımından çok zengindir (hem Berreo'nun hem de en çok görüştüğüm Guyanalıların itiraf ettiği gibi) ve Orenoque'de de bulunur. Berreo bu ülkede en iyi 60 askerini ve hepsinden önemlisi eski yıllarında kalan atını kaybetti: ancak sonunda, bu uluslarla birkaç kez karşılaştıktan sonra, barışa ulaştılar; ve Berreo'ya, bana ve diğer iki beyefendiye yemin ettiği gibi, İtalya, İspanya veya Aşağı ülkelerde benzerini görmediği için, diğer iki tabak ve kruvasan arasında on tane güzel altın heykel sundular: ve karar verdi ki, kamp yöneticisi aracılığıyla gönderdiği İspanyol kralının eline ulaştığında, özellikle demir aletleri veya kuyumcularımızın kullandığı yardımcılardan hiçbiri olmayan bir ulus tarafından yapılmış oldukları için, çok hayranlık uyandırıcı görüneceklerdi. Amapaia'da ona bu parçaları veren halkın özel adı Anebas'tır ve o yerdeki Orenoque'un kıyısı yaklaşık 12 İngiliz mili genişliğindedir, bu da denize döküldüğü yerden 700 veya 800 mil olabilir. Amapaia'nın bu ovası, nehrin yakınında çok alçak ve bataklık bir alandır; ve küçük dallar halinde çıkan kırmızı su nedeniyle, bataklık ve bataklık zemini aşar; orada zehirli solucanlar ve yılanlar ürer: ve İspanyollar, tehlikeden şüphelenmedikleri veya önceden bilmedikleri için, onu içerek korkunç bir akıntı türüne yakalanmışlardır; ve atlar da bununla zehirlendi:
Öyle ki, 6 ayın sonunda, orada kaldıkları süre boyunca, tüm birliklerinden 120'den fazla asker kalmamıştı ve ne at ne de sığır kalmıştı: çünkü Berreo, Guyana'yı 1000 mil ötede bulmayı umuyordu
sonunda öyle oldu: bu sayede çok fazla açlık ve yokluk çektiler, korkunç hastalıklarla boğuştular ve hayal edilebilecek her türlü sefaletle boğuştular. Guyana'da Amapaia'yı gezenlere, oraya gittiklerinde o açık kahverengi veya kırmızı suyla nasıl yaşadıklarını sordum: ve bana Güneş gökyüzünün ortasına
yakın olduktan sonra, kaplarını ve sürahilerini o suyla doldurmaya başladıklarını, ancak ya o zamandan önce ya da Güneş'in
batımına doğru içmenin tehlikeli olduğunu ve geceleri güçlü bir zehir olduğunu söylediler. Ayrıca, aralarında o doğadaki diğer suları da öğrendim, bunlar da (Güneş Meridyen'deyken) içmek için çok güvenliydi ve sabah, akşam ve gece harika bir şekilde tehlikeli ve bulaşıcıydı. Berreo,
bu eyaletten,
İlkbahar ve Yaz başlangıcı belirir belirmez aceleyle uzaklaştı ve Güney tarafındaki Orenoque sınırlarına girişini aradı:
Ancak,
o kadar yüksek ve geçilmez dağlardan oluşan bir çıkıntı vardı ki,
onların üzerinden yürüyebilmesi mümkün değildi,
Orenoque'un düştüğü Doğu denizinden devam ederek
Peru'daki Quito'ya kadar:
O,
tüm ormanlık,
o kadar sık ​​ve dikenli ve dikenler, dikenler ve çalılarla dolu olan
o engebeli, yüksek ve sabit tepelerden yiyecek veya cephane taşımak da istemiyordu,
o kadar sürünerek geçilemezdi: ayrıca halk arasında ne bir dostluğu vardı,
ne de onları ikna edecek veya onlarla konuşacak bir tercümanı: ve dahası, onun dezavantajına, Amapaia'nın
casiques ve kralları,
amacından haberdar olmuşlardı Guyanalılar ve imparatorluğu yağmalamaya ve fethetmeye, onların bolluğu ve altın miktarı umuduyla, çalıştı: hem Kuzey'den hem de Güney'den Orenoque'a düşen birçok büyük nehrin ağzından geçti, sıkıcı olduğu için ve bunları tarif etmek okumaktan daha hoş olduğu için isimlerini vermekten kaçınıyorum.

[Sayfa notu: Orenoque'a düşen birçok büyük nehir.] Berreo, Orenoque'a Kuzey'den ve Güney'den yüz riuer düştüğünü, bunların en küçüğünün Rio Grande kadar büyük olduğunu, Popayan ile Nueuo Reyno de Granada (Rio Grande, tüm Batı Hint Adaları'ndaki en ünlü nehirlerden biri olarak kabul edilir ve dünyanın en büyük nehirleri arasında sayılır) arasından geçtiğini doğruladı. Ancak bunların hiçbirinin adını bilmiyordu, sadece Caroli'yi biliyordu; ne hangi milletlerden geldiklerini, ne de hangi eyaletlere öncülük ettiklerini: çünkü sakinleriyle hiçbir zaman sohbet etme imkânı yoktu: ayrıca bu konularda meraklı değildi, çünkü çok az şey öğrenmişti ve Doğu'yu Batı'dan ayırt edemiyordu. Ama bunların hepsinden birazını ve daha fazlasını kısmen kendi
çalışmamla, geri kalanını da konferansla öğrendim: birinden bir şey öğrendim, diğerlerinden geri kalanını, birçok dil konuşan bir Kızılderili ve doğal olarak Guyana'dan bir Kızılderili ile birlikte. Tüm yaşlı adamları ve en büyük gezginleri aradım ve her ikisinden de durumları, nehirleri, Doğu denizinden Peru sınırlarına kadar olan krallıkları ve Orenoque'den Güney'e Amazones veya Marannon'a kadar olan krallıkları ve Maria Tamball'un dinlerini ve tüm eyalet krallarını ve kasaba ve köy kaptanlarını, barış veya savaş gözyaşlarında nasıl durduklarını ve kimin diğeriyle dost veya düşman olduğunu, bunun olmadan ne bu bölgelere ne de başka yerlere giriş veya fetih olamaz: çünkü Guascar ile Atabalipa arasındaki anlaşmazlık sayesinde Picarro Peru'yu fethetti ve Tlaxcallilerin Mutezuma'ya olan nefreti sayesinde Cortez Meksika'da zafer kazandı: bunun olmadan hem biri hem de diğeri girişimlerinde başarısız oldu ve elde ettikleri büyük onur ve zenginlikten mahrum kaldılar. [Sayfa notu: Emeria eyaletinin nazik Kızılderililer tarafından mesken tutulduğu bölge.] Şimdi
Berreo umutsuzluğa kapılmaya başladı ve bu girişimde selefinden başka bir başarı beklemedi, ta ki Doğu denizine ve nehrin ağzına doğru Emeria eyaletine varana kadar,
orada çok iyi insanlardan oluşan bir millet buldu ve ülke her türlü erzakla doluydu. Bu ülkenin kralı Carapana olarak adlandırılır, çok bilge, kurnaz ve büyük deneyime sahip bir adamdır, en az yüz yaşındadır: gençliğinde babası tarafından aralarındaki savaş nedeniyle Trinidad Adası'na gönderildi ve o adadaki Parico adlı bir köyde yetiştirildi: gençliğinde o yerde hem Fransız hem de İspanyol birçok Hıristiyan görmüştü ve Trinidad Kızılderilileriyle birlikte Batı Hint Adaları'ndaki Margarita ve Cumana'ya birkaç kez gitmişti (çünkü bu iki yer de Trinidad'dan her zaman erzakla rahatlamıştı) ve bu sayede daha fazla anlayış kazanmıştı ve uluslar arasındaki farkı fark etti, ülkesinin gücünü ve silahlarını Hıristiyanlarınkiyle karşılaştırdı ve her seferinde bunu, başkaları hata yaptığında veya savaşta telef olduğunda yaptı. çekişme,
Carapana kendisini ve ülkesini huzur ve bolluk içinde tuttu: ayrıca
komşuları olan Karayipler veya Canibals ile barış yaptı ve
diğerleri savaşan tüm uluslarla serbest ticaret yaptı.

Berreo, zayıf birliğini Carapana kasabasında altı hafta dinlendirdi ve ondan Guyana'ya giden yolu ve geçişi, ayrıca zenginliklerini ve ihtişamını öğrendi: ancak daha sonra devam edemeyecek kadar aciz hale geldiğinde, talihini bir sonraki yıl denemeye karar verdi, hem İspanya'dan hem de Yeni Zelanda'dan daha fazla güç toplamıştı, oraya ilk girişinden sonra ona yardımcı olması için oğlu Don Antonio Ximenes'i bırakmıştı ve böylece şimdilik kanolara bindi ve Orenoque'nin kollarından Trinidad'a ulaştı, Carapana'dan onu yönlendirecek yeterli sayıda kılavuz aldı. Trinidad'dan Paria'ya kıyıdan gitti ve böylece Margarita'yı geri aldı: ve Vali Don Iuan Sermiento'ya gidişinden bahsettikten ve onu Guyana'nın zenginlikleri konusunda ikna ettikten sonra, oradan elli asker aldı ve hemen Carapana'ya ve sonra Guyana'ya döneceğine söz verdi. Fakat Berreo o zamanlar daha azını kastetmiyordu: çünkü böyle bir girişim için gerekli olan birçok erzağa ihtiyacı vardı,
ve bu nedenle Margarita'dan ayrıldı, Trinidad'a yerleşti ve oradan kamp şefini ve başçavuşunu imparatorluğa en yakın geçişi bulmak, ayrıca sınır muhafızlarıyla görüşmek ve onları kendi tarafına çekmek için sınırlara geri gönderdi:
Bunlar olmadan ne güvenli bir şekilde geçebileceğini ne de herhangi bir şekilde erzak veya başka bir şeyle rahatlayabileceğini biliyordu. Carapana, şirketini Morequito adında bir krala yönlendirdi ve onlara, Guyana'nın Morequito kadar büyük bir kısmını teslim edemeyeceğini ve ikametgahının Guyana'nın ilk şehir kasabası olan Macureguarai'den sadece beş günlük bir yolculuk mesafesinde olduğunu söyledi.

[Sayfa notu: Guyana'nın fethinde Berreo ile rekabet eden Cumana valisini gösterir. ] Şimdi lordluğunuz anlayacaktır ki, Guyana sınırlarının en büyük lordlarından veya krallarından biri olan bu Morequito, iki veya üç yıl önce Batı Hint Adaları'ndaki Cumana ve Margarita'da, kendi ülkesinde ihtiyaç duyduğu diğer şeylerle değiştirmek için yanında taşıdığı büyük miktarda altın tabaklarıyla birlikteydi ve her gün ziyafetler veriliyordu ve bu yerlerin valileri tarafından takdim ediliyordu ve aralarında yaklaşık iki ay kalıyordu, bu süre zarfında Cumana'nın bir valisi, ticaret yapmak için beraberinde getirdiği kruvasanlar ve altın heykellerin yanı sıra El Dorado'nun eski ünü ve ihtişamı tarafından cezbedilerek, ondan Guyana'ya rehberi olmasını istedi: bunun üzerine Vides, Berreo'nun patentinin önceliğini bilmeden, Guyana'yı keşfetmek ve fethetmek için İspanya'ya patent gönderdi, Berreo'nun da belirttiği gibi, Vides'inkinden önce imzalanmıştı: Vides Berreo'yu anladığında ve o bölgeye girdiğini anladığında ve arzusundan ve umudundan vazgeçtiğinde, Vides'in Morequito ile birlikte Berreo'yu elinden geldiğince engellemeye ve rahatsız etmeye çalıştığı ve onun signorie'sinden veya herhangi bir şirketinden içeri girmesine izin vermediği; ne erzak sağlamak ne de onlara herhangi bir şekilde rehberlik etmek için çalıştığı gerçekten düşünülüyordu; Cumana'nın Vides
valisi ve Berreo, ölümcül düşmanlar haline geldiler, ayrıca Berreo'nun Trinidad'ı Guyana ile birlikte patentine alması ve ayrıca Berreo tarafından Guyana'nın kendisinde tanıtılması nedeniyle:
Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Morequito bir süre mizacını gizledi, İspanyolların ve Berreo'nun Manoa'yı keşfetmesi için gönderdiği bir rahibin ülkesini gezmesi için onlara bir rehber vermesine izin verdi, ilk sivil ve giyimli insanların şehri olan Macureguay'a, oradan da onları Inga'nın büyük şehri Manoa'ya götürecek başka rehberleri oldu: [Sayfa notu: On İspanyol Manoa'ya geldi.] ve Carapana hakkında öğrendikleri şeylerle donatılmış olarak Guyana'da
çok değerliydi, yola devam ettiler ve on gün içinde Manoa'ya ulaştılar, Berreo'nun kesin olarak doğruladığı gibi: ancak şu anda Morequito eyaletini yöneten lord tarafından bundan emin olamadım, çünkü bana, Manoa'nın bu yakasındaki diğer kasabalarda sahip oldukları tüm altınları aldıklarını söyledi,
birçoğu çok büyük ve zengindi ve (onun söylediğine göre) Hristiyan kasabaları gibi inşa edilmişti, birçok odası vardı.

Bu on İspanyol geri döndüğünde ve Aromaia sınırından çıkmaya hazır olduğunda, Morequito halkı onlara saldırdı ve nehirde yüzen bir tanesi hariç hepsini öldürdü ve onlardan kırk bin pezo değerinde altın aldı: ve bunlardan biri yalnızca Berreo'ya, hem dokuz askerinin hem de kutsal babasının söz konusu eyalette gecelediğini haber vermek için gitti. Ben, onları öldüren Morequito kaptanlarıyla konuştum ve idamın gerçekleştirildiği yerdeydim. Berreo, öfkelenerek, elinden gelen tüm gücü Aromaia'ya gönderdi, ondan, halkından ve ülkesinden geri alınması için. Fakat Morequito bundan şüphelenerek Orenoque'den kaçtı ve Saima ve Wikiri topraklarını terk etti, kendini çok güvende hissettiği Cumana'ya, vali Vides'e geri döndü. Fakat Berreo, Kral adına onu çağırdı ve habercileri, aniden şüphelenildiği yerde onu Faşardo adında birinin evinde bulduklarında, bu yüzden de götürülemeyeceği için, Vides onu reddetmeye cesaret edemedi, ayrıca bu uygulamadan şüphelenilmemek için, ayrıca kendisi ve halkı tarafından bir kutsal babanın öldürülmesinden de. [Sayfa notu: Morequito idam edildi.] Morequito, Fashardo'ya kaçmasına izin vermek için üç kental ağırlığında altın teklif etti: ancak her taraftan ihanete uğrayan zavallı
Guianian, Berreo'nun kamp yöneticisine teslim edildi ve hemen idam edildi. Morequito'nun ölümünden sonra, Berreo'nun askerleri topraklarını yağmaladılar ve birkaç esir aldılar, diğerlerinin arasında Morequito'nun babası Topiawari'yi de aldılar, şu anda Aromaia kralı (oğlunu İngiltere'ye getirdim) ve büyük anlayış ve politikaya sahip bir adam: yaklaşık yüz yaşında ve yine de çok yetenekli bir vücuda sahip. İspanyollar onu yedi gün boyunca götürdüler ve ülkesi ile Emeria, yukarıda belirtilen Carapana eyaleti arasında bir yerden bir yere rehberleri yaptılar ve sonunda yüz altın levha ve Piedras Hijadas veya Dalak taşları adı verilen birkaç taş karşılığında kurtarıldı. [Sayfa notu: Carapana kasabası Guyana'nın limanıdır.]
Şimdi Berreo, Morequito'yu ve Armonaia'da yapılan diğer zulümleri, yağmaları ve katliamları infaz ettiği için Orenoqueponi'nin ve tüm sınır muhafızlarının sevgisini kaybetti ve askerlerinden hiçbirini Guyana limanı dediği Carapana'dan daha uzağa göndermeye cesaret edemedi: ama oradan Carapana'nın yardımıyla ülkenin daha içlerine ticaret yaptı ve her zaman Carapana kasabasında ikamet etmeleri için on İspanyol atadı, onların iyiliği ve halkı tarafından yönlendirilerek, bu on kişi ülkenin etrafındaki madenleri ve diğer ticaretleri ve malları aradı.

Morequito'nun vaftiz ettikleri ve Don Iuan adını verdikleri bir yeğeni de edindiler. Ona büyük umut bağladılar ve onu sayd eyaletinde yerleştirmek için her türlü yola başvurdular. [Sayfa notu: Birkaç İspanyol şu anda Dissequebe'de oturuyor.] Diğer birçok ticaretin yanı sıra, bu İspanyollar, Orenoque'nin ağzının güney tarafında bulunan Barema, Pawroma ve Dissequebe'nin nehirlerine geçmek için kanolar kullandılar ve orada, o kadar barbar bir yapıya sahip olan Canibals'tan kadınlar ve çocuklar satın aldılar ki, üç veya dört balta karşılığında kendi kardeşlerinin oğullarını ve kızlarını ve biraz daha fazlasına kendi kızlarını satarlar. İspanyollar bundan büyük kar elde ederler: üç veya dört balta karşılığında on iki veya on üç yaşındaki bir kız satın alıp, Batı Hint Adaları'ndaki Margarita'da elli ve yüz pezos'a tekrar satarlar, ki bu da çok fazla taç demektir.

Gemimin kaptanı Iohn Dowglas, oradan insanlarla yüklü olarak gelen kanolardan birini satılmak üzere aldı ve çoğu
kaçtı: yine de getirdiklerinden biri İngiltere'de gördüğüm en iyi şekilde süslenmiş ve en iyi şekilde şekillendirilmişti, sonradan birçoğunu gördüm,
ki bunlar açık kahverengi renkleri dışında Avrupa'daki herhangi biriyle karşılaştırılabilir. Ayrıca bu riuerleri Cassaui ekmeğiyle takas ederler, bunun yüz pound ağırlığında bir bıçağını satın alırlar ve Margarita'da on pezos'a satarlar. Ayrıca, büyük miktarda Pamuk, Brezilya ağacı ve Hamcas veya Brezilya yatakları dedikleri yatakları da topluyorlar; bunlar sıcak ülkelerde
tüm İspanyolların ortak olarak yatmayı tercih ettiği ve başka hiçbir yerde yatmadığımız yataklardır; biz de oradayken kendimiz yatmadık. Bu ticaret sayesinde, Guyanalıların günlükleri ve baltalar ile bıçaklar karşılığında,
Berreo bir miktar altın tabak, altın kartal ve erkek ve kuş heykelleri topladı ve kamp sahibini İspanya'ya gönderdi; topladığı her şeyle birlikte, bunlarla askerleri öldürmek ve bunun gösterisiyle başkalarını da bu girişimin cazibesine çekmek için. Ve ayrıca hayvanların, kuşların ve balıkların da olduğu farklı resimler gönderdi, bunlar o kadar
tuhaf bir şekilde altından işlendi ki, kralı kendisine daha fazla yardımda bulunmaya ikna etmekten başka bir şey yapmadı, özellikle de bu topraklar hiç yağmalanmamış, madenler hiç işlenmemiş ve Hindistan'da işleri
çok iyi harcanmış ve altınlar büyük emek ve ücretle çıkarılmıştı. Ayrıca, Nueuo Reyno'daki oğluna, elinden gelen tüm kuvvetleri getirmesi ve onu karşılamak için Orenoque nehri boyunca Emeria'ya, Carapana eyaletine gelmesi için haberciler gönderdi: Ayrıca, Caracas kıyısındaki Saint Iago de Leon'a at ve katır satın alması için haber göndermişti. Böylece onun geçmişteki ve amaçlanan işlemlerini öğrendikten sonra, ona Guyana'yı görmeye karar verdiğimi ve bunun yolculuğumun sonu ve Trinidad'a gelmemin sebebi olduğunu söyledim, ki gerçekten de öyleydi (ve bu amaçla bir yıl önce Berreo'nun kendisiyle konuştuğu Iacob Whiddon'ı istihbarat almak için gönderdim ve Iacob Whiddon'ın işlemleri ve Guyana ülkesi hakkında ne kadar meraklı olduğunu hatırladım) Berreo büyük bir melankoliye ve üzüntüye kapıldı ve beni devre dışı bırakmak için elinden gelen tüm argümanları kullandı ve ayrıca şirketimdeki beylere bunun emek kaybı olacağı ve devam ederlerse çok acı çekecekleri konusunda güvence verdi. Ve ilk önce, hiçbir ırmağa herhangi bir barke veya pinnesse ile veya neredeyse hiçbir gemi teknesiyle giremeyeceğimi, çok alçak, kumlu ve düzlüklerle dolu olduğunu ve şirketlerinin her gün sadece on iki inç su çeken kanolarında karaya oturduğunu söyledi. Ayrıca, ülkeden hiç kimsenin gelip onlarla konuşmayacağını, hepsinin kaçacağını söyledi: ve eğer onları evlerine kadar takip edersek, kendi kasabalarını yakacaklardı: ve bunun yanı sıra, yol uzundu, Kış yaklaşıyordu ve nehirler bir kez kabarmaya başladığında, akıntıyı durdurmanın imkansız olduğunu ve o küçük teknelerle hiçbir şekilde zamanın yarısı için yiyecek taşıyamayacağımızı ve (ki bu gerçekten de benim grubumu en çok cesaretlendiren şeydi) Guyana'nın tüm sınırlarının kralları ve lordlarının, hiçbirinin altın karşılığında hiçbir Hıristiyanla ticaret yapmaması gerektiğini, çünkü bunun kendi toprakları olacağını ve altının değeri için Hıristiyanların hepsini fethetmeyi ve mülksüzleştirmeyi amaçladıklarını söyledi. Bunların birçoğunun ve çoğunun doğru olduğunu buldum, ancak yine de olan her şeyi denemeye karar vererek, yardımcı amiralim Kaptan George Gifford'a Aslan yavrusunu almasını ve Kaptan Calfield'a da teknesini Doğu'ya, Capuri adlı bir nehrin ağzına doğru döndürmesini emrettim. Daha önce, girişini Kaptan Whiddon ve Kaptan Dowglas'a gönderdiğim, selde yaklaşık dokuz fit veya daha fazla su bulan ve alçak suda ateş eden, onlara sığlığın kenarına yanaşmaları ve selin en iyi kısmına doğru ilerlemeleri talimatını vermiştim. Dowglas onları çağırdı ve çağırdı: ancak boşuna uğraştılar: çünkü ne onu tamamen Doğu'ya doğru döndürebildiler, ne de sel o kadar uzun sürdü, ancak su kumları
geçebilirdik: ikinci bir deneyimle bulduğumuz gibi; şimdi ya girişimimizi vermeli ya da gemilerimizi dört yüz mil geride bırakarak, gemilerimizin tekneleriyle, bir mavna ve iki sandalla gitmeliyiz. Ancak bu kadar uzun bir süre boyunca erzakı nasıl taşıyacağımızdan veya özellikle Berreo'nun oğlunun o zamana kadar birçok askerle birlikte
gelmiş olması gerektiğinden emin olduğu için, herhangi bir adam gücünden şüphe duyduğumuz için. Aslan yavrusunun efendisi olan bir Kralı, Guanipa koyunun dibindeki Amana adlı bir nehrin başka bir kolunu denemesi için gemi teknesiyle gönderdim, böylece küçük gemilerden herhangi birinin girebileceği
su olup olmadığını test edecekti. Ama Amana'nın ağzına geldiğinde, onu geri kalanında buldu, ama onu keşfetmek için uzun süre kalmadı, çünkü rehberi olan bir Kızılderili ona Guanipa'nın Canibal'lerinin onlara çok sayıda canoa ile saldıracaklarına ve zehirli oklar atacaklarına dair güvence vermişti: bu yüzden eğer geri çekilmeseydi, hepsi kaybolacaktı. Bu arada, en kötüsünden korkarak, sahip olduğumuz tüm marangozlara, iskeleye yanaşmayı planladığımız bir Galego teknesini kesmelerini ve onu kürek çekmek için kıyılarla donatmalarını ve her konuda onu ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söyledim, böylece sadece beş ayak çekebilecekti, çünkü Capuri barre'sinde alçak suda çok şeyimiz vardı. Ve Kral'ın dönüşünden şüphe ederek,
Iohn Dowglas'ı uzun mavnamla tekrar gönderdim, hem onu ​​rahatlatmak hem de o koyun dibinde mükemmel bir arama yapmak için: çünkü
hiçbir gemi veya teknenin oraya
düşmesinin, güney koyuna
yerleşen şiddetli akıntıdan ve ayrıca
fırın ve
doğu rüzgarının doğrudan oraya esmesinden dolayı asla tekrar oradan çıkamayacağına inanılmıştır. Bu görüşü
İngiltere'nin en büyük deneyimlerinden biri olan Plymmouth'lu Iohn Hampton'dan ve Trinidad'a ticaret yapan diğer birkaç kişiden duydum.

Iohn Dowglas ile birlikte bir kılavuz için Trinidad'lı yaşlı bir casique gönderdim, o da bize körfezden veya körfezden geri dönemeyeceğimizi, ancak doğuya doğru karada uzanan bir yan kol bildiğini ve oradan Capuri'ye düşebileceğimizi ve böylece dört gün içinde geri dönebileceğimizi söyledi. Iohn Dowglas o nehirleri aradı ve en küçüğü Wolwich'teki Thames kadar büyük olan dört güzel giriş buldu; ancak o taraftaki koy sığdı ve su sadece altı fitti: bu yüzden artık geçebileceğimiz bir gemi veya tekne umudumuz kalmamıştı ve bu nedenle teknelerle ve 60 kişiyi ittiğimiz Galego'nun dibinde yola devam etmeye karar verdik. Aslan yavruları teknesinde ve iskelede 20 tane taşıdık.
Kaptan Calfield iskelesinde on tane daha, benim mavnamda ise bir on tane daha taşıdı, bu da yüz taneye denk geliyordu: aynı yerde bir aylığına erzak taşımak ve orada kalabildiğimiz kadar konaklamak ve etimizi haşlayıp pişirmekten başka çaremiz yoktu. Kaptan Gifford'un yanında
usta Edward Porter, kaptan Eynos ve iskelesinde sekiz kişi daha vardı, tüm erzakları, silahları ve mühimmatlarıyla birlikte. Kaptan Calfield'ın yanında
kuzenim Butshead Gorges ve sekiz kişi daha vardı. Kadırgada,
beyefendiler ve subaylar arasında kendim Kaptan Thin, kuzenim Iohn
Greenuile, yeğenim Iohn Gilbert, Kaptan Whiddon, Kaptan Keymis,
Edward Handcocke, Kaptan Clarke, Teğmen Hewes, Thomas Vpton,
Kaptan Facy, Ierome Ferrar, Anthony Welles, William Connocke ve
elliden fazla kişi daha vardı. Berreo'ya girmek için başka bir yol bulamadık, ancak rüzgara karşı kollardan, o kadar uzağa, ki geri dönmek imkansızdı: çünkü bizim kıyılarımızda Douer ve Calais arasında ve büyük bir dalgada olduğu kadar deniz geçmemiz gerekiyordu, rüzgar ve akıntı çok güçlüydü, bu yüzden küçük teknelerle rüzgarın hemen önünden Guanipa körfezinin dibine gitmek zorundaydık ve oradan da Iohn Dowglas'ın en son keşfettiği nehirlerden birinin ağzına girmek zorundaydık ve kılavuz olarak Barema'dan bir Kızılderili vardı, Orenoque'nin güneyinde, Amazonlar arasında bir nehir, daha önce Barema'dan giderken kanolarını almıştık, Margarita'da satmak için Cassaui ekmeğiyle yüklüydük. Bu Arwacan beni Orenoque'un büyük nehrine götürmeye söz verdi, ama aslında
girdiği şey hakkında tamamen cahil, çünkü bunu daha önce on iki yıldır görmemişti: o zamanlar çok gençti ve hiçbir fikri yoktu: [Sayfa notu: Harika bir akarsu birleşimi.] ve eğer Tanrı başka bir yardım göndermeseydi, o nehir labirentinde bütün bir yeri dolaşabilirdik, siz bir çıkış veya bir giriş yolu bulmuştunuz, özellikle de dört gün içinde olan gelgitler geçtikten sonra, çünkü tüm dünyanın böyle bir akarsu ve dal birleşimi vermediğini biliyorum, biri diğerini çok kez kesiyor ve hepsi o kadar güzel ve büyük ve birbirine o kadar benziyor ki, hiç kimse hangisini seçeceğini söyleyemiyor: ve eğer Güneş'e veya Pusula'ya göre gidersek, böylece doğrudan bir yöne doğru gidiyorduk, ama o yöne doğru da bir daire içinde taşınıyorduk
çok sayıda ada arasında ve her ada o kadar yüksek ağaçlarla çevriliydi ki, hiç kimse nehrin genişliğinden veya gediğin uzunluğundan daha ötesini göremiyordu. Fakat tesadüf eseri, bir nehir yatağına girdiğimizde,
(adı olmadığı için, Kızıl Haç Nehri adını verdik,
bizimkiler oraya gelen ilk Hıristiyanlardı) 20 Mayıs'ta, aynı yerde kürek çekerken, üç Kızılderilinin olduğu küçük bir kano gördük, (sekiz kürekle kürek çeken mavnamın hızıyla) nehrin
geçebileceğini tahmin ettim, kıyıdaki diğer insanlar sık ​​ormanın altında gölgeler oluşturarak, aldığımız üç kişinin başına ne geleceğini şüpheli bir şekilde merakla izliyorlardı. Fakat onlara hiçbir şiddet uygulamadığımızı, kanolarına bizimkilerden hiçbiriyle girmediğimizi ve kanolarından hiçbirini çıkarmadığımızı fark ettiklerinde,
kendilerini kıyıya yanaştırıp,
sahip oldukları şeyler için ticaret yapmayı teklif ettiler. Ve biz yaklaştığımızda,
hepsi kaldı ve biz mavnamızla kasabalarından büyük nehre gelen küçük bir derenin ağzına geldik.

Orada bir süre kaldıktan sonra, Ferdinando adlı Kızılderili kılavuzumuz, meyve almak, yapay şaraplarından içmek ve ayrıca yeri görmek ve oranın efendisini başka bir zamana göre tanımak için köylerine karaya çıkmak zorunda kaldı ve yanında, gezide yanında olan bir kardeşini de götürdü: Bu insanların köyüne geldiklerinde, Adanın efendisi, bizim Kızılderilinin, topraklarına yabancı bir ulus getirdiğini ve onları yağmalayıp yok ettiğini düşünerek, ikisini de öldürmeyi amaçlayarak onlara el koymayı teklif etti. Fakat kılavuz çabuk davrandığı ve kararlı bir vücuda sahip olduğu için parmaklarını kaydırdı ve ormana doğru koştu, kardeşi ikisinin arasında daha iyi bir uşak olduğu için, bizim mavnamızda kaldığımız derenin ağzına ulaştı ve kardeşinin öldürüldüğünü haykırdı: bunun üzerine, sıradakilerden biri olan çok yaşlı bir adama el koyduk ve onu mavnaya getirdik, kılavuzumuzu geri almazsak hemen kafasını keseceğimize dair ona güvence verdik. Bu yaşlı adam diğerinin kaybını ödemeye karar verdiğinden, ormandakilere kılavuz Ferdinando'yu kurtarmaları için bağırdı: ama onlar buna rağmen onu takip ettiler ve Deere-dogges ile birlikte yaya olarak onu avladılar ve öyle büyük bir çığlık attılar ki, tüm orman onların bağırışıyla yankılandı: ama sonunda bu zavallı kovalanan Kızılderili nehir kenarından kurtuldu ve bir ağaca çıktı ve biz kıyıya doğru giderken aşağı atladı ve yarı ölü bir şekilde mavnaya yüzdü. Ama bizim iyi şansımız, kılavuzumuzu kurtarmak için el ele tutuştuğumuz diğer yaşlı Kızılderiliyi yanımızda tutmamızdı: çünkü o nehirlerin doğal üyesi olarak, kendimize yolu herhangi bir yabancıdan daha iyi bildiğini temin ettik. Ve gerçekten, bu şans olmasaydı, sanırım ne Guyana'ya giden yolu ne de gemilerimize geri dönen yolu asla bulamazdık: çünkü Ferdinando birkaç gün sonra hiçbir şey bilmiyordu, ne de hangi yöne döneceğini, evet ve birçok kez yaşlı adamın kendisi hangi yolu seçeceği konusunda büyük şüphe içindeydi. Bu kırık adalarda ve sular altında kalmış topraklarda yaşayan insanlara genellikle Tiuitiuas denir: bunlardan iki tür vardır, biri Ciawani, diğeri Waraweete. [Sayfa notu: Orenoque veya Baraquan'ın kudretli riuer'inin bir tanımı.]
Orenoque veya Baraquan'ın büyük riuer'inin kendi ana ağzının kuzey tarafına düşen dokuz kolu vardır: Güney tarafında denize doğru başka şelaleleri vardır, böylece adalar ve engebeli arazi arasında toplamda on altı kol boyunca uzanır, ancak adalar çok
büyüktür, birçoğu Wight Adası kadar büyük ve daha büyük ve birçoğu daha
küçüktür. Kuzeydeki ilk koldan Güney'in sonuna kadar en az 100 fersahtır, bu nedenle riuer'in ağzı denize girişinde 300 mil genişliğindedir, ki bunun Amazonlar'ınkinden çok daha büyük olduğunu düşünüyorum. Bu nehrin ağzında, kuzey kollarının hepsinde yaşayanların hepsi, sürekli birbirleriyle savaşan iki baş lordun bulunduğu Tiuitiuas'lardır. Sağ tarafta bulunan Adalar'a Pallamos, sol taraftaki topraklara Horotomaka ve Iohn Douglas'ın Amana'dan Capuri'ye geri döndüğü
karaya Macuri denir.

[Sayfa notu: Tiuitiualar ne tür insanlardır.] Bu Tiuitiualar
çok iyi insanlardır ve çok yiğittirler ve duyduğum en
erkekçe konuşmaya
ve en dikkatli konuşmaya sahiptirler, hangi milletten olurlarsa olsunlar. Yazın, diğer yerlerde olduğu gibi, yerde evler yaparlar: Kışın, ağaçların üzerinde yaşarlar ve çok yapay kasabalar ve köyler inşa ederler, Batı Hint Adaları'nın İspanyol hikayesinde yazıldığı gibi, bu insanlar Vraba körfezinin yakınındaki alçak arazilerde bunu yaparlar: çünkü Mayıs ile Eylül arasında Orenoque nehri otuz fit yükseklikte yükselir ve sonra bu adalar, ortasında birkaç yükseltilmiş alan olmak üzere, yerden yirmi fit yüksektedir: ve bu nedenle bu şekilde yaşamaya zorlanırlar. Ekilen veya dikilen hiçbir şeyi yemezler: ve evde ne ekim ne de başka bir gübre yemedikleri gibi, dışarı çıktıklarında da hiçbir şeyle beslenmeyi reddederler, ancak doğanın emek vermeden ortaya çıkardığı şeylerle beslenirler. Ekmek için Palmitos'un tepelerini keserler ve geçimlerinin geri kalan kısmı için geyik, balık ve domuz eti keserler. Ayrıca ormanda yetişen birçok çeşit meyve ve çok çeşitli kuş ve kümes hayvanı vardır.

Ve eğer bunlardan bahsetmek sıkıcı ve kaba olmasaydı, kesinlikle o pasajlarda başka yerde bulunamayacak çok nadir renk ve biçimlerde şeyler gördük, gördüğüm veya okuduğum kadarıyla. Bu insanlardan
Capuri ve Macureo olarak adlandırılan Orenoque'un dallarında yaşayanlar, çoğunlukla kanoa marangozlarıdır, çünkü en iyi ve en güzel kanoaları yaparlar ve bunları altın karşılığında Guyana'ya ve tütün karşılığında Trinidad'a satarlar, bunların aşırı tüketiminde tüm ulusları geride bırakırlar:
ve yaşadıkları havanın nemliliğine, diyetlerinin sertliğine ve tüm yaşamım boyunca, ister Hindistan'da ister Avrupa'da olsun, avlanmak, balık tutmak ve kümes hayvanı avlamak için çektikleri büyük emeklere rağmen, daha iyi veya daha iyi huylu veya daha erkeksi bir halk görmedim. Tüm uluslarla, özellikle de Kaniballerle savaşmaya meyilliydiler, bu yüzden hiçbiri bu nehirlerle iyi bir güç ticareti yapmadan cesaret edemedi: ancak son zamanlarda komşularıyla barış içindeler, hepsi İspanyolları ortak bir düşman olarak görüyor. Komutanları öldüğünde, büyük bir ağıt yakarlar ve bedenlerinin etlerinin taşlaştığını ve kemiklerinden düştüğünü düşündüklerinde, leşi tekrar alırlar ve ölen reisin evine asarlar ve kafatasını her renkten tüylerle süslerler ve tüm altın levhalarını kollarının, uyluklarının ve bacaklarının kemiklerinin etrafına asarlar. Orenoque'nin güneyinde yaşayan Arwacas olarak adlandırılan uluslar (Kızılderili pilotumuzun da bulunduğu yer ve ulus) birçok başka yere dağılmışlardır ve efendilerinin kemiklerini toz haline getirmek için döverler ve eşleri ve arkadaşları her türlü içkide hepsini içerler. Bu Ciawani limanından ayrıldıktan sonra, sel olan nehirden geçtik ve gelgiti durdurduk ve bu şekilde devam ettik. Nehire girdiğimiz üçüncü gün, kadırgamız karaya oturdu ve o kadar hızlı saplandı ki, orada keşfimizin
sonlandığını ve adamlarımızdan seksen on tanesini ağaçlardaki kargalar gibi o uluslarla birlikte yaşamaları için bırakmamız gerektiğini düşündük: ancak ertesi sabah, tüm balastını çıkardıktan sonra, ileri geri çekiştirerek ve çekerek onu yüzdürdük ve yola devam ettik. Dördüncü günün sonunda gördüğüm en güzel nehirlerden birine düştük, buna Büyük Amana deniyordu, diğerinden daha düz akıyordu: ama denizin taşmasıyla birlikte; ya güçlü bir akıntıya karşı kürek çekmeye ya da çıktığımız kadar akıllıca geri dönmeye zorlandığımızdan, o zaman şirketleri bunun sadece iki veya üç günlük bir iş olduğuna ikna etmekten başka çaremiz yoktu ve bu nedenle her beyefendi ve diğerlerinin kürek çekmek için sıraya girmesini ve saat sonunda birbirlerini hecelemesini istedik. Her gün, bazıları Batı'dan, diğerleri Doğu'dan Amana'ya akan güzel nehir dallarının yanından geçtik, ama bunları keşif arabasındaki tasvire bırakıyorum, burada her birinin yükselişi ve
alçalışıyla birlikte adı verilecek. Üç gün daha geçince, şirketlerimiz umutsuzluğa kapılmaya başladı, hava aşırı sıcaktı, nehir çok yüksek ağaçlarla çevriliydi, havayı uzak tutuyordu ve akıntı her gün diğerinden daha güçlüydü: ama biz daha çok kılavuzlarımıza ertesi gün bir son sözü vermelerini emrettik ve o kadar uzun süre bekledik ki, nehrin dört ucundan üçe, sonra ikiye ve sonra bir sonraki uca kadar onları temin etmek zorunda kaldık: ama o kadar uzun süre çalıştık ki, birçok gün geçti ve askerlerimizi daha sert bir tayın almaya, ekmeğimizi en son yemeye ve hiç içmemeye zorlandık; ve adamlarımız ve askerlerimiz o kadar yorgun ve yanmıştı ki, bunu yapıp yapmamamız konusunda şüphelerimiz vardı, çünkü çizgiye yaklaştıkça sıcaklık artıyordu: çünkü artık beş dereceydik. İlerledikçe (erzakımız azaldıkça ve hava çok bitkin düştükçe) giderek zayıfladık, en çok güce ve beceriye ihtiyacımız olduğunda: çünkü saat başı nehir diğerlerinden daha şiddetli akıyordu ve Kaptan Gifford ile Kaptan Calfield'in mavnası, kayıkları ve gemileri tüm erzaklarını tüketmişti: böylece umutsuzluğa ve rahatsızlığa sürüklendiğimizde, tüm şirketi, ihtiyacımız olan her şeyden kurtulacağımız yere ulaşmak için sadece bir günlük daha çalışmamız gerektiğine ve geri dönersek, kesinlikle yolda kalacağımıza ve dünyanın da alay edeceğine ikna etmeseydik. Bu nehirlerin kıyılarında, yenebilecek kadar çeşitli meyveler, çiçekler ve ağaçlar vardı; bunlar on cilt şifalı bitki kitabı yapmaya yetecek kadardı: Kendimizi birçok kez ülkenin meyveleriyle, bazen de kümes hayvanlarıyla ve balıklarla rahatlatıyorduk. Her renkten kuş gördük, bazıları karanfil, bazıları kızıl, turuncu-kahverengi, mor, yeşil ve her türden hem sade hem de karışık ve onları görmek, kuş avı parçalarımızla bir miktar avlayarak bulduğumuz rahatlamanın yanı sıra, zamanın çok iyi geçmesiydi: bunlar olmadan, çok az veya hiç ekmek ve az içecek, sadece nehrin yoğun ve bulanık suyuyla, çok zor bir durumdaydık. Ciawani'nin eski kaptanımız (daha önce de söylediğim gibi, Ferdinando'yu kurtarmak için yanımıza aldığımız kişi) bize, mavnamız ve sandallarımızla sağ taraftaki bir nehir koluna girersek ve kadırgayı büyük nehirde bir süre bekletirsek, Arwacas'ın bir kasabasına ekmek, tavuk, balık ve köy şarabı bulabileceğimizi; ve öğleden sonra kadırgadan ayrılırsak, gece dönebileceğimizi söyledi. Bu konuşmayı duyduğuma çok sevindim ve hemen sekiz tüfekçiyle, Kaptan Giffords'un sandalıyla, kendim ve dört tüfekçiyle ve Kaptan Calfield'ın sandalıyla ve daha birçok kişiyle birlikte tekneme bindim; ve böylece bu nehrin ağzına girdik: ve
çok yakın olduğuna ikna olduğumuz için
hiçbir yiyecek almadık. Üç saat kürek çektiğimizde, herhangi bir yerleşim
işareti görmediğimizi fark ettik ve dümene kasabanın nerede olduğunu sorduk: biraz daha ileride olduğunu söyledi. Üç saat daha geçtikten sonra, Güneş neredeyse batmak üzereyken, o yolu ihanet etmek için açtığından şüphelenmeye başladık; çünkü Trinidad'dan kaçan İspanyolların ve ayrıca Emeria'da Carapana ile birlikte kalanların o nehirdeki bir köyde bir araya geldiklerini itiraf etti. Ama gece yaklaştığında; ve yerin nerede olduğunu sorduk: ancak dört kilometre daha olduğunu söyledi. Dört dört kürek çektiğimizde hiçbir işaret görmedik; ve zavallı su adamlarımız, kalbi kırık ve yorgun, hayalet vermeye hazırdı: çünkü artık kadırgadan yaklaşık kırk mil gelmiştik. Sonunda dümeni asmaya karar verdik; ve eğer gece geri dönüş yolunu iyi bilseydik, kesinlikle gitmiştik; ama bizim kendi ihtiyaçlarımız onun güvenliği için yeterliydi: çünkü zifir kadar karanlıktı ve nehir kendini daraltmaya başlamıştı ve ağaçlar bir yandan diğer yana sarkıyordu, çünkü suyun içinden geçen dalları kesmek için silahlı kılıçlarla sürükleniyorduk. Bu kasabayı bulmak için çok istekliydik, bir ziyafet umuduyla, çünkü sabah kadırgada kısa bir kahvaltı yapmıştık ve saat gece sekiz olmuştu ve midelerimiz hızla kemirmeye başlamıştı: ama geri dönmenin mi yoksa devam etmenin mi daha iyi olduğundan şüphe etmeye başladık, dümencide ihanet olduğundan giderek daha fazla şüpheleniyorduk: ama zavallı yaşlı Kızılderili, bunun biraz daha ileride olduğundan emindi, sadece bu dönüyordu ve şu dönüyordu: ve en sonunda gece yarısından sonra saat bir civarında bir ışık gördük; ve
ona doğru kürek çekerken, köyün köpeklerini duyduk. Karaya çıktığımızda
çok az insan bulduk; çünkü o yerin efendisi, altın ticareti yapmak ve Canibals'ın kadınlarını satın almak için Orenoque'nin başına doğru bir yolculukta yaklaşık dört yüz mil öteye gitmişti, daha sonra gece karanlığında Morequito limanında bir ankerde at sürerken şans eseri yanımızdan geçtiler ve yine de o kadar yakına geldiler ki, kanoları mavnalarımıza
gürültü yaptı: Morequito limanında bir arkadaşını bıraktı, ondan otuz genç kadın, dört tabak altın ve büyük miktarda kaliteli pamuklu kumaş ve pamuklu yatak getirdiğini anladık. Evinde bol miktarda ekmek, balık, tavuk ve Hint içeceği vardı ve o gece dinlendik ve sabah aşağı inen halkından bazılarıyla ticaret yaptıktan sonra kadırgamıza geri döndük ve yanımıza bir miktar ekmek, balık ve tavuk aldık. [Sayfa notu: Çok güzel bir ülke.] Bu nehrin her iki yakasında, gözlerimin gördüğü en güzel ülkeyi geçtik: ve daha önce gördüğümüz her şey ormanlar, dikenler, çalılıklar ve dikenlerden ibaretken, burada yirmi mil uzunluğunda ovalar, kısa ve yeşil çimenler ve diğer kısımlarda sanki dünyadaki tüm sanat ve emekle bu amaçla yapılmış gibi ağaç kümeleri gördük: ve kürek çekerken, geyikler sanki bir bakıcının çağrısına uyarak
suyun kenarına doğru otlamaya geldiler. [Sayfa notu: Lagartos'un riueri veya Timsahlar.] Bu riuer'de çok sayıda kümes hayvanı ve birçok çeşit vardı: içinde farklı türlerde
tuhaf balıklar ve tuhaf büyüklükte balıklar gördük: ancak lagartolar için bu
aşırıydı, çünkü binlerce o korkunç yılan vardı; ve insanlar buna onların
dillerinde, bolluğundan dolayı Lagartos'un riueri diyorlardı. Çok düzgün bir genç adam olan bir Zenci'm vardı, bu riuer'in ağzında yüzmek için
kadırgadan atladı, hepimizin gözü önünde yakalandı ve o lagartolardan biriyle aldatıldı. Bu arada
kadırgadaki birliklerimiz hepimizin kaybolduğunu düşündüler (çünkü gece olmadan dönmeye söz vermiştik) ve Aslan yavruları gemisini kaptan Whiddon ile birlikte nehrin karşısına gönderdiler; ancak ertesi gün, kürek çekip yaklaşık seksen mil aşağı indikten sonra geri döndük ve büyük nehrin karşısına doğru yolumuza devam ettik; ve erzak eksikliğinden son atışta olduğumuzda, kaptan Gifford kadırganın ve diğer teknelerin önündeydi, ateş yakmak için kıyıya yanaşacak bir yer arıyordu, nehirden aşağı doğru gelen dört kanoyu gördük; [Sayfa notu: İki kano alındı.] ve hiç de azımsanmayacak bir şekilde adamlarının en son güçlerini denemelerini sağladı ve bir süre sonra dört kanonun ikisini aştı ve kendilerini kıyıya çıkardı, her adam kendini ormanın sınırına götürdü, diğer ikisi kaçtı, o ise bunları tutmak için karaya çıktı: ve böylece nereye gittiğini bilmediğimiz bir dere kenarına döndü. [Sayfa notu: Üç İspanyol kaçtı.] Alınan kanolar ekmekle yüklendi ve Batı Hint Adaları'ndaki Margarita'ya götürüldü,
bu Kızılderililer (Arwacas olarak adlandırılır)
değişim için oraya götürmeyi amaçladılar: ancak daha küçük olanda, Trinidad'daki guernour'larının yenilgisini ve Guyana'ya girmeyi
amaçladığımızı duyan üç İspanyol vardı, bu kanolarla geri döndüler: bunlardan biri cauallero'ydu;
Arwacas'ın kaptanı olarak, bir diğeri bir asker ve üçüncüsü de rafineriydi.

XIV. CİLT SONU.

* * * * *

Yazıcının notu:

Boş sayfalar silindi.

Dipnotlar, kendilerine atıfta bulunan paragrafların altına taşındı.

Bazı dipnotlar taşındı, ayrıldı veya birleştirildi.

Yazarın tercihi belirlenebildiğinde, aynı dilbilgisi bağlamında tekrarlandığında bu tür çiftlerin tirelenmesi veya aralıklandırılmasını kelime çifti bazında tutarlı hale getirdik.

Yayıncının önemli noktalama işaretlerini yanlışlıkla atlaması
düzeltildi.

Bir içindekiler tablosu eklendi.

Tekrarlayan ön metin kaldırıldı.

Bölüm başlığı biçimi daha tutarlı hale getirildi.

Aşağıdaki liste ek değişiklikleri gösterir.
Sayfa numarası
orijinal yayının numarasını temsil eder ve bu e-metinde geçerlidir,
dipnotlar ve resimler hariç, çünkü bunlar taşınmış olabilir.

Sayfa Değişikliği

5 (Bölüm II'nin devamı.)[Satır eklendi.]
14 ayaklarını kaldıran büyük sprindges[springes] ile
15 Mart ayının yirminci [yirminci] civarında büyük kar. 17 Guachoyn[Guachoya] eyaletine neere:
22 ve onu terk edeceklerini ve ve['ve' silindi.] serbest bırakacaklarını
23 ve çünkü onlar
38 Taguante[Taguanate] adlı bir eyalette Riuer'in üzerindeydiler,
40 Ruier[Riuer] yılda bir kez artar, karlar düştüğünde
40 Başka bir gün Tanguanate[Taguanate]'den bazıları geldi,
41 saf açlık ve zayıflıktan dolayı. Gourernour[Gouernour]
43 Guachoya ona kendisi hakkında,
44 Saniards[İspanyollar]'ın kanolarını ve onları boğmasını söylemişti;
50 sanki zehirliymişler gibi. Sabahleyin-[sabah]
51 Kuzeyden Güneye doğru, ve oraya kadar koşmuşlardı
51 Öğle vakti ileri doğru, akıntıya rağmen
52 kıyıya yakın olan büyük Dağları gördüler,
69 Bu Coracones vadisiydi. 75 Tontonteac'ın[Totonteac] yünlü kumaşı hakkında bilgi sahibiydi, 75 bunlar oradan şehrin dışında duran şeylerle donatılmıştı 79 ve hemen 85 se partio con ocho soldados, que[que] de voluntad le 85 gün boyunca Prouincia'da 85 gün boyunca Prouincia'da 85'i Prouiucia'da, 88'i büyük Prouincia'da ve 90'ı da 91'den fazla olmak üzere 90'dan fazla köyde. Andauan vestitos[vestidos] de algodon, 91 y que la rongan[pongan] por obra.
   91, Cibola'nın katmanlarında, çok fazla boş yer var, 92'si erkek medyası tarafından paylaşılıyor, 93'ü Megestad'da[Magestad], manzara testleri gibi: 95, 97'den yeni arkadaşlarla birlikte. y que en las riberas del de vna y orta[otra] banda ay 99 que tantas almas rededimas con su saugre[sangre] no se 104 on iki gün boyunca traul[trauel], 106 kadar iyi giyinmiş[giyinmiş] 108 üç Hintli oğlan ve mestico[mestico] ile birlikte.
  112 demomonstration[gösterim] ioy ve gladnes
114 onlar parıldayan[parıldayan] ve iyi metal elde ettiler
115 iki güçlü Kalenin hızla inşa edilmesiyle ilgili olarak
115 Siuil'li Francis Hernandes'e, ilgili olarak
117 son geçmişte ayrıldım prouinice[prouince]
118 babanın prouininciall[prouinciall]'ın anlattığı yer vs
119 bazı Kızılderililerin rahatladığı[rahatlatıldığı] ve bazılarının
121 bazı talihsizliklerin yaşandığından şüphelenilen[del is]
125 üç veya dört kişilik iyi evler ] yüksek tavanlar,
125 eyalet ki Baba eyaletinin rapor ettiği eyalet
128 onlar savaş tarafından çürütüldüler[mahvedildiler]
128 neuer, thelesse[her şeye rağmen] gerçeği söylemeliyim
132 onunla birlikte olan [del 2nd of] eyaletinin
135 Meehuacan'ın [Mechuacan] birkaç düzine Kızılderilisiyle birlikte,
137 Atlar onlardan kaçtı,
145 ve diğerleri diğer gerekli[gerekli] giyim
149 ve her peso 4.s[.] 8.d. paramızın
150 Roma doktrinine göre daha tatlı olduğu algılandı
152 ülke daha tatlı
154 Şarap ve zeytinyağı [oyle] yetişmiyor
154 bazılarının dediği gibi, ama bir meyve growteh[büyür]
155 Contractation[Contratation] evini ve orada
156 hazineden daha değerli bulduğunu aldı.
159 her birinin Hindistan'da inşa edildiğini,
160 adlı bir gemiden Lubec'li İsa [Lubeck]
162 gemiler, ikisi de Peru, Hunduras [Honduras], Porto Riko'dan,
163 bir piskopos ve yaklaşık kırk İspanyol [İspanyol] 163 Yüz İspanyol Yardı arasında. Bu ülkede
165 yaklaşık iki lig [lig] uzunluğunda büyük bir orman
166 Casique onu Shallapa'dan getirdi
167 deniz kıyısından Secatecas [Sacatecas] madenlerine,
171 içine [Silindi] 'içine'.] ülkeye. 173 Hintliler boğulmanın bir yolunu biliyorlar
174 çok emek ve titizlik gösterdiler
175 Bu kaptanın gerekli şeylerden yoksun olması
175 goueruour[gouernour]'u büyük bir şekilde kontrol etti
177 ki bu da çok iyiydi ,
177 Ülkenin halkı iyi bir statüye sahiptir,
179 ve ustalarına çok fazla metal getirirler
178 Dipnot Kızılderililer cehaletten[cehaletten] nereden geldiklerini
180 sonra küreklerini kurşunla beyazlatmak için. 180 bu pars[parçalarda] küçük bir set,
182 ve çok Cinamom[Cinamon],
188 ona yardım etmek ve onlara karşı yardım etmek için
188 ve önceki planlanan[amaçlanan] yolculukta tutuldu:
194 esen ilk Kuzey Rüzgarı, sahip olmuştuk['sahip' silindi. ] bizim
204 boğazına okla vurulmadan önce yaralanmıştı
207 asılmakla tehdit eden
209 mal kaybetme korkusuyla ilan edilen
211 iskele veya yarınki haciz yeri
211 Meksika'daki pazar yeri tam karşı
213 tüm halk için bir gösteri olarak gösterilmeye devam edildi
214 ve İspanyollardan nefret ediyorlar ve iğreniyorlar
215 neden evlenmediğimi sordular
221 Kızılderililerden birinin atını aldım,
226 kötü hava onları ayırdı, buluşmak için
231 cansed[neden oldu] onların başlarının kesilmesine,
234 düşmanlar arasında, sonra gemiye sterue[serue]
240 Amiral,[.] Gün olduğunda
244 Techuanapa[Tecuanapa] limanı ve küçük limanı
245 Yer çok sıcak[sıcak],
250 bununla [bununla] üç uzun ve ünlü
252 [Kenar notu: İngilizler tarafından Brezilya'da inşa edilen bir kale.]
265 bir binin[bin] inşa edilmesi. 267 Salomon, direğini Darmouth Sıradağları'nda geçirdi,
269 en güvenli şekilde gemimizi yerleştirebileceğimiz yer
272 kasabanın valisi gönderdi
272 ancak Tanrı şimdi hepsine genel bir felaket [felaket] için gönderdi
285 Manuel Mascarenhas bu bilgileri onayladı
286 Dipnot Petiguar'ın tüm Canbals'ları
288 Maiestie, kim isterse onu yapacak
288 ancak o ['silinecek'] tüm ülkeyi kaybedecek.
306 Kuzey tarafından Malucos'un ifşası. 317 KALİFORNİYA KÖRFEZİ VE DENİZ SAHİLİ
317 ÇİN VE İAPAN'DAN KUZEYBATI'YA [KUZEYBATI] OKYANUS DENİZİ
325 Denizde bir ada, çapraz yaylı bir geçit içinde
326 S. Andrew'un hauhn[hauen]'i
329 kıyı, çünkü o da onları görmüştü,
330 o yeşil ülkeden [ülkeden] geçti
331 ve Salı günü [Salı günü] gün ağarırken
331 büyük hauen, iki küçük tepeyle demirlendi
346 teknelerine çekilmeye karar verdiler
348 çok güzel ve parlayan [parlayan] inci deniz istiridyesi
350 ortalıkta Chicimeco[Chichimeco] tercümanımız
358 Nuena[Nueua] España'dan geldiğimizde:
365 Kızılderililer ile Trinity'ninkiler arasında geçtik
367 Kızılderililer,*[Silindi '*', dipnot yok.] orada
369 yeşil çalılarla çok hoş[hoş] bir şekilde
372 Bu nedenle yola koyulduk,
376 Pazartesi ve Salı günü öğlene kadar [kimse]
386 Acupulco'nun kıyılarına kadar bu kıyılar boyunca yelken açtık. 395 bununla pek iyi tanışmamış olmam
404 ve bu nedenle onu çok memnun bir şekilde geri gönderdim
411 Spanyalılar [İspanyollar] hakkında kesin haberler
411 o insanlara yaptığım gibi
413 yolda onlarla karşılaştım, görmeye gittiklerinde
414 ve ben orada olmayacağım, bu nedenle oradan ayrılmam
414 şüphesiz onları rahatsız edecekti,
415 ve o altı on altı günde
426 denize doğru uzanan:
427 onun yüce resmi ve silahlarıyla
429 safra sonsuza dek nefretle devam eder;[tiksinme;]
431 dağlık[dağlık], öyle dolu ormanlar, nehirler ve bataklıklar
439 onları neşelendirdi, o ruh haliyle övündüler Guyana'nın
442 bundan başka bir şekilde elde edilemezdi:
443 ve daha birçok büyük Şehir
445 Thuet[Theuet]'in anlattığı gibi, Amazonların bir koludur
446 Ve bundan dolayı Martines[Martinez] şöyle girdi
448 haydutlarını Oia denilen bir nehirde inşa etti
449 Batı Hint Adaları'ndaki Cumana'ya [Cumana] çıktı,
458 ve diğerlerinin yanı sıra birkaç esir aldılar, diğerleri arasında
461 Capuri adlı bir nehirden, girişini [girişini] biliyordum
469 canaos[canoas] bunlardan biri cauallero'ydu; 469 gece, Trinite[Trinitie] tekrar

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCIPAL NAVIGATIONS, VOYAGES,
TRAFFIQUES, AND DISCOVERIES OF THE ENGLISH NATION, VOLUME XIV (OF 16)***


******* This file should be named 40803.txt or 40803.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/8/0/40803



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
