*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Imperial Marriage
Yazar: Arthur W. Marchmont
Yayın Tarihi: September 18, 2012 [EBook #40800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                          AN IMPERIAL MARRIAGE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: An Imperial Marriage

Author: Arthur W. Marchmont

Release Date: September 18, 2012 [EBook #40800]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN IMPERIAL MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

BİR

İMPARATORLUK EVLİLİĞİ


ARTHUR W. MARCHMONT

YAZARI
"KILINÇ HAKKIYLA", "ÇAR OLDUĞUMDA", VB.

_İLLÜSTRATED_

WARD, LOCK & CO., LIMITED
LONDRA, MELBOURNE VE TORONTO
1909

İÇERİK

BÖLÜM

I. "İmparatorluk Evliliği"
II. Komplikasyonlar
III. Kadeh
IV. Ephraim Ziegler
V. Althea'nın Hikayesi
VI. Bir Şans Darbesi
VII. Ön Adımlar
VIII. Tuzağa Düşmüş
IX. Tehlikeli Bir Kriz
X. Polisin Elinde
XI. Dönüşüm
XII. Cinayet
XIII. Ölüm Evinde
XIV. Katil
XV. Baron von Ringheim
XVI. Bir Komplocu Olarak Rolüm
XVII. "W. Mischen'in" Deposu
XVIII. Şans Dönüyor
XIX. Von Felsen Sonuna Ulaşıyor
XX. Seçilmiş Bir Gelin
XXI. Topuktaki Bir Köpek Gibi
XXII. Baronu Ararken
XXIII. Bir Düşmanın Pençesinde
XXIV. Tehlikeden Tehlikeye
XXV. Gerçekten Garip Bir Durum
XXVI. Bir Cinayet Suçlaması
XXVII. Bir Kez Daha İşlerin Başında
XXVIII. Tekrar Dragen
XXIX. Tam Zamanında
XXX. Son

BÖLÜM I

"İMPARATORLUK EVLİLİĞİ"

Kayzer, akrabası Prenses von Altenvelt ile yakışıklı gözdesi Prens von Graven arasındaki evliliği planladığında - Saray dedikodularının "İmparatorluk Evliliği" olarak adlandırdığı şey - bunun benim için en ufak bir endişe kaynağı olabileceğine dair en ufak bir olasılık bile yoktu.

Bu haber, gazetem _Londra Haber Bülteni_'ne gönderdiğim neredeyse son haberdi, çünkü amcamın servetinin halefi olarak Berlin Özel Muhabirliği görevimden istifa etmemden hemen önce duymuştum. Başkentte, görünüşte halefim, eski Varsity arkadaşım Gerald Bassett'e bir şans vermek için kalmıştım, ama gerçekte kız kardeşim Bessie dışında kimsenin bilmediği bir sebepten dolayı. Ve o sadece
Althea'nın hesabına olduğunu tahmin etti.

Kız kardeşlerin bu sırları ortaya çıkarma konusunda bir yetenekleri vardır ve benimkini tahmin ettiğini anladım çünkü Althea'nın çok iyi bir arkadaşı olduğu için bir
baldız olarak çok hoş karşılanacağına dair birden fazla ipucu vermişti.

Bir gece bir dansta, Hugo von Felsen bana ince uzun kötü niyetli yüzünde bir sırıtışla
İmparatorluk
Evliliğinin tehlikede olduğunu çünkü Prens von Graven'ın Althea'ya ve onun da ona aşık olduğunu söylediğinde durum buydu.

Von Felsen'den her zaman nefret etmiştim ve gazete günlerimde ona sadece güçlü bir Bakan olan Kont von Felsen'in oğlu olarak bazen değerli bilgiler için ona başvurabildiğim için tahammül etmiştim. Bu haberin ondan gelmesi durumu olduğundan daha da kötü gösteriyordu.

"Kendiniz görebilirsiniz," diye ekledi. "İşte oradalar, birlikteler. Tüm
Berlin bunu biliyor. Bak, herkes onları izliyor"; ve onun
yakın kurnaz gözleri sanki sözlerinin beni
nasıl etkileyeceğini biliyormuş ve memnunmuş gibi yüzüme dikilmişti.

"Her neyse, bakmaya değer," diye cevapladım, kayıtsızca bir
omuz silkmeyle. Öyleydiler. Benim gözümde Althea odadaki en güzel kızdı.
Kusursuzca şekillenmiş yüz hatlarına, şefkat ve sempatiyle dolu büyük parlak gözlere ve
mükemmel bir zarafete sahip hoş bir esmerin tipiydi. Ama sonra ona bir sevgilinin
gözleriyle baktım. Prens de çarpıcı derecede yakışıklıydı. Uzun boylu, asker gibi bir duruşa sahip ve Althea kadar esmer olan yüzü sadece ağzının zayıflığıyla
bozulmuş gibiydi.

"Biz sadece Kayzer'in kendisi ve Prenses von Altenvelt'in
resmi tamamlamasını istiyoruz, ha?" diye alaycı bir şekilde sırıttı von Felsen. "Onun Yüce ve Kudretlisi manzarayı ne kadar da çok beğenirdi! Senin kadar,
Piç. "

"Kendin demelisin, daha doğrusu görünüşüne bakılırsa," diye karşılık verdim.
"Benim için bir şey değil."

"Öyle olsaydı, şansın olmazdı," diye çıkıştı.

Haberin beni ne kadar etkilediğini ona göstermeyecektim ve
grup çalmaya başlayınca partnerimi aramak için arkamı döndüm. Bu
Chalice Mennerheim'dı; aslında Althea'nın yeğeniydi, ancak aralarındaki ilişki
biraz saçma görünüyordu çünkü aralarında sadece bir yıl kadar bir zaman vardı.
Von Felsen'in ima ettiği şeyin bir temeli olup olmadığını ondan öğrenmek istiyordum.

Chalice'in olağanüstü bir sesi vardı ve Althea onu Berlin'e getirmişti, büyük profesör Herr Grumpel tarafından eğitilmesi için.
Court'taki etkisi ses kültüründeki becerisi kadar güçlüydü.

Odada birkaç tur attıktan sonra onu konservatuvarlardan birine götürdüm. Çok kibirliydi ve yoğun bir şekilde bencil ve açık mavi gözlerindeki sert, hesapçı ifade olmasa gerçekten güzel olurdu. Bana her zaman beceriksizce çizilmiş bir resmin gözlerini çağrıştırırdı.

Ona bir sürü iltifat ettim ve sonra Prens konusuna döndüm, onun hakkında bir şeyler duyduğumu gelişigüzel bir şekilde belirttim.

"Bana söyle," dedi, hızlı bir yan bakış ve çok müzikal bir kahkaha atarak, elini koluma koyup küçük bir ikna edici hareketle. "Bu
çok kötü ve Althea bana her zaman bundan bahsediyor; ama ben skandalı severim.
Ve daha yirmi yaşında bile değilim. Otuzumda olacağım şey beni ürpertiyor. Sanırım tam bir skandal tellalı."

"Titriyorsun; sadece gülümsüyor ve çok güzel görünüyorsun.
Prens de seni çok güzel buluyor, sanırım, az önce onunla dans ederken sana bakışından."

Tekrar güldü. "Bana ne söyleyecektin?"

"İmparatorluk Evliliği tehlikede diyorlar çünkü o----" Cümleyi bilerek yarım bıraktım.

"Devam et. Devam et. Çünkü----? Söyle bana."

"Cümleyi bitirmeni sağlayacak bir şey fark etmedin mi?"

"Althea demek istemiyorsun?" Sesi fısıltıya dönüştü.

Bu onayla kalbimde bir sıkışma hissettim. "Buradaki insanların yarısı, odanın ortasında birlikte dururken onları izliyordu."

Birdenbire neşeli, sorumsuz bir kahkaha krizine girdi. "Eğlenceli değil mi?" diye bağırdı. Sanırım ona göre öyleydi. Ancak bunun komik tarafını göremiyordum.

"Kayzer duyduğunda çok fazla gülünç olmayabilir," diye homurdandım.

"Ah, Kayzer!" ve biçimli omuzlarını huysuzca silkti. "Çöpçatanlık yapmakla ne işi var? Prens neden istediğiyle evlenmesin? Prenses von
Altenvelt'in ne kadar çirkin bir şey olduğunu düşünün!" Althea'nın hesabına oldukça öfkelenmiş gibi görünüyordu.

"Prens'e İmparator'un gözüne ve Saray'daki pozisyonuna mal olurdu," diye cevapladım; "ve muhtemelen askerlik hizmeti için Koloniler'deki ateşli bir deliğe gönderilirdi. Althea için iyi oldu bu. Kayzer istediği zaman sert olabilir."

"Bu adaletsiz! Şerefsiz!" diye haykırdı hararetle. "Zavallı Althea! Ama
gerçekten öyle düşünmüyor musun? Kayzer onu çok seviyor."

"Daha önce de yaptı, hatırla." Kıskançlık bir adamla garip şakalar yapar. Aslında Althea'ya dünyadaki tüm mutluluğu dilerken, bu kasvetli resmi çizmekten bir tür hastalıklı zevk alıyordum. Ama hayal kırıklığımın acısı o kadar tazeydi ki o an için kesinlikle kin dolu hissettim.

Chalice gözlerini aşağı indirdi ve duraklamada bir partner onu aramaya
geldi. Bana hafifçe başını salladı ve gülümsedi, sanki çok hoş bir sohbet etmişiz gibi, ve partnerine gevezelik ederek ve ona daha önce yüzlerce başka erkeğe baktığını gördüğüm gibi
gözler dikerek uçup gitti.

Oturdum ve düşündüm. Hiçbir şey görmemiş olmak bencil bir eşek ve Althea gibi bir kızın bana ikinci bir düşünce
vereceğini hayal etmek aptallıktı. Ve sonra bir iç çekerek zaman kaybetmeden
Berlin'den ayrılmaya karar verdim. Sigara içme odasına doğru yürüyordum ki
Althea'nın tek başına oturduğunu gördüm.

"Sanırım bunun bizim dansımız olduğunu unutmuşsunuz, Bay Bastable," dedi sitemkar bir bakış ve gülümsemeyle. Her zaman İngilizce konuşurdu ve oldukça iyi konuşurdu.

Ben unutmuştum ve zayıf bir özür mırıldandım.

"O zaman kalan kısmını dışarıda geçirelim. Oldukça yorgunum. Ve sen
sanki bir tahtın ağırlığı omuzlarındaymış gibi görünüyorsun. Endişeli misin?"

Yanındaki koltuğa çöktüm ve küçük bir sohbete başladım,
vücudumdaki her nabız kalbimi dolduran duygudan bahsetme arzusuyla
zıplasa da.

Sonunda Chalice'den bahsetti. "Az önce onunla konuşuyordun," dedi, "ve çok ciddi bir konuyu tartışıyormuş gibi görünüyordun."

Birdenbire ondan gerçeği öğrenmeye karar verdim. "Aslında seninle ilgiliydi."

"Benimle mi ilgili?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ayak bastığımı düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum ama
size bir şey söylemek istiyorum."

"Ne kadar da ciddi bir giriş!" dedi şakacı bir şekilde ama içten bir bakışla.

Bakışları altında huzursuzca kıpırdandım. "Gerçek şu ki, von Felsen'den bir şey duydum ve Chalice bunu doğruladı -- sizin ve Prens von Graven hakkında."

Ellerini hızla birbirine bastırdı ve yanaklarına bir renk geldi. "Chalice bunu doğruladı mı?" diye tekrarladı. "Ne
dedi?"

"Şey, gerçek şu ki -- görüyorsunuz, siz ve Prens bir süre önce odanın ortasında birlikte durduğunuzda, bir sürü insan
size bakıyordu; ve -- Kayzer'in sizin ikiniz hakkında bir şeyler duyduğunda ne yapacağı konusunda çok fazla konuşma oldu."

Gözlerimi yere diktim ve ardından gelen duraklamada aptalın birçok yerini hissettim. Sonra Althea güldü ve ben de yukarı baktım.

"Elbette çok garip bir durum; ve tabii ki sen de tam olarak anlayamıyorsun. Sana ve Bessie'ye her şeyi anlatmayı düşünüyordum. Bir gün anlatacağım. Gelecek için daha dikkatli olmalıyız."
Ve yine güldü.

Gülüşü beni sinirlendirdi. Elbette öyle olmamalıydı.
Ne hissettiğimi
bilemezdi. "Eğer Kayzer'in
öfkesinden kaçınmak istiyorsan, kesinlikle kaçınmalısın. Ama yarın öğleden sonra postasıyla İngiltere'ye gidiyorum," diye açıkça belirttim.

Kayzer'e yaptığım gönderme onun kahkahasını durdurdu ve bir an çok ciddi göründü. Sonra ayağa kalktı. "O zaman sana veda etmeliyim, sanırım."

El sıkıştık; ve sonra beni şaşırtarak ekledi: "Keşke Kayzer'in ne yapacağını bilseydim. O, meselenin açıklığa kavuşmasına izin verirdi."

"Bütün kalbimle sana mutluluklar dilerim," diye içtenlikle cevapladım.

"Teşekkür ederim, Bay Bastable. Eminim öyledir. İsterdim---- Ama
elbette ki yapamam. Hoşça kalın"; ve bunu söyledikten sonra biraz
aniden arkasını döndü.

Eve giderken kız kardeşime ertesi gün İngiltere'ye gideceğimi söyledim ve o da hemen Althea'nın sebep olduğunu tahmin etti ve gerçeği benden aldı.

"İnanmıyorum, Paul," diye karar verdi; "ama belki de en iyisi
senin gitmen. Bir değişiklik sana iyi gelir; ve Teyze Charlotte buraya geleceği için ben
ben geride kalmalıyım." Teyze Charlotte, Bessie'nin çok sevdiği ve ona parasını bırakacak olan zengin, çocuksuz bir dul olan Bayan Ellicott'tı.

Uykusuz bir gecenin yansıması, gitme kararımı doğruladı
ve ertesi öğleden sonra kendimi istasyonda buldum.

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Bavuluma bakıyordum ve Bessie
bana birkaç kağıt almaya gitmişti ki Althea koşarak yanıma geldi.

"Ah, Bay Bastable, burada olacağınızı hatırladım. Çaresizce
başım dertte. Bana yardım eder misiniz?"

Solgundu ve gülümsemesine rağmen, gergin bir heyecanla titrediğini görebiliyordum. "Elbette ederim. Söyleyin," diye cevapladım
hızla. Ona yardım etmek için, oluşturduğum her planı
değişim potasına atmaya hazırdım.

"Tutuklanacağım."

"Tutuklandım! Sen!" diye haykırdım derin bir şaşkınlıkla.

Elini koluma koydu ve tekrar gülümsemek için cesurca bir çaba gösterdi. "Bence bunun sebebi -- Prens von Graven." Bunu tereddütle söylerken sesi yavaş yavaş azaldı, ta ki bir fısıltıdan biraz daha fazlası olana kadar; ve gözleri yere düştü.

"Peki _o_ nerede, o zaman?" diye patladım, beceriksiz bir budala gibi.

Elbette haberin Kayzer'in kulağına ulaştığını ve onun da hemen harekete geçtiğini tahmin ettim. Ama Prens'in onu bu şekilde İmparatorluk öfkesinin yükünü tek başına taşıması düpedüz korkaklıktı.

"Anlamıyorsun, Bay Bastable," dedi, dudağını ısırarak. "Ama
ben---- Ah, şimdi beni takip ediyorlar. Ne yapacağım?"

Kendimi toparladım. "Polis mi demek istiyorsun?"

"Bilmiyorum. Tam evden çıkmak üzereydim ki geldiler.
Hizmetçi Lotta, kaçmama yardım etti; ama sanırım beni takip ettiler."

"Seni görerek iyi tanıyorlar mı?"

"Sanmıyorum. Dışarıda bir tanesinin yanından geçtim. Bir taksiye bindim ama onlar
beni takip ettiler."

"Her şey yoluna girecek. Bessie burada. Endişelenme. Seni
götüreceğiz."

Bessie, Althea'yı gördüğünde şaşkınlıkla
bir ünlemle
hızla geldi.

"Soru sormak için durma, Bess," dedim. "Fraeulein Korper biraz
sıkıntıda. Onu bekleme odalarından birine götür ve onunla birlikte pelerinlerini
ve şapkalarını değiştir. Bana geri dönebilir; ama sen
bir taksiyle
bir yere gitmelisin. Bir mil kadar uzaklaştığında in ve sonra
yürüyerek eve git. Kaybedecek bir an yok. Çabuk, ikiniz de."

Bessie, konuşmamı bitirmeden hemen önce Althea'yı aceleyle uzaklaştırdı ve
bavulumun kayıt altına alınmak yerine
vestiyere geri konduğunu görmek için döndüm. Sandıklardan birinin unutulduğu bahanesini öne sürdüm.

Althea, ben bitirmeden önce geri döndü ve ona eleştirel bir bakış attım.

Kız kardeşim uzun, donuk bir sürücü ceketi ve çok sade, esasen İngiliz bir golf şapkası takıyordu; ve Althea'da yaptıkları
değişikliğe gülümsememi engelleyemedim. Hiçbir Alman, şapkasını kendi ülkesinden biriyle değiştirmeyi aklından bile geçirmezdi.

Hala gergindi ve yaklaşırken, kastettiği adamların istasyona yeni girdiğini fısıldadı.

Gösterdiği yöne doğru bir bakış attığımda, onlardan birini tanıdığımı gördüm - Dormund adında bir polis memuru. Neyse ki onu gören o değildi.

"Her şey yoluna girecek," dedim güven verici bir şekilde. "Şimdi sadece bir iki dokunuş daha ve İngiliz olarak geçeceksin. Saçlarını geri topla, şu güneş gözlüklerini tak, dudaklarını büz ve mümkün olduğunca çok dişini göster - ortalama bir İngiliz kızının Alman çizgi filmini bilirsin - olabildiğince sade ve korkutucu görün; ve sadece bir iki kelime söylemek için benimle konuş, sanki kavga ediyormuşuz gibi."

Talimatlarımı takip etmeye çalıştı ve endişesine rağmen eğlenerek gülümsediğini görmek beni mutlu etti.

"Bu daha iyi. Adamlardan birini tanıyorum ve muhtemelen gelip benimle konuşacaktır. Bir iki dakika kardeş olmamız gerekiyor - Bessie'yi hiç görmedi - ve tartışıyoruz çünkü sen benim sandıklarımdan birini geride bıraktın ve bunun sonucunda treni kaybetmeme neden oldun. Şu sandıkların arasına bak ki yüzünü başka tarafa çevirebilesin."

"Beni gören adam o değil," diye fısıldadı, ben Dormund'u işaret ettiğimde, kısa süre sonra beni fark etti ve yanıma geldi.

"Neden bütün bu şeylerin getirildiğini göremedin, benden daha iyi," diye bağırdım Althea'ya yüksek sesle, sinirli bir tonda. "Dörde kadar sayabileceğine güvenilebileceğini sanıyordum. Tüm bu cehennem azabına
yol açıyorsan. Geri dönüp treni kaçırmam gerekecek. Bir adamın neredeyse küfür etmesine yetecek kadar."

Dormund artık yakındı ve söylediklerimin çoğunu duymuştu ve Althea'ya dikkatle bakıyordu.

"Varis Bastable, özür dilerim," dedi.

Ona hızla ve sinirli bir şekilde döndüm ve sonra gülümsedim. "Merhaba, Herr
Dormund. Kimin bu şeytan olduğunu merak ettim ve
bu kesinti için sana biraz
öfke kusmak üzereydim. Kız kardeşim
benimkilerden birini unuttu ve şimdi treni kaçıracağım," Althea'ya doğru işaret ettim. Kadının profili ona dönüktü ve yüzü bana
hiç şüphesi olmadığını gösterdi.

"Ah, kız kardeşin," dedi; şapkasını kaldırdı ve önce ona baktı
sonra da sanki bir tanışma bekliyormuş gibi bana. "Bugün Berlin'den ayrılacağını duydum," diye devam etti, ben ipucunu almadığımda. "Gerçekten
sinir bozucu."

Bir kaş çatma ve öfkeli bir mırıldanma ona öfkemin ölçüsünü verdi. "Kadınların
böyle hatalar yapabilmesi benim için bir mucize," diye homurdandım.

"Nereye gidiyorsun?"

"Londra. Ve şimdi gece postasına kadar tren yok ve ben gece yolculuğundan nefret ediyorum."

"İstasyonda uzun süre mi kaldın?"

"Yaklaşık yarım saat ya da öylesine. Kız kardeşimin herhangi bir hata yaptığını anlaması o zamanı aldı"; ve Althea'ya bir kez daha öfkeli bir bakış attım. Bu konuda çok sinirli olduğum konusunda şüphe yoktu.

"O zaman belki bana küçük bir iyilik yapabilirsin. Fraeulein
Korper'ı tanıyorsun sanırım? Son birkaç dakika içinde onu burada gördün mü?"

"Sevgili dostum, benim gözüm sadece bagajım ve hatta tüm bunları görebilecek kadar bile değil," diye kısa ve öfkeli bir kahkaha atarak cevap verdim.
"Althea Korper'ı burada gördün mü, Bessie?" diye seslendim.

"Hayır," diye çıkıştı, daha önce konuştuğum kadar sinirli bir şekilde. İyi yapılmıştı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım aynı sert tonda, "Özür dilerim," dedim Dormund'a; "Onu görerek tanımıyor musun?"

"Ne yazık ki hayır."

Sesimi alçalttım. "Onu resmi olarak aramıyor musun?"

Gülümsedi ve ellerini havaya kaldırdı, istediğimi çıkarsamak için beni yalnız bıraktı.

"Aman Tanrım," diye haykırdım. "Sana şans dilediğimi söyleyemem, Dormund." Sonra kapıcıya döndüm. "Al, şu sandıkları vestiyer odasına götür. Ben
diğerine gidip treni yakalayabilir miyim diye bakacağım.
Hadi, Bessie."

Hayata asık suratlı bir kız kardeş gibi davrandı ve yüzünü
neredeyse tamamen Dormund'dan uzak tutmayı başardı.

Bavulları atarken ve sonra taksiyi kiralarken yanımda kaldı; ve sonuçta bir şüphesi olup olmadığını ve Althea'yı bırakıp bırakmayacağını merak etmeye başladım.

Arkamızda kalmıştı ve kapı Dormund'un kendisinin açık tuttuğu taksi hazır olduğunda, onun yanından hızla geçip oturdu.

Kapıyı kapattı ve biz uzaklaşırken başı açık bir şekilde durdu.

Rahat bir nefes aldım.

"Bizi takip edecek mi?" diye sordu Althea gergin bir şekilde.

"O değil. Ona oynadığımız oyunu hiç düşünmedi."

"Ah, Bay Bastable, bunu nasıl bu kadar doğal yapabildin? Ben tüm zaman boyunca kesinlikle titriyordum."

"Şimdi hiçbir şey için endişelenmene gerek yok," dedim güven verici bir şekilde. "Düşüncelerini
sonra ne yapılacağına odaklamaya çalış."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı.

Ben de bilmiyordum. Umursamıyormuşum gibi de görünmüyordum. Her şeyin beklenmedikliği
nefesimi kesmişti. Tüm durum o kadar gerçek dışıydı ki
bulutların içindeydim.

Birkaç dakika önce tek düşündüğüm, onun yüzünden yaşadığım hayal kırıklığının verdiği sinir bozucu gerginlikten uzaklaşmak için
aceleyle uzaklaşmaktı;
ve şimdi o, sıkıntılı anında bana doğru koştu ve yanımdaydı, onu her şeyden kurtarmam için bana güveniyordu.

Ne pahasına olursa olsun bunu yapacaktım; ama o an onun güveninin kanıtıyla o kadar mutluydum ki
başka hiçbir şey düşünemiyordum.

BÖLÜM II

KOMPLİKASYONLAR

Althea ilk başta evimize gitmek istemedi, çünkü böyle bir yol bizi bir şekilde yetkililerle ilişkilendirebilirdi; ama itirazlarını
dinlemedim.

Taksi dururken "Bir önlem önermeme izin verin," dedim. "İçeri girerken mendilinizi yüzünüze tutmanız. Gretchen adında bir Alman hizmetçimiz var ve sizi tanımasa iyi olur. Diğer ikisi
İngiliz ve dillerini tutacaklardır."

Öneriyi benimsedi ve eve girdiğimizde
Bessie'nin çoktan geldiğini ve treni kaçırdığımı
açıkladığını gördük. Althea'yı öptü ve kızların yaptığı gibi onunla ilgilendi ve her şeyi bilmek için
çok meraklandığını görebiliyordum. Birkaç dakika sonra eve gitmediğimi söyleyen bir telgraf çekmemi önerdi; ve Althea ile yalnız kalmak istediğini gördüğümde hemen gittim. Şanslıydım ki, Bessie'ye Bessie'nin ona olduğundan daha fazla ilgi duyan
Teğmen von Bernhoff, ben evden ayrılırken taksiden iniyordu.

"Ne oldu, Bastable? Seni uğurlamak için istasyona gittim ve Dormund bana gitmeyeceğini söyledi. Söylediklerinden kız kardeşine bir şey
olduğundan korktum."

Gülümsedim. "Önemli bir şey yok. Sandıklarımdan biri
geride kaldı ve yolculuğumu ertelemek zorunda kaldım. Evdekilere telgraf çekmeye gidiyorum. Benimle gel." Benim favorim değildi ve Dormund'un bir arkadaşı olarak, Althea'nın evdeki varlığının sırrını emanet edebileceğim Berlin'deki son adamdı.

Telgrafı göndermek için benimle geldi ve Bessie hakkında yüzlerce soruyla beni rahatsız etti, gözlük takmasının sebebi, vb.; ve eve tekrar vardığımızda içeri girip onu görmek istedi.

"Bugün onu mazur görmelisin, von Bernhoff. Gitmeyi planladığım için ortalık allak bullak oldu," dedim omuz silkerek.

"Umarım kayıp sandığını buldun? Dormund bana bunun için iyi bir
sinirlilikte olduğunu söyledi."

"Ona çok minnettarım, ama kendi işine bakabilir."

"Bir anlamda ilgileniyordu," diye sırıtarak cevapladı. "Onu kız kardeşinle tanıştırmaya söz vermiştim. O biliyor, sen de biliyorsun"; ve anlamlı bir şekilde sırıttı.

"Daha önce orada olmaman çok yazık," dedim umursamazca, orada olsaydı sonuç ne olurdu diye gülümsememi bastırarak.

"Bir gün onu tanıştırmak için getireceğim," dedi el sıkışırken.

"Elbette. O iyi bir adam. Ama Berlin'e dönene kadar değil."

"Onu tanımak için çok istekli - şimdi"; ve bu biraz gizemli
sözle tekrar sırıttı ve arkasını döndü.

Dormund'un istasyonda gördüğü "Bessie" hakkında von
Bernhoff'un şüphelerini
başlatmak için başka bir şey söyleyip söylemediğini merak ederek yukarı çıktım. Karmaşıklıklar çoktan başlamıştı.

Ama Althea ve Bessie konuyu hafife alıyor gibi görünüyorlardı, çünkü kapıyı açtığımda ikisinin de neşeli kahkahaları duyuldu.

"Ciddi suratlı Paul!" diye bağırdı Bessie. "Ona bak, Althea."

Althea'nın gözleri parlak bir şekilde parlıyordu ve yanaklarına renk gelmişti, girişime baktığında bunu gördüm.

"Seni böyle bulmak güzel," dedim.

"Bu Bessie. O harika," dedi Althea.

"Hiç sorun yok," diye ilan etti Bessie, gözlerinde bir zevk ışığı dans ederek bana doğru gelirken. "Bu en
gülünç hata, Paul; ve bugün tüm bu sıkıntı bunun sonucu gibi görünüyor. Ona söyleyeyim mi?" Althea başını salladı. "Prens von
Graven hakkında. Onun umursadığı Althea değil. O, Kadeh. Althea, Kadeh'in
umutları zarar görmesin diye herkesin buna inanmasına izin verdi."

Bu harika haber karşısında irkildim ve şaşkınlık ve neredeyse şiddetli bir sevinçle
nefesimi tuttum. Ama Bessie düşünceli küçük bir bedendi ve Althea'nın benim üzerimdeki etkisini görmemesi için kendini
kasıtlı olarak konumlandırmıştı; ve kendimi toparlamam için bana zaman vermek için ekledi: "Biraz
çay içersin, değil mi, Paul? Başka bir fincan için zili çal."

Arkamı dönüp zili çaldım ve sonra büyük bir çabayla
mutlu şaşkınlığımı bastırdım ve diğerlerinin yanına bir sandalye çektim.

"Yani bu Chalice, ha?" diye sordum sessizce.

"Elbette bunu ikinizden başka kimse bilmemeli," dedi Althea.

Bessie yaramazca güldü. "Bu bile pek önemli değil, değil mi,
Paul?"

"Hiçbir farkı yok," dedim ciddi bir şekilde. "Ama neden
bu hatanın yapılmasına izin verdin? Hem sen hem de Chalice'in kendisi
dün gece benimle paylaşmasına izin verdin."

"Bu Chalice'in hatırına," dedi Althea. "Ondan yeni gelmiştin ve sana ne söylediğini gördüm. Onun benim bakımımda olduğunu ve ölüm döşeğindeyken kız kardeşime ona bakacağıma dair söz verdiğimi biliyorsun."

"Sanki o bir çocukmuş ve sen de ciddi ve ağırbaşlı bir matronmuşsun gibi konuşuyorsun,
Althea," diye ilan etti Bessie. "Ve aranızda bir veya iki yıldan fazla olamaz."

"Üç yıl, Bessie. Chalice henüz yirmi yaşında; ve ben onun teyzesiyim, biliyorsun."

Hepimiz buna gülümsedik. "Ama bu, Prens yüzünden tüm bu zahmete girmen için bir sebep değil," diye itiraz etti Bessie.

"En basit şey gerçeğin bilinmesini sağlamak olacak," diye ekledim.

"Ah hayır, hayır," diye şiddetle itiraz etti Althea. "Herhangi bir şey değil; en azından şimdilik. Herr Grumpel sesinin tüm ülkeyi kasıp kavuracağını ve yakında ilk kez sahneye çıkacağını söylüyor. Önünde parlak bir gelecek var ve böyle bir zamanda
Saray'ın hoşnutsuzluğunu çekerse her şey mahvolur."

"Ama Prens von Graven karısının şarkıcı olmasını istemez," diye itiraz ettim,
"böyle bir evlilik onaylansa bile."

"Chalice onun çıkarlarına zarar verecek hiçbir şey yapmayacağını beyan ediyor. Bu yüzden nişanlanmayacak."

"Peki ya sen, Althea?" diye bağırdı Bessie öfkeyle. "Sırrın saklanması için
hapishaneye mi yoksa ülke dışına mı gönderileceksin?"

"Saklanmalı, Bessie," dedi Althea çok kararlı bir şekilde.

"Prens'le biraz açık sözlü konuşmanın iyi bir şey olacağını düşünüyorum," diye önerdim.

"O sadece Chalice'i düşünüyor ve onun isteği dışında hiçbir şey yapmayacak."

"O zaman bir çıkmaza benzer bir şey," diye mırıldandım. Her şey sadece Chalice'in isteklerine bağlıysa, dava tuhaf olmaya söz veriyordu. Bir süre sessiz kaldık ve sonra dedim ki: "Çok
çirkin bir duruma düşeceksin. Herkes ona karşı çıktığında Kayzer'in ne olduğunu biliyoruz. Kesinlikle tutuklanmana izin verecek kadar aşırıya kaçmayacaksın?"

Bu onu ciddi şekilde endişelendirmiş gibi görünüyordu. "Hayır, hayır. Başka sebepler de var," diye bağırdı aceleyle.

"O zaman tek çaren ülkeyi terk etmek."

"Chalice buradayken Berlin'den bile ayrılamam."

"O zaman onu da yanına al."

"Herr Grumpel var. Şimdi giderse her şey mahvolur."

Ellerimi gülümseyerek havaya kaldırdım. Durum imkansızdı.

"Bavullarını istasyondan alman daha iyi olmaz mıydı, Paul?" diye sordu
Bessie.

"Korkarım bu bulmacayı çözecek hiçbir şey yok."

"Her neyse, şimdi eve gitmeyeceksin," diye anlamlı bir şekilde karşılık verdi. "Ve
sen onlara giderken, Althea ve ben her şeyi konuşabiliriz. Ben
kararımı verdim. Elbette, bir süre bizimle kalmalı."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Althea. Ayağa kalktım, bu fikirden çok memnundum.

"Sen geri döndüğünde her şey yoluna girmiş olacak, Paul."

"Gretchen var, unutma," diye cevapladım odadan çıkarken.

İstasyona yürüdüm ve düşünmeye başladım, ama bir düşüncem vardı ki o an için diğerlerinin hepsini gölgede bırakmıştı. Althea Prens'e aşık değildi! Tanrıya şükür. Ve bununla kıyaslandığında hiçbir şey önemli değildi. Bu karmaşadan bir çıkış yolu bulacaktım ve bu arada--yeniden umut edebilirdim. Sonra çok aşık ve bir kez daha en iyisini umut edebilen bir adamın iyimser kibriyle hayal kurmaya ve plan yapmaya başladım.

Dormund hala istasyondaydı ve içeri girdiğimde beni karşıladı. "Ah, Herr
Piç, sonuçta yolculuğuna mı çıkıyorsun?"

"Bu gece değil. Gece seyahat etmem, eğer yapabilirsem."

"Belki de iyi olur. Sana daha fazla zaman kazandırır. Tüm
pasaportların yeniden
vize edilmesi gerekir. Ama tabii ki istersen bunu senin için
görebilirim."

"Neden? Bir şey mi oldu?"

"Hala gazetende olsaydın ilgini çekerdi. Yine o lanet Polonyalılarla
baş belası. İmparatorluk kuryelerinden birinin
evraklarını çalmak için bir komplo. Köln'den haber aldık ve engelledik; ama bazı
aldatıcıların Berlin'de olduğu biliniyor ve onları izliyoruz.
Birkaçını kafalarından vurursak çok fazla sorundan kurtuluruz. "

"Zaten sorun çıkaracak çok daha az kişi olurdu," diye cevapladım
dikkatsizce. "İçindeki insanları tanıyor musun?"

"Bunun altında kimin olduğunu biliyorum ve sen de biliyorsun; çünkü onun hakkında
yeterince sık yazdın. O Baron von Ringheim. Elbette hiçbir kanıt yok;
hiçbir zaman da olmaz; ama kanıt olsun ya da olmasın,
benim istediğim olsaydı onu güvenli bir yere koyardım. O, Avrupa'daki Hükümetimiz için
en tehlikeli adam."

"Sanırım onu ​​aklında tutuyorsun, Dormund," diye güldüm.

"Onu kilit altında tutmayı tercih ederim," diye neredeyse öfkeyle karşılık verdi.
"Ama akşam gazetesini al; "Orada bununla ilgili bir şeyler göreceksin."

Bu Baron von Ringheim hakkında çok şey duymuştum. Hükümete karşı bir suçtan dolayı yıllar önce sürgün edilmişti ve
mallarına el konmuştu. Hükümete karşı şikayeti olan tüm partilerle ittifak kurduğuna inanılıyordu;
isyan çıkarma çalışmalarında çok aktifti; ve
Hükümeti itibarsızlaştırmak için ortak amaç doğrultusunda aralarında birleşme politikası başlattığı kabul ediliyordu. Bu politika çok başarılı olmuştu ve
sonuç olarak, herhangi bir türde cüretkar bir darbe yapıldığında veya teşebbüs edildiğinde, sorumluluğun ona ait olduğu kabul ediliyordu.

"O zaman sanırım Baron'a borcum var, eğer yarın gidersem pasaportumu kontrol ettirmeliyim," diye cevapladım bir duraksamadan sonra.

"Evet; ama tabii ki sizin durumunuzda bu sadece bir form olacak. Bu arada,
Teğmen Bernhoff, siz bu öğleden sonra ayrıldıktan sonra buradaydı. Sana
elveda demeye geldi, dedi; ama sanırım daha çok kız kardeşini görmek içindi.
Bana bir gün- ... "Bu zevkin karşılıklı olacağından eminim," dedim bir gülümsemeyle, neyse ki anlamını
anlamadı.

"Çok iyisin." İltifattan memnun olmuştu.

Daha gizli bir tavır takındım. "Bu arada, Dormund, senin şu tutuklama hakkında epeyce düşündüm -- Fraeulein
Korper."

"Onu iyi tanıyor musun?"

"Kız kardeşimin çok yakın bir arkadaşı." İma edilen kelimelerden
daha fazlasını ima etmeyi başardım ve gülümsedi. "Onu herhangi bir
suçlu olarak düşünmeye kendimi getiremiyorum. Nefesimi kesti."

"Elbette size resmi olarak bildiğim hiçbir şeyi söyleyemem, ancak tutuklamanın Kont von Felsen'in ofisinden emredildiğini söylememde bir sakınca yok."

"Gazete kopyası peşinde değilim," diye güldüm. "Ama beni şaşırttı."

O anda biri yanına geldi ve özür diledi. Akşam gazetesini aldım ve sandıklarımla birlikte eve doğru yola koyuldum.

Althea ile ilgili pek bir şey öğrenmemiştim, ancak tutuklamanın Kont von Felsen'in ofisinden emredilmiş olması, bunun Prens von Graven ile olan varsayılan ilişkileriyle bağlantılı olabileceği anlamına gelebilirdi. Kesinlikle alışılmadık bir durumdu ve Kayzer'in eli arka planda olabilirdi.

Sonra Dormund'un bahsettiği olayın anlatımını okudum. Baron'un darbelerinden birine çok benziyordu. Kurye çok önemli bazı Devlet belgelerine sahipti ve bunların hepsi neredeyse onları çalmaya teşebbüs edenlerin eline geçti. Aynı şeyin daha önce birden fazla kez yapıldığını biliyordum. Amaç, bu tür şeyleri ele geçirmek ve sonra en büyük zararı verecekleri anda kamuoyuna açıklamaktı. Şu anda, Kaiser'in deniz politikası, saldırdıkları hedefti ve insanların sinirleri o kadar hassastı ki, iyi nişan alınmış herhangi bir darbe, iktidardakileri tehlikeli bir şekilde engelleyebilirdi. Eğer yaşlı Baron bunun altındaysa, kesinlikle çok
zeki bir taktikçiydi. Ve yetkililerin duyguları hakkında bir şey biliyorsam, yakalanırlarsa kendisi ve arkadaşları çok
kötü zamanlar geçirirlerdi. Kağıdı katlarken çok çirkin bir şok geçirdim. Polis duyurusunun ortasında kalın harflerle "ALTHEA KORPER" adını gördüm.

Bu, onun kaçışını duyuran, onun hakkında bilgi isteyen ve onun kaçmasına göz yuman veya ona barınak sağlayan herkesi kovuşturmaya tabi tutacakları konusunda uyaran bir ilandı. Buna ayrıntılı ve ayrıntılı bir açıklama eklendi.

Bu gerçekten bir şeydi. Tutuklama
nedenine yeni bir ışık tuttu. Bu kadar sert bir adımın sadece Prens ile olan ilişki yüzünden atılacağına inanmak imkansızdı.
Düşündüğümden daha fazlası olmalıydı.

Kayzer bile, sadece bir adam ona aşık olduğu için bir kızı takip etmek için polisi görevlendirmeye kadar gitmezdi ve
bir mahkeme evlilik planı bunun sonucunda ters gidecekti. Bu fikir
basitçe saçmaydı.

Peki o zaman tutuklama ne anlama gelebilirdi? Althea'nın bu konuda bir ışık tutup tutamayacağını görmeli ve onu uyarmalıyım. Çok dikkatli bir rota izlememiz gerekecek, yoksa ciddi bir sorun çıkacaktı. Bu kesindi.

Bildiriyi gazeteden koparıp cebime koydum ve eve vardığımda hissettiğim gerçek endişeyi göstermemeye dikkat ettim.

"Althea'yı bir süre bizimle kalmaya ikna ettim, Paul," diye ilan etti
Bessie.

"İyi. Aslında senin bir iki günlüğüne Berlin'den ayrılman biraz zor olacak," dedim Althea'ya, olabildiğince hafif bir şekilde.
"İnatçı Polonyalı partiyle ilgili bazı sorunlar oldu"; ve Dormund'la yaptığım konuşmanın özünü anlatmaya devam ettim.

"Gazeteyi görebilir miyim?" diye sordu. "Ben Polonyalıyım, hatırlıyor musun?"

Hatırlamamıştım ve tesadüf beni çok etkiledi. Gazeteyi ona verdim ve o okurken
ben de bagajımla ilgileneceğimi söyledim.

"Lütfen gitmeyin, Bay Bastable. Size anlatacak bir şeyim var," dedi, gazeteden başını kaldırarak. "Bunun hakkında. Hemen gitmeliyim."

"Hayır, hayır, Althea," diye ilan etti Bessie. "Seni bırakmayacağız, değil mi,
Paul?"

"Sana anlatacağım ve göreceksin ki yapmalıyım. Burada Baron von Ringheim hakkında ne olduğunu biliyorsun, Bay Bastable. Bu açıkça tutuklanmamın
nedeni. Herkesi yanılttım. Bunu Chalice'in hatırı için yaptım. Benim adım Korper değil;"--ve gazeteyi işaret etti--"von Ringheim. Ben onun kızıyım. Şimdi neden
saklanmam gerektiğini anlayacaksın."

Bir duraklama oldu. Bessie'ye baktım ve göz göze geldik.

Polis ilanını cebimden çıkarıp sessizce ona uzattım. Bunu bir bakışta okudu ve benim ne demek istediğimi de anladı -- tüm gerçekleri bilmeden
ne yapacağına karar vermesine izin vermeyeceğimi.

Gülümseyerek bana geri verdi.

"Sen istasyondayken, Paul, Gretchen'la tartıştım.
Küstahtı, bu yüzden onu hemen işten çıkardım."

Rahat bir nefes aldım. Althea'nın yanında durma kararlılığında benimleydi,
sonuçları ne olursa olsun.

BÖLÜM III

KADEH

Althea'yı bizimle kalmaya ikna etmekte çok zorlandık ve
Bessie şapkasını takıp
nereye giderse gitsin onunla gideceğine yemin etmeseydi başarılı olamazdık. Sonra bir
uzlaşmaya vardık -- Althea o gece kalacak ve ertesi sabah planlarına karar verecekti.

O zamana kadar Chalice'i, Prens von Graven hakkında gerçekleri anlatarak
en azından bir karmaşayı çözmeye ve Prens'in kendisinin Althea'ya karşı atılan adımların gerçek nedenini öğrenmesini sağlamaya ikna etmiştim.

Ona, onu hemen görmek istememin nedenini ima eden bir not gönderdim ve mektuba şahsen cevap verdi. Olanlardan dolayı
çok üzgün olduğunu söyledi; ancak gerçeği kabul ederek meseleyi çözmesi gerektiği aklına gelmemişti.

"Size karşı açık sözlü olacağım, Bay Bastable. Bana en büyük baskı, nişanımı terk etmem için beni ikna etmek için yapıldı.
Prenses von Altenvelt ile; ve görünüşe göre bu benim
reddetmemin sonucu."

"Ama bu kadar hafif bir temele dayanarak böyle sert bir adım atılacağını gerçekten düşünüyor musunuz?" diye itiraz ettim.

"Bunu hiç düşünmedim. Sert bir adım, değil mi? Ama biliyorsunuz
İmparator öfke nöbetlerine meyillidir."

"Tutuklama emri Kont von Felsen'in ofisinden çıktı;
gerçek sebebini araştıracak mısınız?"

"Elbette yapacağım. Bakan ve ben ne yazık ki hançer
çektik. İmparator'un bana gösterdiği iyilikten dolayı kıskanıyor. Elimden geleni yapacağım."

"Elbette yapabileceğiniz başka bir şey daha var, Prens!" Bunun üzerine huzursuzca kıpırdanmaya başladı. "Hatayı açıklayın ve evlenmek istediğiniz kişinin
Fraeulein Chalice Mennerheim olduğunu söyleyin."

"Sevgili beyefendi, yarın onunla evlenmek isterdim; ama açık bir nişan bile
olmayacak. Ne yapabilirim?" Chalice söz konusu olduğunda, o açıkça çömlekçinin elindeki kil gibiydi.

"Hemen onu göreceğim," dedim ayağa kalkarken.

"Eğer onunla başa çıkabilirsen, bana dünyadaki en büyük iyiliği yapmış olursun," diye haykırdı hevesle, elimi sıcak bir şekilde tutarak.

Sonra Chalice'i görmeye gittim, Prens'i Althea'ya gitmek üzere bıraktım. Onunla pek bir şey yapmamamız gerektiğini görmek için çok ufak bir ayırt etme yeteneği gerekiyordu. Sarayda kendi mücadelesini veriyordu ve bu, sahip olduğu tüm sağlamlığı
tek başına ele geçirmeye fazlasıyla yetiyordu. Ve Chalice'den pek fazla yardım beklemiyordum.

O sırada hiçbir önem vermediğim bir olay, Althea ve Chalice'in kaldığı Frau Steiner'in evine girdiğimde gerçekleşti. Hizmetçiye kartımı verdim ve o önce
holün çıkışındaki bir odaya götürdü ve sonra yukarı kata taşıdı. Ben
bekliyordum, esmer, çarpıcı görünümlü bir Yahudi kadın sanki evden
çıkacakmış gibi dışarı çıktı. Beni hala koridorda görünce şaşırarak aniden durdu,
tereddüt etti ve sonra hızla odaya geri döndü.

Onu sima olarak tanıyordum. Adı Hagar Ziegler'di. _Newsletter_'da olduğum
sırada birden fazla kez karanlık yöntemlerini araştırmak zorunda kaldığım bir tefecinin kızıydı. Bir an sonra
yukarıya, Chalice'e çağrıldım ve olayı daha fazla düşünmedim.

Chalice'in Althea konusunda bu kadar endişeli olmasını beklemiyordum ve bu yüzden
sıradan bir ziyarette bulunuyormuşum gibi sakin bir şekilde beni karşılaması beni şaşırtmadı.

"Bu hoş bir sürpriz, Herr Bastable," diye haykırdı, elini uzatırken güzel bir gülümsemeyle. "Ama beni deshabille'de yakaladın.
Alıştırma yapıyordum." Aslında oldukça gösterişli bir
ceket giymişti ve bu tür konularda çok titiz olduğunu biliyordum. Kızla ilgili Chalice hakkında çok az şey vardı.

"Böyle bir saatte ve haber vermeden geldiğim için özür dilerim;
ama Fraeulein Korper'a geldim."

"Althea hakkında mı? Ah, bu çok iyi. Elbette onun için çok
endişeliydim. Ve endişe ses için çok kötü."

"Seni anlıyorum, eminim."

Mizah anlayışı keskin değildi ve bunu oldukça
gerçek olarak kabul etti. "Herkes bana karşı çok iyi," diye mırıldandı. "Ve Althea nerede?"

"Dün öğleden sonra ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Bütün öğleden sonra Herr Grumpel'daydım - çok zor bir ders aldım.
Çok sinirliydi ve bu beni oldukça üzdü. Eve geldiğimde, Althea benim için çay hazırlamak yerine gitmişti. Ve
nerede olduğunu sorduğumda, o aptal kız, Lotta, polisin burada olduğuna dair
saçma bir şeyler söyledi. Ne saçmalık,
elbette."

"Ne yazık ki, bu tamamen doğruydu. Onu tutuklamaya çalışıldı."

"Herr Bastable! Bunu kastetmiyorsun!" Şaşkınlık, bunda başka bir duygu yok.
Üzüntü yok, hatta endişe yok. "Ne için?" Sanki Althea'nın
suçlusuymuş gibi.

"Senin yüzündendi," dedim açıkça. "Prens von Graven konusunda insanların yapmasına izin verdiğin hata yüzünden."

Hiç utanmamıştı. "Bunu biliyorsun. Çok mutluyum.
Bu sıkıcı sırları arkadaşlarından saklamak zorunda olmamak çok rahatlatıcı. Sana daha önce söyleyemezdim, değil mi? Görüyorsun ya, bu benim
Althea'nın sırrıydı. Ve Prens'in de. Bana çok
bağlı. Ve çok tatlı bir adam."

"Korkarım ki meselenin gerçek ciddiyetini kavrayamamışsın."

"Ah, bu kaba! Elbette kavrıyorum. Sevgili Althea'nın benim yüzümden dünyada hiçbir
başının derde girmesini istemem!"

"O zaman elbette Prens'le ilgili gerçeği hemen öğreneceksin."

"Herr Bastable!" Gözler, ifade, ses, jestler, her şey bu öneriye karşı öfkeli bir şaşkınlıkla dile getirildi. "Neden, o zaman beni tutuklayabilirler!"

"Tam tersine, Prens hemen seninle evlenmek istiyor."

"Ama sesim. İlk çıkışım! Anlamıyorsun. Herr Grumpel, benim böyle bir üne
sahip olacağımı ilan ediyor----" Ellerini
sanki onu bekleyen ünü tahmin etmek imkansızmış gibi havaya kaldırdı. "Nasıl
bu kadar
acımasız
olabiliyorsun? Ayrıca, bu Prens'i ve İmparator'u mahveder.
Sadece zavallı küçük ben için onu mahvetmene izin vermezsin!"

Sabrım hızla tükeniyordu. "Asıl soru, sessiz kalarak Fraeulein Althea'yı mahvedip
mahvetmeyeceğin."

Sanki ağlayacakmış gibi yüz hatları birbirine yaklaştı. "Althea'nın bunu istediğini mi söylüyorsun? Geleceğimi bu şekilde bencilce
feda edeceğini mi?"

"Baron von Ringheim'ın kızı olduğu
öğrenilirse çok ciddi bir tehlike altında olabilir."

"Ama bunu kim söyleyebilir?" diye sordu oldukça doğal bir
masumiyetle; ve hemen ekledi: "Ayrıca, o durumda Prens hakkında bir şey söylemenin bir faydası olmazdı."

Böyle bir bencilliğin duvarına çarpmanın faydası yoktu, bu yüzden farklı bir argüman denedim. "Sana bu konuyu kendi büyük avantajına çevirmenin bir yolunu göstereyim." Gözyaşlarının tüm izleri anında kayboldu. "Geleceğin, Saray'ın lütfunu kazanmana bağlı. Şimdi, İmparatorluk evliliği konusunda kendini İmparator'un iradesine teslim edersen ve İmparatorluk arzularını yeni duyduğun için Prens'e ilişkin isteklerini feda edersen, Majesteleri senin özverini çok takdir ederdi; tüm ülke senin romantik özverinle
çınlardı; ve ilk çıkışın için bu İmparatorluk'ta şimdiye kadar hiçbir şarkıcının elde etmediği
daha büyük bir reklam kazanırdın."

Bütün bunları bir anda gördü ve gözleri hırslı bir arzunun ışığıyla parladı. "Ah, Herr Bastable! Ama bunun yapılabileceğini düşünüyor musun?"

"Birkaç soru sorabilir miyim? Güvenebileceğim arkadaşlarım var."

"Ah, sen zavallı, yalnız bir kızın dünyada sahip olabileceği en iyi arkadaş olursun. Ama önce emin olmalıyız, değil mi?"

"Sevdiğin adamı kaybedersin, unutma."

İç çekti ve gözlerini indirdi, güzel bir teslimiyetin resmi.
"Korkunç olurdu," diye mırıldandı. "Ama düşünülmesi gereken sevgili Althea var, değil mi? Belki de görevim bu."

Ayrılırken elimi sıcak bir şekilde sıktı ve bana bir haber
verir getirmez tekrar gelmem için ısrar etti; ve evden ayrılmadan önce, zengin melodik sesinin yankılandığını duydum. Pratiğine devam etmişti.

Ön kapıyı arkamdan kapatırken Hagar Ziegler'i tekrar gördüm. Şimdi Hugo von Felsen ile yakın bir sohbet içindeydi; ve böyle bir zamanda Chalice'e yaptığım ziyareti bilmesini istemediğim için, ters yöne doğru yürüdüm.

Ancak beni görmüştü ve hemen ardından aceleyle yanıma geldi. "Ah,
Herr Bastable! O zaman sizsiniz," dedi yanıma vardığında. "Hanımları nasıl
buldunuz?"

"Size söylemek konusunda pek endişeli olduğumu sanmıyorum," diye kısaca cevapladım.

"Fraeulein Althea geri mi döndü? Bu sıra dışı bir olay değil mi?"

"Gerçekten sizinle dedikodu tartışmak için hiç vaktim yok."

"Bence buna değecek," diye anlamlı bir şekilde cevapladı. "Ben de
istasyondayken planlarının değiştiğini duydum. Arkadaşım Bernhoff söyledi. O harika bir adam, Bernhoff."

"Senden bir tavsiye kesinlikle güçlü bir tavsiye," diye cevapladım
konuşabildiğim kadar kötü bir şekilde.

Ama o sadece gülümsedi ve ellerini açtı. "Korkarım ki, diğer gece Ohlsen'in dansında yaptığımız sohbetten dolayı bana hala kızgınsın - Fraeulein Althea hakkında. Ama ben
kötü niyet besleyen biri değilim. Ve sen de, herkes gibi, ona ne kadar yoğun bir şekilde hayran olduğumu biliyorsun."

"Kötü niyet besleyip beslememen umurumda değil."

"Çok zor birisin, Bastable; ama gerçekten senin arkadaşın olmak istiyorum ve
seni uyarmak istiyorum. İnsanlar senin hakkında konuşuyor."

"O zaman bırak konuşsunlar."

"Fraeulein Althea'nın kaybolmasından sonraki sabah buraya yaptığınız bu ziyaret; dünkü planlarınızın aniden değişmesi; Prens von Graven'in bu sabah evinize aceleyle gelmesi. Bunlar sorulara sebep oluyor"; ve bana çok sinsi ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Görünüşe göre bunları soruyorsun, yapabileceğin en iyi şey
kendi tarzında cevaplamak. Günaydın"; ve bunun üzerine topuklarımın üzerinde döndüm.

Ama ondan kurtulabilmeme rağmen, sözlerinin
yarattığı
hoş olmayan izlenimi kolayca üzerimden atamadım. Kesinlikle beni gözetliyordu. Neden? Gerçeklerden şüphelenebilir miydi?

Ne kadar çok düşünürsem, von Felsen'in onlarla olan bağlantısının o kadar yakın olduğu ortaya çıktı. Prens'in Althea'ya olan varsayılan aşkını bana ilk söyleyen oydu; Kayzer'in öfkesinin muhtemel etkisine
işaret etmişti; babasının ofisinden tutuklama emri gelmişti; ve o ofiste olduğu için, dans gecesi bunun yapılacağını zaten bildiği oldukça muhtemeldi, hatta neredeyse kesindi.

Bu şey sebep-sonuç ilişkisi gibi görünüyordu; ama sonra Althea'ya olan hayranlığını vurgulamıştı.

Önemsediği bir kızın polisin
sert pençelerinde olmasını isteyemezdi. Bu şey
saçmaydı.

Ancak onu bulmaya çalıştığı makul bir varsayımdı.

O sabah Prens'in beni ziyaret ettiğine dair bilgisi, birinin Prens'i
izlediğini ve casusun haberi doğrudan von Felsen'e ilettiğini gösteriyordu. Prens'in Althea'nın saklandığı yere gelmesine izin vererek kesinlikle büyük bir hata yapmıştım.

Ayrıca benim Chalice'e yaptığım ziyareti de biliyordu; ve sonra Hagar Ziegler'in bu amaçla
kullanıldığı aklıma geldi. Steiner'lar Yahudiydi ve o da bir arkadaşım olabilirdi. Ben koridorda dururken aceleyle dışarı
çıktığındaki tavrını hatırladım. Evden
çıkmak üzereydi. Ona haber vermek için miydi ve ben
çıktığımda beni beklemesi için onu oraya mı getirmişti?

Bütün bu iş çok çirkin bir karmaşaydı ve en iyisi
ben işleri yoluna koymak için
çalışmaya koyulurken Althea'yı Berlin'den kaçırmamızdı.

Hem şaşkın hem de huzursuz bir şekilde eve döndüm, Chalice ile yaptığım görüşmenin sonucunu bildirmek için; ve Bessie beni yumağın başka bir kıvrımı
ile karşıladı.

"Teyze Charlotte geldi, Paul," dedi çok uzun bir yüzle.

"Şeytan! Neden bir hafta kadar gelmeyecekti ki."

"Eh, zaten burada. Hemen odasına gelip onu görsen iyi olur"; ve dönüp yukarı koştu. "Bu garip şeyleri yapıyor, bilirsin."

Teyzem özellikle gergin bir insandı ve böyle bir zamanda evde olmasını istediğimiz son kişiydi. Bessie'yi takip ettim, Althea'nın varlığına dair nasıl bir
açıklama yapabileceğimi merak ediyordum.

"Ona Althea'dan bahsettin mi?" diye sordum.

"Sadece bizimle normal şekilde kaldığını düşünecek," diye cevapladı Bessie, elini kapı koluna koyup duraklayarak. "Ve sen de dikkatli olsan iyi olur. Seyahatten sonra baş ağrılarından birini geçiriyor.
Böyle zamanlarda ne olduğunu biliyorsun."

Sırtı ışığa dönük, kanepede yatıyordu, uzun gri bukleleri omzuna doğru savrulmuş ve bir mendil kaşlarına bastırılmıştı. "Yolculuğunuzdan sonra başınızın ağrıdığını duyduğum için üzgünüm, Charlotte Teyze," dedim, ayak uçlarımda kanepeye doğru yürürken.

Hafifçe acı içinde inledi ve iyi bildiğim bir şekilde üç parmağını uzattı. Sadece dokundum. "Seni gördüğüme çok sevindim," diye mırıldandım, o hızla parmaklarını çekerken.

"Gürültü yapma, Paul," dedi Bessie, kanepenin yanına diz çökerken.
Çok gereksiz bir uyarı, çünkü hareket etmiyordum. "Erkekler çok kaba, değil mi teyze? Başını yıkayayım mı canım? Kokuyu al,
Paul. Şömine rafına."

Odanın diğer ucuna ayak uçlarımda yürüdüm ve Bessie çok saldırgan bir fısıltıyla "Şşş!" diye seslendi.

Şişe elimde dönerken ikisinin de
olağandışı bir şekilde bastırılmış kahkahaya benzeyen bir şeyle titrediğini fark ettim; ve tekrar kanepeye ulaştığımda, Bessie kıkırdayarak ayağa kalktı. Sonra anladım ve kahkahalara katıldım ve "Teyze Charlotte" yüzünü görmeme izin verdi.

"Elini tanımalıydın, Paul," diye haykırdı Bessie. "Daha
önce hiç görmemişsin gibi gelirdi."

"Tamam. Sırıtma. Beni yakaladın. O bukleler beni içine çekti; onlar
Teyze Charlotte'un hayata ait."

"Öyle olabilir. Geçen sefer burada bıraktığı peruk."

"Başın ayağa kalkmana izin vermeyecek kadar kötü mü, 'teyze'?" diye sordum.

"Hepsi Bessie'nin işi," dedi Althea ayağa kalkarken.

"Harika," diye kabul ettim. "Sanırım sokakta yanından geçmeliydim ve duvağın varsa eminim geçerdim"; ve sonra Bessie
her şeyi nasıl düşündüğünü açıkladı.

"Ve şimdi, Chalice hakkında? O korkunç bir sıkıntı içinde değil miydi?" diye sordu
Althea.

"Hayır. Senin iyi olacağını düşünmüş ve en ufak bir endişe duymamış gibi görünüyordu."

Bessie anlamlı bir şekilde öksürdü ve bana baktı. Olanları anlatmaya devam ettim; ve Althea, Chalice'in beklentilerini zedeleyecek hiçbir şey yapmama kararlılığında her zamanki gibi kararlıydı. Chalice ile yaptığım son tartışma hakkında dilimi tuttum.

"Chalice'in dışında başkalarını da gördüm," dedim hemen. "Hugo von Felsen.
Bence bir şekilde bu işe karışmış. Bana neden elini tutacağını söyleyebilir misin?"

Althea bir saniye durakladı ve sonra gülümseyerek başını kaldırdı. "Benimle evlenmemi istiyor. Bana birden fazla kez teklif etti; ve Prens'in sözde ilgisinden aldığım tek fayda, onun ilgisinden kurtulmak oldu. Bu seni neden bu kadar ciddi gösteriyor?" diye sordu, ciddi bakışımı görünce
bir kez daha gülümseyerek.

"Düşünüyorum."

"Paul için büyük bir çaba," diye şakalaştı Bessie.

Sabırsızca işaret ettim. "Söyle bana, sırrını tahmin etmiş olabileceğini düşünüyor musun--babanla ilgili, yani?"

"Evet, biliyor. Bunu neden soruyorsun?"

"Çünkü her şey beni bir şekilde
tüm bu belanın altında onun olduğunu sonucuna zorluyor. Henüz anlamıyorum; ama çok geçmeden anlayacağım, eğer zorla ondan çıkarmak zorunda kalırsam."

Ama von Felsen'in Althea'nın bizimle olduğuna dair şüpheleri hakkında hiçbir şey söyleyerek onları korkutmazdım.

Ancak artık bunu yeterince iyi biliyordum ve bunun işaret ettiği tehlikeyi tamamen fark etmiştim.

BÖLÜM IV

EPHRAIM ZIEGLER

Althea'nın ifadesi -von Felsen'in onunla evlenmesi için ona baskı yaptığı-
bana her şeyde ipleri elinde tuttuğunu açıkça gösterdi; ancak
amacına ulaşmak için neden onu tutuklatmaya çalıştığı beni şaşırttı.

Ancak, eğer amacı kıskançlıksa, Prens hakkındaki gerçeği öğrendiğinde
durması mümkündü. Althea'yı bana söylememe
izin vermesi için zorladım, ancak izin vermedi. Kadeh'e olan Don Kişotvari ilgisi
önünde duruyordu. Ayrıca sunduğum alternatif tavsiyeyi de kabul etmeyecekti -"Teyze Charlotte"un Berlin'den geldiği gibi gizlice ve gizemli bir şekilde ayrılması gerektiği.

Bu nedenle, von Felsen ile başa çıkmak için başka bir yol aramaktan başka yapabileceğim bir şey kalmamıştı. Bu arada, Althea'nın nerede olduğuna dair şüphelerini doğrulamakta vakit kaybetmeyeceğini biliyordum. Bu kısa sürede anlaşıldı. Von Bernhoff'un
kartı bize getirildiğinde Bessie ile konuşuyordum; ve geldiğinde von Felsen de yanındaydı. Von Bernhoff onu Bessie ile tanıştırdı ve ona karşı
sahte bir şekilde kibar davrandı.

Bunun ardından çokça küçük sohbet geçti: birçoğu kesintiye uğrayan yolculuğumla ilgiliydi; ve von Bernhoff ertesi gün gidip gitmeyeceğimi sordu.

"Teyze Charlotte'un seni bırakmayacağını düşünüyorum, Paul," dedi Bessie, olabildiğince sakin ve kendine hakimdi.

"O zaman Bayan Ellicott geldi mi?" dedi von Bernhoff, planlanan ziyareti biliyordu. "Onu tekrar görmekten mutluluk duyacağım. Çok çekici bir
hanımefendi."

"Bu sabah geldi," dedi Bessie, oldukça gerçekçi bir tonda.

"Frau Ellicott'u görmelisin," dedi von Bernhoff, bu sözlere kulak kabartmış olan von Felsen'e. "O, İngiliz hanımefendisinin mükemmel bir örneği."

"Tanıtılma onuruna erişeceğimi umuyorum," diye sırıttı.

"Eminim çok sevinecektir. Teğmen von Bernhoff onun gözdesidir ve herhangi bir arkadaşı onun iyi niyetine güvenebilir." Bessie'nin işleri biraz fazla ileri götürdüğünü düşündüm; ama von Felsen beni izliyordu ve onu uyaramazdım. "Bugün çok kötü bir baş ağrısı var. Bir yolculuğun onu nasıl üzdüğünü hatırlayabilirsin."

"Ah evet, gerçekten"; ve von Bernhoff, bir acıma hareketiyle omuzlarını silkti. "Ayrıca Fraeulein Chalice Mennerheim'a ne kadar ilgi duyduğunu da hatırlıyorum. Bana sesi hakkında bir kereden fazla hayranlıkla
konuştu."

"O, müziğe tutkuyla düşkündür ve eskiden harika bir şarkıcıydı," Bessie'nin kesinlikle sakin cevabıydı.

"Fraeulein Korper hakkındaki bu haber onu çok ilgilendirecek," diye araya girdi von Felsen; ve Chalice'in isminin neden bu kadar beceriksizce araya sokulduğunu anladım.

Bessie cevap vermek üzereydi ki, başımızın üstündeki odadan ayak sesleri duyduk ve birinin Faust'tan mücevher şarkısını söylediğini duyduk.
Sonra üst kattaki kapı açıldı ve ses daha yakından duyuldu. Şarkıcı
aşağı indi.

"Fraeulein Chalice'in şarkılarından biri," dedi von Felsen sırıtarak.

Bessie ayağa kalktı. Oldukça sakindi. "Teyze Charlotte daha iyi olmalı, Paul.
Gidip Teğmen von
Bernhoff'u görmeye gelip gelmeyeceğini soracağım."

Von Felsen kapıyı açmak için acele etti ve merdivenlere bakma fırsatını yakaladı. "Genç bir sesi var, teyzeniz," dedi bana, Bessie'nin arkasından kapıyı kapatırken.

"Göreceğiniz gibi artık genç bir kadın değil."

"Bize gelebilecek kadar iyiyse," diye anlamlı bir şekilde karşılık verdi.

"Her neyse, baş ağrısı daha iyi," diye sırıttı von Bernhoff; ve sonra Bessie neşeyle gülerek geri dönene kadar sessizce oturduk.

"Çok saçma bir hata, Paul. Nasıl bu kadar
aptal olabildiğimizi bilmiyorum. Şarkı söyleyen Ellen'dı - hizmetçimiz, biliyorsunuz," diye ekledi diğerlerine. "Teyze Charlotte, ona sessiz olmasını söylemek için kapıyı açtı. Uyandırıldığı için
çok öfkeli."

Sonra bir aksilik daha oldu. İki adam, Ellen içeri girip Prens von Graven'ın beni görmek istediğini söylediğinde, açıkça samimiyetsiz pişmanlıklarını mırıldanıyorlardı.

"Onu göster," dedim, artık hiçbir şeyin önemi olmadığı hissiyle.

Von Felsen öyle bir zafer bakışı attı ki onu tekmeleyebilirdim.
"O gerçekten de senin en yakın arkadaşın, Bastable. Bir günde iki ziyaret"; ve bunun üzerine iki adam, inişte Prens'le buluşmak üzere yola koyuldular.

"Neredeyse sinirden ağlayabilirdim," diye fısıldadı Bessie.

"Ağlamak için çok ciddi, Bess. Althea buraya mı geliyor?"

Başını salladı. "Onu durdurmak için tam zamanında yetiştim."

"Gelebilirdi de," diye homurdandım. "Beni Prens'le baş başa bıraksan iyi olur. Althea'yı bir an önce harekete geçmeye ikna etmeye çalış."

Prens'le görüşme çok kısa sürdü. Chalice'e yaptığım ziyaretin sonucunu öğrenme isteği, onu, tutuklamanın Kaiser tarafından emredilmediğini öğrendiğini söyleme arzusuyla bir araya getirmişti.
Kaiser'in bu konuda hiçbir şey bilmediğini. Ona, Chalice ile aramızda geçenleri anlattım. "Bundan korkuyordum; ama elbette kendi istediği olmalı," diye açıkladı güçsüzce.

"O zaman Fraeulein Althea'yı mahvetme hakkı olduğunu düşünüyor musun?"

"Çok şaşırtıcı, akıl almaz. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Gerçeği söylememek sadece korkakça," dedim biraz sıcaklıkla.

"Herr Bastable!" ve kendini tüm yüksekliğine kadar dikleştirdi.

"Bir kadını sadece başka bir kadının kaprisi için tehlikeye atmak korkakçadır, Prens von Graven. Ve bunun başlıca sorumlusu sizsiniz."

"Bu şekilde Fraeulein Althea'nın izniyle mi konuşuyorsunuz?"

"Tam tersine, kendini feda etmeye fazlasıyla istekli."

"O zaman bu konuyla pek de alakalı değil."

"İlgili veya küstah, gerçek bu," diye açıkça belirttim,
Althea'nın refahına karşı kayıtsızlığından tiksinerek.

"Bana bir kavga mı çıkarmaya çalışıyorsunuz, efendim?"

"Hayır. Sadece yapmanız gerekeni yapmanız için sizi harekete geçirmeye çalışıyorum."

"Bunun en iyi yargıcı benim."

"O zaman görüşmeyi bitirebiliriz"; ve kapıyı ardına kadar açtım.

Öfkeyle patlıyordu. "Sizden son derece hayal kırıklığına uğradım,
Herr Bastable."

"Karşılıklı bir duygu, sizi temin ederim, Prens"; ve onu dışarı çıkardım.

Ondan kurtulduğum için mutluydum. Haberleri - tutuklamanın
Kaiser'in emriyle olmadığı - von Felsen'i baş kışkırtıcı olarak ele almam gerektiğine ve onu mat etmek için
zaman kaybetmemem gerektiğine olan inancımı doğruladı.

Onun hakkında çok şey biliyordum. O, başıboş, sefahat düşkünü bir hayat yaşamıştı
ve Yahudilerin elindeydi; ve onu Hagar Ziegler ile birlikte gördüğüm gerçeği, onun babasından istediğimi alabileceğimi düşünmeme yol açtı -- onu kısa kesmemi sağlayacak onur kırıcı bir şey.

Yaşlı Ephraim Ziegler bana karşı önemli bir yükümlülük altındaydı. Gazetecilik
işim sırasında, onun dahil olduğu çok kirli bir işlemle ilgili olarak belirli bir çizgide ilerlemekten kaçınmıştım ve yaşlı Yahudi'nin kovuşturulmasını engellemiştim. Bunu biliyordu ve birden fazla kez
bu hizmete karşı bana pratik bir takdir göstermek için istekli olduğunu ifade etmişti.

Hemen ofisine götürüldüm ve beni aşırı derecede ukala bir şekilde karşıladı.

"Ah, Herr Bastable, bu gerçekten bir onur," dedi, tombul ellerini birbirine sürterek ve boncuk gibi gözleri şüpheli işlerinden bazılarını tekrar bozmaya gelip gelmediğimden şüphe ederek yüzümü taradı.

"Yani beni unutmadın mı?"

"Seni unuttum!" diye bağırdı kollarını iki yana açarak. "Sen zavallı Ephraim Ziegler'in sahip olduğu
tek arkadaşlarından birisin. İş için mi geldin? Biraz para, ha?"

Başımı iki yana salladım. "Ah hayır, o değil."

Bu onu biraz şaşırttı. Bunun tatsız bir şey olması gerektiği sonucuna vardı. Bir süre düşünmesine izin verdim ve önceki vakalardan birine atıfta bulunarak onu uyarmak için geldiğimi ve onun için sorun olabilecek bir şeyin
keşfedildiğini ima ettim. Ama kişisel olarak ona karşı hiçbir şey
yapmayacağıma dair bir güvenceyle bitirdim. Sonra sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktım.

Titredi ve çok korkmuştu; sarkık yanakları soldu ve beni kalmaya
zorlarken sesi titriyordu. "Bana büyük bir onur veriyorsun," diye ilan etti. Bu şekilde sıkışmış bir şekilde, yerime oturdum ve von Felsen'e lafı getirene kadar bir dizi konu hakkında sohbet ettik,
birkaç kişi arasında onun adını da gelişigüzel bir şekilde zikrettim. "O senin
ağına
akan sineklerden biri, seni yaşlı örümcek," diye güldüm.

"Bana çok borcu var, o genç adam," dedi. Bu tür konulardaki
kurnazlığıyla övünmek onun alışkanlığıydı. "Ama sonunda her şey yoluna girecek."

"Sana ödeme yapmak için nereden bulaşacak? Babasından değil."

"Babasından değil; bu doğru. Ama alacak, alacak"; ve parmak uçlarını öyle bir memnuniyetle birbirine bastırarak oturdu ki beni düşünmeye sevk etti. Onun bir Polonyalı olduğunu ve daha önce bir kez Polonyalı planlarından biriyle karıştığını hatırladım.

"Borçları ödemek için paradan başka şeyler de var, değil mi?" Soruya elimden geldiğince anlam yükledim ve ona göz kırptım. "Sen ihtiyar
tilki!"

"Neredeyse benden korkuyorsun, Herr Bastable. Çok
çok şey öğreniyorsun," diye cevapladı bir duraklamadan sonra ve beni pohpohlamak için bir sırıtışla.

"Bunun hakkında ne bildiğimi bilmek ister misin?" Güldüm. "O zaman 'neredeyse'n 'oldukça' olurdu, seni temin ederim"; ve sanki
gitmek
ister gibi tekrar ayağa kalktım.

"Oh hayır, hayır. Henüz gitme," diye bağırdı hevesle.

Tekrar oturdum ve sanki onu memnun etmek istercesine omuz silktim. "Ne kadar
bildiğimi öğrenmek istiyorsun, ha? Ama ben siyaseti tartışmaya gelmedim"--kelimenin üzerinde kasıtlı olarak durdum ve etkisi beni tatmin etti--"sadece
seni o eski Martin olayı hakkında uyarmak için. Beni kandıramazsın; ama her iki konuda da dikkatli olman daha iyi olur."

Rahatsızlığı, onunla olan eski deneyimimin şimdi bana iyi geldiğini gösteriyordu. Bilgi kaynaklarım konusunda sağlıklı bir korkusu vardı. Durakladı, sandalyesinde kamburlaştı ve aniden sordu: "Neden
Hugo von Felsen'in adını bana söyledin?"

Bir ilham aldım ve bir atış yapmaya karar verdim. Sigara paketimi çıkardım, büyük bir özenle seçtim ve yakarken ona
baktım. "Kızınız çok güzel bir kız, Ziegler."

Atış anında etkili oldu. "Bir şey ifade ediyorsun. Herr Bastable," diye bağırdı, hevesle öne doğru eğilerek. "Sen benim arkadaşımsın. Bana
söylemelisin. Hagar'ımı seviyorum. O benim hayatımın ışığı. Bana söyle," diye tekrarladı.

Bütün kalbimle bunu yapabilmeyi diledim; ama gizli bilgim bir
ansiklopediyi dolduracakmış gibi görünebildim.

Bu onun hevesini kamçıladı. "Ah, arkadaşım, sevgili Herr Bastable, bana
söylemelisin," diye ısrar etti.

Başımı iki yana salladım. "Çok zeki bir yaşlı örümceksin ama--birisi gevezelik ediyor. Dikkat et." Bu güvenli bir genel atıştı ve şaşkınlığını daha da artırdı. Tırnaklarını ısırdı ve gözleri hızla bir yandan diğer yana yuvarlandı. Derinden etkilendiğinde yaptığı şey buydu. "Hagar'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu uzun uzun.

Bundan Hagar'dan daha önemli bir şeyin
arkada olduğunu anladım. Her zaman daha az önemli olan şeyi öne koyardı.
"Hayır. Bu diğer mesele;---- hakkında" sözünü kestim ve gözleri
cümlenin geri kalanını okumak istercesine benimkilere kilitlendi. "Ama
bu benim meselem değil," diye ekledim omuz silkerek. "Neden kendimi yorayım? Ama uyarımı unutma."

"İhanete uğradığımızı mı söylüyorsun? Aramızda bir casus olduğunu mu?"

Bir an ciddileştim. "İsim vermiyorum, Ziegler; ama birileri
geçtiğimiz gün başarısız olduğunda seni ele verdi."

Bu ikinci atışın etkisi şaşırtıcıydı. "Aman Tanrım, eğer von Felsen olduğunu düşünseydim----." Öfkeyle ellerini sıktı.

Ben de neredeyse onun kadar heyecanlıydım, ama bunu görmemesine dikkat ettim.
Von Felsen bu Polonya planlarına karışmıştı; ve eğer gerçeğe
ulaşabilirsem, onu avucumun içinde tutabilirdim. "Von Felsen değildi," dedim onu ​​rahatlatmak için. "Çok derinlerde ve gevezelik etmek için çok fazla
güçlü. Bunu biliyorsun. Ve seni ele vermeyeceğim. Senin davana çok fazla sempati duyuyorum. Ama von Felsen değildi. Sana
güveniyorum ki, ona karşı hiçbir iyi niyetim olmasa da."

Onu çok şey bildiğime ikna etmeyi başarmıştım; ve kendisinin
verdiği ipuçlarının gücüne dayanarak sadece tahminde bulunduğumdan
hiç şüphesi yoktu. Uzun süre oturup düşündü ve çok
rahatsız oldu.

"Beni şaşırttın, Herr Bastable; ama senin de bu davaya sempati duyduğunu biliyorum. Bunu gazetende yazdıklarından biliyorum. Ama neden
Hugo'ya karşı kötü niyet besliyorsun?"

"Hugo," ha? Ondan Hristiyan ismiyle bahsediyordu ya da onu düşünüyordu. Çıkarım
kolaydı. Von Felsen çifte evlilik oyunu oynuyordu.
"Ne zaman tebrik edebilirim, Ziegler?" diye sordum gülümseyerek.
Gülümsemeyi göze alabilirdim, çünkü kesinlikle ben kazanıyordum.

"Bu Hagar'ın isteği. Onu seviyor; ve o da bir kontes olacak."

"İki mükemmel sebep. Ve bu arada onu elde etmek için yararlı buluyorsun----"
Cümleyi tekrar yarıda kestim ve bilgiç bir gülümsemeyle bitirdim. "Sen şeytansın, Herr Bastable," diye gülerek cevap verdi.

"En azından çok önemli belgeler bir İmparatorluk habercisinin elindeyken içeriden bilgi alabilmek faydalı oluyor, ha?"

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı, başını sallayarak.

Alınmış gibi yaptım. "Benim için yeterli. Beni
kandırmaya çalışmaya değer mi? Kolay kolay kabullenemem, biliyorsun."

"Denemeyeceğim," diye itiraz etti.

"O zaman von Felsen'in seninle birlikte olmadığını iddia etme. Çok fazla şey biliyorum. Ve şimdi, bak, sana bu ziyaretin gerçek amacını söyleyeceğim. Von Felsen benimle aptalca bir oyun oynuyor ve buna son vermeliyim.
Sana karşı gelmeye cesaret edemeyeceğini biliyorum, Ziegler ve sen de bana karşı gelmeye cesaret
edemezsin; bana olan dostluğun bundan daha az olsa bile."

Tonumdan tedirgin oldu. "Ne yapıyor? Elbette onun üzerinde etkim var."

"Yaptığı şey seni yakından etkileyebilir; ama şimdilik ne olduğunu boş ver. Bana ona bir satır ver - senin dostun olduğumu ve bana karşı yaptığı her şeyin sana karşı yapılmış gibi olduğunu."

"Elbette yaparım," diye kabul etti. Hızlıca birkaç satır yazdı ve bana uzattı.

SEVGİLİ HUGO,--

"Herr Bastable benim çok iyi bir dostumdur. Ona yapılan her hizmet
bana yapılmış bir hizmettir; ve tersi.

"EPHRAIM ZIEGLER."

"Bu kadarı yeterli. Ve şimdi son bir söz. Ona veya aramızda bugün geçenlerden herhangi birine tek bir hece bile söyleme."

"Size şeref veriyorum, sevgili Herr Bastable," diye hemen kabul etti.

"Konuşursanız sizi dinlerim, tamam; ve eğer konuşursam--benim tarafımda konuşmam gerektiğine dair bir işaret olarak kabul edeceğim. Ve yapacağım." Onu bu şekilde bıraktım
ve kendimle mükemmel bir ilişki içinde ofisinden çıktım.

Von Felsen'in işlerinde o kadar sıkı olduğuna ikna olmuştum ki
elde ettiğim mektup onu
çok korkutacaktı. Ama o öğleden sonraki sohbetten çıkacak olan
kasvetli sonuçları pek düşünmedim.

Eve olabildiğince hızlı koştum ve bunu başardığım için şanslıydım.
Taksim eve yanaştığında, von Felsen ve Dormund'u açık kapıda buldum. Von Felsen'in kendini beğenmiş
açıklaması olmadan, hareketi hemen gördüm. "Herr Dormund, kız kardeşiniz Bastable'a Fraeulein Althea hakkında bir soru soracak."

"Umarım rahatsız etmiyorumdur, Herr Bastable," dedi Dormund özür dilercesine; "ama Herr von Felsen bana Bayan Bastable'ın bana önemli
bilgiler vermek istediğini söyledi."

"Von Felsen yanılıyor. Kız kardeşim de benden fazlasını bilmiyor; ama
buradaki inime gel de evde olup olmadığına bakayım," diye yanıtladım
kayıtsızca.

"Hizmetçiniz bize evde olduğunu söyledi," diye araya girdi von Felsen.

"O zaman gidip onu alacağım"; ve purolarımı dağıtıp bıraktım.

Sıkışık bir köşeydi; ama tabii ki Dormund Bessie'yi görmemeliydi. Bu,
istasyonda ona oynadığım oyunu hemen ortaya çıkarırdı. Yine de
Ellen'ın evde olduğunu kabul etmesinden sonra onu reddetmek,
bir saniyede anlayacağı en uysal hile olurdu.

Tek bir yol vardı: von Felsen'i dışarı çağırmak, ona Ziegler'in mektubunu göstermek ve Dormund'dan kurtulmasını sağlamak. Bunu yapmak üzereydim ki bir darbe daha indi.

Ellen yüzü bembeyaz ve titreyerek koşarak yanıma geldi.

"Kapıda bir sürü polis var, efendim."

O anda gelen yüksek sesli bir vuruş, kelimeler.

Gerçekten de oldukça iyi bir çözümdü ve ne yapacağımı bilmeden tereddüt ederek durdum,
kapı daha ısrarla çalınmaya başlayınca.

Açıkçası polisi içeri almaktan başka çare yoktu, bu yüzden
Ellen'ı aşağı gönderdim ve krize mümkün olduğunca cesur bir
yüzle karşılık vermeye hazırlandım.

BÖLÜM V

ALTHEA'NIN HİKAYESİ

Kapıyı açtım ve orada üç adam buldum, ikisi polis üniforması giymişti.

"Herr Dormund burada mı?" diye sordu içlerinden biri.

"Evet," dedim ve içeri girdiler.

"Onu hemen görmeliyiz."

"Elbette." Dormund'un von Felsen ile oturduğu odaya gittim.
"Adamlarınızdan bazıları sizi görmek istiyor, Herr Dormund. "

Hızla ayağa fırladı ve bir sonraki anda tekrar rahatça nefes aldım.
Yeni bir sorun yerine, ziyaret nadir bir şans eseriydi.
Nerede bulunacağını haber vermişti ve adamlar acil bir mesajla
hemen polis merkezine gitmesi gerektiğini söylemişlerdi.

Aceleyle benden özür diledi ve bir dakika sonra o ve diğerleri
evden ayrılmışlardı. Kendimi boşuna korkutmuştum.

Von Felsen'e döndüm. "Herr Dormund ofisine geri çağrıldı. Onu neden buraya getirdin?"

"İstasyonda gördüğü kişinin kız kardeşin olduğundan tamamen memnun olmasını isterdin diye düşündüm," diye cevapladı, zorla bir kahkaha atarak.

"Öyleyse öyle olmadığını mı düşünüyorsun?"

Hala kötü niyetle gülüyordu. "Onu esmer bir kız olarak tanımladı."

"Ve onu yanılttığımı mı düşündün, ha?"

"Fraeulein Althea esmer," diye cevapladı anlamlı bir şekilde.

"Sanırım, başka bir esmer kıza iyilik
yapmış olabileceğim aklına gelmemiştir. Örneğin bir Yahudi."

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Örneğin Ephraim Ziegler'in bir arkadaşı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Gülme sırası bana geliyor, von Felsen."

"Fraeulein Althea bu evde," diye sertçe bağırdı. "Onu istasyonda Dormund'un pençesinden
kurtarmaya yardım ettin ve onu burada barındırıyorsun."

"Bir an için burada olduğunu varsayalım - bunu kabul etmiyorum. Ama varsayalım, Dormund'u raylara koyarak ne kazanacaktın?
Gerçeği istiyorum, biliyorsun. Diyelim ki onu polisin
ellerine teslim etmeyi başardın, bu sana nasıl yardımcı olurdu?"

Ayağa kalktı. "Kendi işine bak," dedi öfkeyle.

"Hayır, şu anda seninle ilgileniyorum. Fraeulein Althea'nın avlanmasını durduracaksın. Eğer durdurmazsan, ben de avcı
olacağım, sen de av olacaksın. Seninle kavga etmeye değmezsin, bu yüzden
orada alaycı
bir şekilde dikilip durmana gerek yok. Hiçbir şeyle ilgilenmeyeceğim. Sadece bunu oku."

Ziegler'in bana verdiği mektubu ona uzattım. Okurken
gergin bir şekilde irkildi, rengi değişti ve bana
acı bir nefret ifadesiyle baktı.

"Herr Ziegler'e Hagar'ın evliliğini ne zaman tebrik edebileceğimi sordum," dedim gülümseyerek. "Ve Fraeulein Althea'ya karşı yaptıklarının nedenini bilmek istememin bir nedeni de bu. Onunla
evlenmek istediğini söylüyorsun, biliyorsun; ve güçlü bir
Bakanın oğlu bile ikisini birden evlendiremez."

Kafa karışıklığı ve öfkesi o kadar yoğundu ki
benim alaycı tavrıma verecek bir cevap bulamadı. Koltuğuna geri çöktü ve
tırnaklarını
yiyerek ve kaşlarını çatarak oturdu. Başarımdan çok memnundum.

"Ee?" diye sordum sonunda. "Biraz garip, değil mi? Sana gülme sırasının
geldiğini söylemiştim. Ama bir
anlaşmaya
hazırım . Bu avcılık işini bırak, Ziegler'e karşı dilimi tutacağım."

"Beni köşeye sıkıştırdın," diye itiraf etti bir küfürle. Sonra güldü ve
tekrar küfür etti. "Benim suçum değildi."

"Ne değildi?"

"Althea hakkında. Bunu istiyormuşum gibi görünmek zorundaydım. Bu babamın planı."

"Çok gerçekçi görüneni yaptın," diye karşılık verdim kuru bir şekilde. "Ne yapacaksın?"

"Zamanı geldiğinde Ziegler kızıyla evlen. Başka seçeneğim yok"; ve omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde sırıttı.

"Baban neden Fraeulein Althea gibi zavallı bir kızla evlenmeni istedi?"

"Eğer ben yapmayacaksam, bunun ne önemi var?"

"Çok önemli değil ve senin yapmamanı sağlayacağım," diye cevapladım ayağa kalkarken.
"Her iki tarafta da duracağız. Sen doğruca koştuğun sürece konuşmayacağım. Ama sen yine de yap"; ve bunun üzerine onu serbest bıraktım.

Görüşmenin sonucundan oldukça memnundum.
Korkusuyla oldukça güvenli bir şekilde oynayabileceğim bir adamdı ve mektubu okurken tavırlarındaki değişiklik,
kurnaz yaşlı Yahudi'nin başının üzerinde tuttuğu yıkımdan ölümcül bir korkuyla gittiğine beni ikna etmişti.

Hagar'ın olası kocasını kıskanmıyordum; ama bu onun meselesiydi.
Onu seviyordu -Tanrı bilir ki bir kadının kalbinin kaprislerinin açıklaması yoktur- ve eğer onunla evlenmek istiyorsa, istediği olmalıydı. Ama Althea ile evlenmemeliydi. Ben buna kesin olarak karar vermiştim, ister
babasının fikri olsun ister olmasın. İmparatorun kendisi ve tüm
Saray buna kararlıysa. Planın arkasındaki gerçek nedenin ne olduğunu henüz kavrayamamıştım; ama yeterince iyi iş çıkarmıştım ve gerisini
öğrenecektim.

Althea'nın evden ayrılması için artık acil bir neden yoktu ve
başarımla sevinçle koşarak diğerlerine haberi verdim.

Althea'yı yalnız buldum. Kapıyı çaldığımı duymadı ve
pencerenin yanında oturmuş, düşüncelere dalmış, yüzünü eline dayamış,
şehre bakıyordu.

Girişte irkildi ve telaşla etrafına baktı. "Korkarım ki
sizi rahatsız ediyorum," dedim.

"Hayır, hayır. Lütfen içeri girin, Bay Bastable. Bessie dışarı çıkıp
benim buradan ayrılabileceğim bir yer aramakta ısrar etti. Benimle geleceğini söylüyor; ama ben----" Hafif bir itirazla
sözünü kesti.

Solgundu ve gözlerinde endişeli, kaygılı bir ifade vardı. Eve
geldiğinden beri onunla yalnız kalmamıştım. Aslında, ona olan sevgimin bir belirtisinin
kaçabileceğinden korktuğum için bunu bilerek
kaçırmıştım. O bizim bakımımızdayken, elbette, duygularım hakkında en ufak bir ipucu bile veremezdim. Bessie'nin huzurunda kayıtsızlığı varsaymak o kadar da zor olmamıştı; ama onunla yalnızken kendimden korkuyordum.

"Elbette gidecekti; ama neyse ki ikinizin de
gitmesi gerekmeyecek," dedim sakin bir tonla.

Gülümsedi. "Bunu bana daha fazla yardım edebildiğini okudum. Söyle bana - eğer harcayacak zamanın yoksa."

"Sanırım bütün bunlara bir son verebildim"; ve von Felsen'in Dormund'u eve getirme numarasını ve Hagar hakkındaki bilgilerle onu nasıl kontrol etmeyi başardığımı anlatmaya devam ettim.

"Sence o Yahudi kadınla evlenecek mi?"

"Bence babasından korkuyor ve Yahudi kaderini avucunun içinde tutuyor."

Başını salladı ve bir süre sessiz kaldı, sonra başını iki yana salladı. "Bana Ephraim Ziegler hakkında ne bildiğini
söyler misin?"

"Onu tanıyor musun?" diye sordum şaşkınlıkla.

Tekrar durakladı, içini çekti ve bana baktı. "Sana o kadar çok şey borçluyum ki
sana her şeyi anlatmaya mecburum. Bana ihanet etmeyeceğinden eminim." Elini uzattı ve hüzünlü bir hareketle kolumun üzerine koydu.

Temasla nabzım hızla atıyordu. "Umarım bunu hissedersin."

"Elbette hissederim," dedi basitçe, elini tekrar çekerek. Bir an
başka tarafa dönüp pencereden dışarı baktı, batan güneşin kırmızı parıltısı
yüzünü aydınlatıyordu. "O da bir Polonyalı, tıpkı babam gibi; ve sen
her Polonyalının hayalini bilirsin - ulusal bağımsızlık. Kötü bir şekilde
haksızlığa uğradık ve her Polonyalının yüreğinin derinliklerinde intikam arzusu
yanıyor. Bu yüzden ben de gerçek bir Polonyalıyım." Gözleri, aniden bana doğru çevirdiğinde coşku ışığıyla
parlıyordu. "Eğer iyi bir şey
yapabilirse bu dava uğruna canımı seve seve verirdim; ama ne yazık ki!
Bunun sadece boş bir hayal olduğunu biliyorum. Kör değilim."

"Hiçbir harekette aktif bir rol almadın, değil mi?" diye sordum biraz
hayretle.

"Muhtemelen beni tutuklama girişiminin arkasında yatan şey budur. Hükümet hepimizi devletin düşmanı olarak görüyor. Vatandaşlarıma karşı atılan her adımın adil olduğu düşünülüyor. Bize yaptıkları haksızlığın o kadar bilincindeler ki, bu bilgi onları baskı yolunda daha da ileri gitmeye zorluyor. Ben babamın kızıyım ve bu yüzden şüpheliyim. Ama çoğumuzun yaptığı gibi hükümete karşı komplo kurmadım. Yararsızlığın farkındayım. Babam bana sık sık planlardan bahsetti ve Berlin'deki fırsatlarımı dava uğruna kullanmam için beni teşvik etti."

"Ve yine de burada kalmaya mı cesaret ediyorsunuz?"

"Herr Ziegler planların derinliklerinde," diye yanıtladı, sorumu dinlemeden. "Şu anki politikanın ne olduğunu biliyorsunuz. İmparatorluktaki her hoşnutsuz unsurla ittifak kurmak, hoşnutsuzluk yaratmak, hoşnutsuzların her kesimini bir araya getirmek, Hükümeti itibarsızlaştırma şansını kaybetmemek ve Bağımsızlık
nidalarını yükseltme zamanı geldiğinde."

"Ve yine burada kalmaya cesaret ediyorsun?" diye tekrarladım.

"Beni korkak mı sanıyorsun?" ve yine elini koluma koydu.
"Hayır, Bay Bastable, biz Polonyalılar hayalperest ve vizyon sahibiyiz, ama korkak değiliz."

"Bu hatayı yapmamalıyım, seni temin ederim."

"Sana söyledim çünkü--yani, bilmeni istiyorum. Hayatımı sana
emanet ederdim. Hayatım boyunca
sen ve kız kardeşin gibi arkadaşlarım olmadı."

"Bunun için teşekkür ederim," dedim alçak sesle, gözlerimi kaçırarak, sözlerinin beni
ne kadar derinden etkilediğini görmemesi için.

Bir dakika boyunca sessiz kaldı ve kalbim o kadar şehvetle atıyordu ki, duymasından yarı yarıya korktum.

"Peki baban çok endişeli mi?" diye sordum, zorlu sessizliği bozmak için.

"Sevgili babam," diye cevapladı, bir gülümseme ve iç çekişle. "Ah, Bay Bastable, onu görebilseydin kendi soruna gülümserdin.
Önceki yıllarda hareketin içinde bir güçtü; ama artık yaşlı ve
haksızlıkları üzerinde o kadar uzun süre düşündü ki zihni etkilendi. O zamanlar gerçekten de hesaba katılması gereken bir düşmandı, ama artık eskisi gibi değil.
Bir zamanlar sahip olduğu etki nedeniyle onun adına şeyler yapılıyor,
ama artık kendisi yapmıyor. Onu zulüm çarkında
kırdılar. Korkudan çok acıma uyandırmalı;
ama bu büyük İmparatorluğun demir yöneticileri acıma duygusundan ne anlar?"

"Peki ya son?"

Ellerini havaya kaldırdı ve kucağına bıraktı. "Elbette başarısızlık,
daha fazla yasaklama, daha fazla hapis, daha fazla tiranlıkla birlikte."

"Ya sen?"

"Hiçbir yanlış yapmadım ve korkmuyorum. Ayrıca, sende bir arkadaş
bulmadım mı?" ve bana parlak bir şekilde gülümsedi.

"Keşke o arkadaşın seni ülkeden sağ salim çıkarabilseydi,"
dedim çok içten bir şekilde.

Başını yavaşça salladı. "Uçacak kadar korkak değilim; ama eğer
o noktaya gelirse ve ben senden yardım istersem, beni yüzüstü bırakmayacağını biliyorum."

"Onurum üzerine yemin ederim ki, yapmayacağım," diye bağırdım, tüm kalbim sesimde. "O günü bekleyeceğim."

"Senden eminim, Herr Bastable," diye yanıtladı basitçe.

Yine bir süre sessiz kaldık. Konuşacak kadar kendime güvenemiyordum,
ve bu sefer sessizliği bozan o oldu. "Sana
söylediğim için çok mutluyum," dedi. "Seninle güveni paylaşmanın
iyi bir şey olmasından dolayı mutluyum ve ayrıca,
benim burada kalmamın, senin ve kız kardeşinin benim yüzümden bu riski almasına izin vermemin neden doğru olmadığını göreceğinden mutluyum.
Evden ayrıldığımda benimle gelmemeli. Bunu şimdi anlıyor musun?"

"Seni bırakmayacağız."

"Bir arkadaş gibi konuştun ve senden konuşmanı beklemem gerektiği gibi. Ama
başka bir sebep daha var. Bunu nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum. Ve yine de neden
tereddüt edeyim? Şimdi anlayacaksın. Memnuniyetle kalırdım, ah,
çok memnuniyetle! Ama kendi arzularımı bir kenara bırakmayı öğrenmek zorunda kaldım.
Hayatımda iki belirleyici sebep var: babamın refahı ve
Chalice'in refahı."

"Seni düşünmüyor," diye patladım açıkça.

"Bunu duymayacağım," diye gülümsedi. "Senden hiçbir uyumsuz
not duymak istemiyorum. Böyle konuştuğum için kızmıyorsun," diye bağırdı hızlıca,
elini tekrar uzatırken.

"Sadece söylediğim için üzgünüm, çünkü seni üzüyor."

"Peki, o zaman, şimdi söylediğin bir şey olmasaydı, o sebepler
beni hemen senden ayrılmaya zorlardı. Herr von Felsen ile ilgili olduğunu söylediğimde garip bulacaksın. Ah, kaşlarını çattın."

"Sadece sürpriz. Böyle bir kararla nasıl bir ilgisi olabilir?"

"Sana söyledim ve sanırım o da sana söyledi, beni
kendisinin--karısı yapmak istiyor." Kelime üzerinde tereddüt ederken sesi alçaldı. "Ee?"

Sesim bunu duyduğumda hissettiğim duyguyu biraz ele vermiş olmalı ki, başını kaldırıp aceleyle şöyle dedi: "Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi
arkadaşla konuşuyorum, değil mi? Hem beni seven hem de bana güvenenleri -babamı ve Kadehimi- düşünmem gerektiğini anlayan biriyle mi?
Hugo von Felsen'in neden böyle bir istekte bulunduğunu merak etmişsinizdir.
Sana söyleyeceğim. Sırrımı biliyor -bunu sana daha önce söylemiştim. Hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum." Ne kadar uğraşsam da sesimi sertten başka bir şey yapamadım.

"Babam hakkında gerçekleri de bilen az sayıdaki kişiden biridir; artık Polonyalı Uzlaşmazlar arasında bir güç değildir. Ve babası Kont von Felsen'in etkisiyle babam için bir af elde edilebilir ve aile mülklerimiz iade edilebilir; aslında ona değil, kocama, eğer o koca Hugo von Felsen ise."

Uzun bir duraklama oldu. "İşte Yahudi kadın," dedim sonra.

"Beni şaşırtan şey, bana anlattıkların," diye cevapladı.

"Sana anlattıklarının doğru olduğunu nereden biliyorsun?"

"Hiçbir serveti olmayan bir kızı karısı olarak arayacak bir adam olduğunu mu düşünüyorsun?
Benim de şu anda hiç servetim yok. O zaman neden bu konuda ısrar ediyor? Beni tutuklama girişiminden hemen önce, beni hemen ve gizlice evlenmeye
zorladı. Yapmam; yapamam, ondan çok nefret ediyorum"; ve o
ürperdi. "Prens'in sözde ilgisini onu oyalamak için kullandım ve şimdi vidanın döndüğünü görüyorsun."

"Alçak," diye mırıldandım.

"Sert sözler ikilemimi çözmeyecek, dostum. Keşke çözseler!"

ve o derin bir iç çekti. "Bugün sıra bende, yarın
Kadeh'in ve sonra babamın. Tek bir çıkış yolu görüyorum; ama sonra
şu Yahudi kadın var."

Oturup düşündüm. "Bir çıkış yolu olsaydı, onu kabul eder miydin?"

Bir saniyeliğine yüzü hevesle aydınlandı ve sonra tekrar düştü. "Elbette;
ama yok."

"Bundan pek emin değilim. Bir tane bulmama izin verir misin?"

Elini dürtüsel bir şekilde uzattı. "Bütün kalbimle," dedi
ateşle.

Ellerimiz kenetlendiğinde gözlerimiz buluştu. "Henüz pes etme," dedim
ayağa kalkarken. "Henüz yenilmekten çok uzağız. Ama
kendi yolumu izlememe izin vermelisin ve bana söylemeden hiçbir şey yapmayacağına söz vermelisin."

"Elbette. Bunu özgürce söz veriyorum. Ama arkasındaki güç
çok güçlü."

O sırada kız kardeşim içeri girdi ve bana çok resmi görünen bir mektup yazdı.

"Çok titiz bir kişi, içeri girerken bunu bana verdi, Paul, ve acil olduğunu söyledi."

Açtım ve ertesi sabah von Felsen'in babasıyla yapılacak bir görüşme için kısa bir çağrı olduğunu gördüm. Cebime kaydırdığımda Althea'nın gözlerinin bana soru sorarcasına dikildiğini gördüm.

Ona ne olduğunu söyledim ve gülümseyerek ekledim: "Bence bu çıkışa giden ilk adım olmalı."

"Gideceğimiz yeri buldum, Althea," diye atıldı Bessie.

"Hiç gitmene gerek kalmayabilir, Bess, ve kesinlikle henüz değil," dedim ona.

"Ne demek istiyorsun?"

"Fraeulein Althea her şeyi açıklayacak," ve ardından tüm karmaşayı
düşünmeye gittim.

BÖLÜM VI

BİR ŞANS

Odama varır varmaz oturdum ve önümdeki sorunun zorluklarına
doğru dürüst baktım. Ve yeterince de korkutucuydular.

Althea ile yaptığım görüşme her şeyin eksenini değiştirmişti. İmparatorluk evliliğinin sadece bir komedi olduğunu düşündüğüm şey -birkaç açıklama kelimesinin anında düzelteceği bir konu- Althea'nın geleceğinin tehlikeye girdiği ciddi bir dramaya dönüşmüştü. Ve bununla birlikte benim mutluluğum da iç içe geçmişti. Bana her şeyi bu kadar açık bir şekilde anlatma konusundaki güveni, her şeyin anlatıldığı yüzlerce küçük dokunuştan daha az olmamak üzere, bir anda onu kazanabileceğime dair kendi umutlarımı
canlandırmıştı, eğer sadece karmaşayı ortadan kaldırabilirsem ve aynı zamanda bana karşı dizilmiş güçlerin üstesinden gelinemeyecek kadar
korkunç olduğuna inandığını da kanıtlamıştı. Onları küçümseme hatasını yapmadım. Kont von Felsen'e yapılan bu çağrı, güçlü Mahkeme
etkileriyle hesaplaşmam gerektiğinin bir kanıtıydı; ve eğer yenilmezsem, sadece von Felsen'i değil, nüfuzlu babasını da yenmenin bir yolunu bulmam gerekiyordu.

Bu, Althea'nın dengesiz
babasının affını sağlayabilmem gerektiği anlamına geliyordu; bu, onun önerilen evliliğe rıza göstermesinin bedeli olacaktı.

Böyle bir amaç için, yaşlı Ziegler'in, Hagar'la evlenmeyi
düşündüğü için von Felsen'e karşı öfkesini
uyandırmak yeterli olmazdı. Bu evlilik gerçekleşse ve von Felsen bu nedenle Althea ile
evlenemese bile, ikincisinin durumu iyileşmezdi. Babası affedilmemiş olarak kalacaktı ve kendisi ve Chalice aynı tehlikede olacaktı.

Bundan daha derine inmeliyim. Althea bana hikayesini anlatırken bunu takdir etmiştim ve düşüncem von Felsen'i tamamen
güçlendirmekti ki babasıyla bile anlaşabileyim.

Bu elbette zor olurdu; ama belki de imkansız değildi. Eğer onun Polonya partisiyle işbirliği yaptığına ve babasının ofisindeki konumunu bilgi edinmek ve onlara satmak için kullandığına dair kanıtlar elde edebilirsem, ona kesinlikle
yeterince sahip olurdum.

Bunu yaptığına ve tekrar yapacağına Ziegler ile yaptığım konuşma beni oldukça emin hale getirmişti. Ama kanıtı nasıl elde edecektim?

Bu bulmacayla boğuşarak birkaç kârsız saat geçirdim ve gecenin geç saatlerine kadar von Felsen'i tuzağa düşürebilecek bir plan
bulmaya çalıştım. Ancak tamamen şaşkına döndüm.

Eğer bu yapılabilirse, bunun Ziegler aracılığıyla olması gerekecekti; ama
amacımla ilgili şüphelerini uyandırmadan onu nasıl kullanabileceğimi
göremedim.

Ertesi sabah Bakan'la görüşmeye gidiyordum ki, Ziegler'den "çok özel bir iş" için beni görmemi isteyen bir mektup geldi.
Görüşmeyi aramış gibi görünmeden onu bu kadar erken görme fırsatına sevinerek, sabah saatlerinde arayacağımı bildirdim; ve "çok özel işin" ne olacağını biraz merak ediyordum.
Sadece aradığım fırsatı
vermesini umabilirdim.

Kont'un ofisindeki karşılamam, çağrının kesin niteliğinden dolayı
beklediğimden çok farklıydı.
Bakan'ın kendisini değil, Borsen adındaki sekreterini gördüm; onun da kendisine çok güvendiğini biliyordum. Ayrıca,
gazete muhabiri olarak görev yaptığım süre boyunca bana karşı dostça davranmıştı. Beni çok hoş bir şekilde karşıladı ve büyük bir samimiyetle
el sıkıştı. "Sadece seninle konular hakkında biraz gayrı resmi bir sohbet etmek istiyorum, sevgili Bastable, tamamen açık ve samimi bir şekilde," dedi gülümseyerek.

"Davetiye tam olarak gayrı resmi değildi, Borsen," diye cevapladım.

"Ah, bilirsin, bürokrasiye karşı titiziz. Londra'da olsaydım, hiçbir davet olmadan seni ziyaret ederdim,
ama burada----" ve cümleyi bitirmek için ellerini salladı.

"Seni Berlin'de de görmekten memnun olurdum," diye güldüm,
tavırımı onun tavrına uyarlayarak.

"Ama ziyaretçilerin var ve ben de engel olabilirim, anlıyor musun?"

"Ziyaretçiler mi?" diye tekrarladım kaşlarımı kaldırarak. "Ah, birbirimize karşı
tamamen açık olalım."

"Elbette. Sen öncülük edecek misin?"

"Fraeulein Korper'in evinde olduğunu biliyoruz." İtiraf etmem için
durakladı.

"Eğer orada olsaydı, kesinlikle bilirdim. Kız kardeşim
asla----"

"İtiraf etmeyecek misin?" diye sözünü kesti. "Ve zaman kazanmak mı?"

"Önce bana neden böyle düşündüğünü söylemen daha iyi olmaz mıydı?"

Güldü. "Berlin'den ayrılıyordun ve son anda planlarını değiştirdin. İstasyonda, görünüşü o kadar değişmiş olan kız kardeşinle birlikteydin ki - esmerdi, bilirsin, adil değildi - kimse onu
tanıyamıyordu. Esmer genç bayan seninle evine kadar geldi. Alman hizmetçin, sanırım adı Gretchen'dı, onu varışında gördü. O en değerli genç kadını aniden
işten çıkardın. Evinizde, Fraeulein Korper'in
karşıtı olan bir sesle,
yetenekli Kadeh Mennerheim'ın şarkılarını söyleyen bir hanım var. Başka bir şey söylememe gerek var mı?"

"Sevgili Borsen, senden daha iyi kimse, yalnızca dolaylı kanıtların
kesinlikle güvenilmezliğini bilemez. Herr Dormund dün kızkardeşimi görmeye geldi ve onu istasyonda gördüğü hanım olarak hemen tanıyabilirdi, ancak tam ona doğru gelirken, evden ayrılmak zorunda kaldı."

"Pekala, o zaman orada olmadığını varsayacağız. Ancak raporlara göre,
ona karşı derin bir kişisel ilgi duyuyorsun. Onun kim olduğunu biliyor musun?" ve
Althea'nın kendisinin bana daha önce anlattığı şeyleri anlatmaya devam etti
Baron von Ringheim, babası, uzlaşmaz biri olarak kötü şöhreti,
onu tutuklama isteği ve ayrıca Althea'nın kendisinin
kendisinin ona tasarımlarında yardım ettiğine inanılması.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordum bitirdiğinde.

"Berlin'deki siyasi meseleler ve polis yöntemleri hakkındaki bilginizin,
onlara herhangi bir şekilde karşı koymaya son derece isteksiz olmanızı sağlayacağından eminim."

"Uyarınız için size çok minnettarım, Borsen; ve şimdi varsayalım ki
bu röportajın gerçek amacına geçelim."

"Her zamanki gibi açık sözlüsün, ha?" diye güldü.

"Eh, sevgili dostum, eğer o benim evimde olsaydı ve senin ailen bunu bilseydi, hemen onu tutuklar ve sonra muhtemelen ona yardım ettiğim için bana
hoş olmayan bir şey yapardın. Neden yapmıyorsun?"

"Bu gerçekleşebilir ve ardından Fraeulein Chalice
Mennerheim'ın tutuklanması da gelebilir. Ama seni hiçbir sıkıntıya sokmak istemiyoruz, biliyorsun. Ve eğer onun kaçmasına yardım ettiğin
bulunursa, senin için
çok garip olabilir. Gerçekten olabilir."

"Ah, sanırım böyle küçük bir şeyde bana yardımcı olabilecek kadar nüfuzlu arkadaşlarım var.
Anlaşalım mı? Açık sözlülükten bahsetmiştin, hatırladın mı?"

"Öncelikle seni uyarmak zorundayım; ama seninle
çok gizli bir şekilde görüşmek istiyoruz. Gerçek şu ki, onunla Kont von Felsen'in oğlu, genç Hugo von Felsen arasında bir evlilik ayarlandı, biliyorsun."

"Babası adına onun hakkında daha az şey bilmemi isterdim, ya da daha doğrusu
bilinecek daha az şey olmasını. Ayrıca Kont'un onun biraz daha sakinleşmesini
çok istediğini biliyorum; ama emin olmadığım şey Fraeulein Korper gibi bir kızın Hugo von Felsen gibi titiz bir genç serserinin çıkarları uğruna neden feda edilmesi gerektiği."

"Bunu oldukça sert bir şekilde ifade ettin; ama o pek de zeki bir tip değil,
belki. Yine de fedakarlıktan bahsedemeyiz. Aslında böyle bir
evlilik hanımefendinin kendisi için en büyük avantaj olurdu. Majesteleri babasını affederdi ve sürgünde el konulan tüm aile mülkleri ve malları iade edilirdi. Onun ve halkının avantajlarını
kendin görebilirsin."

"Başka bir İmparatorluk evliliği, ha?" dedim kuru bir şekilde. "Ve Prens von
Graven?"

"Bu onun gerçekten rıza göstermesi gereken bir başka sebep. İmparator bu meseleyi
öğrenirse, eh----" Sonuçları kelimelerle
anlatılmayacak kadar korkunçtu.

"Ne olursa olsun, bu oldukça karışık bir durum," dedim. Her neyse, Kadeh hakkındaki o sırrın
saklandığı açıktı. "Ve bu durumda kıza saldırmak pek de centilmence değildi. Ama şimdi diyelim ki onu
o Prens meselesinden vazgeçmeye ikna edecek kadar nüfuzum var?"

"Bunu gerçekten yapabilir misin?" diye sordu hevesle.

"İkna, kuvvetin kesinlikle başarısız olacağı yerde başarılı olabilir. Şimdi, diyelim ki onu
teslim etti, İmparatorluk affı da bunu takip eder miydi -- yani babası için."

"Bu İmparator'un meselesi. Majesteleri anlaşma yapmaz,
kendi isteklerine boyun eğmesini bekler."

"Prens, en kötü durumda bile von Felsen'den daha iyi bir eşleşme olurdu. Sürüş önemlidir ve bir sabah o ikisini sunağa götürdüğünü görebilirsin," dedim anlamlı bir şekilde kalkarken. "Bana bir iki gün ver
ne yapılabileceğini göreyim."

Gülümsedi, ama biraz da üzüntüyle. "Seni uyarmak için çağırdım,
ve sen burada, sanki bir delegeymişsin gibi şartlar koyuyorsun.
Talimatlarım sana açıkça şunu söylemek: Eğer bu işe karışırsan,
İngiltere'ye dönmeni isteyeceğiz."

"Bu zaten hapisten daha iyi. Ama cidden, bir delege olmasının
yararlı olacağını düşünmüyor musun? Senin kendi dönemin. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında
gazeteler için hoş bir hikaye değil, diyelim."

"Şimdi bizi tehdit edeceksin, değilsen asılacaksın. Diplomasiye girmeliydin. Böyle bir güvence seni çok ileri götürürdü," diye şaka yaptı.
"Bir iki gün sonra tekrar gelip beni gör ve bana Prens meselesinin
başlangıç ​​için bittiğini söyle."

Görüşmeyle iki önemli şey kazanmıştım: benim için paha biçilmez olan gecikme; ve von Felsen'in Althea'ya yaptığı açıklamanın
teyidi. Borsen'i, beni Berlin'den gönderme talimatlarından şaka yollu bir tonda bahsetmiş olsa da, bunların gerçek olduğundan emin olacak kadar iyi tanıyordum; ve eğer beni "bir delege olarak" bırakmanın daha fazla kazanılacağına kendini ikna etmeyi başaramamış olsaydı, ayrılmam emredilmiş olurdu.

Dediğim gibi, bu hoş bir hikaye değildi; ve mesele, ilgili herkesin zorla değil, gizlice ve barışçıl bir şekilde çözmeye çok daha istekli olacağı bir meseleydi. Hiç şüphe yok ki, daha önceki bir meselede, İngiliz gazetelerindeki kışkırtıcı paragraflar sayesinde yolumu kazanmıştım.

Kaiser'in yetkilileriyle oynanacak oldukça kesin bir kozdu.

Yapmam gereken, bana ayrılan süreyi en iyi şekilde değerlendirmekti ve
Borsen'den doğruca yaşlı Ziegler'e gittim.

"Bu gerçekten de bu kadar çabuk gerçekleşen bir dostluk eylemi, Herr Bastable," dedi her zamanki coşkusuyla, bana bir sandalye
yerleştirip dirseğimin dibine bir puro kutusu koyarken.

"Acil olduğunu söylemiştin, Ziegler. Sorun ne?"

"Sorun yok; en azından seni rahatsız etmeme izin vermem gereken bir şey yok. Ama seninle biraz gizli bir sohbet etmek istiyorum. Sigara içer misin?"

Bir puro yaktım. "Ee?"

"Dünkü konuşmamızı ve bize olan sempati ifadelerini düşünüyordum; ve ilginç bir şey oldu. O konuşma hakkında kimseye tek kelime etmedim; ama dün gece arkadaşlarımızdan biri senin adını söyledi ve birinin seninle planlarımızdan bahsettiğini ima etti."

"Tuhaf bir tesadüf," diye kuru bir şekilde cevapladım.

"Annemin anısına göre, başka bir şey değil, Herr Bastable. Bunu
en ciddi şekilde ilan ediyorum." Çok ciddiydi ve gerçeği
söylediği anlaşılıyordu. "Dün buradan ayrılırken görüldünüz ve bir şeyler mi araştırıyordunuz yoksa planlarımız ve amaçlarımızla
birlikte olma ihtimaliniz var mıydı diye soruldu."

"Peki ne dediniz?" diye sordum gülümseyerek.

"Sempati ifadelerinizden bahsettim."

"Evet?" diye sordum.

Gülümsedi ve ellerini ovuşturdu. "Bakın, daha önce bana hiç
bir ipucu vermediniz."

"Kasıtlı olarak."

"Yine de sempatinizin boyutunu bilmek isterim."

"Neden?"

"Sözlerinizden çekiniyorsunuz, Herr Bastable."

"Konuşmanız için daha fazla zamanınız var, Ziegler. Açıklayın."

Gözlerini başının etrafında döndürdü ve sonra bana çevirdi. "Bunu zorlaştırıyorsun; ama her halükarda benim söyleyebileceğim şeylerden
bahsetmeyeceksin?"

"Bunu tekrarlamadan biliyorsun."

"Eh, siz İngilizler bir açıdan bizim Polonyalılara benziyorsunuz - hepiniz ülkenizi seviyorsunuz, Herr Bastable. Ya ülkenizi yakından ilgilendiren
haberleri size ulaştırabilirsem? Bunu duymayı veya kullanmayı
reddetmezsiniz, değil mi? Sadece bu gidişat Alman
Hükümetine zarar vereceği için mi?"

"Daha fazlasını öğrenene kadar hiçbir şey söylemem."

Sesini alçalttı ve bana doğru eğildi. "İngiltere, Almanların donanma konularındaki politikasını tam olarak bilmek ister mi? Bu Hükümet bunun bilinmesini
istemiyor, çünkü bu Kayzer'e zarar verir. Eğer böyle bir
bilgim olsaydı, Heir Bastable, bunu İngiltere'de yayınlatıp
kaynağının bilinmesini önleyebilir miydiniz?"

"Kolayca ve hemen. Ama ikna olmalıyım. "

"Eğer hükümetin İngiltere'ye karşı formüle edilmiş ve İngiliz donanmasının
gücüne dair bilgiye dayalı
bir deniz planı varsa, bunun yayınlanması bir şamata yaratırdı,
eh?" Gözleri kurnazlıkla parlıyordu ve şimdi bana
dikkat ediyordu.

"Bunun üzerine kumar oynayabilirsin," dedim. "Ama gerçeklerden emin olman gerekir."

"Eğer gizli belgelere sahip olsaydın, ha?"

Gözleri benden uzaktı, bu yüzden bundan duyduğum yoğun tatmini
kaçırdı. Bir duraklama yapmak için puromu dudaklarımdan çektim ve
yeniden yakıyormuş gibi yaptım. "Von Felsen?" diye sordum sonra rahat bir tonda.

Sakin tonumun varsayıldığını fark edecek kadar çabuktu ve bana
çok keskin bir bakış attı. "Bunu neden soruyorsun?"

"Çünkü ona güvenmiyorum ve eğer "Ben de içinde olduğumu sanıyordum."

"O bilmeyecek ve ona söylediğimi yapacak," diye kısa bir cevap verdi.

"Peki sen neden bu kadar meraklısın?"

"İngiltere gibi bir güçle ikiyüzlülük yaparken yakalanmanın bu Hükümete bir faydası olacağını mı düşünüyorsun?" ve Kayzer'e ve Hükümetine karşı bir tirad başlattı, nefretinin tüm
zehri ve acısı her kelimesinde açıkça görülüyordu.

Bu bana konuyu etraflıca düşünmek için zaman verdi. Bu sadece güzel bir şanstı; ve yapmam gereken tek şey, von Felsen'in ihanetinin kanıtlarının doğrudan elime geçmesi için işleri ayarlamaktı.

Ziegler'in öfkesi tükenir tükenmez, planın
ayrıntılarını tartışmak için işe koyulduk. Kendisi planın içinde görünmeyecekti. Bunun onun değişmez uygulaması olduğunu biliyordum. Onu suçlayacak hiçbir
zerre veya zerre delil
olmayacaktı, sadece von Felsen'in sözü hariç; ve gerçek hırsız o olacağından,
ifadesi tamamen itibarsızlaştırılacaktı. Bunu anladığım anda,
evrakları doğrudan von Felsen'den teslim almaya
hazır oldukları anda risk almayı teklif ettim. Ama
son ana kadar, yani evraklar gerçekten elindeyken ve teslim etmeye
hazır olduğunda, benim orada olduğumu bilmemesini kesin bir koşul olarak koydum.

Daha sonra saat ve yer bana gizlice bildirilecekti ve
gerisini ben yapacaktım. Bu benim planlarıma yeterince uyuyordu ve ben de
hemen kabul ettim.

"O zaman geriye sadece küçük bir nokta kalıyor," dedi Ziegler, bir duraklamadan sonra.
"Elbette ödenecek biraz para olacak. Ve bu ancak
kağıtların kendileri karşılığında olabilir."

"Kim bulacak?"

"Arkadaşlarım, doğal olarak; ama----" Şüpheli bir hareketle durakladı.
"Önce kağıtları almak istemeleri de aynı derecede doğaldır ve
siz de onları almak istiyorsunuz---- Ne düşünüyorsunuz, ha?"

"Ne kadar?"

"Sadece yirmi bin mark," diye hafifçe cevapladı, sanki bin
pound önemsiz bir şeymiş gibi.

Neyse ki artık böyle bir miktarı
rahatsızlık yaşamadan harcayabilecek bir konumdaydım ve
gözümde canlandırdığım amaca ulaşmak için çok daha büyük bir miktarı gönüllü olarak öderdim. "Bu konuda pek zorluk yok.
Parayı bana verebilirsin ve onlar da sana geri ödeyebilirler."

"Sevgili Herr Bastable!" diye bağırdı, bu fikir karşısında dehşet içinde ellerini kaldırarak. "Sizce ben paradan mı yapılmışım? Ülkeniz
kazanacak."

"Ah, ilk etapta onu bulmamı istiyorsun. Tamam."

"Ah, senin gibi bir İngiliz beyefendisiyle iş yapmak ne büyük bir zevk!" Benim hazır kabulüm karşısındaki rahatlaması komikti ve gülümsedim. "Ve
şimdi tüm meseleyi hallettik, son bir küçük nokta hariç.
Seni bir veya iki arkadaşımıza götürmeme izin ver ve onlara davamıza sempati duyduğunu bildir."

"Bir dakika dur. Bu kadar duyarsızca Uzlaşmaz olamam."

"Açıklayayım. Arkadaşlarımdan bazıları senin bize karşı olduğunu düşünüyor. Soruşturmalarda bulunduğuna ve bizim çıkarımıza olmadığına dair bazı ipuçları verildi. "

"Ben bir casusum, ha? Sen bundan daha iyisini biliyorsun, Ziegler, değil mi?"

"Hayatımı sana emanet edebilirim," diye haykırdı abartılı bir şekilde. "Ama
önerdiğimi yaparsan işler düzelir. Gizlilik bizim için
her şeydir; ve aramızda herhangi bir yerde ihanet olduğunu düşünürlerse
her türlü aşırılığa kaçacak olanlar var."

Nefes almak ve düşünmek için durakladım.

"Bu konu başka türlü halledilemezdi," diye söze girdi, beni tereddüt ederken görünce.

"Pekala. Onlara bu özel konuda tam bir sempati duyduğumu ve
istediğin zaman herhangi biriyle görüşeceğimi temin edebilirsin. Ama von Felsen hiçbir şey bilmemeli."

Elbette bir riskti; ama hiçbir şeyin planlarımın önüne geçmesine izin veremezdim; ve evden memnun bir şekilde ayrıldım.

Eğer işler vaat ettikleri gibi giderse, von Felsen'i o kadar hızlı bir şekilde ele geçirebilirdim ki
şartlarımı babasına bile dikte edebilirdim. Böyle bir
sonuç ve benim için ne anlama geldiği için, yirmi kat daha fazla riskle karşı karşıya kalırdım.

BÖLÜM VII

ÖNCELİK ADIMLARI

Oynamayı düşündüğüm tüm roller arasında, bir Polonyalı
Uzlaşmaz rolü neredeyse sonuncusuydu. Ama söz konusu olan şey olmasaydı --Althea'yı kurtarmak ve onu kazanmak için-- gerekirse Rus Nihilisti olurdum.

Bu riski ciddiye almadım. Şu anda gittiğim kadarıyla
kendimi savunmak için oldukça iyi bir mücadele verebilirdim. Eğer yaşlı Ziegler haklıysa ve Alman Hükümeti gerçekten İngiltere'ye karşı bir hamle
düşünüyorsa, eski gazetecilik çalışma eylemim için bir örtü görevi görürdü. Böyle bir şeyi ortaya çıkarmak ve ifşa etmek için neredeyse her türlü riski göze almamı kolayca haklı çıkarabilirdim.

Ancak bu, başarıdan başka hiçbir şeyin işe yaramayacağı bir durumdu. Eğer Yahudi yanılıyorsa, kendimi kolayca çirkin bir durumda bulabilirdim. Ayrıca çok fazla çekilmemeye de dikkat etmeliyim. İsyankar entrikaya yatırımım kesinlikle bu tek olayla sınırlı olmalı.

En fazla birkaç gün sorunu görmeli; sonra Berlin'den ayrılabilir ve artık umduğum gibi Althea'yı da yanıma alabilirdim.

Aslında, onunla ilgili olarak, sabahki çalışmam bana son derece tatsız bir görev yüklemişti. Borsen, von Felsen'in planlanan evlilik durumunda babasının affı konusunda ona yaptığı açıklamayı doğrulamıştı. Ve ona bunu söylemeliydim.

Önceki gün, onun desteksiz açıklamasına rağmen onayını vermeye çok yaklaştığını kendi gözlerimle görmüştüm. Özveri onun için bir tür ikinci doğa haline gelmişti ve babasının güvenliğini sağlamak ve Chalice'in geleceğini garanti altına almak için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı.

Ondan gerçekleri saklayamadım; ama ona söylemeden önce yapabileceğim bir şey vardı: von Felsen'in kendisiyle mücadele edip Hagar Ziegler ile evlenmesini zorlamaya çalışmak.

Hagar'ın babasından ölümcül bir korkuyla gitti; ve ben de önceki gün von Felsen'e Althea ile evlenme niyetiyle ilgili
dilimi tutma sözünü geri çekmeye karar verdim. Ziegler'e bir söz onu hemen harekete geçirecekti.

Von Felsen'in babasını beni sindirmeye çalışmaya
çalışması sözümü geri almam için yeterli bir gerekçeydi; ama onunla
adil bir şekilde dövüşecek ve ne yapmak istediğimi ona bildirecektim.

Eve vardığımda von Bernhoff'u kız kardeşimle birlikte gizlice otururken buldum ve
çok sıcak bir sohbet etmiş gibi görünüyorlardı.

"İşte Paul," diye bağırdı Bessie, içeri girdiğimde. "Ona söyle, Herr Bernhoff."
Çok heyecanlıydı ve gözyaşlarına boğulmaktan çok da uzak değildi.

"Ne oldu?" diye sordum ona dönerek.

"Kız kardeşinden bana nişanlanma şerefini bahşetmesini istiyordum," diye cevapladı, biraz da tedirgin bir tavırla.

"Sana cevabını vermiştir şüphesiz."

"Gerisini sen anlatsan iyi olur, Herr Bernhoff," diye bağırdı Bessie öfkeyle.

"Sadece, eğer o izin verirse, o ölçüde ailenizin bir üyesi olacağımı ve sizin
açıklanmasını istemediğiniz konuları gizli tutmanıza yardımcı olacağımı söyledim. "

"Daha açık, lütfen," dedim çok sert bir şekilde,

"Bazı şeyler var----"

"Onlardan bahset," diye araya girdim.

"Burada bir misafiriniz var, Bay Bastable," dedi, ellerini kaldırıp
anlamlı bir şekilde gülümseyerek.

"Bu beyefendiye zaten bir cevap verdin mi, Bessie?"

"Ah evet, ve dedi ki----"

"Bir an için bunu boş ver. Bırak da onunla yalnız bir iki kelime konuşayım." Hemen ayağa kalktı ve o da gitmek ister gibi aynı anda ayağa kalktı.

"Bunu seninle tartışmak istemiyorum, Bay Bastable," dedi huzursuzca.

"Ama bunu seninle tartışmak istiyorum," diye karşılık verdim; ve kapıyı açtım ve gitmesini engelledim. "Şimdi birlikte konuşalım, von
Bernhoff."

Hiçbir cevap vermedi ve bana somurtkan bir şekilde baktı.

"Sanırım konuyu anladım. Kız kardeşimden eşin olmasını istedin; o da kabul etmedi; ve sen de eğer reddini geri çekmezse, beslediğin bazı şüpheleri ona
söyleyeceğini ima ettin. Bunu ona olan yoğun sevginin kanıtı olarak mı yoksa yüksek onur duygunun kanıtı olarak mı söyledin?"

Bana sessizce bakmaya devam etti.

"Bunu rahatsız edici bir soru olarak mı görüyorsun, ha?"

Hala aynı inatçı sessizlik.

"Bunu bana bakarak geçiştiremezsin, von Bernhoff. Bu konuda
hiçbir hata yapma. Bana da, kız kardeşime
zorbalık yapmaya çalıştığın gibi
zorbalık yapamazsın. Sen bir subaysın ve diğer subayların en azından beyefendi olduğu bir alaya mensupsun. Şüphelerine gelince, gidip geçit töreninde yüksek sesle bağırabilirsin, umurumda değil. Ama sen ve ben, meslektaşlarının senin davranışların hakkında ne düşüneceklerini gayet iyi biliyoruz."

Bu onu etkiledi. Gözlerini kırpıştırdı ve itiraz etmeye başladı. "Ben öyle bir şey
söylemedim."

"Ne demek istediğini söylediğin umurumda değil. Yaptığın şey bu. Albayını gayet iyi tanıyorum ve bu konuda o karar verecek."

"İtiraz ediyorum----"

"İtirazlarınla ​​şeytana yemin ederim," diye bağırdım öfkeyle. "Önemli olan senin
eylemin. Hepsi bu. Birlikte doğruca ona gideceğiz."

Bütün inatçılığı şimdi kaybolmuştu ve çiğnenmiş bir puro izmariti kadar
gevşekti.

"Yalvarırım böyle bir şey yapma. Eğer bunu ikimiz arasında
kişisel bir mesele haline getirmek istiyorsan----"

"Ben yapmam," diye lafa girdim öfkeli bir kahkaha atarak. "Çıkış yolu olarak düelloya izin vermem. Albayını, yaptıklarının ima ettiği şeyi kastetmediğine
ikna edebilirsin. Şimdi benimle birlikte ona gel--cesaretin varsa."

Ama cesaret edemedi. Bunu biliyordum; çünkü sonucun ne olacağını biliyordum ve o da biliyordu. "Çok üzgünüm," diye kekeledi. "Özür dilerim. Ben---- Daha ne yapabilirim?"

"Evden çıkabilirsin," ve kapıyı ardına kadar açtım. "Şüphelerine gelince, onları istediğin kişiye söyle -- ama bana bunu duyurma."

Başka bir kelime etmeden, hatta bir bakış bile atmadan, kuyruğunu bacaklarının arasına
alıp dışarı çıktı, dövülmüş bir köpek gibi.

Borsen ile yaptığım görüşmeden ve Althea'nın işlerinde bir tür gayriresmi "temsilci" olarak tanınmamdan sonra, tehditlerine gülebilirdim.
Bana işleri yoluna koymak için biraz zaman tanınacağı konusunda zımni bir anlaşma vardı ve von Bernhoff'un herhangi bir gevezeliğinin
zarar vermesi pek olası değildi.

Bessie'ye von Bernhoff ile yaptığım konuşmanın sonucunu söyledim ve sonra kulübümde öğle yemeğine çıktım ve bu Polonya Uzlaşmaz hareketinin iç işleyişi hakkında bazı sorular sordum. Ben de onlardan biri olacağım için,
her şeyi bilmem
daha iyi olurdu olabilir.

Bir sürü söylenti, rapor, dedikodu ve birkaç gerçek aldım.
İngiltere'nin her zaman hoşnutsuz Milliyetçileriyle İrlanda sorunu
ara sıra şiddete maruz kaldığı gibi, Almanya'nın da her zaman bir Polonya sorunu olacak. Ancak sert önlemler ve sert baskı politikası sorunu yüzeyin altına itiyor ve orada ulusal bir
kanser gibi
küfür ediyor. Açıkça Uzlaşmazlar yasalara uyuyor ve güçlü Sosyalist parti ve diğer kesimlerle ittifak kurmaya çalışıyorlardı, sonunda birleşmenin İmparatorluğun politikasını dikte edecek kadar güçlü olacağı umuduyla, güçlerini Polonya'nın yeniden millileştirilmesine yardımcı olmak için kullanacakları umuluyordu. Ancak aynı zamanda, her türlü resmi sırrı ortaya çıkararak Hükümeti itibarsızlaştırmak için sürekli entrika çeviriyorlardı, bunların ifşası Kayzer'in aleyhine olacaktı. İktidardakiler için nefret dolu bir köstebek işi. Buna ek olarak, hükümet malına "kaza" olarak sınıflandırılan bazı gizemli olaylar hakkında mükemmel bilgi kanallarına sahip olduğunu bildiğim bir Polonyalı gazeteci tarafından bana güvenerek bazı çok uğursuz ipuçları verildi. Birden fazla savaş gemisi aniden devre dışı kalmıştı; hükümet tesislerindeki makineler hasar görmüştü; silah ve mühimmatta kusurlar oluşmuştu, vb. "Resmi açıklamanın asla doğru olmadığını düşünebilirsiniz.
Gerçek biliniyorsa söylenmez," diye ilan etti; "ama muhtemelen
bilinmiyordur. Kendi çıkarımlarınızı yapabilirsiniz. Ama bir gün daha büyük bir
kaza olacak ve o zaman sözlerimi hatırlayabilirsiniz."

Haberler hiç de neşelendirici değildi. Şiddet politikası planlayan adamlarla karışmak istemiyordum ve
meseleleri olabildiğince hızlandırmaya ve bağlantıyı sonlandırmaya karar verdim.

İlk adım olarak von Felsen'in Ziegler'in kızıyla evlenmesini zorlayacaktım. Hemen von Felsen'e gidip ona Ziegler'e gerçeği bildirmem gerektiğini açıkça söylemeye karar verdim. Ona doğru giderken
Chalice'i görmeye gittim. Herr Grumpel'den yeni dönmüştü ve
ilk görünümü için tarih belirlendiği için çok neşeliydi.

"Bir düşünün, Herr Bastable. Bir hafta içinde! Ah, neredeyse kendimden geçiyorum," diye haykırdı, ellerini coşkuyla kavuşturarak.

"Bir haftada pek çok şey olabilir," dedim kuru bir şekilde.

"Şimdi korkunç olacaksın ve beni rahatsız edeceksin," diye surat astı.
İstediği zaman alabileceği yüzlerce ruh hali vardı.

"Sizin dediğiniz gibi, korkunç olmak istemiyorum ama sizinle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum----"

"Ama bugün ciddi olmak istemiyorum," diye lafa girdi. "Büyük konser hakkında konuşmak istiyorum. Sadece benim büyük şansımı düşünün. Herr, Ventura'nın Prima'sı olarak bir Devlet konseri ayarlamıştı. O, Ventura'ya
gelemiyor ya da gelmek istemiyor ya da başka bir şey ve o beni gerçekten onun yerine koyacak. Büyük Ventura'nın yerine! Ah, bunu düşündüğümde
vahşi bir şeye dönüşüyorum. Ve eğer sen birazcık arkadaş olsaydın, sen de benim kadar heyecanlanırdın."

"Korkarım ki değilim," diye biraz kaba bir şekilde cevapladım. Althea'yı hiç düşünmemişti; adını bile anmamıştı.

"Sadece hoş olmayan şeyler söylemek için geldiysen, keşke
başka bir gün seçseydin. Bir dakika içinde gözyaşlarımı akıtmaya hazır hale getireceksin."

"Prens von Graven hakkında ne yapacaksın?"

"Ah, Prens'i rahatsız et. Onu bugün veya tüm
hafta düşünecek vaktim yok. Benim için ne anlama geldiğini düşün! Büyük Ventura'nın yerine
görünmek!"

"Serseri olmak için üzgünüm ama sana söylemeliyim ki----"

"Hayır, hayır, hayır. Dinlemeyeceğim," diye bağırdı hararetle, parmaklarını
kulaklarına tıkayıp başını şiddetle sallayarak. "Herr Grumpel, konsere kadar beni
heyecanlandıracak hiçbir şey olmaması gerektiğini söyledi."

"Beni dinlemezsen senin için hiç konser olmayacak, Fraeulein," diye ilan ettim, bir kelime söyleme fırsatı bulduğum anda.

"Ah, senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum! Git buradan!" bir çocuk gibi ağladı.

Gerçekten ciddi olduğumu ve
benden bu şekilde kurtulamayacağını anlayana kadar sakince oturdum ve sonra tavrı
birden değişti. Ciddileşti ve bana neredeyse acıklı bir şekilde baktı.

"Elbette bunu kastetmedim. Konserle ilgili bilmem gereken bir şey varsa
elbette dinlerim. "

"Fraeulein Althea'yı sormadın," diye hatırlattım ona.

"Elbette iyi olduğunu biliyorum, yoksa duymalıydım. Şimdi seni
korkutman için mi gönderdi?"

"Seni korkutmak için gelmedim ve o da
geldiğimi bilmiyor. Sadece seni uyarmak istiyorum."

"Bu tamamen aynı şey," dedi yine huysuzca.

"Aynı şey değil, seni temin ederim. Büyük bir hit
yaparsan kimse benden daha fazla memnun olmaz. Ama gerçek şu ki
bir hafta geçmeden
Prens'in bu meselesini çözmediğin sürece, Fraeulein Althea ile aynı durumda olma olasılığın çok daha yüksek."

"Beni tutuklamaya mı çalışacaklarını mı kastediyorsun? BENİ?"

"Seni gördüğümden beri çok şey oldu ve bu sabah yüksek bir otoriteden bu adımın
değerlendirildiğini öğrendim. Tek tutuklama kararı verildi çünkü Fraeulein Althea, Baron von Ringheim'ın kızı, siz onun torunusunuz ve böyle bir durumda Kaiser'in bir Devlet konserinde baş sanatçı olarak kabul edip etmeyeceğinize karar verebilirsiniz."

Dinlerken yüzü bembeyaz oldu ve bitirdiğimde gözyaşlarına boğuldu. "Sen zalimsin! Bu rezillik! Neden bana bu şekilde zulmediyorsun?" diye tekrar tekrar bağırdı. Neredeyse histerikti.

Şu an için daha fazla bir şey söylemedim. Gerçeği söylersem, sadece Althea'yı etkilediğinde felsefi bir kayıtsızlıkla gördüğü bazı sorunlardan kişisel olarak etkilenmesinin adil olduğunu düşündüm. Ancak tüm kaprisine ve bencilliğine rağmen, bolca
kurnazlığı vardı ve söylediklerimin ciddiyetini anlamıştı.

Şu anda duygularını bastırdı ve elimi iki eliyle kavradı. "Böyle konuştuğum için beni affet. Elbette haklısın ve bunu bana söylerken sadece arkadaşım gibi davranıyorsun. Ama ne yapacağım?"

"Gerçeği söyle, Prens von Graven'dan vazgeç ve Kayzer'in bu değerli İmparatorluk evliliğiyle ilgili
istediğini yapmasına izin ver."

"Beni asla affetmez," diye sızlandı. "Althea ne tavsiye ediyor?"

Sonunda Althea. Gülümsememi bastırdım. Çözülmesi gereken bir zorluk olduğunda Althea'yı düşünebiliyordu. "Ona söylemedim."

Birdenbire aklına yeni bir düşünce gelince irkildi. "Prensle
kavga ettin, Herr Bastable."

"Sana gelmemin sebebi bu değil. Onunla birkaç kelime konuştum,
çünkü gerçeği söyleyip müzikle yüzleşecek kadar erkek değildi."

"Benim isteğimle oldu."

"Bunu biliyorum, ama Fraeulein Althea'nın sır uğruna
feda edilmesi gerçeğini değiştirmiyor. Ama
eğer gerçek söylenmezse, buna güvenebilirsin
o konsere çıkma şansın asla olmayacak."

"Ne yapacağımı bilmiyorum."

Ayağa kalktım. "Diğerleri benim senin adına karar vermeme izin vermeyecekler ve sen istediğin gibi yapmalısın; ama artık karara bağlı olan her şeyi görebiliyorsun."

"Ah, beni bırakma, Herr Bastable. Bana yardım et," diye bağırdı, elimi yakalayıp
tuttu ve sözlerini çekici bakışlarla destekledi.

"Prens'i bırak - onu gerçekten umursamıyorsun; Kayzer'in isteğine karşı gelmek istemediğin ve Prens'in geleceğine zarar vermektense her şeyi yapacağın gerçeğine dayanan bir feragat yaz; ve İmparator'a ulaştırmam için belgeyi bana ver."

"Yazmama yardım et. Çok akıllıca yazıyorsun."

"Hayır. Makinede yazmasına izin verme. Kendini yazmaya bırak. Majestelerinin muhalefetini yeni duydunuz, kalbiniz kırılıyor, vb."

"Öyle," dedi, çok acıklı bir bakışla.

"Öyle olacak - eğer konsere gitme şansınız olmazsa.
Senin için ne anlama geldiğini düşün ve sonra duygularının Prens'in kaybı için olduğunu ve geleceğini feda etmediğini kendine inandır."

Oldukça acımasızdı, ama sadece güldü. "Deneyeceğim," diye kabul etti;
ve ertesi gün onu tekrar göreceğimi söyleyerek,
von Felsen'e aceleyle gitmek üzere onu terk ettim. Prens'i benden daha fazla önemsemediğine ve
sadece çıkarlarını ilerletmek için olası bir
yol olarak onu önlüğünün iplerine bağlı tuttuğuna ikna olmuştum. Bana göre o, bir tür
hesapçı, duygusuz bir bencilliği temsil ediyordu; ve yine de Prens'e göre kadınlar arasında
gerçek bir kraliçe gibi görünüyordu. Ama ben ona aşık değildim ve
o aşıktı; ve ona verdiğim tavsiye için kesinlikle bana içtenlikle
söverdi.

Von Felsen'in evine vardığımda biraz garip bir şey oldu.
Bir süre beklemem istendi; ve yaklaşan görüşmeyi düşünerek
ve pencereden dışarı, artık karanlık olan sokağa bakarken, odanın
elektrik ışıkları aniden yandı.
Açılınca von Felsen'i hizmetçinin açık bırakmış olması gereken kapıyı kapatırken buldum.

Yeterince hızlı değildi; çünkü koridordan hızla geçen bir adam gördüm ve onu Dragen adında biri olarak tanıdım, Berlin'deki en kötü karakterlerden biri, zorba ve aşağılık bir kumar cehenneminin en kötüsü.
Kendisine eski gazete çalışmamda çok
tatsız bir olayla bağlantılı olarak rastlamıştım.

"Kimdi o?" diye sertçe sordum.

"Sadece uşağım. Ne demek istiyorsun? Ve neden bana geldin?" ve
von Felsen kapıyı kapatıp önünde durdu.

Neden yalan söyledi? Neden adamın beni iyi bir şekilde görmesini sağlamak için bu kadar uğraşmıştı? Ve onların varlığını fark edene kadar odada ne kadar zaman kalmışlardı?

BÖLÜM VIII

TUZAK

Bir an düşünmem, von Felsen'in ifadesini kabul etmem ve bu kadar gizlice
kaçan adamı tanıdığıma dair hiçbir ipucu vermemem gerektiğine beni ikna etti. Eğer bir hile amaçlanmışsa, ondan şüphelendiğimi düşünmesine izin vermemem daha iyi olurdu.

"Seninle ciddi bir şekilde konuşmaya geldim," dedim sorusuna yanıt olarak.

"Burada pek hoş karşılanmadığını mı düşünüyorsun?"

"Tam olarak dostça bir ziyaret olması amaçlanmamıştı."

"Diğer odama gelsen iyi olur." Bunu çok sert bir şekilde söyledi,
kapıyı tekrar açtı ve beni koridorun karşısındaki bir odaya götürdü. "Şimdi
ne oldu?"

Onun sert tavrını taklit ettim. "Dün bana verdiğin sözü bozdun,
ve sana verdiğim sözü geri alıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bugün babanın ofisine çağrıldım."

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum."

"Sana inanmıyorum," diye sertçe bağırdım.

"Burada bana hakaret etmene izin vermeyeceğim," diye böbürlendi.

"Dün Dormund'u evime getirme numarasında başarısız olduktan sonra,
babanın adamlarını bana ne yapabileceklerini görmek için gönderdin.
Bunu, Herr Ziegler'e hiçbir şey söylememem şartıyla
Fraeulein Korper'ı bulma girişiminden vazgeçme sözüne rağmen yaptın."

"Ben olmadan da her şeyi biliyorlardı."

"Bir sonraki öğrenecekleri şey senin ve Hagar Ziegler hakkında olacak. Ve Ziegler diğer mesele hakkında her şeyi öğrenecek.
Benimle doğrudan koşman daha iyi olurdu."

Bunun onu tamamen şaşırttığı anlaşılıyordu, babasının ofisine yaptığı çağrının arkasındaki elini
görmeyeceğime inanacak kadar aptaldı.
Babasının küstahlığı, üzerine oturmayan bir pelerin gibi düştü.
"Neden beni bu şekilde avlamak istediğini bilmiyorum. Hagar Ziegler senin için ne?"

"Bu sadece senin için olan arkadaşlığım--seni mutlu bir şekilde evli görmek istiyorum," diye sırıtarak cevapladım.

Alaycı tavrım için bana bir küfür savurdu ve sigara yakmak için arkasını döndü.

"Yaşlı Ziegler'i çağıralım mı, yoksa sen de benimle ona mı geleceksin?" diye sordum.
Aynı tonda. Onu kızdırmak çok keyifliydi.

"Bunun seninle hiçbir ilgisi yok," dedi somurtkan bir şekilde.

"Bunun seninle daha çok ilgisi var, kabul ediyorum; ama en iyi adam olabilirim ve
sonra----"

"Bunu kes," diye homurdandı. Güldüm; ve bir duraklamadan sonra bana baktı. "Anlaşamaz mıyız?"

"Anlaştık ve sen onları çiğnedin."

"Sana söylüyorum, tek kelime etmedim," diye vurguladı yemin ederek. Ona sabit anlamlı bir bakış attım ve anlamlı bir şekilde cevap verdim: "Herr
Borsen'i Kont'un ofisinde gördüm ve o benim eski bir
dostum. Bana gerçeğin dışında bir şey söylemekte bir sakıncası yoktu."

Bundan benim kastettiğim sonucu çıkardı -Borsen'in onu ele verdiği- ve inkar etmeye yönelik başka bir girişimde bulunmadı.

Kapıya döndüm. "Ne yapacaksın? Benimle Ziegler'e mi geleceksin yoksa tek başıma mı gideyim?"

"Bana işleri halletmek için iki üç gün ver."

"Bir saat bile değil. Doğrudan Ziegler'e gidiyorum ve yarın Herr Borsen diğer tarafı öğrenecek." Cevap vermedi ve evden ayrıldım.

Yahudi'ye ulaştığımda, von Felsen'in dar görüşlü kurnazlığıyla altımdan zemini
kaybetmeye çalıştığını görerek eğlendim.

Ziegler ve kızı birlikteydiler ve ikisi de neşeliydi.
Beni ona tanıttı ve belli ki en iyi arkadaşlarından biri olduğum gerçeğiyle onu etkilemek için elinden geleni yapmıştı.

"Ona söyledim, Herr Bastable, Berlin'de sana güvendiğim kadar güvenebileceğim başka bir adam yok," diye ilan etti. "Onun seni benim gibi düşünmesini istiyorum."

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi; ama onun üzerinde büyük etkisi olan birinin senin fikrini paylaşmamasından korkuyorum, Herr Ziegler."

"Herr von Felsen'den mi bahsediyorsun," diye cevapladı, hoşuma giden bir açık sözlülükle.
"İtiraf ediyorum, sizin daha iyi arkadaş olmanızı isterim ve bunu sağlamak için
elimden gelen her şeyi yaparım. Babamın arkadaşları her zaman benim arkadaşlarım olmalı."

"Siz içeri girerken ondan bahsediyorduk," dedi baba. "Az önce beni arayıp Hagar'ın nikahının tarihini bugün bir haftaya sabitlemek istedi."

Buna gülümsememi engelleyemedim ve konuşurken beni yakından izleyen Hagar gülümsemeyi gördü. "Buna şaşırdın mı, Herr
Bastable?"

"Tebriklerimi sunan ilk kişi olmaktan memnunum."

"Gülümsemen pek öyle okunmuyordu," dedi tavrında bir
kırgınlık tonuyla.

"Şaşırdım, kabul ediyorum. Gerçek şu ki, Herr von Felsen'den yeni ayrıldım ve buraya geleceğimi bilmesine rağmen, bu gerçeğin en ufak bir ipucunu bile vermedi."

"Babamın yakın bir arkadaşı olsaydın, muhtemelen sana söylerdi." Çok düzgün bir şekilde ifade edilmişti.

Ama yaşlı Ziegler, benim sözlerimden Hagar'dan daha fazlasını anlamıştı. Bana attığı keskin bakıştan bunu anladım. Yaklaşan evlilik ve gerekli hazırlıklar hakkında hızla konuşmaya başladı, ta ki kızını odadan
göndermek için bir bahane bulana kadar.

"Şimdi ne oldu, Herr Bastable. Hugo hakkında, tabii ki."

Ona hemen Althea ve von Felsen ile ilgili olarak neler yaşandığını ve Herr Borsen'den duyduklarımı anlattım.

Haberi duyduğunda onu tamamen ele geçiren tutkudan daha büyük bir çılgınlık görmedim.
Birkaç dakika öfkesinde bir deli gibiydi. Yüzü mosmor oldu, gözleri parladı, dudakları spazmodik olarak oynadı, şiddetle titredi ve ellerini sımsıkı sıkarak von Felsen'e
sövdü ve neredeyse yarattığım kasırgadan pişman olmama neden olacak kadar geveze bir öfke enerjisiyle ona
sövüp küfür etti.

Ona baktım, ilk öfkesinin şiddeti geçene kadar tamamen şaşkınlıktan sessiz kaldım.

"Yarın ya da en geç ertesi gün onunla evlenecek," diye bağırdı;
ve felçli birininki gibi titreyen bir elle, von Felsen'e hemen eve gelmesini söylemek için
telefona gitti.
Cevap evde olmadığı olduğunda, yaşlı adamın öfkesi tekrar patlak verdi.
"Bu bir yalan!" diye bağırdı. "Senin burada olduğunu ve gelmeyeceğini biliyor. Ben
ona gideceğim. Alçak, bana bu şekilde yalan söylemeye cesaret ediyor. Ama
bedelini ödeyecek"; ve ben onu terk ettiğimde hala öfkeliydi.

Von Felsen hakkındaki fikrini düşündüğümde, onu Hagar'la evlenmeye
zorlamaya bu kadar kararlı olmasına şaşırmaktan kendimi alamadım. Ama diğer insanların niyetlerini analiz etmek benim
işim değil. Muhtemelen onun unvanlı bir kocaya sahip olması için can atıyordu ve onunla yaptığım görüşmelerden birinde bu olasılık karşısında nasıl övündüğünü hatırladım. Bunu orada bıraktım ve kendi işlerimi düşünmeye geri döndüm.

Şimdi von Felsen'in dişlerini çektiğime göre, Althea'ya sabah Herr Borsen'den duyduklarımı söyleme görevinden kaçmadım. Artık o nefret dolu evliliği yapmaya zorlanamazdı. Ziegler bunu sağlayacaktı.

Ama haberin onun üzerindeki etkisini bir an bile tahmin edemedim.
Olayları onun bakış açısından görmeyi tamamen başaramamıştım ve onun da benim kadar
mutlu olacağını düşünecek kadar kördüm. Bu yüzden ona biraz neşeli bir tonda söyledim.

İlk sözcüklerimin yüzünde yarattığı gülümseme yavaş yavaş kayboldu ve
beni sessizce dinlerken önce şaşkınlık, sonra da sıkıntı ve dehşet ifadesine yer verdi.

Sonra başını kaldırıp içini çekti. "Ah, Bay Bastable, görmüyor musun?" diye sordu hüzünle.

"Görüyorum ki bu konuda çok farklı görüşlere sahibiz," diye cevapladım kasvetli bir şekilde.

Benim büyük hayal kırıklığımı fark etti. "Lütfen bana katlanın ve eğer sizin gibi göremiyorsam beni affedin. Ama Herr von Felsen bu Yahudi kadınla evlenirse, bu imkansız olacak----" Duraksadı ve bana
gergin bir şekilde baktı.

"Elbette onunla evlenmeniz imkansız," diye bitirdim, aptalca gülümseyerek.

"Babamı kurtarmam imkansız, yani. Başka nasıl kurtarabilirim onu?"

O zaman anladım ve yaptığım hatanın bilincinde olarak irkildim.
"Ama böyle bir fedakarlığı hiç ciddi olarak düşündün mü?"

"Bunu sana açıkça söylediğimi sanıyordum. Ve şimdi----." Umutsuz bir hareketle sözünü
kesti. "Onu ve Chalice'i kurtarmak için her şeyi yaparım."

"Fraeulein Chalice, Prens von Graven'ı teslim etmeye istekli," diye cevapladım ve ona Chalice ile yaptığım görüşmeyi anlatmaya devam ettim.

Ama başını iki yana salladı. "Lütfen bana inan, hiçbir şey düşünmeden her şeyi yaptın, sadece bana yardım etmek için. Ama Chalice'in yapabileceği hiçbir şey
babamı kurtaramaz."

"Görünüşe göre her şeyde hata yaptım," diye bağırdım sinirli bir şekilde.

Hiçbir cevap vermedi ve bu yüzden kendimi kınama kararıma razı olmuş gibi göründü. Bu en hafif tabirle rahatlatıcı değildi. Ama bir an duraksadıktan sonra elini koluma koyup pişman bir şekilde gülümsedi. "Sessiz olduğum için sizi suçladığımı düşünmüyorsunuz değil mi Bay Bastable? Sadece ne yapacağımı düşünmeye çalışıyorum. Çok zor. Hepsi
benim hatamdı. Babamı her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya kararlı olduğumu size daha net bir şekilde söylemeliydim."

"Bunun yine de yapılacağını düşünüyorum."

"Nasıl?"

"Bir planım var ve bundan oldukça eminim."

Kaşları şüpheyle çatıldı, sanki artık benim dikkatsizliğime
güvenmeyecekmiş gibi. "Bana söylemeniz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Bir kere, yarın Herr Borsen'e Chalice'in kararıyla ilgili haberi götürmeyi umuyorum ve ona Ziegler meselesini o zaman anlatacağım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı aceleyle. "Bunu yapmamalısın. O evlilik
bir şekilde engellenebilir."

"Yahudi istediğini elde ederse," diye cevapladım öfke çılgınlığını hatırlayınca
kasvetli bir gülümsemeyle.

"Herr Borsen'e tek kelime bile söylememelisin. Bu tüm
umudu söndürür."

"Umut mu?" diye sertçe yankıladım, çünkü kelime sarsıcıydı. "Von Felsen'e karşı beslediğin duygunun
umut olduğunu bilmiyordum."

Dudağını ısırdı ve bir an gözlerini indirdi ve parmaklarının gerildiğini gördüm; sonra hüzünlü bir gülümsemeyle yukarı baktı. "Seni
kızdırmama izin verme, Bay Bastable. Bu kelimeyi çok talihsiz bir şekilde seçtim. Bana verdiğin tüm hizmetten sonra sana adaletten çok daha azını yapmışım gibi geliyor. Beni affet ve beni nankör
dün diye düşünerek cezalandırma."

"Ben kaba bir hayvanım," diye cevapladım, ben de sırayla gülümseyerek. "Başım
kendi zekam düşüncesiyle şişmişti ve
kibrim incindiği için öfkem acı çekiyordu. Kötü bir hata yaptığımı kabul ediyorum; şimdi birlikte bir çözüm bulmaya çalışalım."

Bana attığı parlak bakış, affedilmeyi işaret ediyordu. "Şu kesin
koşulla başlayalım: Babamın affı sağlanmalı ve
Chalice'in geleceği güvence altına alınmalı."

"Koşulları kabul ediyorum ve hala kazanabileceğime inanıyorum." Gözlerinde bir soru parladı. "Hayır, bu sefer takdirimden şüphe etmene gerek yok," dedim bakışa karşılık olarak. "Dersimi aldım. Ama sana her şeyi
anlatamam."

"Bilmek isterim. Merakımla çok kadınsıyımdır. Ayrıca, senin yarattığın umutlar için sağlam bir temele sahip olmak isterim."

"Bir iki güne kadar öğreneceğim."

"Gerilim saatlerle ölçülmez, Bay Bastable."

"Eğer yapabilseydim azaltırdım; ama her halükarda kendi gerginliğimin sizinkinden daha az olmayacağını size temin edebilirim," dedim içtenlikle.

Gözlerini aşağı indirdi. Sözlerimin ardında yatan duyguyu tahmin edip etmediğini söyleyemedim. Ama ikimizi de utandıran bir duraklamadan sonra başını kaldırdı ve gözlerimin içine açıkça baktı.

"Bir dost olarak sempati duyduğumu biliyorum, Bay Bastable," dedi, basitçe, kelimeye vurgu yaparak.

"Bir dost olarak konuşuyorum. Ve bu dostluktan dolayı, von Felsen ile evlenme teklifinizle ilgili olarak, bu çabamın sonucunu görme fırsatım olana kadar hiçbir adım atmamanızı rica ediyorum."

"Başka bir alternatif olmadığı sürece, bu konuda hiçbir adım atmayacağım ve o zaman bile size söylemeden yapmayacağım. Sana bu
vaadi özgürce veriyorum."

"Bu bir pazarlık ve bundan daha fazlasını isteyemem."

"Bana Chalice'den tekrar bahset," dedi. Geçen her şeyi tekrarladım
ve konumu tamamen tartıştık. "Chalice'i hiç tam olarak anlamadım," dedi yavaşça. "Prens'i umursamadığını mı düşünüyorsun?"

"Öyleyse, kendisine sunulan ilk görünümü bile güvence altına almak için onu terk etmeye razı olur muydu?"

"Bu benim için anlaşılmaz."

"Bence bunu yapması için birçok neden var. Kayzer sonuçta sadece bir erkek ve üstelik çok dürtüsel bir erkek. İsteklerine kendiliğinden uymanın yanı sıra bu İmparatorluk evlilik projesinin önündeki engelin kaldırılmasından da o kadar memnun olacak ki, onu hemen bir Saray gözdesi konumuna
yükseltecek. Ve bu durumda baban hakkında hiçbir korkuya kapılmana gerek yok."

"Hesaplaşılması gereken Kont von Felsen var."

Gülümsedim. "İstemeden de olsa böyle bir sonuca ulaşmak için çok şey yaptı. Kayzer'e babanın artık gerçek bir zarar veremeyeceğini açıklamış olmalı, aksi takdirde onun için bir af
vaadinde bulunamazdı. İnanın, Fraeulein Chalice
başarılı olursa, isteyebileceği ve kolayca kabul edilmeyecek hiçbir iyilik kalmayacak."

"Neredeyse bana umut veriyorsun," dedi neşeyle. "Çok eminsin."

"Aynı anda diğer planımda da başarılı olabilirsem, şüphe etmek için en ufak bir sebep bile kalmayacak. Ayrıca, Kont von Felsen'in planı da oğlunun evliliğiyle altüst olacak."

Ama buna kaşlarını çattı. "Keşke ertelenebilseydi. "Bize son çare olarak diğer alternatifi bırakmış olurdu."

"Tanrı korusun, iş oraya varırsa," diye hararetle bağırdım; ve
sonra onunla daha uzun süre kalırsam kendime ihanet edebileceğimden korkarak
gittim.

Görüşmenin sonucunda biraz olsun aşağılanmıştım. Althea
sadece kendi bakış açısını değil,
aynı zamanda kendi amacımı da takdir etmemi sağlamayı başarmıştı. Von Felsen'i Hagar ile evlenmeye zorlamamdaki amacım
Althea'yı kendim için kazanma isteğimle ilgiliydi, onun çıkarları veya istekleriyle ilgili olmaktan çok.

Kendimi kandırmış ve onun adına hareket ettiğimi düşünmüştüm ve böylece
bu aşağılayıcı karmaşaya düşmüştüm. Kibrimin incindiğini söyleyerek
çok hafif bir şekilde ifade etmiştim. Kendimi büyük bir aptal durumuna düşürmüştüm; ve
yapmam gereken şey, bu kötülüğü tamir edip edemeyeceğime bakmaktı.

Hemen Ziegler'in evine doğru yola koyuldum. Bir şekilde evliliğin ertelenmesini kabul etmesini sağlamalıydım. En azından bunu Althea'ya borçluydum; ve onunla tamamen ayrılmak zorunda kalsam bile, o amaca ulaşmalıydım.

Ancak evde değildi ve uzun bir süre bekledikten sonra, sabahın erken saatlerinde çok acil bir iş için onu görmem gerektiğini söyleyerek
gittim.

Evden biraz uzaklaşmıştım ki bir adam beni yakaladı.

"Herr Bastable, sanırım?" dedi.

"Evet. Benden ne istiyorsun?"

"Benimle gelmeni rica ediyorum. Ben bir polis memuruyum."

"Tutuklandığımı mı kastediyorsun? Hangi suçtan?"

"Tutuklanmanız mümkün olmayabilir. Fraeulein
Korper ile ilgili. Size birkaç soru sormak istiyorum. Daha fazla bir şey söyleyemem."

Elbette direnmek işe yaramazdı, bu yüzden döndüm ve onunla yürüdüm. Birkaç
sokağı geçtik ve hemen yan sokaktaki bir evin
kapısında durdu.

"Burası bir polis karakolu değil," diye itiraz ettim.

"Burada tutuklanan başka bir tutukluyla -Ephraim Ziegler- karşı karşıya geleceksiniz."

"Hayır. Beni karakola götür," diye talep ettim.

Kolumu güçlü bir şekilde tuttu. "Sana söylediğim gibi yapacaksın."

Hem benden daha uzun hem de çok daha güçlüydü; ama böyle bir işlemin polis kurallarına tamamen aykırı olduğunu biliyordum, bu yüzden kendimi
kurtarmaya çalıştım.

Çabam boşunaydı; ve kapı açıldığında beni yakaladı ve
birkaç adamın kollarına fırlattı, onlar da
beni tuttular, verdiğim mücadeleye rağmen.

Beni getiren adam kapıyı hızla kapattı ve öne doğru atılarak
ağzımı ve burnumu kloroformlu bir bezle örttü.

Ve sonra--bilinç kaybı.

BÖLÜM IX

TEHLİKELİ BİR KRİZ

Bilincimin geri döndüğüne dair ilk hissim,
ağır cisimlerin arasında sıkışmışken yüzüme sertçe üflenen soğuk havaydı,
bu cisimler bana o kadar yakın bir şekilde çarpıyordu ki hareket etmem imkansızdı,
hızla hareket eden makinelerin zonklayan sesi kulaklarımda duyuluyordu.

Her şey belirsizdi. Başım sanki ikiye ayrılmış gibi ağrıyordu,
beynim dönüyordu, duyularım sersemlemiş ve kaotikti. Altımdaki zemin
canlanmış ve yıldırım hızıyla benden uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu.

Garip, kaba ışıklar oradan oraya çakıyordu ve tamamen şaşırtıcı ve neredeyse korkutucu bir
karmaşık parıltı oluşturuyordu.

Eksantrik ışık parlamaları dışında tamamen karanlıktaydım; ve ilk mantıklı düşüncem gözlerimi kapattığımda parlamaların hala benimle olduğunu keşfetmekti. O zaman bunların bir tür beyin basıncından kaynaklandığını fark ettim.

Sonra hiçbir şekilde bağlı olmadığımı keşfettim. Hareket edemiyordum,
çünkü ağır cisimlerin arasında umutsuzca sıkışmıştım. Dahası,
elimi veya ayağımı kıpırdatacak kendi gücüm yok gibiydi.

Sonra aklım çok yavaş bir şekilde açıldı ve ne olduğunu hatırlamaya başladım. Uyuşturulmuştum ve ilacın etkisi geçene kadar hiçbir şey yapamıyordum.

Ve sonunda gece boyunca hızlı bir şekilde seyahat eden küçük bir motorlu aracın dar tonneau'sunda olduğumu fark ettim. Beni bu kadar şaşkına çeviren ağır bedenler, aralarında yarı
oturup yarı
yatakta olduğum dar alanda iki adamdı.

Korkunç terör hissi, pozisyonu anlamamla birlikte azaldı. Geriye yaslandım, tarif edilemez derecede yorgun ve çaresizdim, dinlenmenin yeteneklerimi geri getireceğine dair bulanık bir his ve güvenliğimin hala ilacın etkisi altında görünmeme bağlı olabileceğine dair yarı uyanık bir içgüdüyle.

Sanırım uyuyakaldım, çünkü bir sonraki bilinçli hissim, başımdaki dayanılmaz ağrının azaldığı ve
beynimdeki deliryum ışıklarının yanıp sönmeyi bıraktığı hoş keşfiydi.

Aralarında sıkıştığım iki adam üzerime eğilmişti ve birinin diğerine "Her şey yolunda" dediğini duydum. Hala ölü." Muhtemelen beni uyandıran onların hareketleriydi.

Uyuşturulmuş bir adam gibi hareketsiz yattım ve dağılmış aklımı toplamaya çalıştım. İyi bir hızla, saatte otuz mil hızla gidiyorduk, diye düşündüm ve oldukça çılgın bir araç olan araba sallandı, çarptı ve sarsıldı, bir kazaya yol açacak kadar. Açıkça yüksek hız için
yapılmamıştı.

Yavaş yavaş olan her şeyi doğru sırayla hatırladım. Herr Ziegler'in evine ziyaretim; orada kalışım; ayrılışım; sözde polis memuruyla karşılaşmam; beni götürdüğü evdeki sahne; boşuna mücadelem; ve son olarak uyuşturucu.

Elbette her şeyin ne zaman gerçekleştiğini söyleyemezdim. Bildiğim kadarıyla
arabada kendime gelmem bir veya iki saatten fazla sürmemiş olabilir veya birkaç gün veya hafta geçmiş olabilir.

Adamların arasındaki pozisyonumdan göremiyordum herhangi bir şey, ama hemen
biri arkadaşına bir soru sordu: "Hangi yerdi orası?"

"Glowen, sanırım," oldu cevap.

"Wittenberge'den ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık yirmi mil. Dragen'a sor."

Konuşulan adam öne eğildi ve şoföre bir soru sordu, şoför
başını çevirdi ve omzunun üzerinden bir cevap fırlattı. Ancak
ne dediğini anlayamadım.

Duyduklarım bana çok şey anlatıyordu. Wittenberge, Berlin ile Hamburg arasındaki Elbe üzerinde, başkentten yaklaşık yüz mil uzaklıkta küçük bir yerdi. Adam oradan sanki arabanın yolculuğunun sonuymuş gibi bahsetmişti ve oraya götürülmemin olası nedeninin ne olabileceğini merak ettim.

Ama en önemli bilgi adamın adının -Dragen- anılmasıydı. Bu, düşüncelerimi hemen von Felsen'i ziyaret ettiğim zamana geri götürdü. Dragen orada tanıdığım adamdı ve artık beni teşhis edebilmek için odaya getirildiği açıktı.

Von Felsen kaçırılmamın arkasında açıkça vardı ve kendimi ne kadar kolay kandırdığımı acı bir şekilde
suçlayarak gördüm. Belli ki bir süredir benden kurtulmak için bir planı vardı ve Ziegler'e Althea hakkındaki gerçeği söylemekle tehdit etmem
işleri bir krize
getirmişti.

Dragen'in her türlü kötülüğü yapabilecek bir adam olduğuna inanıyordum: gerektiğinde cinayet,
eğer güvenli bir şekilde yapılabilirse; ve bu planın suç ortağı olarak kendisi kadar pervasız alçakları seçtiğinden hiç şüphem yoktu.
Hayatımla
kurtulursam şanslı sayılırdım. Von Felsen'in Yahudi'nin kızıyla evlenmesini zorlamaya çalışırken yaptığım gaftan dolayı iyi cezalandırılıyordum; ve bu işin ironisiydi ki, tam o hatayı düzeltmeye çalışırken
işin içine düşmüştüm.

Ama neden Wittenberge'e koşuyorduk? Kendime bu soruyu
tekrar tekrar sordum, sadece şaşkınlıkla vazgeçtim. Seyahat hızımıza
göre yakında öğrenecektim elbette; ama sabırsızlığım ve
endişem sadece bu gerçekle daha da alevlendi.

Az sonra adamlar tekrar üzerime eğildiler.

"Ona oldukça güçlü bir doz vermiş olmalısın," dedi biri.

Arkadaşı güldü. "Ölçtüğümü mü düşünüyorsun?"

"Her zamanki gibi hızlı gidiyor. Şuraya bak." Bunun üzerine beni çenemde dişlerim neredeyse takırdayana kadar sarstı ve sonra parmaklarının neredeyse etimde buluştuğunu
düşünene kadar çimdikledi. Demirden bir eli vardı.

"Daha da iyi. Sorundan kurtarır," diye homurdandı canavar.

"Onu tekneye bindirmek için ona bir doz daha mı vermeliyiz? Orada
gürültü istemiyoruz. Bir kere tekneye bindiğinde bunun bir önemi olmayacak."

"Onu bitirmemi istiyorsan bitiririm. Başka bir şey değil."

"Pekala, bu kısmı senin dikkat etmen gerek, benim değil."

"Tamam o zaman, bana bırak. Ama emin olmak isterim."

Bir duraklama oldu ve adamın ceplerini karıştırdığını görebiliyordum. Ne olacağını merak ettim ve kendimi bu çileye hazırladım.

"Bu, biraz olsun sağduyuya kavuşursa onu rahatlatır," dedi
bir kahkaha daha atarak. Böyle bir terimin kullanımına şaşırdığımı ve adamın bir tür tıp eğitimi almış olması gerektiği ve şu anki düşük pozisyonuna savurganlık sonucu düştüğü sonucuna vardığımı hatırlıyorum.

Bu spekülasyon için birkaç saniyeden fazla zamanım yoktu çünkü elimi sertçe
tuttu ve sırtıma bir iğne sapladı. Hiç irkilmeden
taşıdım.

"Sana söylemiştim," dedi. "Ama başka bir deney yapacağız."

Ardından başparmağımı güçlü parmaklarının arasına aldı ve yukarı kaldırarak iğneyi
intiya sokmaya çalıştı. Neyse ki arabanın sarsılması
amacına müdahale etti ve iğne
tırnaktan biraz uzakta ete girdi.

Yine de, neredeyse midem bulansa da, verdiği acıdan dolayı en ufak bir titremeyi bile bastırmayı başardım. Başparmağının üzerindeki iğneyi hala içindeyken gevşetti ve
elin gevşek ve gevşek düşmesine izin verecek kadar zihnim açıktı.

Testten memnun kalmıştı. Elimi tekrar kavradı ve
iğneyi sertçe çekti. "Daha saatlerce iyi, Marlen," diye duyurdu
bir küfürle.

"Dragen'a söylesen iyi olur," dedi diğeri; ve öne eğilip
Dragen'la konuştu, görünüşe göre bu işin lideriydi.

Bir kez daha düşünmek için özgürdüm. Tekneden bahsetmek bana
planları hakkında ufak bir ipucu vermeye yetmişti.
Wittenberge'e arabayla götürülüyordum, yolculuğun devam edeceği bir tür tekneye
transfer edilmek üzere. Muhtemelen Hamburg'a, diye tahmin ettim.

Bu limanın şiddet eylemleriyle ilgili hiç de kıskanılacak bir ünü yoktu.
Eğer
amacım hayatımı almak olsaydı, bu iş için Hamburg'dan daha iyi bir yer seçilemezdi. Bana kafamı vurmak, kimliğimi belirleyecek hiçbir iz olmadan bir kılık değiştirmek ve sonra beni nehre atmak veya şiddetli ölümlerin nadir olmadığı kasabanın alçak mahallelerinden birine götürmek nispeten kolay bir iş olurdu.

Bu olasılık karşısında yoğun bir şekilde endişelendiğimi itiraf etmekte özgürüm.
Çaresizce onların elindeydim. Silahsızdım ve Dragen'in kurnazlık konusundaki itibarını yeterince biliyordum, bu yüzden işleri öyle ayarlayacağından oldukça emindim ki
arabadan tekneye götürülürken alarm vermeyi başarsam bile, yardımın
bulunmayacağı bir yer seçecekti.

Benim lehime olan tek bir şey vardı: Onların bilinçsizliğimin devam ettiğine inanmaları. Bunu en iyi şekilde nasıl açıklayabilirdim?

Arabada kaldığım sürenin geri kalanında, hayatının bu düşüncenin sonucu olacağını hisseden bir adamın düşünebileceği kadar yoğun bir şekilde bu noktayı düşündüm.

Wittenberge'de alarm verirsem ve yardım gelmezse, mahvolmuş bir adamdım. Bu, ertesi sabah güneşin doğması kadar kesindi, onu görsem de görmesem de.

Onları duyarsız oldukları konusunda iki kez kandıramazdım. Bir karara varmaya çalışırken alnımda ter birikmişti ve araba yavaşlayıp ana yoldan
uzaklaştığında hala kararsızdım.

Nehre doğru gittiğimizi tahmin ettim ve dehşete düşerek yerin tamamen
ıssız olduğunu algıladım. Sonra araba durdu ve suyun yavaş yavaş aktığını duydum.

Dragen dışarı çıktı ve karanlıkta yürüdü.

"Nehir gezisine bizimle mi geliyor?" diye sordu bana uyuşturan adam.

"Nereden bileyim?" diye cevap verdi. "Gideceğimi biliyorum çünkü
ben fırlatmayı yönetmeliyim ve sen de gitmek zorundasın tabii. Doktor olmadan devam edemeyiz. Ve birisinin bu
sarsak eski şişkoyu geri götürmesi gerekecek."

"Onu _Stettin_'e nasıl bindireceksin?"

"Neden, peşinden git ve inişte onu kaçıran yolcularmışız gibi davran. O, sağlığı için yolculuğa çıkıyor ve biz de
seyahatte ona bakan uşağı ve sağlık görevlisiyiz. Southampton'a kargo için uğrar; ve sen onu biraz uyuşturursun, biz de
kaçıp onu orada bırakırız."

"Onu nehre atmak çok daha kolay olurdu."

"Dragen'in böyle bir şey yapmaması için emirleri var. O sadece bir iki hafta
uzaklaşmak istiyordu."

"Ve sonra gelip hepimize gafı patlat. Hangisini riske
atmayı tercih edeceğimi biliyorum," dedi doktor.

"Ve ganimetin yarısını kaybederiz. İşin aslı bu kadar basit. Her şey ayarlandı."

Diğer adam homurdanarak onaylamadığını söyledi ve sonra sessizleştiler.

Programın okunmasını sonsuz bir rahatlamayla dinlemiştim. Von
Felsen açıkça aşırı önlemlere başvurmaktan korkmuştu ve en azından bunun için ona teşekkür ettim. Beni bir veya iki hafta boyunca yolundan çekebilirse, varlığımın müdahale ettiği planları tamamlamak için bolca zamanı olacaktı ve bu sefer Southampton'dan ayrıldıktan sonra Atlantik'in diğer tarafına ulaşana kadar karaya
tekrar dokunmayacak bir gemide varlığımı güvence altına alarak kazanç sağlayacaktı.

O zaman şimdilik kaçmak veya yardım çekmek için hiçbir girişimde bulunmamaya karar verdim. Ve bunu başardığım için şanslıydım.

Dragen arabaya döndüğünde iki adama her şeyin hazır olduğunu ve beni tekneye
taşıyacaklarını söyledi.

Yolda bir ceset kadar gevşek bir şekilde kollarında yatıyordum. Beni oldukça
sertçe ve Tekneye binerken doktor tökezledi ve
düşmekten kurtulmak için beni küçük güverteye fırlattı.

"Sakar bir aptal olma, doktor," diye bağırdı Dragen sertçe, bir küfürle.

"Hiçbir şey hissedemez," diye homurdanan bir cevaptı. "Ve bana
lanet etmene gerek yok, Dragen."

"Beni buna zorlarsan sana lanet etmekten daha kötüsünü yaparım," diye geldi sert,
öfkeli bir karşılık, Dragen'in diğeri üzerindeki
güçlülüğünü gösteren tehdit edici bir ton.

"Bu tekneyi tartmamıza yardımcı olmayacak, değil mi?" diye araya girdi
Marlen. "Hadi doktor, yolcuyu yatağa yatıralım."

Ama diğeri somurtkan bir şekilde güldü. "İşi kendi başınıza bitirebilirsiniz,"
ve arabaya doğru döndü.

"Geri dön," diye bağırdı Dragen öfkeyle, "yoksa sizin için daha kötü olur."

"Doktor" ona sert bir küfürle döndü. "Sana yeterince uzun zamandır borçluyum ve burası borcu ödemek için çok iyi bir yer olurdu. Senden daha iyi bir adamım ve bana bir daha o tonu kullanırsan bunu kanıtlayacağım."

"İki cehennem kedisi gibi birbirimize tükürmenin ne faydası var?" diye ekledi Marlen.

"Kedilerin cehenneme," diye sert bir karşılık verdi. "Eğer yapabiliyorsa bunu benden bağımsız yapsın. Pis, alçak, sünger gibi bir zorba benimle böyle konuşsun!" ve öfkesini dizginleyerek, Dragen'a öyle bir küfür savurdu ki her an ikisinin yumruklaşmasını bekledim.

Kavgada bir kaçış şansı bulmayı ummaya başladım ve üçüncü adam Marlen ile mücadele etmek için kendimi silahlandırabileceğim bir şey bulmak için gizlice etrafıma baktım.

Ancak Dragen, o anda bir kavganın tüm maceranın başarısızlığı anlamına geldiğini
alarak, kafasını ve öfkesini korudu. Adamın öfkesi kelimelerle tükenene kadar
"doktorun" fırtına gibi esmesine ve öfkelenmesine izin verdi.

Sonra Marlen'a döndü ve sessizce sordu: "Peki sen
ne yapacaksın? Benimle mi yoksa doktorla mı? İstersen
kaçmak için arabayı sen alabilirsin."

"Bunu sonuna kadar götüreceğim," oldu cevap.

"O zaman şansımızı deneyip arabayı burada bırakmalıyız. İyi geceler, doktor. Bu
bana verdiğin
en
sert konuşmaydı ama buna hiç aldırmayacağım. Belki sabah her şeyi farklı görürsün."

Küçük iskeleyi geçti ve tekneye bindi.

"Onun olmadan yapabilir miyiz?" diye sordu Marlen, biraz gergin bir şekilde düşündüm.

"Elbette yapabiliriz. Bu arada, doktor,
damlaları bana versen iyi olur," dedi umursamazca ve yanına geri döndü. "Sırtını bu kadar dikleştirdiğim için özür dilerim, ihtiyar."

"Eh, o diline daha çok dikkat etmelisin." Ses tonu, öfkesinin geçtiğini gösteriyordu. "Tamam, bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız. Bana malzemeyi ver."

Adam güldü. "İstersen devam edeyim," dedi yarı utangaç bir şekilde.

"Elbette isterim"; ve böylece sonsuz hayal kırıklığıma
kadar kavga orada sona erdi ve "doktor" tekneye geldi.

"Yolcumuzu yatağa yatıralım," dedi Marlen. "Zaten yeterince zaman kaybettik ve harcayabileceğimizden daha fazla."

Bunun üzerine beni kaldırıp öne taşıdılar ve bir tür
baş güverteye ittiler ve kapağı kapatıp üzerime kilitlediler.

Bir süre üç adamın arasında mırıldanmalar duydum ama
ne söylendiğini anlayamadım; ve birkaç dakika sonra tekne
nehirden aşağı doğru koşmaya başladı.

Geniş bir tekneydi ve itildiğim yer neredeyse dik durabileceğim kadar büyüktü. İçinde epeyce kereste vardı ve ilk çabam bir tür silah bulma umuduyla her yeri aramaktı.

Bir plan hakkında kabaca bir fikir oluşturmuştum. İçeriye girilen kapak aynı anda iki kişinin girmesine izin verecek kadar büyük değildi ve kaba planım, biri içeri girene kadar beklemek ve sonra onu etkisiz hale getirmekti.

Baş güvertede sürünerek ilerledim, yolumu yokladım ve sürünürken her şeyi dikkatlice parmakladım. Uzun süre başarısız oldum,
ama umudumu neredeyse yitirdiğimde parmaklarım ağır, kırık bir
dişli çarkın üzerinde kapandı. Şans eseri bulduğum için sevinçten bağırabilirdim. Bu amaç için tam uygun şeydi.

Onu geri taşıdım ve kapağın yakınına uzandım, içeri giren herkese saldırabileceğim bir
pozisyon seçtim.

Benimle ilgili plan hakkında yeterince şey biliyordum ve bir süre rahatsız edilmemem gerektiği konusunda kendime güveniyordum. "Doktor" daha birkaç saat boyunca duyarsız kalmam gerektiği izlenimine kapılmıştı ve her saatin, neredeyse her dakikanın ek dinlenmenin paha biçilmez olacağını biliyordum. İlacın etkisinden dolayı hala ağır ve aptaldım ve memnuniyetle uyumuş olurdum. Ama içeri gelip beni görmesi ve özgürlüğüm için mücadele edememem korkusuyla uyumaktan korkuyordum.

Sonuç olarak, bu iyi bir korkuydu.

Uzun süre beklememiştim ki ambarın sürgüsü geri çekildi ve "doktor" elini uzatıp benimkilerden birini kaldırdı ve hala baygın olduğumdan emin oldu.

"İyi," diye duyurdu. "Şimdi yapsak iyi olur. Onu
dışarı çıkaracağım."

"Biraz bekle. Önümüzde bir tür tekne var."

"Doktor" hemen geri çekildi, ancak kapağı açık bıraktı.

"Bundan korkuyorum, doktor, ve gerçek bu," dedi Marlen.

"Aptal olma, dostum. Gemideki derilerimize güvenmekten elli kat daha güvenli.
Geminin doktoru bir sürü şey bilmek isteyecektir.
Dragen bunu bilmiyor, ama ben biliyorum. Üzerinde tek bir şiddet izi yok ve tam olarak nehre
düşmüş gibi görünecek."

"Pekala, bu tekneyi geçene kadar bekle."

Uzun bir sessizlik oldu.

Bu yüzden "doktorun" eski önerisini benimseyip beni gemiye götürme riskine girmektense
beni öldüreceklerdi.

Bu beni korkutmak yerine içimdeki tüm mücadeleyi harekete geçirdi. Hayatım için savaşmak zorundaydım ve teknenin tekneyi geçmesini bekledim ve saldırı anı geldiğinde
en iyi pozisyonumu seçtim.

Dakikalar geçti; bana saatler gibi geldi.

"Şimdi her şey yolunda." "Doktorun" sesiydi ve bir sonraki an
başlığa yaklaştığını duydum. "Onu dışarı çıkaracağım," dedi; ve
gölgesi benimle ambar ağzından içeri sızan loş ışık arasına girdi.

BÖLÜM X

POLİS ELİNDE

"Doktor"un herhangi bir şüphesini uyandırmamak için pozisyonumu değiştirmekten korkmuştum ve ilk girişimi
dışarıda kalırken beni sürüklemek oldu. Sol kolumu yakaladı ve beni öne çekmeye çalıştı, ama ayaklarımı döşeme tahtasının altına sokmuştum ve girişim başarısız oldu.

"Buraya gel, Marlen. Onu sana teslim edeceğim," dedi, bir an için başını çevirerek. "Bir şeye takılmış."

"Direksiyondan ayrılamıyorum."

"Bir dakika durdur o zaman."

"Bu senin kendi işin; kendin yap," diye ters bir cevap verdi.

Arkadaşının korkaklığına bir küfür mırıldanan "doktor" eğildi ve önce beni sertçe bir kenara iterek yolundan çektikten sonra, baş aşağı pruvaya doğru sürünmeye başladı.

"Karanlığa lanet olsun," diye mırıldandı.

Ama gözlerim buna alışmıştı; ve onu engellese de bana yardımcı oldu. Onu kolayca izleyebiliyordum. Oradaki çöpler de onu engelledi ve sendeleyip dizlerinin üzerine düştü ve tekrar yüksek sesle küfür etti.

Çıkardığı gürültüden yararlanarak bir iki metre geri çekildim ve
silahımı hazır bir şekilde kavradım.

"Nerede o şeytan?" diye mırıldandı ve beni aramaya başladı.

Ben bir köşede çömelmiş, saldırmak için uygun bir fırsat bekliyordum,
ve beni göremiyordu.

Bir an sonra, avlanmak için eğilirken fırsat geldi.
Elimi kaldırıp kafasına tüm gücümle iki darbe indirdim ve aynı anda kapağı çarptım.

"Ne oldu?" diye bağırdı Marlen, darbelerin sesini duyup
hızla öne doğru geldi.

"Doktor" bir kütük kadar hareketsiz yatıyordu. Onu sersemletmiştim ya da öldürmüştüm,
ve o an hangisinin umurumda değildi. Ellerimi onun üzerinde tuttum
ve en ufak bir hareket olsaydı
onu tekrar vururdum. Hayatım için savaşıyordum.

Bana daha fazla sorun çıkarmayacağından emin olduğumda,
ellerimi onun üzerinde hızlıca gezdirdim, bir revolver olmasını umuyordum; ama
hiçbir şey hissedemedim; ve Marlen kapağı açmak için
dokunurken, tekrar köşeme çekildim.

Ne olduğunu görmek için içeri girerse, ona "doktora" hizmet ettiğim gibi hizmet ederdim.
Bütün kalbimle bunu yapmasını umuyordum.

Biraz beceriksizce kapağı açtı ve içeriye baktı.

"Doktor!" diye seslendi ve durakladı. "Doktor!" Bu sefer biraz daha yüksek sesle.
"Ne yaptın? Onu öldürmedin, değil mi? Doktor!"

Başını biraz içeri soktu, ama onu etkisiz hale getireceğimden emin olmam için yeterince uzağa değil
ve sonra tekrar geri çekti.

"Bu ne anlama geliyor?" Açıkça çok korkmuştu.

Birkaç saniyelik duraklamadan sonra teknenin arka tarafına koştu ve onu durdurdu. Yol kapanana kadar bekledi ve sonra bir kez daha öne çıktı ve arkadaşına seslendi.

"Burası cehennem kadar karanlık," diye mırıldandı ve tahmin ettiğim gibi
bir ışık almak için
gitti.

Bu zamanı sersemlemiş adamın ceplerinde bir tabanca aramak için kullandım ve bulamayınca, sedyenin bir kısmını başının ve omuzlarının üzerine
attım ve köşeme geri döndüm ve sanki
hala baygınmış gibi uzandım, ama öyle bir pozisyondaydım ki Marlen içeri girdiği anda üzerine
atlayabilirdim.

Bu sefer sadece bir fener değil, bir tabanca da getirdi. Kısa süre sonra gördüğüm diğer adamın cesaretinden çok azına sahipti ve silahı
benim gizemli soruna sebep olduğumdan şüphelendiği için değil, daha çok "doktordan" korktuğu için getirdi.

"Sen hangi aptalca oyunu oynuyorsun, doktor?" dedi. "Bana şaka
ya kalkışma. Adama ne yaptın?"

Feneri içeri soktu ve etrafına baktı. Bana uzun uzun
baktığını gördüm ve bu inceleme görünüşe göre hala önemsiz olduğuma ikna etti; sonra benden ayrılıp arkadaşının yere serilmiş haline döndü.

Uzun ve endişeli bir şekilde ona baktı ve başını salladı. "Eğer şeytanın
oyunu oynamadıysa, bir tür nöbet geçirmiş olmalı. Doktor!"

İçeride kendine güvenmekten korkuyor gibiydi ve birkaç dakika boyunca
ağırbaşlı düşünceler içinde kaldı.

Sonra tabancayı diğerine doğrulttu. "Seni koruyorum, doktor.
Ayağa kalk yoksa ateş edeceğim. "Cevap alamayınca tekrar başını iki yana salladı ve sonunda içeri girme riskini almaya karar verdi.

Feneri neyse ki benden daha uzak bir yere koydu ve içeri girmek için eğildi, silahı her zaman hazırda tutuyordu ve
gözlerini baygın adamın hareketsiz bedenine dikti.

O anda planımı değiştirdim. Eğer mümkünse o tabancayı
alacaktım.

Bu nedenle içeri girmesine izin verdim ve "doktorun" yanına doğru süründüm.
Çok yavaş ve yoğun bir dikkatle hareket etti, kafasına yaklaşırken
vücudu hissetti. Sonra yüzündeki örtüyü çekip
şiddetle irkildi.

Bir an için dehşet içinde tamamen hazırlıksızdı ve
ben de o andan faydalandım. Öne atıldım, tabancayı elinden
aldım, onu şiddetle aşağı ittim, feneri yakaladım ve
güverteye çıktım, ambar kapağına doğru kayarak eve doğru ateş ettim
cıvata.

Artık durumun hakimi olmuştum ve derin bir rahatlama
ve minnettarlık iç çekerek güverteye çöktüm.

Hala çok titriyordum ve
pruva güvertesinde geçirdiğim zamanın gerginliği ve gerginliğinden kaynaklanan tepki beni çok zorluyordu. Sinirlerim
bozulmuş durumdaydı ve Marlen ambar kapağına yumruklarıyla vurmaya başladığında,
sanki karşı karşıya kalınacak yeni bir tehlike varmış gibi
irkildim.

Çakmasına izin verdim. Bana kalırsa, ben farkına varmadan önce
tüm eklemlerindeki deriyi
çıkarmış olabilirdi; ve ilk
telaşlı şaşkınlığımın ardından, gücümü ve sakinliğimi
kazanana kadar hareketsiz yattım ve dinlendim.

Bir anda kapıyı çalmaktan yoruldu ve onu dışarı çıkarmam için sızlanmaya başladı.
Ama ben hiçbir tepki vermedim. Gerçekten çok çirkin bir karmaşanın içindeydi ve
benim katlanmak zorunda kaldığım gerginliğin tadına bakmak ona iyi gelecekti. Arayı, aşırı derecede tehlikeli durumu için makul bir açıklama düşünerek geçirebilirdi.

Bu arada ne yapacağımı düşünmem gerekiyordu. Akıntının isteğine göre sürüklenen teknenin işleyişini anlayamıyordum; ve
bir tekneyle karşılaşana ve yardım alabilene kadar sürüklenmesine izin vermekten başka çarem yokmuş gibi görünüyordu.

Ama sonra kendimin de kendimle ilgili bir hesap vermem zor olabilir diye düşündüm. Kirli baş kasarada sürünerek avlanmam sonucu giysilerim kirli bir haldeydi ve fenerin ışığında incelediğimde kollarımda çirkin kan lekeleri buldum.

Bunlar, "doktorun" yarasından benim sorumlu olduğum varsayımını oluşturmaya yeterdi; ve şimdi dışarıdaydım ve bir tabancayla silahlanmıştım ve iki adam da benim esirlerimdi, Alman polisi benim masum, kendilerinin suçlu olduğuna ikna etmek için çok fazla ikna etme ihtiyacı duyacaktı.

Ayrıca herhangi bir soruşturma kesinlikle uzun zaman alacaktır; ve
en büyük isteğim mümkün olan en az gecikmeyle Berlin'e geri dönmek olduğundan, polisin veya başka birinin yardımıma gelmesini bekleme riskini almamaya karar verdim.

Bunu başarmanın tek bir yolu vardı: Kıyıya yüzmeliydim.
Ceplerimin
taranmamış olması ve Berlin'e bir bilet için
yeterli param olması beni çok rahatlattı. Ama kanlı bir
montla seyahat edemezdim; bu yüzden teknede dolaştım ve kıç kabinde kaba bir
soğuk ceket buldum, onu da ekledim. Sonra soyundum,
kendi ceketimin kanlı kısımlarını yırttım,
giysilerimden bir bohça yaptım ve
başımın üstüne bağlamayı başardım.

Sonra, tekne demir yolunun geçtiği taraftaki kıyıya oldukça yaklaşana kadar bekledim, sonra kendimi dikkatlice
kenardan aşağı attım ve yola koyuldum.

Tam iterken Marlen'in tekrar ambar kapağına
bağırıp vurmaya başladığını duydum ve boğuk sesler suyun üzerinden bana ulaştı
ta ki kıyıya ulaşana kadar.

Giyinmeyi bitirdiğimde ve nerede olduğumu ve gidebileceğim en yakın istasyonun hangisi olduğunu belirlemek için yola koyulduğumda sustular. Soğuk suda yüzmek beni üşüttü; ama hızlı bir tempoyla yola koyuldum ve
kısa sürede kanım tekrar dolaşmaya başladı.

Nerede olduğumu bilmiyordum, sadece akıntıya karşı yolumu biliyordum;
bu yüzden kırsal kesimden geçerek gitmem gereken yöne giden bir yola geldim ve bir istasyon
bulabileceğim yeri öğrenene kadar yürümeye başladım.

Herhangi bir soru sorma konusunda çok dikkatli olmam gerektiğini biliyordum.
Alman polisinin yöntemleri İngilizlerden çok farklıydı ve benim gibi giyinmiş, kimliğimi belirten hiçbir belge taşımayan ve dolu bir tabanca taşıyan bir adamın şüphe konusu olacağından emindim. Olan biten her şeyi anlatmadan kendimle ilgili kabul edilebilir bir açıklama yapmam
çok zor olurdu; ve bu kesinlikle tutuklanmam ve muhtemelen hikayemi araştırmak için kanunun hantal çarkları harekete geçirilirken bir polis hücresinde dinlenmeye bırakılmam anlamına gelirdi.

Bir veya iki saat boyunca ağır ağır yürüdüm, önümde herhangi bir ayak sesi olup olmadığını anlamak için kulaklarımı sonuna kadar zorladım ve yürürken olabildiğince az ses çıkarmaya büyük özen gösterdim.

Zayıflamış halimde, bunun aşırı yorucu olduğunu fark ettim ve bir kereden fazla oturup dinlenmek zorunda kaldım. Başkente ulaşmak için ne kadar istekli olsam da, bu hareketsizlik aralıklarının her saniyesini kıskanıyordum.

Althea'ya yokluğumda ne olduğunu öğrenmek için sabırsızlıkla yanıyordum. Evden ne kadar süredir uzak olduğumu bilmiyordum; ve
onun yüzünden kendimi yüzlerce korkuyla işkenceye soktum.

Von Felsen, yolundan çekildiğimi anladığı anda işe gitmek için bir dakika bile kaybedecek adam değildi; ve tabii ki yaratığı Dragen,
beni kaçırma girişiminin başarısını hemen ona söylerdi.

Tekneden ayrılana kadar, kendi güvenliğim ve kaçma şansımın değerlendirilmesi beni Berlin'deki meseleler hakkında endişelenmekten alıkoymuştu; ama şimdi özgürdüm ve geri dönüş yolundaydım, her dakika hayati önem taşıyordu ve polis tarafından durdurulabileceğim düşüncesi beni taciz etti ve korku dolu bir ateşe sürükledi.

Ancak, talih bana iyi davrandı. Yol kenarında otururken bir trenin gürültüsünü duydum ve hemen
yolun birkaç yüz metre yukarısından hızla geçtiğini gördüm.

Bu, gücümü başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar canlandırdı ve bir an sonra çizgiye ulaşmak için aradaki tarlaları aştım. Orada kimseyle karşılaşmayacağımı biliyordum ve daha önce hiç hissetmediğimden daha fazla güvenle ilerledim.

Kısa süre sonra karanlık dağılmaya başladı ve gökyüzü doğuda grileşti. Şafak yaklaşıyordu; ve ışık güçlendikçe, çok da uzakta olmayan bir istasyon gördüm.

Her şey yolunda giderse, bir iki saat içinde kendimi toparlayıp Berlin'e doğru hızla
gitmem gerekecekti. Ama her şey "eğer"e bağlıydı.
Hat üzerinde yürüyerek zaten bir suç işliyordum; ve en büyük
zorluklarımın
kolayca istasyonda olabileceğini biliyordum.

Bu nedenle, istasyondan hala epeyce uzaktayken hattan ayrıldım ve tekrar yola geri döndüm. Bunu yaparken
oldukça geniş bir hendeğe
tökezledim ve kendimi oldukça berbat bir duruma soktum.

Normal şartlar altında buna gülerdim; ama
zaten yeterince dağınık olan görünüşümle çok şey değişebileceğinden,
beni rahatsız etti ve soru sorulması gereken zaman geldiğinde ek bir dezavantaj olacağının sözünü verdi.

Bir serseriye çok benziyordum ve Alman yasaları serserilere karşı hiçbir zaman, özellikle de erken şafak vakti silahlı bir şekilde
dolaştıklarında pek de iyi niyetli değil. Yine de, elimden gelenin en iyisini yapmalıydım, bu yüzden istasyona ulaşana kadar ağır ağır yürüdüm.

Ama kapı kilitliydi ve birileri sinyallere dikkat ediyor olsa da, kimseyi göremedim.
Binanın sonundaki isim Wilden'dı; ama bu bana pek yardımcı olmadı, çünkü burayı hiç duymamıştım. Ne yapacağımı düşünürken çok uykulu görünen bir görevli geldi
kapıya doğru uzandı, kilidi açtı ve içeri girdi, bana şüphe dolu bakışlarla
baktı.

"Berlin'e bir sonraki tren ne zaman?" diye sordum.

Beni baştan aşağı dikkatlice süzdü ve sonra sırıttı. "Birinci sınıf bilet ister misin?"

Küstahlığını hafife aldım. "Görünüşüme göre yargılamana gerek yok," dedim gülerek. "İstediğim herhangi bir bileti ödeyecek param var," ve soruyu
tekrarladım.

"Nereden aldın? Ve sabahın bu saatinde burada
ne yapıyorsun?"

"Berlin'e giden bir sonraki treni bekleyeceğim."

"Eh, burada beklemeyeceksin;" ve bunun üzerine kapıyı
yüzüme çarptı.

Kilitli bir kapının sağ tarafında duran bir adamla tartışmanın pek faydası yoktur, bu yüzden geri döndüm ve geldiğim
yol boyunca biraz yürüdüm ve beklemek için bir ağacın altına oturdum.

Üşüyordum, çok yorgundum ve açlıktan bitkindim; ve uykuyla mücadele etsem de doğa beni inkar etmedi ve kısa süre sonra yola koyuldum.
Bir trenin gürültüsü beni uyandırdı ve ayağa kalktığımda istasyona doğru koşan bir tren gördüm.

Hızla istasyona geri döndüm ve daha önce gördüğüm adam beni girişte karşıladı. "Merhaba, yine mi sen?" diye bağırdı.

"Berlin'e bilet istiyorum."

"O tren Berlin'e gitmiyor. Önce gidip yıkanmak için zamanın olacak"; ve kasıtlı olarak yolumu kesti.

Tüm demir yolu görevlileri Devlet memuru olduğu için onunla uğraşırken dikkatli olmam gerekiyordu. "O tren nereye gidiyor peki?" diye sordum çok
nazik bir şekilde.

Alaycı bir şekilde sırıttı. "Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Buradan
kaçmak için bir yer var mı? Ama sen oraya gitmeyeceksin, dostum."

Sinirlerimi kontrol etmek zorlaşıyordu ama sessizce cevap verdim:

"Açıkça benim hakkımda büyük bir hata yapıyorsun."

"Ah hayır, yapmıyorum," diye güldü, başını bilmiş bir şekilde sallayarak. "Dün gece
nerede uyudun? Ve sen kimsin?"

"Berlin'e gidiyorum," dedim. Ama o anda tren hareket ettiğinden
adamla tartışmaya devam etmenin hiçbir faydası yoktu, bu yüzden
başımı çevirdim.

Sonra daha az asık suratlı bir tonla şöyle dedi: "İki saatliğine tren yok.
İstasyonda bekleyebilirsin."

Fırsat bulduğum için yeterince mutluydum ve bekleme odasındaki
sıralardan birine oturup kısa süre sonra tekrar derin bir uykuya daldım.

Uyandığımda, açıkça kabul etmesinin nedenini gördüm. Bir polis memuru yanındaydı ve beni uyandırmıştı. Ona şaşkın şaşkın baktım.

"Benimle gel," diye emretti kısaca.

"Berlin'e gitmek istiyorum. Hemen oraya varmalıyım."

"Benimle gel, diyorum sana," diye tekrarladı çok sert bir şekilde. "Önce senin hakkında bir şeyler
öğrenmeliyiz."

Omuz silkerek ayağa kalktım ve beni polis karakoluna götürdü, tren memuru da bize eşlik ediyordu. Acı öfkemi olabildiğince
gizledim ve anlatılacak en iyi hikayeyi düşünmeye çalıştım. Tren memuru bildiklerini söyledi ve istasyondan sorumlu memur bana
soru sordu. "Sen kimsin?"

"Bu beyefendi tarafından büyük bir hata yapılmış. Ben bir İngilizim, Paul Bastable, 78, Miedenstrasse, Berlin, bir
gazete
muhabiriyim. Sana anlatamayacağım bazı
olaylar hakkında bilgi aramak için uzaklara gittim ve hemen Berlin'e dönmeliyim."

"Nereden geldin?"

"Size söyleme özgürlüğüm yok; ama isterseniz benimle birlikte Berlin'e birini gönderebilirsiniz ve ona hakkımdaki gerçeği anlatabilirim."

"Onu aradınız mı?" diye sordu beni oraya götüren adama.

Bunu hemen, herhangi bir tören yapmadan yaptı ve birlikte
ceplerimin içindekileri incelediler. Bana daha sonra baktıklarında, bu bariz bir şüpheydi ve polis memuru arkadaki
soğuk ceketin yakasını geriye doğru çevirdi ve sonra amirine başını salladı.

"Paul Bastable, İngiliz misin? O zaman neden
mühendis Johann Spackmann'ın
kağıtlarını yanınızda bulunduruyorsunuz ve onun ceketini giyiyorsunuz?"

Ne talihsizlik! Adamın, tekneden aldığım ceketin
iç cebinden bir kağıt çıkardığını görmüştüm. Tereddüt ettim
ve sonra kendimi zorlayarak güldüm. "Sanırım gazetecilerin bazen
başka biri olmak zorunda olduğunu biliyorsundur. Sana gerçeği söyledim.
Birini
benimle birlikte Berlin'e gönder."

"Onunla ilgili bir sorun olduğunu biliyordum," diye araya girdi demiryolcusu.
"Ama gitmeliyim, Berlin treni geliyor."

"Tanrı aşkına o treni kaçırmama izin verme," diye bağırdım içtenlikle.

Tek cevap, duygusuz bir bakış ve başımı sallamaydı.

"Ama sana hemen binmem gerektiğini söylüyorum."

"Biz seninle ilgili soruşturma yaparken sen burada kalacaksın."

Yüreğim sızladı. "Peki, halkıma telgraf çekeyim de beni
tanıyacak birini göndersinler. Ya da mesajı kendin gönder"; ve Bassett'in adını ve eski ofisimin adresini verdim.

"Günaydın," dedi demiryolcusu; ve istasyondan ayrılırken beni
götürdüler ve bir hücreye koydular.

BÖLÜM XI

DÖNÜŞÜM

Hapishaneye kapatıldığım ilk saatlerde yaşadığım acı rezilliği veya polisin
ahmakça yöntemlerine ve aptallığına karşı
boş yere serdiğim küfürleri tekrarlamama gerek yok.

Bir süre sonra sakinleştim ve Berlin'de telafisi mümkün olmayan bir kötülük yapılmadan önce polisin
elinden kurtulacaksam, bunun beni tutuklayan adamlara
kötü muamele ederek olmayacağını anladım. Tek şansım
onları kimliğim konusunda ikna etmekti.

Beni rahatsız eden şey, aldığım
paltonun ve buldukları
kağıtların
sahipliğiydi. Ceplerimi yoklamamak ne büyük aptallıktı. Çok geç olduğunda, anlık olarak verdiğim
hesapta yaptığım hatayı gördüm.

Uzun ve ciddi bir şekilde, kaçırılmayla ilgili tüm gerçeği ortaya koyup koymamam gerektiğini düşündüm. Ama
şimdi hikayeye inanacaklarına kendimi inandıramadım. Ve inanmasalardı, bu sadece
zaten beslediğim şüpheleri doğrulamaya ve artırmaya hizmet ederdi.

Söylediklerimin doğruluğunu test etmek için bir şey yapılıp yapılmadığını
kesinleştiremedim. Bir adam bana kahvaltı getirdi, ama
ona sorduğum soruları cevaplamadı; ve şefi görmek istediğimde,
kendisi beni görmek istediğinde onu göreceğimi ve
öncesinde değil
olacağını kısaca söylediler.

Bu sinir bozucu belirsizlik içinde birkaç saat geçti.
Neler yapıldığını bilme arzusuyla
kendimi yiyordum ki, iki adam hücreye girdi ve
çıkarılmamı emretti. Ketenimdeki izleri dikkatlice incelediler
ve neyse ki tam adım yazıyordu.

"Bunları nasıl giyiyorsun?" diye sordu biri, bana çok tuhaf bir ifadeyle
bakarak.

"Çünkü bunlar benim, tabii ki."

Homurdandı ve arkadaşıyla bakıştı. Fısıldadılar
ve sonra gömleği alıp geri kalan giysileri giymemi söylediler.

Bu işlemin nedenini anlamadım ama işaretlerin kimliğimin teyidi olarak kabul edileceğini umuyordum.

Sonra içlerinden biri geri döndü ve beni ofise götürdü, şef gömleğimi inceliyordu ve çok ciddi ve önemli görünüyordu.

"Dün geceki kendinizle ilgili bir hesap verecek misiniz?" diye sordu, tabancayı kafanıza dayamış bir tonla.

"Berlin'e vardığımda söylemek istediklerimi söyleyebilirim."

"Dikkatli olmanız ve her şeyi tam olarak açıklamanız daha iyi olur.
Size karşı çok ciddi bir suçlama var. Berlin'den haber aldık."

Attığım sonuca doğal olarak atladım, suçlamanın Althea ile ilgili eylemlerim olduğunu ve bunun ciddiyetini, beni sorgulayan adam kadar
tam olarak anladım. "Berlin'e varana kadar hiçbir şey söylememeyi tercih ederim."

"Sana bir şans daha vereceğim. Paul Bastable adında bir İngiliz'in Berlin'den gizemli bir şekilde kaybolduğunu duyduk ve sen Johann Spackmann,
şüpheli koşullar altında onun kıyafetlerini giymiş halde burada bulundun.
Eğer yapabilirsen bunu açıkla."

Hiçbir şeyi açıklamak yerine kahkahalarla güldüm. "Yani bana yöneltilen suçlamanın kendimi öldürmek olduğu mu?"

"Bunun gülünecek bir şey olmadığını anlayacaksın," dedi sert bir şekilde.

"Aman Tanrım, ben Paul Bastable'ım. Kendimi nasıl öldürebilirim?"

"Üzerindeki belgeler Johann Spackmann olduğunu kanıtlıyor."

Alman resmi zihnine tamamen ikna edici bir kanıt, bu. "O zaman
Bastable'ın cinayeti için Spackmann olarak beni başınızdan vursanız iyi olur," dedim kayıtsızca omuz silkerek. "Sadece Tanrı aşkına ne yapacaksan
çabuk yap."

Polis henüz görmese de olay bir komediye dönüşmüştü.
Başlarını birleştirdiler ve ciddi bir şekilde fısıldaştılar.

"Bakın," diye araya girdim. "Eğer beni hemen Berlin'e göndermenize sebep olacaksa, Paul Bastable'ın cinayetini itiraf edeceğim. Ve oraya
vardığımda, gayretiniz ve zekanız için öyle bir övgü alacaksınız ki, bunu hayatınız boyunca hatırlayacaksınız."

"Dilinizi tutun," diye bağırdı şef çok öfkeyle.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye karşılık verdim. "Bu saçmalık
çoktan
çok ileri gitti ve çok uzun sürdü. Beni Berlin'de iyi tanıyan adamlar arasında polis şefi de var"; ve etkileyici isimlerden oluşan bir liste çıkardım. "Oraya gitmeme izin verilmesini veya hemen oraya götürülmemi talep ediyorum; veya arkadaşlarıma dışarı çıkıp beni teşhis etmeleri için haber göndermelerini istiyorum. Cesaret ederseniz beni reddedersiniz."

Protestomun tek sonucu, beni hücreme geri götürme emriydi, ancak iyi bir sonuç verdi. Çok kısa bir süre sonra gömleğim
bana geri verildi; Giyinmem emredildi; ve oradan telgrafla gönderilen talimatlara uygun olarak
Berlin'e gitmem gerektiği söylendi.

Beni esir aldılar, ama zerre kadar umursamıyordum. Tek istediğim
oraya gitmekti. Oradaki polisle beş dakikalık bir konuşmanın
beni özgür bırakacağını biliyordum.

Ve öyle de oldu. Polis teşkilatında çok yüksek bir mevkide olan Herr Feldermann'ın ofisine götürüldüm; ve gözleri
üzerime düştüğü anda beni tanıdı, çünkü birlikte çok zaman geçirmiştik.

"Bu İngiliz Bay Bastable," dedi şefime. "Wilden'a geri dönebilir ve oradaki amirine görevini gayretle yerine getirdiği için
tebriklerimi iletebilirsin. Aynı zamanda," diye ekledi kuru bir tavırla, "ceza kanununun kapsamlı olmasına rağmen henüz bir adamın kendini öldürmesi nedeniyle tutuklanmasını talep etmediğini söyleyebilirsin."

Adam saçlarının köküne kadar kızardı, cebimden alınan
eşyaları masaya koydu, selam verdi ve tek kelime etmeden
geri çekildi.

"Şimdi bana bunların ne anlama geldiğini söyle, Herr Bastable."

"Resmi mi yoksa özel mi?"

"Gizli kalmasını mı istiyorsun? Bize çok sorun çıkardın, biliyorsun.
Ülkenin her yerine senin tarifini telgrafladık. Önce bunu özel olarak konuşalım." Polis teşkilatında bürokrasi tarafından yönetilmeyi reddeden birkaç kişiden biriydi ve onun sözüne kesinlikle güvenebileceğimi biliyordum.

"Sadece özel kulağınıza," diye cevapladım; ve sonra ona olan biten her şeyin oldukça ayrıntılı bir hesabını verdim, sadece von Felsen'in ismini olayla bağlantılı olarak saklayarak.

"Doktor dedikleri adamı tanıyorum ve kaçarken
kendi elinizi sıkabilirsiniz. Dragen'a gelince, hepimiz onu biliyoruz. Arkasında kim var?"

"Bana, özel olarak bile sorma. Önce Dragen'i bul, o sana söyler.
Dragen'in benim bunda parmağı olduğunu bildiğimden şüphesi yok."

Bana çok kurnazca ve keskin bir bakış attı. "Herr von Felsen de mi?"

"İsim vermiyorum. Ama sen benim hakkımda nasıl bir şey duydun?"

"Büyük bir risk alıp yanıma gelen biri. Bir süre
el ele tutuşmamız için bir ipucumuz oldu, yoksa Majestelerinin konuğu olarak kalacaktı. Sizin
kaybolduğunuzu bu kadar çabuk nasıl öğrendiğini sormayacağım; ama Herr Dormund sizin için çok üzgün."

O zaman Althea'nın kendisiydi. Benim için bu hapis cezası riskini göze almıştı. Bilgi, bana mal olan her şeye değdi. "Şu anda bu mesele hakkında herhangi bir yaygara koparılmasını istemiyorum, eğer önlenebilirse, ama adamları yakalayıp yakalamadığınızı bilmek isterim," dedim, ayağa kalkarken.

"Elbette. Bana o ceketi ve kağıtları verseniz iyi olur.
Bize yardımcı olabilirler. Peki, tekrar tebrikler. Ve bu arada, bahsettiğim hanımla ilgili daha fazla riske girmeyin. Sizin evinizde olduğunu ve bir şey yapmamız gerekirse,
ya orada bulunacağını ya da bize nerede olduğunu söyleyeceğini söyledi."

"Sadece bir soru, "Beni ne zaman götürdüler?"

Gülümsedi. "Neden dün gece, tabii ki."

Eve doğru sürdüm ve kız kardeşimi benim yüzümden çok büyük bir sıkıntı içinde buldum.
Beni gördüğüne çok sevinmişti ve Althea ile birlikte korkunç bir
tedirginlik ve gerilim dolu bir gece geçirdiklerini söyledi.

Ona ne olduğunu söylemedim, sadece
gözaltına alındığımı ve haber gönderemediğimi söyledim.

"Tutuklandığını düşünmüştük, Paul; ve Althea bu sabah
aceleyle polise gitmekte ısrar etti. Herr von Felsen erken geldi ve
bu akşam da geldi ve şimdi oturma odasında onunla birlikte. Koşmalıyım
ve ona iyi haberi vermeliyim;" ve odadan aceleyle çıkıyordu ki onu durdurdum.

"Henüz söyleme. Üzerimi değiştirip içeri gireceğim. Von Felsen geri
döndüğümü öğrenince sevinebilir."

"Ah, o adamdan ne kadar nefret ediyorum, Paul! Bununla bir ilgisi var mıydı?"

"Sevgili çocuğum, nasıl olabilir?" diye cevapladım, aceleyle
giysilerimi giymek için
gittiğimde.

Üzerimdekileri değiştirmek için birkaç dakikadan fazla zamanım olmadı ve ikisinin birlikte olduğu
odaya indim.
Bessie'nin
gelişimi duyurmasına izin verip vermemem gerektiği konusunda şüphe içinde eşikte bir an durakladım.

"Evet, bu konuda ciddiyim. Onu geri getirin ve istediğiniz her şeyi yapacağım."

Althea'nın sesiydi ve duymamak elde değildi. Beni kararlaştırdı ve
kapıyı açıp içeri girdim.

Ayağa fırladı ve şaşkınlıkla ve umarım
sevinçle haykırdı, bu sırada von Felsen ölüm kadar solgunlaştı.

"İyi akşamlar, Fraeulein Althea," dedim sessizce, elimi uzatarak.
"Korkarım ki sizi ve Bessie'yi çok korkuttum. Çok üzgünüm."

Bir an konuşamadı ve elini benimkine koyarken titredi. Sonra bir duraklamadan sonra: "Ah, Bay Bastable, ben--çok rahatladım."

Onun heyecanını fark etmemiş gibi yaparak von Felsen'e döndüm.
"İyi akşamlar; sanırım aptalca yarattığım yaygarayı biliyorsunuz."

Onun bu işte parmağı olduğunu bildiğimi düşünmesini istemedim ve
daha önce hiç olmadığı kadar nazik bir şekilde konuştum.

"Evet, duydum," diye cevapladı huzursuzca. "Gerçek şu ki, sadece bu konuda
hizmetlerimi sunuyordum."

"Şey, korkarım ki eğer siz soruna sebep olmuş olsaydınız yapmam gerekenden daha fazla bir şey olurdu. Ama o zaman pek iyi anlaşamıyoruz, değil mi?
Ama siz hiçbir şey yapamazdınız. Bu sadece
sonunda bir polis hatasıydı. Kırsala küçük bir gezi yaptım ve beni bir
serseri veya buna benzer bir şey sandılar. Elbette her şey yeterince kolayca
düzeltildi."

"Kırsal bir gezi!" diye haykırdı Althea.

"Aslında tam olarak gönüllü bir gezi değildi. Gerçek şu ki, Berlin'de sokakta soyuldum ve haydutlar beni bir
arabayla götürdüler. Kendimi bu sabah erken saatlerde, kilometrelerce uzakta buldum - sanırım
bir kaza veya benzeri bir şey olmuş olmalı; Bilincim yerinde değildi
açıkçası--ve bir karakola ulaştığımda adam polis çağırdı, polis beni
bir hücreye tıktı ve bütün gün orada tuttu." Sanki bu şey
sadece bir şakaymış gibi güldüm.

"Yaralanmadın mı?" diye sordu Althea.

"Çok şükür bir çizik bile yok."

"Umarım o alçakları tanırsın, Herr Bastable?" dedi von Felsen.

"Ne soru!" diye bir kahkaha daha attım. "Eğer kloroformla
verilip karanlıkta, her yerden millerce uzakta, ıssız bir yolda uyansaydın, tanır mıydın? Onlar işlerini
bunu yapmak için fazla iyi biliyorlardı."

"Eh, seni tebrik ettiğimden eminim, Herr Bastable," dedi von Felsen,
iyi yapılmış bir samimiyetle. "Dediğin gibi, pek çok açıdan tam olarak vurmuyoruz ama bu tür bir şey hepimizin başına gelebilir. Bunun
olabilmesi
çok
korkunç. Elbette polisi
çalıştıracaksın."

Sanki işe yaramazmış gibi ellerimi havaya kaldırdım. "Az önce Feldermann'la birlikteydim ve tavırları bana ne beklemem gerektiğini söyledi. Hiçbir
fikrim olmadan, ne yapabilirler ki?"

Althea onu çok yakından izliyordu ve şimdi ona döndü. "Az önce, her şeyin özüne inebileceğinden hiç şüphen olmadığını söyledin."

"Her şeyi olduğu gibi yapacağım," diye cevapladı huzursuzca.

"Ama kesin başarıya yol açacak bilgiye sahip olduğundan bahsettin."

"Sadece bir tutuklama vakası olduğundan emin oldum; bu durumda, elbette,
etkilerim sayesinde her şeyi hemen öğrenebilecektim."

"Bunun sadece bu olduğunu düşünmedim," kuru bir şekilde söylenen bir cevaptı.

"Çok iyisin, von Felsen," diye araya girdim. "Ve eğer
o adamları bulabilirsen, onları kolayca dava edeceğim."

"Olan biten her şeyi bilmiyorsun, Herr Bastable," dedi Althea büyük bir dikkatle. "Ve bence bilmen gerekir."

Von Felsen bundan endişelendi ve şöyle dedi: "Benim yardımım olmadan geri döndüğün için, sanırım daha fazlasını yapamam. Gideceğim." Sanki bir masanın üzerinde duran bir mektuba bakmak için
yürüdüm ve onunla kapı arasına girdim.

"Kesinlikle Bay Bastable'a açıklamalısın. Herr von Felsen, senin güvenli bir şekilde geri dönmeni
sağlaması koşuluyla benden belirli bir şey yapma sözü aldı," diye ekledi, biraz tereddüt ederek.

"Bunu nasıl yapabildi?" diye bağırdım gülümseyerek. "Neyse,
güvenli bir şekilde ve onun yardımı olmadan geri döndüğüm için,
ne olursa olsun, yemin geri çekilmiş sayılabilir. Bu oldukça açık."

Yeminin ne olduğunu tahmin ettiğimi anladı ve uzaklaştı.
"Ne olduğunu da biliyor olabilirsin," dedi kaşlarını çatarak. "Fraeulein
Althea babamın istediğini yapmayı kabul etti - karım olmak. O evlilik için
birçok sağlam neden olduğunu gayet iyi biliyorsun. Herr
Borsen sana söyledi."

Güldüm. "Yaşlı Ziegler'in kızıyla evleneceğini sanıyordum.
O zaman bu doğru mu?"

Bana acı bir nefretle baktı. "Bu seni ilgilendirmez. Zaten çok fazla müdahale ettin, Herr Bastable; ve
Fraeulein Althea, senin müdahalenin onun için ancak ciddi sonuçlar doğurabileceğini bilmeli; tabii ki" -ve ona döndü- "babamın isteklerini hemen yerine getirmenin bir yolunu bulmazsa."

"Babanın dışında birkaç akrabanı daha dahil edemez misin?" diye sordum sırıtarak. "Küçük bir kardeş veya eşit derecede etkili biri?"

Alaycı tavrını geçiştirdi. "Artık nerede olduğun biliniyor," diye devam etti Althea'ya, "karar hemen verilmeli."

"Bir önerim olursa," dedim Althea'ya çok ciddi bir şekilde, "Hagar Ziegler ile görüşüp önce hangi evliliğin yapılacağını ayarlarsan işler düzelebilir."

Bunun için bana neredeyse küfür edecekti. "Bunun şaka için iyi bir konu olduğunu düşünebilirsiniz, Herr Bastable; ama Fraeulein Althea ve babası bunda gülünecek çok az konu bulacaklardır. Kararınız üç gün içinde verilmezse, Fraeulein, sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

"Bakayım, Herr Ziegler'e bir hafta verdiniz, değil mi?" dedim aynı şaka tonuyla.

Ama Althea bu tehditten endişelendi. "Bay Bastable!" diye bağırdı bir
protesto hareketiyle. Bu bir hataydı. Von Felsen yarattığı izlenimi ve daha fazla bir şey söylememenin bilgeliğini hemen fark etti. Eğer kazanacaksa, bunu onun korkularıyla oynayarak yapacaktı.

"Bu benim son sözüm," dedi, ayrılmak üzere dönerken.

"Ama Ziegler'in değil," diye karşılık verdim, kapıyı arkasından kapatırken.

"Sanırım korkuyorum, Bay Bastable," dedi Althea gergin bir şekilde. "Onu neden
bu kadar kışkırttın?"

"Onu folyoların düğmelerini çıkartmaya zorlamak için. Ama ona
seni korkuttuğunu gösterdiğin için üzgünüm. Ve şimdi her zamankinden daha az sebep var."

"Söyle bana."

"Önce seni azarlamam gerek. Polise gidip
benim hakkımda konuşmak ve sonra onlara tutuklanmaktan kaçınmaya çalışmayacağına dair söz vermekle çok yanlış yaptın."

"Senin tehlikede olduğuna inandığımda hareketsiz mi oturmam gerekiyordu?" diye bağırdı
şiddetli bir şekilde. "Ve benim için yaptıklarından sonra?"

"Çok öfkeliyim," diye cevapladım gülümseyerek.

"Aynı şeyi tekrar yapmalıyım." Sonra yüzü aydınlandı. "Ah, sanırım hayatımda hiç bu kadar sevinmemiştim, seni odaya sağ salim ve zarar görmeden
girerken gördüğümde!"

"Biraz daha sabretseydin sen----"

"Sabır mı? Ve sen tehlikedesin!" Aniden utanarak durdu, yanaklarına
kırmızı bir sel gibi hücum eden renk hücum etti ve başını eğdi.

Ben de biraz daha az utanmıştım ve dudaklarıma
ateşli, tutkulu aşk sözcükleri hücum etti, ancak kararlı bir çabayla geri çekilmek zorunda kaldılar.

"Althea."

Başını kaldırdı ve gözlerimiz buluştu. Kapı açıldığında elini tutmak için bir hareket yaptım ve kız kardeşim aceleyle içeri girdi.

BÖLÜM XII

CİNAYET

Kuşkusuz kız kardeşimin böyle bir anda bizi rahatsız etmesi en iyisiydi. Althea'nın benim için gösterdiği ilgi; güvenliğimi sağlamak için yapmaya hazır olduğu fedakarlık ve dönüşümle oluşan duygu, daha önce cesaretlendirdiğimden daha güçlü umutlarla doldurmuştu beni.

Bessie'nin girişinin engellediği sözleri henüz söylememiş olmak,
sadece işleri karmaşıklaştıracak ve Althea'yı bir pozisyona
yerleştirecekti büyük bir utanç. Bana karşı ne hissediyor olursa olsun,
hala babasına karşı görevi olduğuna inandığı şeyi en üstte tutuyordu ve von Felsen ile evliliği olası bir
alternatif olarak görmeye devam ediyordu.

Ayrıca başka bir düşünce daha vardı.
Aşkımı ilan etseydim, bizimle aynı evde daha uzun süre kalması çok zor, hatta imkansız olurdu.

Bessie, onun garip bir anda içeri girdiğini hemen anladı ve kapının yanında bir an durakladı. "Herr von Felsen'in gittiğini öğrendiğimde daha fazla bekleyemezdim," dedi şüpheyle.

"Bunu yapman için hiçbir sebep yok, Bess," diye cevapladım.

"Gel ve yanıma otur," dedi Althea, ona yer açarak. "Ve şimdi, Bay Bastable, Herr von Felsen'in tüm dertlerinizin altında olduğunu düşünmekte haklı değil miydim? İçeri girdiğinizde yüzünde bunun kesin bir onayını okudum; tabii ki Herr Feldermann'a söylediğimde bundan emindim."

"Tahmin etmek başka, kanıta sahip olmak başka bir şey," dedim ve onlara önceki geceki maceram hakkında genel bir açıklama yapmaya devam ettim. İkisi de bana bir sürü soru sordular, ta ki sonunda hem aç hem de bitkin olduğum yönündeki yaylım ateşinden kaçınmak zorunda kalana kadar.

Bessie hemen koşup benim için bir şeyler hazırlamamı istedi ve yine Althea ve ben yalnızdık. Ama artık kendimi kontrol edebiliyordum. Ayrıca,
koşullar değişmişti; duygu anı geçmişti ve ikimiz de daha serindik.

"O zaman bu tehlikeye benim yüzümden mi girdin?" dedi.

"Von Felsen içindeyse muhtemelen; ama aramızda hiçbir zaman bir aşk
kaybolmadı. Bana her zaman kin besledi." Onun bu işi planladığını bildiğimi itiraf etmemiştim.

"Eğer bunu kanıtlayabilirsen, onu cezalandırırsın?"

"Onunla başka bir şekilde başa çıkmayı umuyorum."

"Her şey korkunç bir karmaşa değil mi?"

"Sanırım çözeceğiz," dedim umutla.

Bessie o sırada geri gelip her şeyin benim için hazır olduğunu söyledi ve ayağa kalktım.

"Yükümlülüğümü nasıl ödeyebilirim, Bay Bastable?"

"Bir gün seninle ödeşmeyi başaracağımı sanıyorum. Bessie sana, onun için
küçük bir şey yaptığımda, bedelini ödemek zorunda olduğunu söyleyecektir, değil mi Bess?"

"Bessie bana zaten birçok şey söyledi," diye cevap verdi.

"Ah, söylediklerinin yarısına inanmamalısın. O doğuştan dedikoducu," diye cevapladım
ve sonra uzaklaştım.

Ertesi sabah erkenden Yahudi'nin evine gittim ve onu
kaybolduğuma dair haberlerle dolu buldum. Ona ne olduğunu söylemedim,
sadece şehri terk etmek zorunda kaldığımı ve gözaltına alındığımı söyledim.

"O gece seni görmeye geldim çünkü kızınızın evliliğinin bir süreliğine ertelenip ertelenemeyeceğini öğrenmek istiyordum."

"Yarına kararlaştırıldı, Herr Bastable ve her şey ayarlandı."

"Korkarım ertelemek zorunda kalacaksın, Ziegler." Ama o bunu
dinlemedi. Tartışmalara, iknalara ve tehditlere karşı da sağırdı. Ve biz bu konuda hararetli bir tartışmanın ortasındayken, Hagar içeri girdi.

Ona ne istediğimi söyledi; ama o itirazlarını onun itirazlarına ekledi ve büyük bir tutkuyla
konuştu. Bu öneri onu çok tedirgin etti ve
şiddetli bir tiradla şu ateşli beyanı yaptı: "Ertelenirse, baba, kendimi
öldürürüm." Ve konu böylece kapandı.

O garip bir kızdı; ve daha fazla ısrar etmemem gerektiğini söylediğim anda elimi tuttu ve dudaklarını bana bastırdı, bu da beni biraz utandırdı. "Bunun bu kadar erken gerçekleşmesinden dolayı sana teşekkür etmeliyim, Herr Bastable. Bunu biliyorum. Babam bana her şeyi anlattı: ve senin
en iyi arkadaşım olduğunu hissetmekten asla vazgeçmeyeceğim."

"Görüyorsun," dedi Yahudi, ellerini kaldırarak, o odadan çıktığında.

"Tamam. Başka bir şeyden konuşalım.
Kağıtlar meselesi nasıl gidiyor?"

"Tam da istediğimiz gibi; ama dün bana gelmediğin için üzgünüm.
Senin bazı arkadaşlarımı görmeni ayarlamıştım."

"Bugün onları görebilirim. Ciddiyim ve bu işi
tamamlamak niyetindeyim. Senin kadar istekliyim, seni temin ederim."

Bir an oturup düşündü. "Sanırım sana söylemeliyim. Yine
planlarımıza ihanet edildiğine dair bir söylenti çıktı. Sadece belirsiz, sana saygılarımı sunarım; ama anlamadığım ipuçları. Hiç kimseyle konuşmadın mı?"

"Hiç kimseyle."

"Anlamıyorum. Anlamıyorum," diye tekrarladı.
"Hatta kendimle ilgili sorular bile soruldu bana, davaya çok şey vermiş ve çok şey yapmış olan bana. Ama bugün sana herhangi bir soru sorulursa, nedenini anlayacaksın. Bu öğleden sonra buraya gelir misin?"

Biraz daha konuştuktan sonra öğleden sonra geri dönmeyi kabul ettim ve
onu terk ettim. O sıradaki ifadelerine çok az önem verdim veya hiç önem vermedim, ama sonradan olanların ışığında hatırladığımda
çok daha uğursuz bir görünüme sahiptiler.

Bu işte iki ucu keskin aletlerle oynadığımı biliyordum. İyi niyetimden şüphelenmek, ihanetin affedilemez tek suç olduğu adamların öfkesini üzerime çekerdi; öte yandan, onlarla herhangi bir ilişkim olması bile beni yetkililerle tehlikeye atabilirdi.

Bu nedenle, von Felsen'in oynadığım rol hakkında son ana kadar hiçbir şey bilmesini engellemeye karar vermiştim.
Onun bu işi duymasından sonra bir saat boyunca özgür bir adam olmayacaktım,
tabi kendi eylemleri hakkındaki bilgimle
durdurabilecek bir konumda olmadıkça.

Ziegler'den Chalice'e gittim ve işleri oldukça karışık buldum.
Onu iki gün önce gördüğümden beri heyecanlı bir kararsızlık
halindeydi; ve ben ona gitmediğim için
Prens von Graven'ı çağırmıştı. Ben geldiğimde oradaydı ve o da ona
söylediklerimin hepsini anlatmıştı.

Beni nasıl karşıladığını tahmin edebilirsiniz. Sanki orada ve o anda beni
geçirmek ona hayatının zevkini verecekmiş gibi görünüyordu ve
işe karışmamı öfkeyle kınaması
görünüşüyle ​​uyuşuyordu.

Çok sıcak bir tartışma yaşandı ve bu sırada
Kayzer'in Prens ve Althea ile ilgili söylentileri duyduğu ortaya çıktı.
Kase ikimizi de izledi ve sırayla her birimizin tarafını tutuyordu.
Açıkça hem yüksek rütbeli bir adamla evlenmek hem de
söz verilen Saray himayesinin zaferini güvence altına almak istiyordu.

En sonunda onun hakaretlerinin ateşi altında öfkemi kontrol edemediğimi fark ettim, bu yüzden dilimi tuttum ve istediği gibi öfkelenmesine izin verdim. "Eğer kötü huy sorunu çözecekse, çok yakında çözeriz," dedim, bir duraklama bana konuşma fırsatı verdiğinde. "Ama tüm bu konuşmalarla zerre kadar iyilik yapmıyoruz. Mesele çok basit: Fraeulein Chalice ya bu şansı ya da seni terk edebilir. İki fedakarlıktan birini yapmak zorunda ve eğer burada kalıp yarın sabaha kadar konuşursak, durumu değiştiremeyiz."

"Karışmaya hakkınız yok, efendim," diye karşılık verdi.

"Benim karışmam ona apaçık gerçeği söylemekten ibaretti."

"Bu şekilde aramıza girmeye çalışmak haksız, canavarca.
Ben de buna izin vermeyeceğim. Bana hesap vereceksiniz, efendim."

"Öfkenize parmağımı bile şıklatmıyorum, Prens von Graven; ve
bu konu hakkında kesinlikle kişisel bir tartışmaya girmeyi düşünmüyorum.
Konuyu gerçek ışığına çıkardığımı inkar edebilir misiniz?"

"Önemli olan bu değil. Önemli olan senin davranışın."

Omuzlarımı silktim ve Chalice'e döndüm. "Karar vermek sana kalmış.
Elbette cevabını kesin olarak kabul edeceğim."

"Ama nasıl karar verebilirim? Çıkış yolu yok mu?"

"İki yoldan sadece biri var. İkisine de sahip olamazsın. Bir saat sonra kararını almaya geleceğim," diye cevapladım ve ayağa kalktım. Onları baş başa bırakıp bunu tartışmamın
en iyisi olacağını düşündüm.

Ama Chalice beni durdurdu. "Gitme, Herr Bastable; ama bize bir
dakika izin ver"; ve onu başka bir odaya götürdü.

Kısa süre sonra geri döndü, gülümseyerek ve şarkılarından birinden bir melodi söyledi. "Prens gitti," diye duyurdu. "Öfkeden kudurmuş durumda
ve eğer istediğini yaparsam beni bir daha asla görmeyeceğine yemin ediyor. Ama yapacağım. Mektubu dün yazdım ve çok zamanımı aldı. İşte burada"; ve bana uzattı.

"Bunu İmparator'a verecek olan ellere teslim edebilirim?"

"Elbette," diye bağırdı. "Ama ona ulaştığından emin olmalısın."

"Bunu vaat edebilirim sanırım."

"Size nasıl teşekkür ettiğimi bilemezsiniz, Herr Bastable," dedi neşeyle, el sıkışırken. "Ve eğer gerçeği söylersem, Prens'ten çok
Kayzer'i memnun etmeyi tercih ederim. Gerçekten de öyle yapardım, ama o buradayken bunu söylemeye
cesaret edemedim. O çok tatlı bir adam. Onu
kızdırmaktan nefret ediyorum; ama öfkelendiğinde çok yakışıklı oluyor, değil mi? Ve
bu sefer gelmezse, kendimi tutamam, değil mi? Ve şimdi
pratiğime gitmeliyim. Hoşça kalın."

Bu şekilde halletti; ve onun, onun uğruna hayatındaki tüm beklentilerini feda etmeye istekli olan
adamı umursayıp umursamadığını,
o zaman bile karar veremedim. Aslında, pek de umursamıyordum.

Doğrudan Herr Borsen'e mektubu götürdüm, beni gördüğünde biraz şaşırdı. "Sizinle ilgili garip haberler duydum, Herr Bastable. Bunun doğru olmadığını
gördüğüm için mutluyum. Kaybolduğunuz
söylendi."

"Tekrar ortaya çıktım, hepsi bu; ve sizin için önemli olduğunu
kabul edeceğiniz
bir haberim var."

"Siz gazeteciler kesinlikle işleri aceleye getirme alışkanlığına sahipsiniz," diye gülümsedi. "Nedir?"

"Bunun hakkında bir anlaşmaya varmalıyız. İmparator'un bunu bilmekten çok
memnun olacağı bir şey; ve size söylersem, bunu doğrudan ona iletme
taahhüdünde bulunur musunuz?"

"Majestelerinin de bu konuda bir taraf olmasını ister misiniz?" diye sordu
çok kuru bir gülümsemeyle. "Ya da belki onunla bir görüşmeyi tercih edersin?"

Onun alayını ciddiye almış gibi yaptım ve çok ciddiye aldım: "Evet,
bu açık ara en basit yol olurdu."

"O zaman ona kendi şartlarını zorla kabul ettirebilirsin."

"Kesinlikle. Ona dostça bir şekilde uğramam daha mı iyi olur?" Duraksadım ve sonra ekledim: "Yoksa şakayı bırakıp bir şeyi mi kararlaştıralım?"

"Haberinizin niteliği nedir?"

"Prens von Graven ve Fraeulein Korper hakkındaki haberin sonunda Majestelerine ulaştığını duydum. Öyle mi?"

"Kuşkusuz; ve sonuç verdi. "

"Peki, eğer sana tüm olayın gerçekliğiyle ilgili bir ifade ve hanımın yazılı bir feragatnamesi verebilirsem, bana bunun doğrudan
Kayzer'e gideceğine dair şeref sözü verir misin?"

"Çok sakinsin, Bastable," dedi gülerek.

"Pekala, sevgili dostum, bunu yapmanın başka yolları da var; ama
Mahkeme işleri hakkında yeterince bilgim var ve böyle bir belgeyi elde etme hakkını talep edebilecek birinin
kendisine iyilik yapmış olacağını biliyorum.
Başkalarından çok senin bu hakkın olmasını tercih ederim; ama görüyorsun ki
Kont von Felsen'in sekreterisin ve ben onunla hesaplaşmak zorundayım."

Oturup düşündü. Kazanılacak avantajı benim kadar o da biliyordu.
"Evet, sana söz veriyorum," dedi duraksamadan sonra.

Chalice'in bana verdiği mektubu tek kelime etmeden ona uzattım ve
okurken artan şaşkınlığını izledim. "Ama bu
Fraeulein Korper'den değil."

"Hayır. Hata bu. Prens onu senden daha fazla umursamıyor"; ve Althea'nın yaptığı fedakarlığı ve gerçek amacını vurgulamaya özen göstererek konuyu netleştirdim.

"O halde o bir şarkıcı, öyle mi?" diye sordu Chalice'e atıfta bulunarak.

"Şimdiye kadar duyduğun en güzel seslerden birine sahip, Borsen. O, Grumpel'ın en sevdiği öğrencisi ve onu gelecek haftaki Devlet konseri programına, onu hayal kırıklığına uğratan
Prima'sının yerine koyuyor."

Bana baktı, gözleri anlam doluydu ve dudakları kuru bir
gülümsemeye bürünmüştü. "Sanırım anlıyorum. Ve sen orada görünmek istemiyor musun?"

"İstersen beni tamamen resmin dışına çıkarabilirsin"; ve ayağa kalktım.

"Umarım yaşlı Grumpel'ın beklediği hissi yaratır.
Bundan sonra yaratmalı," dedi el sıkışırken.

"Bu arada," dedim, sanki sonradan aklıma gelmiş gibi kapıya dönerek, "bir iki gün içinde von Felsen evliliğiyle ilgili senin için neredeyse aynı derecede önemli bir haber
olacağını umuyorum. İşler
tren yolunda."

"Bunu da mı yapacaksın?" diye haykırdı. "Söz veriyorum,
siz gazetecilere karşı gerçek bir inanç duymaya başlayacağım."

"Sadece birkaç gün istiyorum," diye rahat bir şekilde cevapladım.

"Bundan sonra, elbette bir ayınız veya istediğiniz kadar uzun bir süreniz olabilir."

Eve döndüm, Althea'ya olanları anlattığımda ne söyleyeceğini oldukça huzursuz bir şekilde tahmin ediyordum;
ama evde değildi ve kız kardeşim bana Chalice'i görmeye gittiğini söyledi.
Chalice'in ona haberi
söylemesine üzülmedim.

Öğleden sonra Herr Ziegler ile bir veya iki saat geçirdim ve
Polonya partisinin siyasi planlarında onunla ilişkili olan bazı adamlarla tanıştırıldım.

Onlarla görüşmem için gerçek bir sebep göremiyordum ve mümkün olduğunca az şey söyledim, sadece onların davasına sempati duyduğumu ve
anlaşılan şekilde yardım etmeye istekli olduğumu ifade ettim. Yahudi.

Onlar da benimle aynı derecede dikkatli görünüyorlardı; ve aklımda kalan en önemli izlenim, adamların doğru yolda olmadığıydı;
bazıları Ziegler'e güvenmiyordu ve bu yüzden bana
azımsanmayacak bir şüpheyle bakmaya meyilliydiler. Samimiyetsizlik havası,
savunma eğilimi ve ima etmekten, ima etmekten ve ima etmekten daha fazlasını yapmaya karşı öyle bir isteksizlik vardı ki, zihnim hiç de rahat değildi.

Diğerleri bizden ayrıldığında Yahudi'ye fikrimi söyledim; ama o bunu, koşullar altında doğal olan ihtiyattan başka bir şey olmadığını söyledi.

Ancak, benim en çok önemsediğim şey, von Felsen ile kağıtları almak için arabulucu olmam ve her an
onun kağıtları aldığına dair haber gelebileceğinden, Ziegler ve benim sürekli
iletişim halinde olmamızdı.

Ama öğleden sonraki röportajları ne kadar çok düşünürsem, şeylerin
görünüşünü o kadar az sevdim ve bir şeylerin
çarpık olduğu izlenimi o kadar güçlendi. Çok şeyin
bağlı olduğu planın ters gideceği korkusuyla kendimi endişelendirmeye başladım.

Ayrıca, ilk kez, Chalice'in ona verdiği haberin sonucu olarak
Althea ile aramda bir bulut gibi bir şey vardı. O,
yapılanları bildiğinden başka pek bir şey söylemedi; ancak,
bizimle kalması için artık bir sebep kalmadığından,
ertesi sabah eve dönmeye karar verdiğini ekledi.

Bunu, benim yaptığım şeyden duyduğu memnuniyetsizliğin bir işareti olarak aldım; ve
huzursuz ve oldukça sinirli bir ruh halinde olduğumdan, dilimi tuttum.
Akşam, Bessie'nin tüm çabalarının ortadan kaldıramadığı bir kısıtlama hissiyle geçti.

Beni terk ettikten sonra birkaç dakika boyunca meseleler hakkında endişelenerek oturdum
ve sonunda o kadar huzursuz oldum ki, hemen Ziegler'e gidip
arkadaşları hakkındaki şüphelerimi onunla tartışmaya karar verdim. Rahat duramıyordum
veya yaklaşan bela hissini üzerimden atamıyordum; ve kısa süre sonra korkularımın trajik ve
korkunç bir şekilde doğrulandığını gördüm.

Evine yaklaştığımda Hagar'ın sokakta korkudan perişan bir şekilde koştuğunu gördüm. Başı açıktı, gözleri kocaman açılmıştı ve
korkmuştu ve o kadar telaşlıydı ki
beni görmedi ve ilk seslendiğimde beni duymadı bile.

Döndüm ve onu yakaladım.

"Ne oldu?" diye sordum, kolunu tutarak.

Önce beni tanımamış gibi bir korku çığlığıyla benden kurtulmaya çalıştı.

"Ben Bay Bastable, babanın arkadaşıyım. Bana sorunun ne olduğunu söyle."

Bana sersemlemiş bir ifadeyle baktı, bu arada şiddetle titriyordu,
ve sonra, sanki duyguları onu boğuyormuş gibi büyük bir çabayla
bana söyledi.

"Sana geliyordum. Ah, Bay Bastable, babam öldü.
Öldürüldü. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Haberin şokuyla nefesimi tuttum ve bir anda
öğleden sonraya dair tüm şüphelerim ürkütücü bir güçle aklıma geldi.

BÖLÜM XIII

ÖLÜM EVİNDE

Cinayet haberinin ilk sersemletici etkisini üzerimden atar atmaz, Hagar'ı sakinleştirmek için elimden geleni yaptım ve sonra
benimle eve dönmesini istedim. Fakat bu, yeni bir endişe nöbetine sebep oldu.

"Hayır, hayır. Hayatımı alacaklar," diye bağırdı. "Cesaret edemem. Cesaret
edemem."

"Kimsenin sana zarar vermemesini sağlayacağım," diye temin ettim onu. "Silahlıyım ve
bu zamana kadar kaçmış olacaklar. Tehlike yok."

Sonunda galip geldim ve birlikte eve geri döndük. İçeri girdiğimizde şiddetle ürperdi ve kolumu tuttu, her adımda küçülüp titredi ve etrafına korkuyla baktı.

Babasının içkilerini nerede sakladığını biliyordum, bu yüzden ona biraz brendi aldım
ve oldukça sert bir doz içirdim.

"Hizmetçilerin nerede?" diye sordum.

"Biri hasta, diğeri ise bütün öğleden sonra uzakta." Cevap verirken dudakları titredi ve sesi titredi.

"Bir çaba göstermelisin," dedim sertçe. "Bana her şeyi anlat."

"Düşünemiyorum. Düşünemiyorum," diye dalgın bir şekilde inledi ve vahşi bir kederin acısıyla
başını masaya koydu.

Ona biraz daha içki verdim ve içtikten sonra
olabildiğince etkileyici bir şekilde şöyle dedim: "Babanın ölümünün intikamını almak istiyorsan, bana hemen her şeyi bildirmelisin. İntikam hala senin elinde, unutma. Baban bunu düşünmeni isterdi."

Bu çağrının anında etkisi oldu. Başını kaldırdı ve gözleri
yeni bir ışıkla
parladı. "Haklısın," diye bağırdı güçlü
titreyen bir tonda. "İntikamı alınana ve katilleri cezalandırılana kadar asla rahatlamayacağım. Tanrıma yemin ederim!"

Sonra ayağa kalktı ve beni, tıpkı düştüğü gibi, yaşlı adamın hayatının çoğunu geçirdiği masanın yanında yerde toplanmış bir şekilde yatan cesedin olduğu odaya götürdü.

[İllüstrasyon: "Ceset, tıpkı düştüğü gibi, masanın yanında yerde toplanmış bir şekilde yatıyordu." _Sayfa_ 133]

"Henüz bir doktora görünmedin," diye haykırdım, telefona dönerek.

"Ne olduğunu anladığım anda hayatımı kurtarmak için koştum."

Telefonu ararken "Doktorunun adı ne?" diye sordum. Bana söyledi; ama aramama cevap alamadım. Ve sonra iletişimin kesildiğini keşfettim. Uğursuz ve kışkırtıcı bir durum. Cesedin yanına diz çöktüm ve hızlı bir inceleme yaptım. Arkasından bıçaklanmıştı ve uzun zamandır insan yardımı alamıyordu. Gözleri hızla donuklaşıyordu ve vücudu sertleşmeye başlamıştı.

Nabzı hissederken elimden bir yüzük düştü ve inceleme işine odaklanarak
düşünmeden cebime koydum.

"Ne zaman oldu?"

"Bilmiyorum. Üst kattaki odamdaydım ve onunla konuşmak için aşağı indim
--yarınki evliliğim hakkında----" Duraksadı ve gözlerini kapattı
--bir an ellerini sıktı ve sonra kendini devam etmeye zorladı. "Onu gördüğün gibi buldum. Bu, panikle evden kaçmam ve seninle karşılaşmam öncesindeydi. Bana yaptığı uyarıyı hatırladım
ve kaçtım. Sanırım o an delirmiştim."

"Uyarısı neydi?"

"Bu öğleden sonra onu terk ettikten sonraydı. Söylediğin bir şey onu benimle konuşturdu. Hayatını tehdit eden ve onu ihanetle suçlayan bir mektup almıştı; ayrıca ben de tehdit ediliyordum."

Bunca zamandır cesedin yanında diz çökmüştüm ve şimdi ayağa kalktım. "Bunu kimin yapmış olabileceğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbiri. Bana bu gece önemli bir görüşmesi olduğunu ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden daha erken gelmedim."

"Kiminle olduğunu bulmalıyız," diye cevapladım. "Ve şimdi polise ihtiyacımız var. Onları almaya cesaretin var mı yoksa birlikte mi gidelim?"

"Beni bırakma."

Tam o anda ayrılmak üzere döndüğümüzde, evin bir yerinden bir ses duydum. Hagar da duydu ve titreyen kolumu bir yaprak gibi kavradı.

"Evde yalnız olduğumuzu mu söylüyorsun?" diye sordum alçak bir sesle.

Başını salladı, gözleri sesin geldiği yöne doğru zorlandı.

Dikkatle dinleyerek ayakta durduk.

"Beni aramak için geri döndüler," diye fısıldadı.

"O zaman kim olduklarını öğreneceğiz. Cesaret."

Odanın etrafına baktım ve ona derin pencere girintisini
kapatan perdelerin arkasına saklanmasını işaret ettim ve onunla birlikte orada durdum.

İki veya üç dakika gergin bir sessizlik oldu. Sonra odaya gizlice yaklaşan ayak sesleri duyduk. Bir duraklama oldu ve sonra üç adam içeri girdi.
Biri gri saçlı, seçkin görünümlü, yaşça büyük bir adamdı; diğer ikisi daha genç ve sıradan tipte, esmer, kararlı görünümlü adamlardı.

Durdukları yerden Yahudi'nin cesedini göremiyorlardı ve
odanın boş olduğunu görünce irkilmelerinden, Ziegler'i masasında görmeyi beklediklerini düşündüm.

Sözleri bunu doğruladı.

"Burada değil, ihtiyar tilki," diye homurdandı biri.

"Uzaklaş. Uzaklaş," dedi yaşlı adam, elini gergin bir şekilde
diğerlerinden birinin koluna koydu.

"Bu iş çözülene kadar değil," diye cevapladı, diğerinin elini sabırsızlıkla silkeleyerek. "Yaşlı fareden veya onun
hayatından gerçeği öğrenmek istiyorum."

"Kızınki de öyle," diye ekledi diğeri. "İkisi hakkında bize ne söylendiğini biliyorsun. Onu bekleyeceğim."

"Hayır, hayır. Kan dökülmesin, kan dökülmesin, Tanrı aşkına," diye bağırdı yaşlı adam itiraz ve dehşet ifadesiyle.

"Aman Tanrım! Şuraya bak!" Bu, öne doğru hareket eden ve cesedi işaret eden iki kişiden biriydi.

Yaşlı adam dehşet içinde bir çığlık attı ve yüzünü kenetlenmiş elleriyle
kapatarak bir sandalyeye çöktü.

"Bu ne anlama geliyor?"

Arkadaşları cesedin yanında durmuş, birbirlerine boş bir şaşkınlık ve hayretle bakıyorlardı. Sonra içlerinden biri eğilip cesedi inceledi.

"Öldü, kesinlikle; ve ayrıca öldürüldü," diye duyurdu.

Ayağa kalktı ve ikisi de yaşlı adama baktılar. "Bunlardan bir şey biliyor musun?" diye sordu biri.

Hiçbir şey söylemeden hitap ettikleri adam ayağa fırladı ve odadan
dışarı fırladı.

İkisi yine sessizce birbirlerine baktılar.

Sonra içlerinden biri alaycı bir şekilde güldü.

Arkadaşı irkildi. Sinirleri o kadar da sağlam değildi.

"Ne yapacağız?" diye sordu boğuk bir sesle. Titremeye başlamıştı.

"Yapmak mı? Elbette yapmak için geldiğimiz şeyi yapacağız. Yaşlı farenin kızını bulup
işini bitirmek," dedi acımasızca ve bir küfürle.

Hagar bir kavak gibi titriyordu ve nefesi o kadar zor ve ağırdı ki duymalarını sağladım. Kolunu sıkarak onu rahatlatmaya çalıştım.

"Sanırım gitsek iyi olur," dedi daha zayıf olan.

Korkaklığına mırıldanarak ettiği bir küfürdü cevap. "Evi arayacağım," diye ilan etti arkadaşı ve odaya göz gezdirmeye başladı.

Ama diğeri kapıya doğru gitti. "Gidiyorum."

O anda Hagar korkusunu daha fazla tutamadı ve ağır bir
yarı iç çekiş yarı inleme sesi duyuldu.

İki adam da aynı anda perdelere doğru döndü ve daha cesur olan elini bir silah, bıçak veya tabanca çekmek için uzattı; ama onu çıkaramadan
öne çıktım ve onu tabancamla korudum.

"İngiliz!" diye bağırdı ikisi de bir nefeste ve kapının yanındaki adam odadan dışarı fırladı.

Arkadaşı olduğu yerde durdu ve bakışlarımı kararlı bir şekilde karşıladı.

"Demek bu senin işin, ha?"

"Elini o silahından çek," diye bağırdım sertçe.

"Benimle ne kavgan var?"

"Dediğimi yap," diye gürledim.

Elini cebinden çıkardı, omuzlarını silkti ve
kasıtlı olarak bana sırtını dönüp kapıya doğru yürüdü.

Onun mükemmel soğukkanlılığı beni bir ikileme soktu. Onu soğukkanlılıkla
vuramadım.

Hagar'ın cesareti, avantajın benim tarafımda olduğunu anladığı anda geri geldi. "Onu bırakma," dedi ve öne çıktı.

Adam onun sesini duyunca irkildi ve ona
en acı kötü niyetle baktı.

"Dur, sen," diye bağırdım.

Bana döndü, eski kasıtlı soğukkanlılığıyla tekrar güldü ve
geri dönmek üzereymiş gibi durakladı. "Pekala," dedi yavaşça, kayıtsızca bir omuz silkmeyle; ve sonra, amacını tahmin edebilmemden önce,
geri kapıya doğru sıçradı ve dışarı fırladı.

Aslında, onun gidişiyle çok rahatlamıştım; ama Hagar
bir öfkeye kapıldı ve kaçmasına izin verdiğim için bana
acı bir şekilde sitem etti. "Babamı öldürdü ve beni de öldürecek," diye bağırdı. "Onu
vurmalıydın."

Bundan, üç adam odada birlikteyken olan bitenin anlamını
anlayamayacağını kabul edemeyecek kadar büyük bir heyecan içinde olduğu açıktı.

Meseleyi açıklamak için kalmadım ve sitemlerinin
cevapsız geçmesine izin verdim. "Hemen polisi buraya çağırmalıyız," dedim. "Benimle
gelsen iyi olur."

Ön kapıya çıktık ve biraz uzakta bir polis memuru görünce onu aradım ve olanları anlattım.

Bizimle içeri girdi ve ölü adamı hızlıca inceledi. "Bir
zaman
ölüydü. Ne zaman oldu?"

Ona olayla ilgili bildiğim her şeyi anlattım: Hagar'ın babasını ölü bulduğunu; korkuyla evden kaçtığını; beni geri götürdüğünü; ve polise
söylemekte gecikmemizin nedenini, adamlar hakkında
olabildiğince bir açıklama
eklediğimi.

Elbette onun bu işten şüphelenmesini bekliyordum ve bu nedenle tutuklanmamız gerektiğini söylediğinde hiç şaşırmadım.

"Üstünüzden birini çağırsanız iyi olur," dedim. "Biz
yan odada kalacağız."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı bilerek.

"O zaman birini çağır. Sokaktan kolayca bir haberci bulabilirsin."

Hagar'ı yan odaya götürdüm ve dışarı çıkıp önerdiğim gibi yaptı.

Sonra yanımıza geldi ve diğerlerinin gelmesini bekledik. Hagar
memurla konuştu, ancak ben konuşmaya katılmadım.

Olay beni tamamen şaşırtmıştı. Öğleden sonraki tüm olayları
hatırladım. Ziegler'in ihanete dair tekil ipuçları; diğerlerinin benden şüphelenmesi; Hagar'ın bana anlattığı tehdit edici mektup gerçeği: ve tüm bunlar, cinayetin Yahudi'den şüphelenen biri tarafından işlendiği ve bunun intikam amaçlı olduğunu açıkça gösteriyordu.

Ancak, açıkça daha önce yapılmış olanı yapmaya kararlı olan üç adamın gelişi, böyle bir sonucu kesinlikle olumsuzladı veya öyleymiş gibi göründü.

Yahudi'yi hala hayatta bulmayı bekledikleri konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Eylemleri bunu, sözleriyle ifade ettiği kadar açık bir şekilde göstermişti. Şüphelerini haklı çıkarmak için inandıkları gerçeklerin bir açıklamasını almaya gelmişlerdi; ve bu açıklamanın tatmin edici olmaması
sonucunda onun canına kıymaya karar vermişlerdi.

En yaşlı adamın sözleri ve eylemleri bunu kanıtlamıştı.

Bir sonraki soru, kendi düşüncelerinin doğru olup olmadığıydı; içlerinden birinin onları önceden tahmin edip etmediğiydi. Bu makul bir varsayımdı.

Ancak başka bir olası teori daha vardı. Yahudi birçok düşmanı olan bir adamdı. Sert bir adamdı ve kapısına yıkımlarını
yapanlar tarafından birden fazla kez tehdit edilmişti. Ayrıca birçok sırrı da vardı;
ve Berlin'de onun ölümünü memnuniyetle karşılayacak yüzlerce kişi olduğunu düşünmek kolaydı.

Böyle bir düşman bu gizli darbeyi mi indirmişti? Bu, ancak hayatının ve işinin gizli alt akıntılarının sıkı bir şekilde
araştırılmasından sonra cevaplanabilecek bir soruydu.

Bana göre ölümü tam bir felaketti. Tüm planlarımı
altüst etmekle tehdit ediyordu. Arkadaşları tarafından beslenen iyi niyetine dair şüpheler neredeyse bana da düşecekti; ve bu durumda kendimi kesinlikle bu kadar çok şey inşa ettiğim planın dışında bulacaktım.

Polisin gelmesini beklerken oturduğumuz sırada beni en çok ilgilendiren şey olayın bu yönüydü ve ortaya çıkan sorunlara bir çözüm bulmak için
boşuna kafa yordum.

Onlar geldiğinde, Hagar ve ben onların elinde derinlemesine bir çapraz sorguya tabi tutulduk: o bir odada, ben başka bir odada. Ziegler ile olan ilişkilerim hakkında çok yakından sorgulandım; ve Polonya entrikasıyla ilgili tek bir kelime etmemem dışında, mümkün olduğunca eksiksiz ve tam bir açıklama yaptım. Gerçekten de saklayacak hiçbir şeyim yoktu.

Soruların, beni suçla herhangi bir şekilde ilişkilendirebilecek herhangi bir olası nedeni ortaya çıkarmak için yöneltildiğini algıladım. Cevaplarım onları tatmin etmiş gibi görünüyordu ve bunların Hagar'dan alınan ifadelerle karşılaştırıldığını fark ettim.

Karşılaştırma yapıldıktan sonra, beni sorgulayan adamların tavırları önemli ölçüde değişti. Bu beni biraz rahatlattı.

"İfadenizi kabul ediyoruz, Herr Bastable; ancak tabii ki cinayet mahallinde bulunduğunuz için sizi yakından sorgulamak zorunda kaldığımızı anlayacaksınız. Şimdi, konuya ışık tutabileceğini düşündüğünüz herhangi bir durumu bana açıkça anlatmanızı rica ediyorum."

"Tamamen şaşkınım," diye cevapladım. "Tek tahmin edebileceğim şey, bunun bir tefeci olarak nefretini
kazandığı birinin işi olabileceği. Çok sayıda düşmanı olmalı."

"Kızı, bunun sizin burada olduğunuzda daha sonra buraya gelen adamların işi olduğuna inanıyor."

"Bu inanılmaz"; ve ben de nedenlerimi söyledim, Hagar'ın neler olduğunu anlayamayacak kadar
çok tedirgin olduğunu ekledim.

"Onun Polonya bağımsızlık partisiyle ilişkili olduğunu biliyorsun.
O öyle diyor. Bana bununla ilgili bildiğin her şeyi anlatır mısın?
Onlara herhangi bir şekilde ihanet etmeyi düşündüğüne inanmak için bir nedenin var mı?"

"Hiçbiri. Onlarla ilişkili olduğunu biliyordum. Bunu
bir süre önce Berlin'de gazete işinde çalışırken öğrendim."

"Sana karşı açık sözlü olacağım. Daha önce bize, yani senin onunla bir şekilde ilişkili olduğun ve son ziyaretlerinin sebebinin bu olduğu söylendi. Buna ne diyorsun?"

Bu, intikamla eve yaklaşıyordu. "Böyle bir ifadenin tek temeli, bir gazeteci olarak bana, eğer o benim için elde ederse, önemli siyasi bilgileri kullanıp kullanamayacağımı sormuş olması gerçeğinde yatmaktadır. Bu elbette benim işimdir - tabii ki bilginin gerçek olması şartıyla."

"Bunu nasıl elde edecekti?"

"Bunu söyleyemem." Bu belirsizliği bilerek kullandım. "Bunun bedelini ödeyeceğimi ve öğrendiğimde değerini yargılayacağımı biliyorum."

"Bunu nasıl elde edecektin?"

"Bana zamanı, yeri, araçları ve her şeyi söyleyecekti. Elbette
kendi takdirimi kullanmalıydım."

"Bu, onun bir tür
ihanet
düşündüğü gerçeğine katkıda bulunuyor. Bilginin siyasi
ilişkileriyle ilgili olduğunu varsayıyorum."

"Sizin ima ettiğiniz anlamda pek sanmıyorum. Daha çok
partisine yardımcı olabilecek bir şey. Size anlattığım gibi, haberin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ancak tabii ki bunun kendi ülkemi
etkilemesi gerektiğini anladım, çünkü bana bir İngiliz gazeteci olarak
yaklaştı."

"Bu Polonya entrikalarında başka hiçbir rol oynamadınız mı?"

Gülümsedim. "Ben bir İngilizim, Polonyalı değilim; ve herhangi bir harekete karşı doğal İngiliz tutumunun ötesinde, onların işlerine dair başka hiçbir hissim yok.
Ama bu bir işti, anlıyor musunuz."

"Başka bir soru. Ona borcunuz yok muydu?"

"Bir mark bile değil. Hiçbir zaman olmadı. Artık hatırı sayılır bir servete sahip bir adamım
gerçekten."

Eğildi ve benimle işinin bittiğini belirtmek için ellerini kaldırdı.
"Gidebilir miyim?" diye sordum.

"Elbette."

"Ve Fraeulein Ziegler? Bir arkadaşa ihtiyacı var ve isterse
ona yardım etmek isterim? Yarın evlenecek olması onun için daha da korkunç."

"Gerçekten mi? Kiminle?" diye sordu hemen.

Dikkatsizliğimden pişman oldum ama çok geçti. "Herr Hugo von
Felsen'e."

"Ah. Bu açıklıyor. Onu görmek istediğini söyledi."

"Onu görebilir miyim?" diye sordum ve hemen kabul etti.

Sadece yardım teklif etme niyetiyle yanına gittim,
düşüncelerimin sonuncusu, görüşmenin önemli bir keşifle sonuçlanacağıydı.

BÖLÜM XIV

KATİL

Polis memurundan ayrılıp Hagar Ziegler'e gittiğim anda çok sıra dışı bir ruh halinde olduğum kolayca anlaşılacaktır.
Geçtiğimiz yirmi dört saat içinde hayatımı kaybetme noktasına gelmiştim; kaçmak için bir yoldaşımı ciddi şekilde yaralamış, hatta öldürmüştüm; polis gözetiminin acı ızdırabına katlanmıştım; ve heyecan verici bir mücadelenin ipini çekmek için Berlin'e dönmüştüm. Ve şimdi en tepede Yahudi'nin öldürülmesi vardı, bunun sonuçları kişisel olarak bana zarar vermesi ve planlarıma yönelik felaketli bir tehditti. Ayrıca, polisin yaptığı inceleme büyük bir gerginlik yaratmıştı ve Ayağa kalktığımda hem
gergin hem de gergin hissettim.

Bunu, alışılmış alışkanlığıma tamamen yabancı olan bir eylemi ve asla tam olarak anlayamadığım uyuşuk ve korkakça bir tereddütü bir ölçüde açıklamak için söylüyorum.

Ziegler'in siyasi ortaklarıyla olan bağlantımla ilgili olan sorgulamanın o kısmında çok hassas bir zeminde yürüyordum ve çok
küçük bir şeyin yetkiliyi tutuklanmamı emretmeye ikna edebileceğinin çok
nahoş bir şekilde farkındaydım. Althea'nın çıkarları için özgürlüğümün bu kadar önemli olduğu bir zamanda, böyle bir
sonuç ölümcül olurdu ve evden çıkabileceğimi duyduğumda hissettiğim rahatlama tarif edilemezdi.

Hagar'ı görmek için odaya gittiğimde baskın olan duygu buydu. Ancak, kayıtsızlığı üstlenmek benim görevimdi ve ellerimi her türlü rahat güvenle ceplerime daldırdım.

Bunu yaparken kalbim aniden durmuş gibiydi; bir korku ürpertisi
beni iliklerime kadar ürpertti; her kas anında gerildi ve dondu; ve sonra
bir sıçramayla kan damarlarımda her nabzın şiddetle atmasına neden olan bir hızla akmaya başladı.

Parmaklarım, o ana kadar varlığını unuttuğum ölü adamın elinden aldığım yüzüğe dokunmuştu.

Bir anda, eğer görevliye geri dönüp ona söylersem açıklamamı kabul etmeyeceği, beni bir şekilde suçla ilişkilendireceği ve tutuklasa bile alıkoyacağı inancına kapıldım. Yüzük kesinlikle en önemli ipucuydu; çünkü yüzüğün sahibinin bu işi yapan adam olduğu neredeyse kesindi ve onu polise teslim etmek benim açık görevimdi. Bu görevi savuşturmak
bir tür korkaklık olurdu. Bunların hepsini açıkça fark etmiştim, ama o anda bir korkaktım. Althea adına daha fazla çaba göstermemin engellenmesinden korkuyordum. Ve bu korku galip geldi.

Onu görevliye götürmek yerine parmağıma geçirdim ve Hagar'ı görmeye doğru yoluma devam ettim. Yüzüğün eti bir ateş şeridi gibi yaktığını söylemek abartı bir dil gibi görünebilir; ama o anda sinirlerim o kadar gergindi ki, tam olarak hissettiğim buydu ve elim
bir hırsızınki gibi titriyordu.

Hagar'ın eski tedirginliğinden neredeyse tamamen kurtulduğunu görünce biraz şaşırdım. Görünüşe göre bu, babasının kaderine duyduğu dehşet kadar kendi hayatı için duyduğu korkulardan da kaynaklanıyordu; ve artık güvende olduğuna göre, katilin izini sürme işinde polise elinden gelenin en iyisini yapma görevini üstlenmişti.

Polis evde kalacaktı ve o da orada kalmaya istekli olduğunu
belirtmişti. Bu amaçla bir akrabasını yanına gelmesi için çağırmıştı. Polisin onu yakın gözetim altında tutmaya kararlı olduğu sonucuna vardım; ancak o bu gerçeği
anlamadı.

Bu nedenle yardım tekliflerim gereksizdi.

"Sen tam bir nezaket örneğiydin, Herr Bastable. Sana hayatımı borçlu olduğumu asla
unutmayacağım. O adamlar, sen yanımda olmasaydın, zavallı babamı öldürdükleri gibi beni de öldürürlerdi."

"Senin için yapabileceğim başka bir şey yok mu?"

"Hayır; eğer o kötü adamları bulmama yardım edemezsen. Onları
tekrar tanıyacağım ve eminim sen de tanıyacaksın."

"Evet. Ama bunun suçlusu olduklarını düşünmüyorum."

"Suçlu olduklarını biliyorum. Yoksa neden buradaydılar?" diye bağırdı. Açıkça hâlâ benim oldukça yanlış olduğuna inandığım bir inanca bağlıydı; ama ben zaten polise fikrimi söylemiştim ve onunla tartışmak
gereksizdi.

"Şimdi gidiyorum, Fraeulein. Sizin için hiçbir yere götürebileceğim bir mesaj yok mu? Yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

Tereddüt etti ve bir duraklamadan sonra biraz endişeli bir ifadeyle şöyle dedi: "Herr von Felsen'e haber gönderdim ama gelmedi?" ve bana yarı
şüpheli, yarı
sorulu baktı.

"Onu görmemi ister misin?"

"Sen dost canlısı değilsin."

"Ben senin dostunum, bunu unutma. Eğer istersen kesinlikle yanına giderim."

"Ah, eğer istersen!" diye bağırdı, yüzü minnettar bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Elbette yaparım," diye kabul ettim ve elimi uzattım.

Duygusal bir kızdı ve sadece elimi sıkmak yerine, onu yakaladı ve dudaklarını ona bastırırken, durakladı ve gülümseyerek yüzüme baktı.

"Bu bir tesadüf," dedi, hala elimi tutarken.

"Ne?"

"Yüzüğün. Hugo'ya verdiğim yüzüğün bir benzeri."

Bir an için oda etrafımda dönüyor gibiydi. Dudaklarını elime koyduğunu ve onu serbest bırakırken 
sersemce yanıma düştüğünü biliyordum. Sonra yüzümdeki bir değişikliğe sabit ve endişeyle baktığını biliyordum ve sesini duydum, zayıf ve sanki uzaktaymış gibi.

"Hastasınız, Herr Bastable. Ölüm kadar beyazsınız. Sorun nedir?"

Ben de sendelemiş olmalıyım ki, ellerini uzattı ve beni tuttu.

Ama bunun üzerine yoğun bir çaba gösterdim. "İyiyim. Bu--bu
hepsi sinirlerimi yordu. Havada iyi olacağım"; ve bunun üzerine
sürekli evden çıktım, sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, onun sözlerinin bu şaşırtıcı
anilikle ortaya çıkardığı
şeytani gerçekle.

Sokağa ulaşır ulaşmaz birkaç dakika dikildim,
serin havayı derin derin soludum, şaşkın zekamı sakinleştirmeye çalıştım
ve sonra hızla ilerledim.

Yani katil von Felsen'in kendisiydi. Her şey benim için yeterince açıktı. Onun kurnaz elini her yerde görebiliyordum. Ziegler'e karşı şüpheyi
muhtemel çevrelere gizlice bırakılan ihanet ipuçları ve imalarıyla
başlatan oydu. Her şeyi,
düşündüğü eylem için güvenli bir arka plan olarak planlamıştı ve muhtemelen
tehdit mektubunu kendi eliyle yazmıştı.

Yaşlı Yahudi'nin Hagar'la evliliği zorlama ve böylece her yönden umutlarını mahvetme kararlılığıyla köşeye sıkışmış,
tek kaçışının Ziegler'in ölümünde olduğunu görmüştü; ve eylem için evliliğin hemen arifesini
seçecek kadar duyarsızdı.

Hagar'ın babasının ona o gece çok özel ve önemli bir görüşmesi olduğunu ve rahatsız edilmemesi gerektiğini
söylediğini hatırladım. Von Felsen bunu şüphesiz kurbanının işleri hakkındaki bilgisinden yeterince kolay bir şekilde ayarlamıştı. Ayrıca, Yahudi'nin evine ve Yahudi'nin odasına gizlice girmekte pek zorluk çekmeyecekti; ve gerisini tahmin etmek kolaydı.

Muhtemelen von Felsen'in parmağındaki yüzüğün çıkarıldığı bir mücadele olmuştu; ama sırtına ölümcül darbeyi indirme şansını bulmuştu ve sonrasındaki sinirli karmaşasında yüzüğü kaçırmamıştı.

Onun bir alçak olduğu kadar büyük bir korkak olduğuna inanıyordum ve böyle bir kriz anında düşünceleri suç mahallinden kaçmakla o kadar meşgul olurdu ki başka bir şey düşünemezdi.

Peki şimdi ne yapmalıydım?

Bunu düşünmeye başladığımda, dolaylı olarak Yahudi'nin ölümüne
ben sebep olmuşum düşüncesi aklıma geldi. Evliliği zorlamamla von Felsen'i bu umutsuz engelleme yoluna sürükleyen şey
benim eylemimdi. Onu başka bir kaçış yolu göremediği bir köşeye itmiştim.

Bu hareketimden ne kadar pişman olmuştum! Althea bile
bunu bir hata olarak görmüştü.

Ancak pişmanlıklar artık işe yaramıyordu.
Elime geçen kader niteliğindeki kanıta göre hangi yolu seçeceğime karar vermeliydim.
Hayatı benim
ellerimdeydi. Gücü kendi amaçlarım için mi yoksa
adalete yardımcı olmak için mi kullanmalıydım?

Yahudinin evinden ayrılmadan önce yüzüğün
sahipliğini polise bildirmeyerek bir dereceye kadar kendimi tehlikeye atmıştım ve
bunu yapmamı engelleyen korkuların
şüphesiz
yerinde olduğu kesindi. Ancak bu,
görevlerimin geri dönüp bildiğim her şeyi söylemek ve sahip olduğum kanıtları vermek olduğunu açıkça görmemi engellemedi.

Bu zor bir sorundu. Bir tarafta Althea'nın
mutluluğu ve hayatta önemsediğim her şey vardı; diğer tarafta soyut adaletin taleplerinin ve bir katilin cezasının karşılanması.

Benim yerimde olan başka bir adamın nasıl davranacağını bilmiyorum ama gerekli fedakarlığı yapmaya kendimi getiremedim. Beni
suçlamak isteyenler suçlasın ama önce kendilerini benim yerime koymaya çalışsınlar.

Kendi amaçlarım için sahip olduğum bilgiyi kullanmaya karar verdim.

Yolda birçok zorluk vardı. Bu eylem, von Felsen'in arkadaşlarının elini zorlamak için kullanabileceğim bir eylem değildi. Çok
iğrençti. Bunu onaylamaya cesaret edemezlerdi.

Elde etmeye çalıştığım şey, bu tür bir suçtan çok daha
uzak olan, onu ifşa olmaktan ve rezil olmaktan kurtarmak için
benim şartlarımı kabul etmelerini sağlayacak bir eyleminin kanıtıydı.

Ama von Felsen'in kendisiyle olan gücümü kullanarak onu böyle bir eylemi yapmaya zorlayabilirdim; ve bu niyetle, Hagar'ın mesajını ziyaretimin nedeni olarak kullanarak, şimdi doğrudan ona gitmeye karar verdim.

Gücümü göstereceğim anı seçerken çok dikkatli davranmalı ve azami dikkati göstermeliydim.

Onu evinde bulamadım ve ilk başta bu beni şaşırttı;
ama ait olduğu kulüpleri biliyordum ve onları bir tur
atmaya koyuldum. Sonra amacını tahmin ettim. Böyle bir gecede yalnız kalmaya
cesaret edemezdi; kurnazlık, şüphe onu yönlendirirse zamanını hesaba katabilmek için elinden gelen her şeyi yapmasına yol açardı. İkinci denemede onu buldum ve işimin çok önemli olduğunu söyleyerek kendi adımı gönderdim.

"Seninle özel olarak konuşmalıyım," dedim, zevkini böldüğüm için
bir rahatsızlık
varsayımıyla dışarı çıktığında. Ama yüzeyin altında yoğun bir şekilde gergin ve huzursuz olduğunu görmek kolaydı.

"Benden ne isteyebileceğini bilmiyorum," dedi, beni yalnız kalabileceğimiz bir
odaya götürürken.

"Sana çok ciddi bir haberim ve bir mesajım var. Herr Ziegler bu gece
öldürüldü ve kızı hemen yanına gitmeni istiyor."

Haber geldiğinde onu duymak için kendini dikkatlice eğitmişti.
"Öldürüldü mü? Yaşlı Ziegler? Bunu mu demek istiyorsun, Heir Bastable?" diye haykırdı.

"Elbette. Az önce oradan geldim." Gözlerimi ona diktim, her hareketini ve ifadesini dikkatle izliyordum.

"Aman Tanrım!" Sonra ellerini havaya kaldırarak bağırdı, sanki haberin önemi
onu yeni öğreniyormuş gibi. İyi davranıyordu ama
gözlerime bakamıyordu. "Bana her şeyi anlat."

"Polis sana anlatacak. Onlar evde."

"Elbette anlatacaklar," dedi başını eğik tutarak. Sonra,
kısa bir duraklamadan sonra: "Bu şeyle ilgili bir fikirleri var mı?"

"Evet. Kimin yaptığını biliyorlar."

Çok sert konuştum ve cevabın beklenmedikliği onu
oynadığı rolden ürküttü. Hemen başını kaldırdı, yüzü solgundu
ve gözleri korkuyla doluydu. "Kimden şüpheleniyorlar?"

"Şüphelenmiyorlar. Biliyorlar," diye cevapladım, son kelimeyi vurgulayarak.

Telaş, bir anlığına konuşma gücünü elinden aldı, "Bunu duyduğuma sevindim," dedi oldukça kısık bir sesle. "Kimdi o?"

"Ziegler'in karanlık siyasi ortaklarından bazıları. Evde
görüldüler."

Rahatlama iç çekişi benden kaçamayacak kadar derindi; doğrudan
yüreğinden geliyordu. Cevap vermeden önce çantasını çıkardı ve bir sigara yaktı.
"Aman Tanrım, haberler beni sarstı; elim nasıl titriyor." Harika,
kendi heyecanına dikkat çekmek için.

"Bunu kendin yapsaydın daha fazla sarsılamazdı."

Sigara parmaklarından düştü. "Ne demek istediğini bilmiyorum.
Şakaysa, şeytanca zavallı bir şaka."

"Sadece bunu sen yapsaydın daha fazla üzülebilir miydin diye merak ediyordum," diye cevapladım, ona tekrar sabit bir bakış atarak.

Sözcüklerin ardında yatan şeyden şüphelenip şüphelenmediğini bilmiyorum,
ya da bir tehlike hissi onu bir çaba göstermeye mi zorladı; ama
tavırları aniden değişti ve duygusuz ve alaycı oldu. "Sanırım
siz yazar arkadaşlar bu tür deneyler yapıyorsunuz. Eğer kendinizi
açık gerçeklere indirebilirseniz belki bana
olay hakkında biraz bilgi verirsiniz."

"Böyle bir durumda hemen Fraeulein Ziegler'e
gitmek isteyeceğinizi düşünürdüm."

Çok tatsız bir şekilde güldü. "O kızın beni ne kadar sıktığını biliyorsanız hayır."

"Ona gitmeyeceğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Bunun sizinle ne ilgisi var?" Kendini
hızla toparlıyordu. Sesi ve tavrı daha kararlıydı, çünkü ona hiçbir şüphe
duyulmayacağına dair inancım güçlendi.

Bir an için onu ayağa kaldıracak darbeyi indirip indirmemekte tereddüt ettim ve parmaklarım cebimdeki yüzüğe gitti. Ama
beklemeye karar verdim. "Benimle ilgisi yok," diye cevapladım; "ama
yarın onunla evleneceksin ve bu darbe tam da böyle bir anda geldi, senin desteğinin gücüne ne kadar ihtiyacı olduğunu anlayabilirsin."

"Yarın bir evlilik olabileceğini düşünmüyorsun herhalde!
Elbette yaşlı adamın ölümü her şeyi değiştirdi - bunu imkansız hale getirdi, yani."

"Böyle bir zamanda onu terk etmen senin tarzın olurdu; ama babasının tüm
kâğıtlarına sahip, biliyorsun, ve kesinlikle
hiçbir kandırılmaya tahammül edecek türden bir kız değil."

"İstediğini yapabilir, ben de öyle," diye cevapladı omuz silkerek ve alaycı bir şekilde. "Ne olursa olsun, böyle bir şeyin ertesi günü evlenemez."

Ne demek istediğini biliyordum. Hagar'dan, babasından korktuğu kadar korkmuyordu. Eğer kaçınabilirse evlilik olmazdı. "Pekala, sana mesajını ilettim ve eğer ona gitmeyi düşünmüyorsan, bu senin meselen, benim değil"; ve topuklarımın üzerinde döndüm.

"Nasıl olduğunu bana anlatmadın," dedi hemen.

Bir anlığına döndüm. "Polisin her şeyini duyacaksın ve
teorilerini öğreneceksin; ve belki de duyduğunda,
hepsinin yanlış olduğu görüşünü benimseyeceksin. Bunu bu gece onlara söyledim."

Arkamı dönüp
gittiğimde, bu konuda onun şaşkın bakışlarını yakaladım.

Koridoru geçerken arkama baktım ve onu
masasına yaslanmış, düşünceli bir şekilde ayakta gördüm.

Gecenin olaylarının gerginliğinden sonra serin havanın beni
canlandıracağını düşünerek eve yürüdüm. Yorgundum ve çok fazla uykuya ihtiyacım vardı.

Kız kardeşim gözlerinde çok endişeli bir ifadeyle beni bekliyordu.

"Yine bir şey olduğundan korkmaya başladım, Paul," dedi.

"Bir şey oldu, Bess; ama bu gece konuşamam.
Ülke çapında zorlu bir günün ardından bir tazı kadar yorgunum. Hemen yatağa girmeliyim."

"Çok endişeli görünüyorsun canım. Bir şeyler ye; eminim ihtiyacın vardır."

"Siz kızlar her zaman bir erkeğin ancak yemek yiyebildiğini düşünürsünüz,
başka hiçbir şeyin önemi yoktur," diye bağırdım sinirli bir şekilde.

"Neyse, reçeteyi hemen deneyin," diye cevapladı parlak bir
gülümsemeyle. "Ve yerken sana söyleyecek bir şeyim var."

"Başka bir endişeye sebep olacak bir şey varsa sabaha kadar sakla; eğer saklayacaksa tabii."

"Korkarım ki tutmayacak, Paul," dedi, öyle pişman bir tavırla ki gülümsemekten kendimi alamadım.

"İlacını alacağım, sadece seni memnun etmek için"; ve hazırladığı
zarif yemeğin başına oturdum. "Ne oldu?"

"Önce bir şeyler ye," diye ısrar etti; ve bir dizi önemsiz konudan bahsetmeye başladı.

"Şimdi söyle bana," dedim sonunda.

"Başka bir ziyaretçimiz var, Paul."

"Başka ne?" diye bağırdım, hemen başımı kaldırıp.

"Althea'nın babası, Paul. Baron von Ringheim."

"Şeytan!"

"Ne yapacağımı bilmiyordum. Onu gönderemezdim ve senin
eve dönmeni çok isterdim. Çok büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi ve en azından bu gece burada kalmasına
izin verilmesi için yalvardı. Ve başı dertte, belli ki."

"Nerede?"

"Althea ile. İkisi de içeri girdiğin anda seni yanlarına göndermemi istediler."

Aslında oldukça karmaşık bir durum. Polonyalı Uzlaşmazların
bir liderinin böyle bir zamanda evde olması.

"Onlara gideceğim," dedim.

Yukarıya yavaşça çıktım, böylesine istenmeyen bir krizle nasıl başa çıkacağımı düşünüyordum. Althea için bu şeyle yüzleşilmeli ve babası bir şekilde korunmalıydı. Ama nasıl?

Kapıyı çaldığımda Althea'nın sesi içeri girmem için beni çağırdı.

Kapıyı açtım ve sonra bir iki saat önce öldürülen adamın evinde gördüğüm üç adamın en büyüğünü onun arkadaşında gördüğümde dehşet içinde geri çekildim.

Bir an şaşkınlıktan kelimenin tam anlamıyla dilsiz kaldım.

BÖLÜM XV

BARON VON RINGHEIM

Baron von Ringheim Althea'nın yanında oturuyordu ve girişimde ayağa kalkıp eski dünya nezaketiyle bana eğildi.

"Babam, Bay Bastable," dedi Althea; ve bunun üzerine elini uzatarak bana doğru
geldi.

Hala tanınmamın yarattığı şaşkınlığın etkisi altındaydım ve yalnızca Althea'nın yüzündeki acı, endişe ve şaşkınlığın karışımı olan ifade, elini tutup resmi bir cevap mırıldanmamı sağladı.

Ancak davranışlarımda garip bir şey fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Size, kızıma yaptığınız yardım için çok teşekkür etmek istiyorum, efendim. Bana ona nasıl yardım ettiğinizi anlattı ve içtenlikle minnettar olduğuma inanmanızı rica ediyorum."

Bunu büyük bir onurla, hatta bir himaye havasıyla söyledi; neredeyse sanki onun fikrine göre, kızına yardım etme fırsatı
benim kendimi tebrik edebileceğim bir şeymiş gibi.

Çok az şey yapmış olmamla ilgili bir tür cevap mırıldandım. "Hizmetlerinizi küçümsemenizi istemem, Herr Bastable," diye devam etti aynı hoşgörülü tonda. "Ben ve Althea--çünkü bu duyguyu ifade etmekte tamamen benimle birlikte--sizin borçlularıyız, kesinlikle sizin borçlularınız. Ailemiz İmparatorluktaki en eski ve en yüksek ailelerden biridir ve
şu anda acımasız zulümlere maruz kalsak da
ve korkunç haksızlıklara ve iğrenç soygunlara maruz kalsak da,
asla minnettarlığımızın eksik olduğu söylenemez."

Bu uzun ve merak uyandırıcı konuşma kendimi toparlamam için bana zaman verdi, Althea'nın konuşmasını yaparken ona baktığı artan utanç ve endişe dolu bakış
daha önce onun hakkında söylediklerini hatırlattı.

"Daha fazla konuşmamanızı rica ediyorum," diye cevapladım.

"Bu bir İngiliz beyefendisinin alçakgönüllülüğüdür ve bunu takdir ediyorum," diye cevapladı bir başka gösterişli hareket ve reveransla. "Sizden duydum, Herr Bastable ve burada hoş karşılanacağıma dair güvence aldım. Bunun için de size teşekkür ediyoruz."

"Babam bu gece kalabilir mi?" diye sordu Althea, bir tür laf kalabalığı olarak.

Ancak bunu duydu. "Size karşı dürüst olmak gerekirse, Herr Bastable, şu anda biraz zorluk çekiyorum. Berlin'de olmamın üzerinden biraz zaman geçti; aslında, buraya hiç gelmeme izin verilmemeli ve varlığım keşfedilirse çok ciddi bir
utanca yol açabilir. Bu nedenle, bir süreliğine sizden misafirperverlik istememe izin verirseniz çok minnettar olurum."

"Bunu bir onur sayacağım, Baron."

"Tekrar size son derece minnettar olduğumu temin etmek istiyorum."

Bu adamın, eski Yahudi'nin evinde iki haydutun yanında gördüğüm adam olabileceğine dair sonsuz şaşkınlığımı bastırmakta hâlâ çok zorluk çekiyordum.

"Çok yorgun ve endişeli görünüyorsunuz, Bay Bastable," dedi Althea. "Bessie
babam için bir odanın hazırlanmasını çok nazikçe sağladı."

"Yorgunum ve Baron'dan beni mazur görmesini isteyeceğim"; ve birbirimize
ciddi bir şekilde eğildik. "Ama yatmadan önce sormak istediğim bir soru var--bu gece bana bu kadar güven duymanızı sağlayacak kadar
övgü dolu sözler söyleyen kimdi?"

"Kızımın burada olduğunu biliyordum, Bay Bastable. Bilgi çok gizli bir kaynaktan geldi. Ama sizden kesinlikle emindim."

Althea'nın bana daha fazla bir şey söylemeyi reddetmesine, nazik bir şekilde ifade edilmiş bu dolaylı reddiyeye bir itiraz bakışı eşlik etti, bu yüzden onlara iyi geceler diledim
ve gittim. Gerçekten o kadar yorgundum ki, bu garip gelişme bile, tüm o garip ve gerçekten tehlikeli komplikasyonlarla
tehdit ettiği halde beni uyanık tutamadı. Uzun saatler boyunca derin bir uyku çektim
ve sabahın geç saatlerine kadar uyanamadım.

Kahvaltımda Bessie bana Baron hakkındaki görüşlerini anlattı.

"Çok tuhaf bir yaşlı beyefendi, Paul. Odası benimkinin yanında, bilirsin; ve ben kalkmadan saatler önce, çok erken saatlerde hareket ettiğini duydum. Ve onu daha sonra gördüğümde, kim olduğumu unutmuştu ve
benimle sanki bir hizmetçiymişim gibi konuştu. Sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Muhtemelen senden daha şaşkınım, Bess."

"Buraya nasıl geldi? Althea ona bizden bahsetti mi?"

"Sanmıyorum. Sana onun hakkında hiç bir şey söyledi mi?"

"Sana bir şey söyledi mi? Bana söyledi ama sana söylememi isteyip istemediğini bilmiyorum."

"Sorunlarının onun üzerindeki etkisinden mi bahsediyorsun?"

"Evet," diye hevesle başını salladı. "Sanırım zararsız."

"Ah evet," dedim gülümseyerek. "Bu konuda iyi olacak.
Korkmana gerek yok."

"Dolu bir tabancası var. Yastığının altına bırakmış. Ellen
beni görmeye çağırdığında neredeyse hayatından korkuyordu."

"Nerede?"

"Tam ikimiz de oradayken geldi. Gerçekten çok tuhaftı.
Yanında o küçük çantası vardı ve----"

"Hangi küçük çanta? Yanında herhangi bir eşya getirdi mi peki?"

"Küçük deri çantadan başka hiçbir şey. Eh, özür diledi,
sana söylediğim gibi beni hizmetçilerden biri sandı ve
şeyin yüklü olmadığını söyledi--ama eminim yüklüydü--ve sadece pratik yapmak için yanında taşıdığına dair bir hikaye uydurdu ve
bu konuda kimseye bir şey söylemememiz gerektiğini söyledi; ve sonra bize biraz para teklif etti."

"Ne yaptın?" diye sordum sırıtarak.

"Bu gülünecek bir şey değil, Paul. Ellen, eğer burada kalırsa evde kalamayacağını söylüyor."

"Ben hallederim. Ama sen ne yaptın?"

"Parasını aldığımızı düşünmüyorsun. Ona oldukça sert bir şekilde bir hata yaptığını söyledim; ama o kadar nazikti ve çok üzgün görünüyordu ki
kızamadım. Ama bir şey yapmalısın, yoksa
Ellen'ı kaybederiz."

"Ah, bir şey yapacağım. Korkmana gerek yok, Ellen da. Gördüğüm kadarıyla, beyni sıkıntılarından ve zulmünden etkilenmiş ve o sadece onurlu bir beyefendi ile başka bir şeyin karışımı; ve başka bir şey olduğunda, hiçbir zarar veremeyeceğini göreceğim."

"Zavallı Althea tüm bunlar hakkında korkunç bir durumda. Bu sabah benimle konuşurken neredeyse yıkıldı ve ne kadar harika bir
güce sahip olduğunu biliyorsun. Burada tutuklanacağına, birinin bize ihanet ettiğine ve buraya sadece hepimizi
başımızı derde sokmak için gönderildiğine inanıyor. Sanırım bugün onu bir yere götürmeyi planlıyor."

"Eh, biraz karışıklık var, Bess ve gerçek bu; ama işleri
düzeltmenin bir yolunu bulacağım. Sen Ellen'la konuş ve onu düzelt, eğer yapamazsan, ben onu göreceğim. Bu arada, gidip Althea ve babasıyla konuşacağım. Dün gece çok yorgundum."

"Althea seni görmek istiyor. Bana öyle söyledi."

"Tamam. "Düşündükten sonra odasına çıkacağım."

Althea'nın babasının evime gelmesinin sebebine dair tahmininin doğru olması elbette mümkündü; ve kesinlikle rahatsız edici bir öneriydi. Feldermann'ın Polonyalı partiyle olan bağlantımla ilgili ipuçlarını ve bir önceki gece polisin bana yönelttiği soruları hatırladım. Baron kadar tehlikeli olduğu düşünülen bir adamı barındırdığımız tespit edilirse, Althea ve hepimiz için sonuçlar gerçekten ciddi olabilir.

Berlin'deki amacına gelince, ben kendim oldukça makul bir tahminde bulunabilirim. Ziegler, yakında bir tür darbe girişiminde bulunulacağını birden fazla kez önermişti ve o gün kulüpte Polonyalı gazetecinin bana verdiği gizemli ipuçları, girişimin bir tür şiddet biçimini alabileceği yönündeki aşırı rahatsız edici düşünceyi uyandırdı.

Baron von Ringheim'ın Partinin daha çaresiz kesimi, önceki gece Yahudi'nin evinde şiddet görevi için ikisiyle birlikte olmasıyla açıkça ortaya çıktı. Yine de, eve şiddeti önlemek için gittiği açıktı. Protestoları bunu kanıtlamıştı.

Anladığım kadarıyla, öldürülen adama karşı yapılmış olan bazı ihanet suçlamalarını araştırmak için oraya gitmişti; ve von Felsen'in bu şüpheleri kasten başlattığı ve bir şekilde adamları eve göndermede etkili olduğu konusunda ikna olmuştum. Ama
neden Baron gibi bir adam gönderiliyordu? Von Felsen aslında Berlin'de olduğunu biliyor muydu--ve sonra her şeyin üzerine bir ışık düşmüş gibiydi.

Althea'nın nerede olduğuna dair haberin babasına von Felsen aracılığıyla iletilmiş olması gerekiyordu ve o, cinayetin tam da Ziegler'in ortakları tarafından işlendiği bir anda oraya varmayı kasten planlamıştı. Baron'un en çok sığınağa ihtiyaç duyacağı an. Ancak bulmacanın en kafa karıştırıcı kısımlarından biri hâlâ çözülmeyi bekliyordu. Baron ile bu Polonyalı grubun geri kalanı arasındaki ilişkinin kesin niteliği neydi? Althea, eskiden aralarında gerçek bir güç olmasına rağmen, sonraki yıllarda otoritesinin ve etkisinin sona erdiğini öne sürmüştü.

Önceki gece iki adamın ona karşı davranışlarında bunu doğrulamak için yeterli gerekçe vardı, ancak kendimi tamamen bu noktada tatmin etmeliyim. Althea'nın hatırına, onu barındırma riskini almaya hazırdım; ancak, partisinin şiddet içeren veya içermeyen herhangi bir planını ilerletmek için evi kullanmasına kesinlikle izin vermeyecektim.

Bunu kendisinden öğrenmeye kararlı bir şekilde yukarı çıktım. Onu odasında yalnız bulduğum için şanslıydım. Althea yanımdayken olduğundan daha açık bir şekilde konuşabiliyordum.

Kız kardeşimin bahsettiği küçük çantayı aldı ve şaşkınlıkla hafifçe irkildi ve aceleyle kapatıp kilitledi. Sanırım
odaya girdiğim ani tavırdan oldukça rahatsız olmuştu,
ve önceki gece sergilediği eski moda nezaketin aynı dışsal gösterisiyle
yeni bir gerginlik vardı.

Beni bir reveransla ve teşekkür sözleriyle karşıladı ve bir an için sadece misafir ve ev sahibi gibi oynadık. Ama ben gözlerimi sürekli ona diktim
ve o da bu incelemeden aşırı derecede rahatsız olmaya başladı ve sonunda gözlerime bakamaz hale geldi.

"Şimdi beni mazur görün, Herr Bastable," dedi sonunda; ve çantasını sanki dünyadaki her şeyi içindeymiş gibi kucaklayarak,
odayı terk edecekmiş gibi yaptı.

Bir iki saniye cevap vermedim, sadece önce ona sertçe baktım
ve sonra da çantaya çok anlamlı bir şekilde.

"Önce size bir iki soru sormalıyım, Baron von Ringheim." Nezaket tonunu düşürdüm ve tonuma biraz keskinlik kattım.

Bunu hemen fark etti ve dikleşti, ancak gözlerime bakamadı.
"Bu tonu hangi hakla benimsediğinizi anlamıyorum, efendim."

"Ve lütfen bana dürüstçe cevap verin. Başka hiçbir şey
beni tatmin etmeyecek veya davanın ihtiyaçlarını karşılamayacaktır."

"Bu oldukça sıra dışı."

Çantayı işaret ettim. "Orada bir tabanca var. Neden?"

"Sizin veya herhangi birinin bu tonda sorguya çekilmesini reddediyorum, efendim. Kızım için ve şimdi kendim için yaptığınız
şeyden dolayı size karşı bir yükümlülüğüm var, ancak bu size hiçbir hak vermez----"

"Haklıyım, Baron. Öncelikle, her anlamda sizin arkadaşınız olmak istediğime inanın ve bana
güvenebilirsiniz. Kızınız size bunu söylemiştir, eminim."

"Özel işlerim----"

"Tam da bilmek istediğim şeyler, Baron," diye araya girdim
oldukça sert bir şekilde. Ona hükmetmem gerektiğini hissettim. "Bu, kızınızın olduğu kadar sizin de iyiliğiniz için. Şimdi, lütfen bir cevap verin."

Ama cevap vermedi ve öfkesini göstererek bunu yapmaktan kaçınmaya çalıştı.

"O zaman bana Berlin'deki varlığınızın amacını söyleyin?" dedim sonra.

"Bu dayanılmaz bir davranış, efendim. Dayanılmaz," diye bağırdı.

Ona bir şey yapacaksam ona daha sert vurmam gerekirdi. "O zaman bana dün gece suikaste uğradıktan hemen sonra Herr Ziegler'in evinde ne yaptığınızı söyleyin?"

Etkisi anında oldu. Bembeyaz kesildi, bir saniye bana baktı ve şiddetle titremeye başladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye durakladı bir duraklamadan sonra.

"Oradaydım ve sizi gördüm, Baron."

Ellerini yüzüne koydu ve bir sandalyeye yığıldı.

"Lütfen, sadece bir arkadaş olarak konuştuğumu unutmayın. Size şerefim üzerine beyan ediyorum ki
size yardım etmekten başka bir amacım yok. Ama bana her şey
söylenmeli. Kendinizi çekinmeden benim ellerime bırakın, sizi
kurtarabilirim ve kurtaracağım; ama yarı yolda kalmamalısınız. Tekrar ediyorum, bana her şeyi
söylemelisiniz."

Uzun bir süre tek kelime edemedi ve ben de işleri
zorlamaya çalışmadım. Biraz olsun özdenetim kazanmasını diledim. "Benim bununla hiçbir ilgim yok--o eylemle," dedi hemen, yavaş ve kırık bir tonla konuşarak.

"Bunu biliyorum. Adamın siz gelmeden önce öldüğünü biliyorum; ama
arkadaşlarınız bunu yapmaya hazır bir şekilde geldiler ve benim orada olmamam durumunda, ikinci bir cinayet daha işlenecekti."

"Hayır, hayır, hayır," diye itiraz etti.

"Söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum, Baron; tıpkı sizin
herhangi bir şiddete karşı protesto etmek için oraya gittiğinizden emin olduğum gibi."

"Ah, bunu biliyorsunuz. Evet, bu doğru. Yemin ederim," diye haykırdı
hevesle. "Bunu engellemeliydim. Lider olarak otoritem bunu engellerdi. Keşke zamanında gelebilseydim!"

"O zaman ortaklarınız üzerinde büyük bir etkiniz var?"

"Ben tüm hareketin lideriyim. Sözüm mutlaktır."

Açıklama, gurur ve sadeliğin tuhaf bir karışımıyla yapılmıştı. Buna inandığı açıktı. "Dün geceki adamların sana itaat edeceğini mi düşünüyorsun?"

"İtaatsizlik etmeye cesaret edemezlerdi," diye aynı tonda cevap verdi. "Ziegler'e karşı bir ihanet suçlamasını soruşturmak için oraya gittim---- Planlarımızdan bazılarını bir İngiliz'e
ihanet ettiğini---- Elbette neden sana," Bunu sanki yeni
hatırlamış gibi biraz irkilerek söyledi. "Bu konu hakkında Berlin'e çağrıldım."

Şimdi ışığı görmeye başladım. Althea bir konuda haklıydı-- Zihni o kadar etkilenmiş ve hafızası o kadar bulanıktı ki ardışık bir şekilde akıl yürütmek imkansızdı. Ne sözlerden ne de eylemlerden sorumlu değildi. Ama daha fazlası vardı. Biri onu çok
şeytani amaçlar için bir avcı atı olarak kullanıyordu.

"Dün başkente vardın ve planlarına ihanet edeceği düşünülen bir adamın
evine gelmen söylendi?"

"Evet," dedi basitçe, neredeyse acınası bir şekilde.

"Bunun için bir sebep düşünebiliyor musun?"

"Hayır. Anlamadım. Şu ana kadar, gerçekten, senin şüpheli İngiliz olduğunu unutmuştum."

Ona bu konuda daha fazla soru sormanın faydasız olduğu açıktı. "Şimdi, şu diğer amaca gelince - ortaklarının daha büyük planı?"

"Bunu da mı biliyorsun?"

"Sana bir şeyler bildiğimi kanıtlamadım mı? Ama ben hain değilim,
Baron."

Çocukça gülümsedi. Gerçekten de artık neredeyse bir çocuk olmuştu.
"Hükümete karşı büyük bir darbe olacak. Gemiyi imha edeceğiz, elbette; ama can kaybı olmayacak. Can alınmasına
izin vermeyeceğim, Herr Bastable."

Yani plan buydu. Kayzer'in savaş gemilerinden birini havaya uçurmak. Şaşkınlığımı bastırdım ve cevabı bekliyormuşum gibi görünmeye çalıştım. "Ama can kaybından kaçınamazsın, Baron."

Çok şanslı bir yorum olduğu ortaya çıktı. Çok kurnaz bir gülümsemeyle başını kaldırıp başını salladı. "Bundan emin olana kadar
bunun yapılmasına izin vermeyeceğim. O zamana kadar bombayı kendi
elimde tutuyorum"; ve küçük çantayı her zamankinden daha sıkı bir şekilde yanına aldı.

Gerçekten bir karmaşa vardı. Evde bir deli,
bir savaş gemisini parçalara ayırabilecek bir bombaya sahip.

Ve bu, Bessie'ye zararsız olarak tanımladığım adamdı!

BÖLÜM XVI

KOMPLOCU OLARAK ROLÜM

Baron von Ringheim,
elinde bir bomba olduğunu duyduğunda hissettiğim derin şaşkınlığı fark etmedi ve onu sadece bir tuvalet çantasında
taşınabilecek faydalı bir şey olarak görüyordu. Gerçekten de
yanlış zamanda kullanılmasını önlemek için
onu yanında tutma konusunda kendi kurnazlığına dalmıştı.

Sanırım benim şaşkınlığımı daha çok takdire şayan tedbirine bir övgü olarak yorumladı. Evimde böyle bir şeye
karşı çıkmam
aklına gelmedi.

Birkaç dakika boyunca hangi yolu seçeceğimi şaşırdım. Elbette
her ne pahasına olursa olsun bombayı ele geçirmeliydim. Eğer tutuklanırsa ve bomba
orada bulunursa, hepimiz kendimizi hapiste bulur ve
ağır ceza gerektiren bir suçlamayla karşı karşıya kalırdık.

"Size haksızlık ettim, Baron," dedim, tonumu derin bir hayranlık tonuna çevirerek. "Harika bir lidersiniz. "

Bunu eski onurlu duruşuna dönerek kabul etti. "Bana çok haksızlık ettiniz, Herr Bastable," dedi onurlu bir şekilde.

Hemen buna yanaştım. "Gelecekte benden daha sadık bir takipçiniz olmayacak. Açık sözlülüğüm için affınızı rica ediyorum; ama
gerçeği öğreneceksiniz. Bana harekete liderlik etmeyi bıraktığınız söylendi ve kendimi tatmin etmem gerekiyordu. Bu davada hayatım tehlikede. Ama artık şüphe etmeyeceğim."

"O zaman bizimlesiniz?"

"Sizinle, Baron, tüm kalbimle. O zamanlar sesimi yükselttim; sizden şüphe etmenin utancına karşı çıktım; diğerlerini ikna etmek için
elimdeki her yolu kullandım. Ama hepsi boşunaydı. Israr ettiler; ve ben geri kalanların hepsine karşı tek kişiydim."

Buna benim niyet ettiğim kadar şaşırmıştı. "Anlamıyorum," dedi.

Onun otoritesini baltalama girişiminin kötülüğüne karşı tutkulu bir nutukla karşılık verdim ve zavallı yarı deli zekaları şaşkınlık içinde dönene kadar konuştum. Sonra dramatik bir ciddiyetle haykırdım: "Utanç verici bir şekilde ihanete uğradın ve aldatıldın."

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Bu," diye bağırdım öfkeyle, çantayı işaret ederek. "Ama her şeyin
düzeltilmesini sağlayacağım. Elindeki bomba bir aldatmaca, bir sahtekarlık, bir
hile. Gerçek olan, onu ne zaman ve nasıl isterlerse
kullanmayı düşünenlerin elinde. İnsanlık öğütleriniz hiçe sayıldı
ve yüzlerce kişinin hayatı tehlikede."

"İmkansız," diye itiraz etti zayıfça.

"Bana gösterin, sözlerimi kanıtlayacağım; evet, ve bundan daha fazlasını yapacağım. Gerçek olanın sizin elinizde olmasını sağlayacağım."

Bana attığı bakış, çekici güveniyle neredeyse acıklıydı;
ve bir saniyelik duraklamadan sonra çantayı açtı ve
o kadar şiddetli titreyen parmaklarıyla
ki düşüreceğinden korktum,
bombayı bana uzattı.

Bunu yoğun bir rahatlamayla aldığımı tahmin edebilirsiniz ve
onu son derece dikkatli ve biraz da korkuyla tuttum. Gerçekten de inandığı korkunç yıkım makinesi olup olmadığını bilmiyordum; ama
hissetmekten çok uzak olduğum bir güven varsayımıyla
üzerindeki bir izi işaret ettim. "Biliyordum," diye bağırdım. "Bakın. İhanetin kanıtı; utanç! "Yazık!" ve bunu ceketimin büyük bir iç
cebine kaydırdım.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, ben kapıya doğru dönerken.

"Bu düzelene kadar yanıyorum. Geri döndüğümde sana
söyleyecek bir şeyim olacak. Bu andan itibaren sen ve sadece sen benim liderimsin."

Protesto edecekti ama ona hiç zaman tanımadım. Tek düşüncem
o şeyden hemen kurtulmaktı. Ama bunu nasıl yapacağım beni çok şaşırttı.

Çok rahatsız ve yoğun bir şekilde korkmuştum. Lanet olası şey
elimdeyken her saniye hayatımın tehlikede olduğunu hissediyordum.
Yürürken hafifçe hareket ettiğinde bile
patlayacağından korkuyordum ve evden çıktığım anda ilk derin nefesimi
aldım.

Ama sokaklarda daha da fazla potansiyel dehşet vardı. Taşıdığım taraftan biri bana
yaklaştığında, ona
vurup beni ve yarım Berlin'i sonsuzluğa uçuracaklarından korkuyordum.

Karşılaştığım her polis memuru korku nesnesiydi; ve biri dönüp bana baktığında, ne taşıdığımı bildiği ve beni tutuklamak üzere olduğu sonucuna vardım.

Evden belirli bir amaç veya ondan kurtulma planı,
ve ilk başta amaçsızca yürümeye devam ettim, belirsiz bir şekilde onu saklamalı mıyım yoksa
gözlemlenmeden bir yere mi gömmeliyim diye düşündüm.

Bu düşünceyle Thiergarten'a doğru yürüdüm ve Unter den Linden'in batı ucuna ulaştığımda
en iyi ve en basit yolun onu Marschall Köprüsü'nden nehre
atmak olacağı aklıma geldi.

Kuzey Wilhelmsstrasse'den aşağı, hırsızlığının gelirini elinde bulunduran ve polisin onu yakından takip ettiğini
bilen bir hırsızın hissedebileceği türden bir hisle yürüdüm. Karşılaştığım her zararsız vatandaş, özellikle beni izlemesi için görevlendirilen bir dedektif oldu; ve köprüye ulaştığımda ve aşağıdaki suya kıskançlıkla bakarak ve o şeyi görünmeden düşürmek için bir fırsat bekleyerek dolaşırken, oradaki herkesin tavrımdan kötü bir şey yapmaya kararlı olduğumu ve beni izlemek için hızlarını yavaşlattıklarını anlayabildiğine ikna oldum.

Elimde hazır bir şekilde tutarken parmaklarım o kadar şiddetli titriyordu ki
onu kaldırıma düşürmediğime şaşırdım; ve sonunda bir fırsat geldiğinde, ve köprünün ortasına yakın bir yerde tek başımayken onu cebimden çıkardım, bu arada etrafıma gizlice baktım, ter alnımda büyük boncuklar halinde durdu.

Son anda ben bile korkunç ve neredeyse felç edici bir korkuya kapıldım
böyle bir yükseklikten düşürüldüğünde suyla temas ederek
patlayabilirdi; ve sonunda bırakmayı başardığımda,
nefesimi tutarak ve her şeyin sonunun benim için yaklaştığı korkusuyla düşüşünü izledim.

Ama gözden kayboldu ve hiçbir şey olmadı ve ben derin, derin bir nefes aldım,
şiddetli bir sevinçle, sonra sarhoş bir adamın çaresiz hareketsizliğiyle
korkuluğa yaslandım.

Kendimi toparlayıp Baron'a gerçek bomba olarak geri götürebileceğim bir şey bulmam biraz zaman aldı.
Bunu nasıl başaracağım beni biraz şaşırttı.

Mağaza vitrinlerinde içi boş bir metal top aradım; niyetim onu ​​saçma ve diğer şeylerle doldurmaktı, böylece
nehre attığım şeyle aynı ağırlıkta olacaktı.
Boşuna aradım ta ki bir demirci dükkanındaki bir adam bir top başlığı önerene kadar.

Bunu özel tiyatrolar için istediğime dair küçük bir hikaye uydurmuştum. O zeki bir adamdı ve bana yardım etmekle oldukça ilgilendi. İstediğim boyutta bir tane buldu, uzun sapını törpüledi, bir delik açtı ve içine biraz pamuk atığı ve gereken ağırlığı verecek kadar saçma doldurdu ve gerçek bir bombanın oldukça kabul edilebilir bir sahtesini yapmayı başardı.

Bir silah ustasından, Baron'un tabancası için birkaç boş tabanca fişeği aldım, eğer bana teslim etmeye itiraz ederse diye; ve böylece
hazırlanıp eve doğru çok daha kolay döndüm.

Evin yakınında Herr Feldermann ile karşılaştım ve beni durdurdu. "Az önce evinizden geldim, Herr Bastable--Ziegler cinayeti hakkında, biliyorsun."

"Adamları buldun mu peki?" diye olabildiğince kayıtsız bir şekilde sordum.

"Henüz değil; ama elbette bulacağız. Çok yakın bir
tanımlamamız var."

"Kesinlikle onları tekrar tanıyacağım."

"Bunda biraz tuhaf bir şey var," dedi yavaşça ve sonra
ani bir bakışla: "Hiç Baron von Ringheim'ı gördün mü?"

Bunun için bir yalandı, bu yüzden yalan söyledim. "Hayır. Onun bununla bir ilgisi olduğunu mu kastediyorsun?"

"Dormund, senin tanımının ona eldiven gibi uyduğuna yemin ediyor."

Gülümsemeyi başardım. "Baron, Dormund için kırmızı bir paçavra değil mi?
O gün istasyonda bana öyle bir izlenim vermişti."

"Belki de bunda bir şeyler var. Ama o çok kurnaz bir adam.
O zaman bu fikirde bir şey olduğunu düşünmüyorsun, öyle mi?"

"Sevgili Feldermann, ben nereden bileyim? Onu görmüş olsaydım
bir saniyede anlardım."

"Kızı kız kardeşinle birlikte; babanın gerçekten Berlin'de olup olmadığını biliyor musun?"

"İstersen ona sorabilirim."

"Elbette onun hareketleri hakkında bir şey öğrenirsen bize söylersin?"

"Elbette. Çok iyi bir gazete haberi olurdu, değil mi?
Bu arada, sanırım kanıtımı isteyeceksin. Gerekmedikçe
beni rahatsız etme."

"Sana henüz seni rahatsız etmemize gerek kalmayacağını ve
önerdiğim şekilde bize yardım edebilirsen belki de hiç gerek kalmayacağını söylemeye geldim. Ve
eğer istersen bunu yapabileceğini düşünüyorum."

Bana bu rahatsız edici imayla birlikte bıraktı.

Baron'un benimle olduğunu önceden biliyor muydu? İnsan onun düşüncelerinin
derinine inemezdi. Eğer bir şey biliyorsa, neden
tanımlamanın tam olarak uyduğu adamı tutuklamamıştı?

Eh, sorun aramanın bir faydası yoktu. Karşıma istenmeyen birçok komplikasyon çıkıyordu. Hızla bir kadercinin ruh haline giriyordum.
Her şey paramparça olmaya mahkûmsa, paramparça olacaktı; ve
yapabileceğim hiçbir şey bunu engelleyemezdi.

Eve varır varmaz Baron'la uzun bir görüşme yaptım.
Çok
bir hicivdi. Ellerine koyduğum ölümcül bombayı nasıl güvence altına aldığıma dair bir hikaye uydurdum;
silahındaki fişekleri boş fişeklerle değiştirmeyi başardım; ve daha da önemlisi, ondan savaş gemisinin imha edilmesiyle ilgili ayrıntıları aldım.

Bu, kendisinin lider olduğuna inandığı davada kalbim ve elimin olduğunu ona iyice inandırdıktan ve Althea'nın tamamen güvenimize alınması gerektiğini söyledikten sonraydı.

Ancak onu önce yalnız gördüm ve olan biten her şeyi anlattım. Hikayeden çok etkilendi.

"Onu sadece bir araç haline getiriyorlar, Bay Bastable; ve bu korkunç şeyi ona vermiş olmalılar çünkü ellerinde
bulunması durumunda kendilerine getireceği sonuçlardan korkuyorlardı. Zavallı
babam!"

"Eğer benim ona karşı benimsediğim tavrı benimsersen, en azından daha fazla
kötülüğün önüne geçebiliriz," dedim. "Ama bana güvenmediği sürece hiçbir şey yapamayacağını hissettirmeliyiz. O zaman onu
şehirden uzaklaştırmanın bir yolunu bulabiliriz."

"Ama senin için tehlike. Seni böyle bir duruma sokmaya hakkımız yok. Bugün onu bir yere götürmeyi düşünüyordum."

"Bessie bana bununla ilgili bir şeyler söyledi. Ama bu mümkün değil. Burada kalsan iyi olur. Herr Feldermann'a nerede olduğunu
haber vereceğine dair söz verdiğini unuttun," diye hatırlattım ona.

"O zaman ne yapabiliriz?"

"Yeterince zamanımız olursa her şeyin yoluna gireceğinden hala eminim. Ve her ne pahasına olursa olsun zamanımız olmalı."

"Her zaman açık bir yol vardır," dedi tereddütle. "En azından ben öyle olduğunu varsayıyorum. Herr von Felsen'in istediğini yapmayı kabul edersem, babamın affını hala alabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Böyle düşünseydim, sen yapar mıydın?"

"Başka ne yapabilirim?" diye bağırdı dalgın dalgın.

"Bir şey için--sağlam bir kalbe sahip ol ve sabırlı ol. Babanın buraya gelişinin ve Yahudi evine yaptığı ziyaretin işleri ciddi şekilde karmaşıklaştırmadığını iddia etmiyorum; ama hala bana karşı birazcık
güvenin olabilir."

"Sanki yokmuşum gibi! Ama senin tehlikede olduğunu düşünmek----" Sanki utanç verici olabilecek bir şey söylemek üzereymiş gibi sözünü kesti. "Elbette sana güveniyorum," diye ekledi duraksamadan sonra.

"Tek isteğim bu--şu anda, en azından, bahsettiğin son kaynak artık düşünülmeyene kadar. Ve şimdi, babanla bu konuşmayı yapalım."

Elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve ben elini sıktığımda gözlerimiz buluştu. Başka
bir kelime söylenmedi ama sanırım dudaklarım mühürlenmemiş olsaydı söylemem gereken şeylerin çoğunu anlamıştı.

Baronla yapılan görüşme, acı ve alaycı bir
karışımdı. Althea'nın çektiğini gördüğüm acı beni derinden yaraladı ve konuşmayı olabildiğince kısaltmaya çalıştım.
Ama babası kendi önemiyle o kadar doluydu, kendi hataları hakkında o kadar gevezeydi, emirlerine tam itaat etmem konusunda o kadar ısrarcıydı, konunun hiçbir kısmına mantıklı bir bakış açısı getiremiyordu ve
durumun risklerini ve tehlikelerini anlamaktan o kadar acizdi ki, ona tek başarı umudunun her şeyi bana bırakmasında yattığını anlatabilmemiz uzun zaman aldı.

"Ama senin Berlin'deki varlığın bile bir tehlike," dedi Althea, onu şehri terk etmeye ikna etmeye çalıştığımızda bir kereden fazla.

"Kimse bilmiyor, çocuğum. Ve yaptılarsa bile ben hiçbir şey yapmadım. Ayrıca, tüm hareketin lideri olarak, zamanı geldiğine göre tehlikeden kaçınmamı mı istiyorsun?"

"Dün gece Herr Ziegler'in evinde olduğun öğrenilebilir."

"Şiddeti önlemeye gittim, çocuğum. Bu kesinlikle suç değil."

"Ve burada kalarak Herr Bastable'ı tehlikeye atıyorsun."

"Onun görevi dava uğruna risk almak değil mi? Ülkemiz için hiçbir şey
risk etmeyen tek adam mı olacak? Gerçekten tehlike," diye bağırdı öfkeyle. "Hepimiz acı çekmedik mi? Peki ya benim acılarım?"
ve ben sözünü kestiğimde yine en sevdiği konuya dalmıştı.

"Yaklaşan saldırıyla ilgili bir emrin var mı?"

"Ah, bu bir felç olacak; ve bu benim kendi fikrim"; ve
rüzgar samanı döndüreceği için, taze konuya geçti ve bunun hakkında uzun uzun konuştu.

Görünüşe göre yeni bir kruvazör, _Wundervoll_, yeni suya indirilmişti; ve amaç, yerleştirilmek üzere alınmayı beklerken onu enkaza çevirmekti. Tanrıya şükür, Spree'nin dibinde yatan bomba, zarar verecekti ve planın kesin ayrıntıları, zaman ve araçlar açısından, partinin daha pervasız adamlarından bazılarının önümüzdeki toplantısında tartışılacak ve karara bağlanacaktı.

Çok az bir yaratıcılıkla ondan toplantının yerini çıkarmayı başardı - nehir kıyısındaki, görünüşte bazı ticari amaçlarla aldıkları bir ev. Ama toplantının saatini bilmiyor gibiydi.

"Bunu zamanı gelince öğreneceğim. Ben olmadan hareket edemezler; çünkü araçları kendimden başka kimseye emanet etmiyorum. Ama daha birkaç gün
olmayacak."

"Yani, baba, başka birinin senin burada olduğunu bildiğini mi kastediyorsun?" diye sordu
Althea, endişeli bir tonla, bana doğru bakarak.

"Onları, benimle iletişim kuramayacakları şekilde yönlendirebilir miyim?
Aptalsın, Althea. Bu barınağı benim için hazırlamadılar mı?"

"Ah, korkunç," diye mırıldandı derin bir iç çekişle.

"Muhteşem olacak, daha doğrusu çocuğum," diye cevapladı, gözlerinde vahşi bir bakışla. "Ülkemizin zalimlerine
vurabildiğimiz en büyük darbe!"

"Gidip neler olduğunu göreceğim," diye ekledim ayağa kalkarken. "Soruşturmalarımın sonuçlarını sana bildireceğim ve sen tabii ki onları önce duymadan ve benim yardımım olmadan hiçbir şey
yapmayacaksın. Gelecek zaferdeki
payımı benden çalmaz mısın?"

"Hemen bana haber ver," dedi sert bir emir tonuyla. "Ve Sudermann ve Bolinsk'i onlarla istişare etmek için görmek istiyorum. Onları gör ve
hemen bana getir."

"Buraya gelirken görülmeleri güvenli olmaz. Evim onlar için
böyle bir risk almayacak kadar iyi bilinir."

"O zaman onları gör ve onlara de ki---- Bekle, sana bir mektup yazacağım."

Bir kenara dönüp hızla yazdı ve bu arada Althea bana
öyle bir acı ve endişe ifadesiyle baktı ki
uyguladığım aldatmacadan neredeyse utandım.

"İşte not. 'Taşıyıcı, Herr Bastable, benim tam güvenime sahip ve isteklerimi biliyor. Onunla serbestçe istişare et.' Bu onları tatmin edecektir, eğer sizinle açıkça konuşmak konusunda herhangi bir şüpheleri olursa."

"Ah, ama konuşmayacaklar," diye güvenle cevapladım; ve odadan
çıktım.

Aşağı inerken mektubu yırtmak üzereydim ki,
gelecekteki herhangi bir acil durumda işe yarayabileceği
aklıma geldi, bu yüzden dikkatlice kaldırdım.

Sonra partideki sözde nüfuzumu kullanarak Baron'u Berlin'den ayrılmaya ikna etmenin bir yolunu düşünmeye koyuldum.
Eğer ona girişimin birkaç hafta ertelenmesi gerektiği ve yetkililerin bundan haberdar olduğu yönünde makul bir hikaye anlatabilirsem,
gidebilirdi. Ve Althea'nın ve bizim iyiliğimiz için, onu
uzaklaştırmak için yoğun bir şekilde istekliydim.

Bunu planlarken Herr Borsen'den bana bir mektup getirildi.

"SEVGİLİ PİÇİM,--

"Gelip bakabilir misin ben mi? Evinizde başka bir ziyaretçiniz olduğunu duydum ve bu konu hakkında sizinle birkaç kelime konuşmak istiyorum. Bana ulaşan garip bir raporu çürütebilmeyi diliyorum; çünkü eğer çürütülmezse, sizin için biraz ciddi bir konu olabilir. Yarın herhangi bir zaman olur, ama daha sonra değil.

"Her zamanki gibi sizin."

Baron'un daha önce gitmesini isteseydim, mektup bu isteği
zorlu bir endişeye dönüştürdü.

Sonun başlangıcına çok benziyordu.

BÖLÜM XVII

"W. MISCHEN'İN" DEPOSU

Borsen'in mektubunu ikinci kez okuduğumda, yüzeyde görünenden biraz daha fazlasını
algılayabileceğimi düşündüm. "Yarın herhangi bir zaman olur, ama daha sonra değil," diye yazmıştı; ve notuna "öğlen" tarihini koymuştu.

Bu nedenle, ziyaretçimi uzaklaştırmak ve böylece "raporu çürütebilmek" için bana zaman kazandırmak amacıyla gerçekten bir noktayı
aşırdığını düşündüm. O öğleden sonra beni görmesi için bolca zamanı vardı: Gerçekten ciddi bir meselede bariz yol.
Ama bana kendimi şüpheden kurtarmam için zaman tanımıştı.

Çok iyi bir adamdı ve bir zamanlar bana karşı çok dostça davranmıştı; ama şu anki adımlarının arkasında dostluktan başka bir şey vardı.
Kale meselesinde onu Althea ile de başarılı olabileceğime ikna etmiştim; ve en az dirençli yolu tercih eden bir müzakereci olarak, bunu kendisi yapmak zorunda kalmaktansa, benim onun için o kestaneyi ateşten çıkarmam için zamanımın olmasını tercih etti.

Daha da başka bir sebep vardı. Baron von Ringheim'ın Berlin'de bulunması, Kont von Felsen'in oğlu için planladığı şey için biraz utanç verici olacaktı. Başkente yalnızca onu gerçekten getiren şey için gelmeye cesaret edeceğini gayet iyi biliyorlardı; ve eğer böyle bir dönüm noktasında ve böyle şüpheli koşullar altında yakalanırsa, Kayzer'in affetme vaadi kesinlikle geri çekilecektir.

Borsen böylece beni, çok istedikleri ve kendileri için atamayacakları adımları atmaya zorlamak için baskı yapıyordu.

Bunu hemen test etmeye karar verdim, bu nedenle, küçük bir blöf yaparak, eğer isterse hemen dolaşabileceğimi ama ertesi gün muhtemelen bir arkadaşımla seyahate çıkacağımı belirten aceleyle bir satır karaladım.

Baronu şehirden çıkaracağımı çıkarsamasını istiyordum. Mektubu bu şekilde okudu; ve hemen gideceğini ve koşullar altında ertesi gün sadece birinin bu amaç için yeterli olacağını bildirdi.

Yirmi dört saatlik bir mola verdim. Althea'ya olanları anlattım ve bu arada babasını şehri terk etmeye ikna etmediğimiz sürece Borsen'le yüzleşemeyeceğimi söyledim ve onu komplonun keşfiyle ilgili bir masalla
kurtarma fikrimi anlattım.

Kısmen hikayeye renk katabilmek amacıyla, kısmen de Baron'un ortaklarının yaptıkları hakkında daha fazla şey öğrenme isteğiyle, karargahlarına bir göz atmak için nehir kıyısına indim.

Wundervoll'u batırma girişimiyle ilgili anlattıklarından son derece endişeliydim ve elbette bunu engellemeye karar verdim.
Tüm İmparatorluk, İmparator'un politikasının yarattığı donanmayla ilgili o duygu dalgalanmalarından birindeydi; ve böyle bir rezaletin yetkilileri kızdıracağını ve verilecek cezanın onların öfkesiyle orantılı olacağını biliyordum.

Doğrudan veya dolaylı olarak, bu intikam talebinin bir kısmı Althea'nın yanı sıra benim üzerime de yüklenecekti - eğer baş faillerden birini sakladığım genel olarak bilinirse - ve böylesine feci bir sonucu gizlice önlemenin yollarını bulmalıydım. Nehir kıyısındaki bina yeterince zararsız görünüyordu. "W. Mischen" ismi
yeni boyanmıştı ve orada bir mısır işi yapıldığına dair bir ima, birkaç çuval tahılla kanıtlanıyordu. Ofis açıktı ve içeride bir adamın, bir masada tembel tembel oturduğunu görebiliyordum, belli ki yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ama adımlarımı duyup beni gördüğü anda, aşırı hareketli bir şekilde büyük bir defter üzerinde çalışmaya başladı.

İçeri girme riskini almaya karar verdim. Bitişikteki bina kiralıktı, bu yüzden bunu bir bahane olarak kullandım ve bana onlar hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Birkaç soru, onun muhtemelen hayali bir işi örtbas etmek için katip olarak işe alınmış bir Berlinli olduğuna beni ikna etti.

Su kenarının benim amaçlarıma uygun olup olmadığını görmek için bir bahaneyle -o an için bir iskele işçisiydim- bana binayı gezdirmesini sağladım. Elbette, yerin bana uygun olmayacağını gördüm.

"Orada birileri çok meşgul görünüyor," dedim, nehrin biraz aşağısına, teknelerde çalışan birkaç adamın olduğu yeri işaret ederek.

"Onlar demirleme yapan tersane işçileri. Şimdi neredeyse bitirdiler. Sanırım _Wundervoll_ bir süre orada demirleyecek.
Onu gördün mü? Takıldığında muhteşem bir gemi olacak. Ben büyük bir donanma adamıyım. İngiltere'ninki kadar büyük bir filomuz olana kadar asla güvende olmayacağız."

"Zamanında gelecek," diye cevapladım; ve tekrar içeri girdik. Şimdi iskelenin nedenini gördüm; ve hükümetin niyetini bu kadar erken nasıl öğrendiklerini merak ettim.

"Size gerçekten çok minnettarım," dedim ofiste tekrar dururken. "Siz de oldukça az elemanla çalışıyorsunuz, bu yüzden zamanınızı almamalıyım."

"Ah, henüz yapacak çok şeyim yok. Şirket daha yeni başlıyor.
Bu sadece Berlin şubesi olacak; iş Hamburg'da, bilirsin. Keşke daha fazla işim olsaydı; ama tabii ki işleri yoluna koymak çok zaman alıyor."

Tekrar teşekkür ettim ve ayrıldım. Ziyaretimin karşılığını fazlasıyla aldım. Plan kurnazca planlanmıştı. Gemi rıhtıma bu kadar yakın bir mesafedeyken, saldırı nispeten kolay ve
başarı oldukça elde edilebilirdi. Zaman ayarlı bir
fünye takılı bir bomba kolayca gemiye atılabilirdi.

Bunu nasıl önleyebilirdim? Sorun buydu. Bunu düşünerek Basın Kulübüne gittim.

Nehre attığım bombanın gerçekten kullanılacak bomba olduğundan emin olabilseydim, neredeyse meseleyi olduğu gibi bırakmaya razı olurdum, çünkü felaketi çoktan önlemiştim.

Ama biraz daha düşününce neredeyse tüylerim diken diken oldu. Barona verdiğim bomba gemiye zarar vermezdi ama beni hapse atabilirdi. Elbette bulunurdu; soruşturmalar devam ederdi ve benim için "özel tiyatrolar için" yaptıran nazik genç adam, benim bir tanımımı ve açıklayamayacağım işlemin bir hesabını verirdi; iskeledeki hoş adam ise "kiralık olmayan binayı sormak" için aşağı indiğimi söyleyebilirdi. Bu işe yaramazdı; bu yüzden Barona ve tüm eserlerine küfür ederek -Althea'nın babalığı hariç- başka bir plan düşünmeye başladım.

Tek bir yol vardı. Yetkililere, savaş gemisi için başka bir demirleme yeri seçmelerini sağlayacak bilgileri ulaştırmalıydım. Ve bunu hemen yapmalıydım.

Eski basın bağlantılarım bir yol bulmalıydı. Böyle bir hikaye için kulaklarını verecek
bir sürü Alman gazeteci vardı;
ama bilginin kaynağı konusunda dillerini tutmalarına güvenemezdim. Ve bu elbette önemliydi.

Hikaye Londra'dan, ya da daha iyisi Paris'ten gelmeliydi; ve bu konuda güvenmeye cesaret edebildiğim tek kişi Bassett'ti; benim yerimi alan muhabir. Onu kulübe gelmesi için aradım ve geldiğinde ona davanın gerekli olan kısmını anlattım.

Bilgiye tesadüfen rastladığımı ama adımın anılmasını
imkansız kılan bir şekilde rastladığımı açıkladım. Bir "haber" almak için yeterince endişeliydi ve bağlantımı kesinlikle gizli tutacağına hemen söz verdi. Birlikte topu yuvarlamaya başlayacak bir paragraf yazdık ve o da kendi adına donanma yetkililerini
saldırının hedefinin _Wundervoll_ olduğu ve
güvenliğinin önerilen demirleme yerlerine götürülmemesine bağlı olduğu konusunda uyarmayı kabul etti.

Gazetecilerin yetkililerden çok daha önce bilgi edinmesi ve
bunun kaynaklarının gizli tutulması oldukça yaygın bir şeydi.

Ayrılırken, "Elbette senin hakkında dilimi tutacağım," dedi.
"Ve sana çok minnettarım. Aslında tam da istediğim şey bu. Buradaki donanma insanları bana karşı çok yakın ve mesafeli davrandılar ve bu, meseleleri tam da ihtiyacım olan zemine oturtacak."

Eve oldukça memnun bir ruh haliyle gittim. Birçok düğümden biri
çözülmüştü. Hiçbir şekilde öfke olmayacaktı; ve kendi
korunmam için o sahte bombayı mümkün olan en kısa
zamanda kendi ellerime geri almalıyım. Bu, Baron'u uzaklaştırmak kadar önemliydi.

Ama evde beni bekleyen bir sorun olduğunu fark ettim. Baron hasta yatmıştı ve Althea bir doktor çağırıp çağıramayacağını bilemiyordu. Onunla birlikte odasına çıktım ve onu görünüşe göre gerçekten çok
kötü buldum. Çok hasta görünüyordu ve yoğun
acılardan
şikayet ediyordu.

Onu hareket ettirmek açıkça imkansızdı, gitmeye
istese bile.

"Kendi iyiliği için, eğer yapabilirsek bir doktor olmadan idare etmeliyiz," dedim ona.

"Biraz önce öleceğini düşünmüştüm ama şimdi daha
kolay görünüyor. En iyisi için ne yapacağımı bilmiyordum," diye cevapladı, üzerine eğilip yastıklarını düzeltti ve onu öptü.

"Borsen'in mektubundan sonra onu şehirden ayrılmaya ikna etmeyi düşünüyordum. Yarından sonraki her saat onun için tehlikeli olacak."

Ne yazık ki bunu duydu ve inlemeleri ve acı dolu inlemeleri arasında bana hainmişim gibi
sövdü ve odadan çıkmamı emretti. İlk başta hiç aldırmadım ama kısa süre sonra varlığımın onu o kadar heyecanlandırdığı ortaya çıktı ki Althea gitmem için yalvardı.

Hastalığı şimdilik onu evden çıkarmakla ilgiliydi; ve bu çok önemli olduğu için, onu seyahat edebilecek kadar iyileştirmek için bir doktora gitme riskini almanın en iyisi olduğuna karar verdim.

Ben hala bunu düşünürken, Althea aşağı indi ve ona söyledim.

"Henüz değil," dedi kararlı bir şekilde. "Sanırım daha iyi. Odadan çıktıktan sonra neredeyse çılgınca bir şekilde saçmaladı; senin ve hepimizin aslında davaya ihanet etmeye kararlı olduğunu ve eğer onu şehirden çıkarmak için herhangi bir girişimde bulunulursa---- Ah, çok çılgınca konuştu. Ne yapabiliriz, Bay Bastable? Bütün bunları sana getirdiğim için çok üzgünüm."

"Daha önce sana sorun aramak için dışarı çıkmayacağımızı söylemiştim. Sonuçta, ciddi bir şeyle sonuçlanmayabilir. Yarın her şeyimiz var; ve o zaman giderse yeterince zamanımız olacak."

"Bunu hafife almaya çalışıyorsun ama----" Sözünü yarıda kesti ve ellerini kaldırdı.

"Gerekirse endişelenmek için bolca vaktimiz olacak," diye cevapladım gülümseyerek. "Daha dikkatli olmazsan sen de hasta olacaksın."

"Heyecan onu yıprattı, artık biraz uyuyor," dedi. "Onu uzun süre yalnız bırakmaya cesaret edemiyorum; ama bir dakikalığına
senin yanına gelmem gerektiğini hissettim."

"Bu bir iyileşmenin başlangıcı olabilir. Elbette onu
taşıyabileceğimiz bir yol var."

"Nasıl?"

"Bir uyku ilacı ve onu bir sakat olarak alıp götürebiliriz."

Ama bu öneriye şiddetle başını salladı.

"Cesaret edemiyorum. Kalbi o kadar zayıf ki, bunun altında ölebilir."

"O zaman o kapıyı kapat"; ve ona her şeyi fazla ciddiye almadığımı hissettirmeye çalıştım.

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada bana iki kez gergin bir şekilde baktı
ve tereddütle şöyle dedi: "Eğer kabul edersen başka bir yol daha var."

"Henüz son çare değil. Çok da uzak bir yoldan gelmedi."

"Hayır. Ben--yani--Bessie'yi düşünmelisin. Keşke öyle olsaydı. "

"Gitmesi gerektiğini mi kastediyorsun? Korkarım gitmek istemez.
Keşke gitseydi."

"Ama sen--onu sen götürebilirsin."

"Althea!" Hristiyan ismi, onu terk etmem gerektiği önerisine karşı hızlı itirazımda istemeden ağzımdan çıktı.
Şaşkınlıkla durdum ve yüzü kızardı. İkimiz de bu gaftan
utanmıştık.

Hemen gözlerini bana doğru kaldırdı. "Lütfen yap. İstiyorum," diye ısrar etti alçak, yoğun bir şekilde içten bir tonla.

"Bunun mümkün olduğuna inanıyor musun?"

"Söylediklerimi veya istediklerimi umursuyorsan, yapacaksın."

"O zaman korkarım ki benim umursamadığımı kabul etmeliyiz," diye cevapladım gülümseyerek.

"Ama Bessie sadece güvenli bir yerde olsaydı, bu kadar umursamazdım."

"Ciddi bir tehlike altında değil. Ona hiçbir şey yapmazlardı."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye bağırdı hemen. "Neden beni bunu söylemeye zorluyorsun? Seni bu tehlikeye
sürükleme düşüncesine dayanamıyorum. Ne olabileceği korkusu her an, gece gündüz beni rahatsız ediyor. Gitmelisin."

"Korkularının tehlikeyi abartmasına izin veriyorsun. Ben gidemem."

"Gitmelisin. Israr ediyorum." Oldukça hararetli bir şekilde dile getirildi.

"Beni açıkça reddetme nezaketsizliğine zorlama."

Ciddiliği daha da büyüdü. "Gideceksin. Ben tamamen kararlıyım. Gideceksin ya da----" Gözleri parlıyordu ve yüz hatları kararlılıkla belirginleşmişti.

"Ben de senin kadar kararlıyım."

Durakladı ve sonra çok kararlı bir şekilde ama dudakları titreyerek şöyle dedi:
"Eğer yapmazsan, Herr von Felsen'e gidip şartlarını kabul edeceğim. "Benim için yapmayı planladığın fedakarlığı kabul etmeyeceğim."

Birbirimize bakarken bir duraklama oldu, güzel yüzünün her çizgisi amacını anlatıyordu; ve ben cevap vermeden önce, o an için her şeyi düşüncelerimizden
söndüren başka bir krizle karşı karşıyaydık.

Yalnız olduğumu düşünerek Ellen kapıyı açtı ve Herr
Dormund'u duyurdu.

Althea'ya, "Sen Bessie olsan iyi olur, unutma," diye fısıldamak için tam vaktim olmuştu ki, o da önemli bir şekilde
kıpırdayarak içeri girdi. Yalnız olmadığımı görünce durakladı ve ben de öne çıkıp ona elimi uzattım.
"İçeri gir, Herr Dormund. Sadece kız kardeşim. O zaman sen benim için
bakacaksın, Bessie; ve bir daha bununla uğraşmama izin verme."

Dormund, ona atıfta bulunduğumda eğildi ve sonra bana çok anlamlı bir
bakışla döndü. "Henüz kız kardeşinizle
tanıştırılmanın zevkine varmadım."

"Tamamen unuttum. Özür dilerim. Bessie, Herr Dormund. Sık sık ondan bahsettiğimi
duymuşsunuzdur."

Kapıya yakındı ve ona nazikçe eğilmek için döndü. Onu
bırakacak mıydı? Onu çok endişeyle izledim.

"Daha önce sizinle bir kez tanışma zevkine eriştim, Fraeulein--bir iki gün önce istasyonda," dedi. "Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim."

Cevap veremedi, bu yüzden sözünü kestim: "Koş ve hemen bununla ilgilen, Bess; ve sonra belki Herr Dormund işini bitirdiğinde
geri dönebilirsin."

Onu bıraktı; bu yüzden Feldermann'ın ona Borsen'den gelen talimatları ilettiğini anladım.

Ve çok şanslıydı. Çünkü kapı arkasından kapanırken,
Bessie'nin sesini yüksek sesle ve biraz da endişeyle duydum: "Althea! Althea!" diye bağırdılar ve ardından ikisinin karşılaştıklarında sesleri duyuldu.

"O zaman iki kız kardeşiniz var, Herr Bastable?" dedi Dormund çok kuru bir şekilde,
çok anlamlı bir bakışla dönerken. "Birinin adının Althea olması bir tesadüf."

"Tuhaf, değil mi?" ve sanki bir tesadüfmüş gibi zorla gülümsedim,
bir sandalyeye oturmasını işaret ettim, oturdum ve
puro kutusunu ona doğru ittim.

Her neyse, ilk hamle onun olmalıydı.

XVIII. BÖLÜM

ŞANS DÖNÜYOR

Kayıtsızlık varsayımım, Dormund'un Alman polisinin rutin eğitiminin ona tanıdığı azıcık mizah anlayışına hitap etti, çünkü
purosunu yakarken oldukça insani bir kahkaha attı. "Daha fazla rol yapmamıza gerek var mı, Herr Bastable?" diye sordu.

"İstemediğin sürece," diye cevapladım, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde. "Peki ya?"

"Az önce aramızdan ayrılan çok çekici genç hanım."

"Bessie mi? Kız kardeşim, yani," dedim, sanki gerçekten şaşkınmışım gibi.

Elini sabırsızlıkla salladı. "Ah, adı von Ringheim. Bunu biliyoruz."

Ellerimi sandalyemin kollarına vurdum ve sanki
çok şaşırmış gibi öne doğru atıldım. "Kız kardeşimin benim bilgim olmadan
evlendiğini mi kastediyorsun? Tanrı aşkına, ne diyorsun?"

Bana kuru bir bakış attı. "Fazla abartıyorsun, Herr Bastable. Yani
az önce dışarı çıkan hanımın Fraeulein Korper olduğunu, yoksa von
Ringheim olduğunu. Anlaşıldı mı?"

"Oh," dedim rahat bir nefes alarak. "Hepsi bu mu? O zaman neden
onu tutuklamadın?"

Bu açık soru bir kahkaha daha kopardı. "Sana söylememe gerek yok,
çünkü biliyorsun. Onu nerede bulacağımızdan emin olduğumuz sürece---- Ama Herr
Feldermann sana söyledi. Ancak onun işleri için gelmedim; ne de geçen gün istasyonda olanlardan bahsetmek için."

"Seni gördüğüme her zaman çok seviniyorum--elbette beni tutuklamak için gelmediğin sürece."

"Bunu asla yapmak zorunda kalmayacağımı umuyorum, ama misafirperverliğinde temkinli olman iyi olur."

"Umarım seninle olmaz," diye güldüm. "Her halükarda gayri resmi olarak."

"Şu anda gayri resmi olarak buradayım ve bizden birinin resmi bir ziyaretinin çok ciddi olarak düşünüldüğü konusunda seni uyaracağım.
Berlin ve hatta tüm Almanya, bu mevsimde bazı yabancılar için çok sağlıksız
olduğunu biliyorsun."

"Dostluğunu takdir ediyorum, Dormund; ama kaçmayacağım. Ne zaman istenirse
burada bulunacağım. Dayanacağım."

"Belki de düşündüğünden daha ciddi; ama tabii ki karar vermek sana kalmış. Pekala, bugün Teğmen von Bernhoff'tan ortak bir arkadaş, Heir Bastable rolünü oynamaya geldim. O, yaşanan
ihtarı çok derinden hissediyor."

"Sanırım bu konuda daha fazla bir şey söylememeni tercih ederim," diye araya girdim.

"Bir dakika sabret. O, kız kardeşine çok bağlı ve sana karşı gerçek bir saygı duyuyor; bana, en son buradayken olanlar için koşulsuz bir özür sunma ve söylediklerini tamamen yanlış yorumladığına dair seni temin etme yetkisi verdi. Çok mutsuz."

"Neler olduğunu biliyor musun?"

"Çok talihsizdi," diye yanıtladı pişmanlık dolu bir hareketle. "Ama lütfen, dünyadaki her şeyden daha çok değer verdiği
bir şeyi kaybetmek üzere olduğunu gören bir adamın duygularını hatırla. Aşık bir adam, bilirsin!"

"Ama kız kardeşim ona karşılık vermiyor."

"Sadece gelip özür dilemesine izin verilmesini istiyor. Kendi bilgime göre, pişmanlığının çok
açık olduğunu size temin edebilirim."

"Bunun için geçerli bir neden var," dedim kuru bir şekilde. "Ve buraya gelmesinin hiçbir faydası olmazdı. Kız kardeşimin ona bakmasını sağlayacak en ufak bir şansının bile olduğuna inanmıyorum ve o günkü davranışlarıyla sahip olduğu şansın kesinlikle mahvolduğundan eminim."

"Peki, gelebilir mi? Bunu bana kişisel bir iyilik olarak mı söyleyeyim?"

Bir saniye tereddüt ettim. "Seni reddedemem; ama senin iyiliğin için onay veriyorum; onun iyiliği için değil; ve birkaç gün gelmemesi daha iyi olur."

"Bu arada kız kardeşinle konuşup pişmanlıklarını anlatacaksın ve belki bir şey söyleyeceksin----"

"Hayır, hayır," diye sözünü kestim, başımı iki yana sallayarak. "İngiltere'de kızlarımızın bu konuları
tamamen kendi aralarında halletmelerine izin veriyoruz. Ama
bana söylediklerinizi ona da söyleyeceğim."

"Eh, en azından tamamen başarısız olmadım," dedi ayağa kalkarken.
"Ve şimdi son bir uyarıyı kabul edip
ziyaretçilerinden kurtulacaksın."

Bu sefer çoğul sayı. Görünüşe göre Althea'nın babasının varlığıyla ilgili her şeyi biliyordu. "Yapacağım," diye cevapladım gülümseyerek.

"Samimiyetle sevindim. Aramızda birçok arkadaşın var, biliyorsun."

"Yarından sonraki gün Herr Borsen ile görüşeceğim."

"İyi; ama ellerinin bile zorlanabileceğini unutma"; ve bu ayrılık uyarısıyla
gitti ve beni kelimelerin ardında ne olabileceğini
çok huzursuz bir şekilde düşünmeye bıraktı. Uyarısı gerçek miydi yoksa örtülü bir tehdit miydi? Von
Bernhoff'un arkadaşı olarak gelip uzlaşmayı bu silahla mı zorlamıştı?
Son birkaç gündeki olaylar beni o kadar sınamıştı ki, bu konuyla ilgili herhangi bir ilgisi olan
neredeyse temas kurduğum herkesten şüpheleniyordum. Von Bernhoff'un Borsen'in sözüne rağmen polisi harekete geçmeye zorlayacak bir şey
yapabileceğini kastetmiş olması mümkündü. Yine de
yeterince
gerçekçi görünüyordu.

Elbette başka bir yorum daha vardı -- Borsen'i bile zorlayacak kadar güçlü bir etki
sağlanabilirdi. Kimin? İmparatorun mu? Hayır. Bunu Chalice'in mektubuyla düzeltmiştim. Acaba bu, benim müdahaleme öfkelenen Prens von Graven olabilir miydi? Hayır. Niyeti olabilirdi ama gücü yoktu.

Geriye sadece bir kişi kalmıştı -- von Felsen'in kendisi. Bunu
babası aracılığıyla yapabilirdi, eğer onu planı engellediğime ve Borsen'in inandığı gibi
bunu gerçekleştirmeye çalışmadığıma ikna edebilirse.

Ama Dormund, eğer--ve o anda
ışık sızmaya başlamıştı--Dormund'un meslektaşlarının ona söylediği bazı adımlar atılmamışsa, bundan hiçbir şey öğrenemezdi.

Sadece bu olsaydı, korkmak için pek bir nedenim yoktu.
Benden ve von Felsen'den bir iki kelime
emirimle birlikte sürünerek yanıma gelirdi. Belki de bu kelime
ne kadar erken söylenirse o kadar iyi olurdu; ve hemen söylemeye karar verdim.

Althea ve Bessie'ye Dormund'un ziyaretinin sonucunu anlattım ve sonra
doğrudan von Felsen'le görüşmeye gittim. Ancak onu bulamadım; hizmetçi bana babasının
evinde olduğunu ve çok geç
olana kadar geri dönmeyeceğini söyledi.

Çok hayal kırıklığına uğramıştım. Röportajın sonucuna çok şey bağlıydı ve Dormund bana gecikmenin ne kadar tehlikeli olduğunu hissettirmişti, o yüzden adamı hemen diz çöktürmek için fazlasıyla istekliydim. Ayrıca, neredeyse eşit derecede kritik olan, güvence altına alacağı kağıtlar meselesi vardı - ihtiyacım olan kartı elime vereceğine inandığım eylem - ve bu konuda ne yapıldığını keşfedebileceğim bir yol bulmak için aklımı yitirmiştim.

Onu Yahudi cinayetiyle suçlama tehdidiyle uygun bir korku durumuna düşürdüğümde, ondan gerekli bilgileri zorla almaya niyetlendim. Ancak babasının evinde bu konuda onunla hiçbir şey yapamazdım. Eğer kağıtlar zaten ondaysa, bunlar kendi evinde olacaktı; bu nedenle benim amaçlarım için röportaj orada yapılmalıydı.

Ancak o gece daha fazla bir şey yapamadım ve hiç de hoş olmayan bir ruh haliyle eve doğru döndüm. Şans bana karşıymış gibi görünüyordu ve bunu değiştirmenin bir yolunu bulmaya çalışırken,
geldiğim yöne doğru aceleyle gelen bir adamla karşılaştım. İskelede gördüğüm genç memuru tanıdığımda,
dudaklarımda bir homurtuyla onun dikkatsizliğine baktım.

"Özür dilerim," dedim. "Düşünüyordum. Benim
hataydı."

Çok hoş bir gülümsemesi vardı. "Gerçekten benim olduğundan korkuyorum.
Sokağın adını arıyordum. Şehrin bu kısmını hiç bilmiyorum.
Bu Coursenstrasse, değil mi?"

"Evet. Kaç numara istiyorsun?"

"268d," diye cevapladı, bitişikteki bir evin kapısına bakarak.

Von Felsen'in evinin numarasıydı! "W. Mischen" ondan ne istiyordu? Hemen çok samimi oldum. "Sana göstereceğim"; ve ben
onunla birlikte döndüm. "Benim yapacak bir şeyim yok; ve çok ilginç, seninle
bir sohbet etmek istiyordum."

Kul von Felsen'e durumu bildirmesin diye onunla birlikte kapıya kadar çıkma riskini göze alamazdım; ama onu bekledim,
bir mesaj ilettiğini ve bir mektup iletmediğini görebilecek kadar yakın durdum.

Bu mesajın ne olduğunu gece bitmeden öğrenecektim; ve bana tekrar katıldığında onu bir restorana götürdüm ve
akşam yemeğinde bana katılması konusunda ısrar ettim. Ona iyi davrandım; güzel bir yemek,
en iyi şaraplardan bolca ve nadiren içtiği türden bir puro. Yemek yerken, büyük bir
rıhtım işçisi işletmesi kurma niyetim hakkında ona bir hikaye anlattım, bir yığın şey hakkında tavsiyesini istedim,
yargısını okşadım ve onu düzgün bir şekilde geveze bir ruh haline soktum.

Sonra ona benim işime girmek isteyip istemediğini sordum ve
beklediğinin yaklaşık üç katı kadar bir maaş,
hafif çalışma saatleri vb. söyledim ve bu şekilde
işte bu kadar geç saatlere kadar kalmak zorunda kalmasına şaşırmış gibi bir ifadeyle konuştum.

O zamanlar her şey çok kolaydı. Her zaman bu kadar geç saatlere kadar çalışmadığını söyledi; ancak
şimdiki şirketinin başkanlarından biri, iskelenin kiralanmasıyla ilgili olarak avukatlık bürosundan gelene kadar o gece kalması istenmişti.

"Beni tutmaları için gerçekten hiçbir neden yoktu; ancak
elbette
bir veya iki saatten fazla çalışmaktan asla korkmam." Bu, onun gelecekteki
işvereni olarak benim yararımaydı.

"Elbette sana ödeme yapacaklar. Memurlarımdan birini alıkoyduğumda her zaman uygun olanı yaparım, özellikle de iş önemliyse."

"Bu değildi. Sadece iskelenin kirasıyla ilgili önemsiz bir şey. Herr von
Felsen onun sahibi, biliyorsun, ve o bu gece teslim edecekti; ama bir şey oldu. Sonuçta yapmam gereken tek şey, yarın akşam saat sekizde çağıracaklarına dair bir mesaj
göndermekti."

"Eh, seni alıkoyduklarına sevindim,"; ve ona son bir kadeh şarap
doldurdum. Gerçekten de memnundum, ama bunun sebebi gülümsemesinin bana gösterdiği kadar yüzeysel değildi diye düşündü.

"Sanırım gittiğin beyefendi çok zengin bir adam, öyle mi?"

"Ah evet, bana sonsuz mülkü olduğunu söylediler. Bazı insanlar ne kadar şanslı!"

Von Felsen'in kendisine ait tek bir tuğlası veya tahtası olmadığını bildiğimden, "kira sözleşmesi" hikayesini kendi yorumumu katarak anlattım; ve memurdan istediğim her şeyi aldığım için, görüşmeyi kısa süre sonra sonlandırdım, adresini aldım ve ona yakında benden daha fazla şey duyacağını anlattım.

Bu olay o kadar büyük bir şans eseriydi ki, şansıma inanamıyordum. Her şey yolunda giderse, yirmi dört saat içinde eyerde öyle sağlam bir şekilde oturmuş olurdum ki, kimse beni attan indiremezdi. O "kira sözleşmesi" çalınan kağıtlar anlamına geliyordu; ve onlar elimdeyken diğer tüm zorluklara gülebilirdim. Ve suçluluğunu bildiğim için von Felsen'den
sürükleyebileceğimden emindim.

Ve şans damarı o değerli külçeyle tükenmemişti.

Althea sabahın erken saatlerinde yanıma geldi ve o kadar bembeyaz ve endişeliydi ki endişeyle doluydum. "Baban daha kötü değil mi?" diye sordum hemen.

"Hayır. Daha iyi, çok daha iyi; ama şehri terk etmeyi
düşünmeyecek. Ben ısrar ettiğimde beni dinlemeyecek."

"Artık çok önemli değil," dedim neşeyle.

"Ah, ama önemli. Sorun her zamankinden daha büyük. Bunu oku. Bu sabah eve
getirildi"; ve bana bir mektup uzattı.

"Sana kendi adına hitaben," diye bağırdım zarfa bakarak. Sonra mektubu okudum. Von Felsen'dendi. Baron'un evde olduğunu bildiğini; onu barındırdığım için tutuklanmama karar verildiğini; ve babasının cinayet gecesi Yahudi'nin evinde
başkalarıyla birlikte olduğunun bilindiğini söyledi. O, sözlerini şöyle tamamladı: "Bugün bana kararını vermelisin ve
bahsettiğim her adım senin kararına bağlı olacak. Eğer bu geceye kadar
karım olmazsan, söz söylenecek ve her şey
çok geç olacak. Bu arada Herr Bastable'ın evi yakından izleniyor. Cevabını almak için bu öğleden sonra geleceğim."

"Şimdi görüyor musun?" diye haykırdı Althea dehşet içinde, ben mektubu düşünürken. "Bunu yapacağım, Bay Bastable. Tek yol bu."

"Evliliğin ne zaman ve nerede gerçekleşmesini istediğine bağlı," diye cevapladım, onun sözlerine cevap vermektense düşüncelerimden konuşarak.

"Bunu yapmam gerektiğini kabul ediyor musun?" diye sordu neredeyse acıklı bir şekilde. Şu anda büyük bir aynanın karşısında duruyorduk ve
tesadüfen yansımalarımıza bakarken aklıma bir düşünce geldi. Gülümseyerek ona döndüm. "Sanırım, belki de onun şartlarını kabul etmek zorunda kalacaksın."

"Buna mı gülüyorsun?" diye bağırdı, biraz öfkeyle.

"Tanrı korusun, tüm hayatını tehdit eden bir şeye
bunun gibi gülümseyeyim. Düşünmeliyim; ama eğer
rızaya
gelebilirsen, evliliğin zamanı ve yeri konusunda kendi koşullarını
koymalısın."

"Ve söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Hayır. Evlilik gerçekleşmeyecek, çünkü o benim isteğim dışında hiçbir şey
yapmaya cesaret edemez. Bir an bile cesaretini kaybetme."

"Söyle bana. Bu gerilimin benim için ne anlama geldiğini görmelisin. Sen
çok
tehlikedesin--ve Bessie."

"Hiçbir zaman bu kadar güvende olmamıştık. Sana bunu temin ederim. Ama bana güven ve
sabırlı ol."

"Sana güvendiğimi biliyorsun"; ve elini koluma koydu.

"Evet, biliyorum. Ve bunu aklında tut. Kesinlikle kazanacağımızdan eminim. Bunu unutma ve eğer beni endişeli ve hatta paniklemiş
görürsen gördüklerine inanma."

Gözlerini gözlerime dikti. "Ben buna asla inanmam," dedi.

O anda Bessie babasının onu çağırdığını söyledi ve ayrıldık.

Kız kardeşimi odama götürdüm ve onunla uzun uzun konuştum ve sonunda onu aklıma gelen plan için bir veya iki alışveriş yapması için dışarı gönderdim, takip edilmemesi için çok dikkatli olması gerektiğini söyledim. Ben kendim gitmeliydim ama von Felsen'in evin dikkatlice izlendiğine dair açıklamasından sonra, yapılması gerekeni benden daha iyi
yapabildi.

Geri döndüğünde, ikimiz iki veya üç saat birlikte meşguldük, sonunda küçük bir prova yaptık.

"Kesinlikle harika, Paul! Harika!"

"Her neyse, karanlıkta işe yarar," diye cevapladım, sonuçtan oldukça memnun bir şekilde. "Althea'ya bundan bahsetme; ama eğer becerebilirsen, ona çok kötü bir haber aldığımı ima et. Von Felsen geldiğinde doğal davranması o kadar önemli ki, onu biraz korkutmaya bile cesaret etmeliyim."

Von Felsen'in ziyaretinden önce Althea'yı tekrar görmeye güvenemezdim, yoksa endişesini gidermek için ona her şeyi anlatmaya yönlendirilebilirdim. Tamamen aldatılmış olmasına o kadar çok şey bağlıydı ki, söz verdiği şeyde tamamen samimi görünmemesi riskini göze alamazdım.

Onu bu kadar kısa bir süre bile yanıltmak zor bir işti; ve yirmi kez, onu işkenceye soktuğunu bildiğim gerilimi azaltmak için yola koyuldum.
Ama gitmedim.

Sonra von Felsen geldi. Açıkça Fraeulein von Ringheim'ı istedi ve
benim emirlerimle Ellen onu odama aldı. Yahudi'nin öldürüldüğü gece kulüpte kendisiyle görüştüğümde sarsılmış kamıştan çok farklı bir adamdı. Artık kendine güveniyordu, kararlıydı ve elindeki kartların gücüne güveniyordu.

Öte yandan endişe ve gerçek bir endişe ifade etmeye çalıştım.

"Fraeulein Althea'nın burada olduğunu inkar etmenin bir faydası yok, Herr Bastable.
Ben biliyorum ve polis de biliyor. Onu görmeden gitmeyeceğim."

"Ne yapacaksın?" diye sordum, gözlerimi onun gözlerine indirerek.

"Bu tamamen onun ne yaptığına bağlı.
Zekanızla her şeyi kutsal bir şekilde mahvettiniz. Eviniz polis tarafından izleniyor ve
kaçamazsınız. Eğer işler ters giderse, Baron'u burada tuttuğunuz için hesap vermek zorunda kalacaksınız. Onun da burada olduğunu biliyorum."

"Bir kadının babasıyla ilgili korkularını kullanmayacaksınız, değil mi?" Bunda hafif bir öfke baharatı var. "Bana gelince, bana
zarar veremezsiniz."

"Sana zarar vereyim mi? Ben veremez miyim?" diye bağırdı öfkeyle homurdanarak. "Belki de
sana söylediğimde tonunu değiştirirsin, şerefim üzerine----"

"Şerefiniz önemli değil," alaycı bir şekilde lafını kestim ve bu alaycı sesin onun
böbürlenmesine öfke katmak gibi bir etkisi oldu. "Bu evden ayrıldığımda sadece parmağımı kaldırmam gerekecek ve
hepiniz polis tarafından götürüldüğünüz
en kısa sürede en yakın hapishaneye gireceksiniz - siz, Althea, babası ve kız kardeşiniz de. Hepiniz bunun içindesiniz, biliyorsunuz. Ve eğer beni kışkırtırsanız, Tanrı aşkına
hemen yaparım."

Cevap vermedim ama masaya yoğun bir dehşet içinde baktım.

"Şimdi onun evde olduğunu inkar mı edeceksin?" diye haykırdı bir duraklamadan sonra
zafer kazanmışçasına.

"Hayır, inkar etmiyorum." Sözcükler ağzımdan zorla çıkarılmış gibiydi ve
masadaki dehşet dolu bakışlarımı sürdürdüm.

"Bunun sizi kendinize getireceğini düşündüm. O nerede?"

"Seni ona götüreceğim;" ve ayağa kalktım.

"Hayır, teşekkür ederim. Seni istemiyorum," diye kısa bir kahkaha attı.

Tekrar oturdum. "Bütün bunları düşünmeliyim," diye mırıldandım endişeyle iç çekerek. "O, oturma odasında, merdivenlerin tepesindeki odada."

"Bunu yeterince doğru bulacağıma bahse girerim." Kapıya gitti ve sonra son bir atış için döndü. "Anlıyorsun ya, Bastable, eğer hayır derse,
bu gece hepiniz hapishanede uyuyacaksınız."

Başımı elime gömdüm ve son bir memnuniyet bakışıyla
dışarı çıktı.

Tek korkum, abartmış olmamdı; ama o keskin bir gözlemciden çok uzaktı ve kendisi de abartılı hareketler yapan bir adamdı.

Althea'ya korkakça teklifini iletmesi için ona zaman vermek için birkaç dakika bekledim ve sonra saçımı biraz karıştırıp yoğun bir rahatsızlık
görünümü verdikten sonra, onun yalvarışına katılmak için onu takip ettim - Althea'nın onunla
evlenmeyi kabul etmesi.

Söylediği gibi, tek yol buydu; ama benim planlarımın ilerlemesi için
onunki yerine.

BÖLÜM XIX

VON FELSEN SONUNU ALDI

Tam kriz noktasına geldiğinde odaya girdim. Althea,
çok solgun ve sıkıntılı, pencerenin yanında oturuyordu ve von Felsen
onun başında durup şartlarını dikte ediyordu. Onun korkularını, pes etme noktasına gelene kadar
işlemişti.

Bu yüzden, onun fikrini
değiştirebileceğimden korkarak, benim müdahaleme içerledi ve bana öfkeyle döndü. "Buraya gelmene
gerek yok, Herr Bastable. Hiçbir işe yarayamazsın."

"Uzak duramadım. Fraeulein Althea'nın kararına o kadar çok şey bağlı ki, hemen öğrenmeliyim." Şüpheyle dikkati dağılmış biri gibi konuştum.

Şaşkın, övünen, kendine güvenen bir gülümsemeyle, ki bu gülümseme için onu tekmeleyebilirdim, cevabıydı.

Althea ürperdi ve sonra bana döndü. "Başka ne yapabilirim, Bay Bastable?"

Ellerimi havaya kaldırdım ve dalgın bir şekilde iç çektim. "Bu gerekli olamaz.
Herr von Felsen bize düşünmemiz için biraz zaman vermeli.
Hâlâ etkim var ve gidip ne yapabileceğime bakmalıyım."

"Evden ayrılırsan doğrudan hapse gireceksin," diye alaycı bir şekilde ilan etti.

Althea buna tekrar irkildi. "Görüyorsun ya, bunu yapmalıyım."

"Sen korkaksın," diye bağırdım ona. Sonra sanki aklıma bir fikir gelmiş gibi
irkildim. "Seni durdurabilirim. Unutmuştum. Fraeulein Ziegler ile evlenmeye söz verdin. Bunu hemen öğrenecek"; ve
sanki odadan aceleyle
çıkacakmış gibi döndüm.

"Dur," diye bağırdı. "Bu odadan çık ve o anda
dışarıdakileri çağıracağım."

Afallamış ve korkmuş gibi itaatkar bir şekilde durdum. Sonra bir kez daha
küçük bir irkilme yaptım ve ona gizlice, kurnazca bir bakış attım.

"Az önce beni odada istemediğini söyledin," dedim yavaşça.

Bana çok dikkatli bir şekilde baktı. "Burada dur. Düşüncelerini
kolayca okuyabiliyorum ama beni kandıramazsın. Ne sen ne de buradaki hiç kimse
Fraeulein Althea karım olana kadar bu evden ayrılmayacaksın.
Bunu anla."

Cevap vermedim, oturdum ve bıyığımı parmaklamaya başladım,
sanki onu alt etmenin bir yolunu düşünüyormuş gibi gözlerimi hareket ettiriyordum. "Göreceğiz," dedim kurnazca gülümsememi tekrarlayarak.

"Bay Bastable!" dedi Althea yalvaran bir tonda.

"Hayır, hayır, hayır. Başka bir yol olmalı. Kendim için
korkmuyorum." Sonra güldüm. "Eğer o zaman evden ayrılmayacaksak,
evlilik olmayacak. Burada hiç kimse olmayacak, yemin ederim. Ne olursa olsun, olmayacak. Beni köşeye sıkıştırıyorsun, von Felsen. Dikkat et, dostum, ne yaptığına." Tutkusuzca konuştum, ancak ses tonumdaki tehdit imaları gözlerini üzerime çekti ve şüphelerini uyandırdı.

Althea davranışlarım karşısında tamamen şaşkına dönmüştü ve bunu gördüğüme sevindim.
O sabah söylediklerimden sonra onu yanıltabilirsem, von Felsen'in
daha kaba zekalarıyla başarılı olacağımdan emindim.

"Herr von Felsen evliliğin bu akşam burada gerçekleşmesini önerdi ve öyle olmalı," dedi bir duraklamadan sonra.

"Hayır, hayır, olmayacak," diye bağırdım hemen; ve sonra aynı hızla ve belirgin bir tutarsızlıkla, notumu değiştirdim. Ellerimi sıktım ve ona yoğun bir kötü niyetle bir bakış attım. "Bekle. Katılıyorum. Evet. O zaman bu akşam buraya gel. İkinci bir düşüncede en iyisi bu olacak. O zaman her şeyin
senin için hazır olduğundan emin olacağım. Evet, evet, bu akşam
ve--burada."

İstediğim gibi bunu okudu. "Hayır, teşekkür ederim," başını bilerek sallayarak cevapladı. "Bana zamanında hatırlattığın için mutluyum. Biraz daha
güvenli olacağı bir yerde yapacağız. Seni evime gelmen için rahatsız etmem gerekecek, Althea. Evliliğin bir
cenazeyle sonuçlanmasını istemiyorum"; ve düşüncemi bu kadar
zekice okuduğu için bana bir kıkırdamayla tekrar başını salladı.

Alçakgönüllü kurnazlığın resmini çizmeye çalıştım. "Ah, buraya gelmekten
korkmana gerek yok; hem çok daha rahat olur."

"Sen kendi işine bak," diye patladı.

"Eğer bir şey yapılacaksa, en azından Fraeulein Althea'ya en az
zahmet olacak şekilde yapılmalı. Bu, burada demek oluyor," diye itiraz ettim.

"Yapılmazsa çok sorun olacak," diye karşılık verdi,
zorba bir gülümsemeyle. "Şimdi, lütfen, Althea, cevabın?"

Ellerini sıkıca birbirine bastırırken yüzü sıkıntılı bir şaşkınlık maskesiydi. Bana yalvaran bir bakış attı.

"Ona bakmana gerek yok. Sana yardım edemez."

Derin bir iç çekişle ayağa fırladım, sanki odadan dışarı fırlayacakmış gibi,
kendimi hatırladım ve pencereye gidip dışarı baktım. Von Felsen
güldü.

"Katılıyorum," dedi Althea alçak, titrek bir tonda.

İnledim ve von Felsen tekrar güldü. Gülmekten son bir itiraz
ederek
acı çekmiş gibi arkamı döndüm. "Bu adamın sözünü tutacağını nereden biliyorsun?" diye haykırdım çaresizce Althea'ya. "Benden nefret ediyor ve her şey
çok geç olduğunda atacağı ilk adım bana ihanet etmek olabilir."

"Kendini umursamadığını sanıyordum," diye alay etti. Kendimle ilgili
aşırı bir korku içinde olmam ona yeterince doğal görünüyordu, şüphesiz.

"Fraeulein Althea!" diye haykırdım, hemen cevap vermediği için.

"Sözünü verdi, Herr Bastable."

"Sözünü verdi! bunun değeri ne?"

"Her neyse, aklını kaçırmana gerek yok," dedi başka bir alaycı sırıtışla. Zaferinin tadını yoğun bir şekilde çıkarıyordu ve görünüşe göre benim korkumun görüntüsü bunun en iyi kısmıydı. "Baron ve Althea affedilirse, sana kim zarar verecek? İyi olacaksın," diye ilan etti küçümseyerek.

"Kendimi düşünmüyorum," diye cevapladım kibirli bir şekilde, ama sesime bir rahatlama
tonu katarak. "Ama sözünün geri kalanı da var."

"Aptal mısın? Karımın bir hain olarak yargılanmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun? Herr Borsen'in sana ne söylediğini biliyorsun. Bu çürümeyle sadece Althea'yı kandırmaya çalışıyorsun."

"Karın mı? Ama buradan ayrıldığında senin karın olmayacak. İlk başta önerdiğin gibi
evliliği burada yap. O zaman doğru yola girmek istediğine dair bir garanti olacak."

"Evlilik benim söylediğim yerde olacak," diye öfkeyle cevapladı.

"İstediği gibi olmalı, Bay Bastable. Sen ne istiyorsun?" diye sordu.

"Saat yedide seni almaya geleceğim." Bunun üzerine irkildim ve o bana
sertçe döndü. "Hayır, eve girecek kadar aptal olmayacağım,
teşekkür ederim. Seni arabada bekleyeceğim, Althea; ve sen hariç tek bir ruh bile aynı anda ayrılmaya çalışırsa, sorun çıkar.
Hepsi bu. "

"Çok yiğit bir damat," diye alay ettim. Ama Althea itiraz edercesine bir hareketle araya girdi. "Daha birkaç saat var," diye mırıldandım.

"Ve ev o saatler boyunca dikkatlice izlenecek. Bunu
unutma. Hiçbir riske girmeyeceğim. O zaman yedide burada olacağım," diye ekledi Althea'ya ve kapıya doğru yürüdü.

Sanki onu takip edecekmiş gibi davrandım ama beni durdurdu. Sanırım
onu vuracağımdan korkuyordu.

"Burada dur, teşekkür ederim. Ben de içeri girdiğim gibi dışarı çıkabilirim."

Sanki korkmuş gibi bir adım geri çekildim ve o da bizi terk etti.

"Ah, Bay Bastable," diye bağırdı Althea, sırtını döndüğü anda,
sahneden neredeyse etkilenmişti.

Parmaklarımı dudaklarıma götürdüm, biraz daha kalıp dinleyeceğini düşündüm.

"Her adımda bizi yakalıyor. Tanrım, delireceğim, sanırım," diye bağırdım
eğer orada olsaydı ona ulaşabilecek kadar yüksek bir sesle; ve dışarıda bir kıkırdama sesi duyabileceğimi düşündüm.

Bir dakika sonra ön kapının çarpıldığını duyduk ve gerçekten gittiğinden emin olmak için
dışarı çıktım. Sonra aceleyle Althea'ya geri döndüm.

"Çok hoş değil miydi?" diye sordum gülümseyerek. "Bu kadar
korkmuş görünme. Sana planımı söylemekten korkuyordum, çünkü eğer aklında olsaydı, onun şüphelerinin
uyanmasını engelleyemeyebilirdin. Bunun için beni affetmelisin. Her şey
harika bir şekilde
gitti."

"Hiçbir şey anlamıyorum," diye bağırdı, sonsuz şaşkınlığıyla. "Her şeyi kabul ettin."

"Eğer beni kabul ettiğini görürsen gözlerine inanmamanı söylememiş miydim?"

"Şimdi bana her şeyi anlat."

"Elbette anlatacağım. Bir an burada dur." Yanıma geldi ve
aynanın önünde durduk. "Daha önce, bu sabah,
tıpkı şimdiki gibi birlikte duruyorduk ve ben o aynaya baktım.
Bir düşünceyi çağrıştırdı. Sana bir şey çağrıştırıyor mu diye bak."

Baktı ve başını sallayarak bana döndü. "Hiçbir şey anlamıyorum."

"Sen uzun boylu bir kızsın ve ben çok uzun boylu bir erkek değilim, bu yüzden boyumuz
neredeyse aynı. Sen bir kız için geniş omuzlusun; ben bir erkek için
tam tersiyim. Senin gibi giyinmiş olsaydım, fark
algılanamayacak kadar olurdu."

"Ama ben esmerim ve sen açık tenlisin--ve bıyığın!"

"Herhangi bir koyu renk peruk saçı değiştirir. Bessie bu sabah bir tane aldı. Bir tıraş bıçağı bıyığı halleder. Kaşlara bir iki dokunuş ve oldukça kalın bir duvak gerisini halleder. Akşam eğlencesi için elbiseni ödünç alacağım."

"Ah, Paul!" diye bağırdı, kolumu yakaladı, heyecanından ismi ağzından
çıktı.

Elimi onun elinin üzerine koydum ve nazikçe benimkine aldım. Orada bıraktı.

"Gerçekten o vahşiyle evlenmene izin vereceğime mi inandın? Canım, önce
hayatını alırdım. Şu anda bunların hepsi birer hayaldi. Onu burada evlenmekten
korkuttum - eğer yaparsa
onu öldürmem gerektiğini düşündü - çünkü bu gece evinde olmam gerekiyordu."

"Ama senin için tehlike mi?" diye mırıldandı.

"Onun için tehlikeyle karşılaştırıldığında saman çöpü demir gibidir. Bugün
onu olduğu gibi
korkutacak bir söz söyleyebilirdim."

"Neden söylemedin?"

"Neredeyse söyleyecektim, o burada böbürlenirken. Ama daha
iyi bir planım var. Tüm korkularını bir kenara bırak ve tüm o acı ve ajitasyonun yerine bir gülümseme görmeme izin ver. Sana kesinlikle söylüyorum ki yarın tüm
bulutlar dağılmış olacak."

"Sadece senin için korkuyorum," diye fısıldadı.

"Ve ben--peki, sana başardığımda söyleyeceğim
bunca zamandır sana karşı korkudan başka ne hissettim."

Cevabı bir gülümsemeydi, neredeyse biliyormuş gibi.

Bir an için kelimeler dudaklarımda titredi, ama onları geri bastırdım.
Bir süre sessizce durduk.

"O kadar korkunçtu ki, umut etmeye bile cesaret edemiyorum," diye mırıldandı, sesi titrekti.

"Umut! Ne için, Althea?" diye fısıldadım.

Başını kaldırdı ve gözlerimiz buluştu. O zaman ikimiz için de her şey netleşti.

"Umut edebilirsin, Althea. Eminim."

İçgüdüsel olarak kolumu uzattım ve o kendiliğinden yanıma geldi ve
başını omzuma koydu. "Ne umduğumu biliyor musun?"

"Paul!" Sadece bir mutluluk ve memnuniyet iç çekişi.

"Beni seviyor musun? Ah, Althea!"

Başını omuzlarımdan kaldırdım ve tatlı yüzünü ellerimin arasına aldım ve sonra dudaklarımız aşkın ilk öpücüğünün uzun süren coşkusunda buluştu.

"En sevdiğim!" diye fısıldadım.

Başını tekrar omzuma yasladığında, hafifçe titreyen bir iç çekiş sesi duyuldu; ve aşkın o büyüleyici mutluluğunun diyarında, kendi coşkumuz dışında her şeyden habersiz kaldık ve her birimiz
her şeyden habersizdik, sadece birlikte kendi mutluluk ve mükemmel anlayış krallığımıza geldiğimizi.

Odaya yaklaşan ayak sesleriyle uyandık. Althea titrek bir şaşkınlıkla benden uzaklaştı, gözleri ışıl ışıl parlıyordu, rengi yanaklarını örtüyordu.

O benim kız kardeşimdi. "Ben de tam sana geliyordum, Bess," dedim aceleyle,
içeri girdiğinde onunla karşılaştım.

"Nerede olduğunu düşünemedim. Çok sessizdin"; ve o
birinden diğerine şüpheyle baktı ve sonra Althea'ya doğru gitti.

Althea yaklaşırken hızla döndü ve onu çok sevgiyle öptü ve
kollarını beline doladı. Ve gözlerini görünce Bessie anladı.

"Ah!"

Bana bakışı daha fazlasının yerini tutacak anlamlı bir ifadeydi. Ve sonra
o da kollarını Althea'ya doladı ve ona sarıldı.

"Odama gidiyorum, Bess; hemen yanıma gel," diye bağırdım ve
onları birlikte bıraktım.

İlk başta bana gelen coşkulu mutluluk hissi
her şeyi dışarıda bırakarak düşüncelerimi doldurdu ve beni bulutlardan aşağı çağıran tek şey
Bessie'nin gelişiydi.

İyi bir arkadaştı ama genelde gösterişli değildi. Ancak şimdi,
doğruca yanıma geldi ve beni öptü. "Çok güzel, Paul; ama
elbette bunu bekliyordum; ve ikiniz uzun zamandır bir anlaşmaya varmaya çalışıyordunuz."

Güldüm. Her şeye gülecek havadaydım. "Tamam," dedim
anlamsızca.

"Ah, kadınları anlamıyorsun, Paul, yoksa Althea'nın seni çok uzun zamandır önemsediğini benim kadar açık bir şekilde görürdün," dedi
özlü bir şekilde.

"Nerede?"

"Yukarı, babasının yanına gitti. İçinde hoşuma gitmeyen tek kısım bu.
Ama zavallı Althea buna engel olamıyor. Ve şimdi, daha yapacak çok şeyimiz yok mu?
Üçümüzden biri pratik olmalı ve şeyler düşünmeli; Althea ise
olmuyor. Ah, Paul, onun zevkine benzer bir şey görmedim."

"Evet, sanırım böyle bir zamanda bile pratik olmak gerek"; ve sonra
akşamki işler için makyajım hakkında tartışmaya daldık.

Althea'nın elbisesini de yanında getirmişti ve eteği giydi ve gereken değişiklikleri yaptı.
Kendimi buna alıştırmak ve üzerine düşmeden yürüyebilmek için onu üstümde tuttum.
Elbette kendi eşyalarımın üzerine giymeliydim çünkü ihtiyaç olduğunda onu çıkarabilmem gerektiğini biliyordum.

Ancak korse imkansızdı; bu yüzden Bessie ustaca bir
yedek uydurdu; ve belimin hemen altına gelecek kısa bir pelerini giymemi ayarladık. Ve her şeyi öyle bir ayarladı ki
kendi kıyafetimi kolayca tekrar giyebildim.

Her şey bittiğinde bıyığımı tıraş etmek için odama çıktım ve
yukarı çıkarken eteği kaldırma talimatlarını yerine getirmek için gösterdiğim beceriksizce çabalara birlikte uzun uzun ve içtenlikle güldük.

O gece göreceğimi bildiğim kasvetli iş yerine, planladığımız bir tür çılgınca eğlence olabilirdi.

Sonra yüz makyajı ve peruk, şapka ve duvağın düzenlenmesi geldi;
ve Bessie buna odaklanmışken, hazır erişim ayarladığım
ceket cebime dolu bir tabanca kaydırdım.

"Sana söylüyorum, oldukça güzel bir kızsın, Paul; ama korkunç
bir şekilde beceriksizsin. Daha kısa adımlar atmalısın, yoksa evden çıktığın anda
ortaya çıkarsın," dedi Bessie, bir an sonra etkiyi incelemek için dönerek.

"Her halükarda sadece birkaç adım atılacak kadar şükür. Tek zor kısım dilenciyle birlikte arabada olacak. Aman Tanrım, zamanı yaklaşıyor. "Ben oturma odasında hazır olsam iyi olur."

Tam odaya ulaştığımızda Ellen bizi karşıladı. Beni Althea sandı ve
sokak için giyinmiş halini görünce o kadar şaşırdı ki
"Dışarı mı çıkıyorsunuz, hanımefendi?" diye bağırdı.

Ağzımı açmadım ve devam ettim, ama Bessie şöyle cevap verdi: "Evet, Ellen.
Bir araba doğrudan Fraeulein von Ringheim'a geliyor"--Althea'nın beni
götürdükten sonra polise yaptığı ziyaretten beri, adını
gizleme girişimlerimizi
tümden
söndürmüştük--"ve geldiğinde sen sadece bu odaya gelip ona söyleyeceksin."

"Ellen'a karşı neredeyse ciddi bir ifade takınamıyordum," dedi yanıma gelirken.

"Her neyse, onu içeri aldı ve bu umut verici; ve şimdi son birkaç dakikayı bu cehennem yürüyüşünü prova ederek geçireceğim."

Bir süre sonra daha iyi başardım ve Althea aşağı indiğinde provanın ortasındaydım. O an beni Bessie'nin bir arkadaşı sandı ve kendi elbisesini tanıdığında hızla dışarı çıkıyordu.

"Seni tanımamalıydım, Paul."

Küçük ve çekingen bir yürüyüşle ona doğru yürüdüm ve eldivenli elimi uzattım. "Umarım iyisindir," dedim tiz bir sesle. Bu konuda ne kadar endişeli olduğunu gördüm ve bunu bir şaka olarak görmeye karar verdim.

Ama Althea, olayın tehlikeli tarafı dışında hiçbir şey göremeyecek kadar gergindi. "Umarım sana bir zarar gelmez," diye haykırdı hararetle.

"Bu tür şeylerden en ufak bir korkum yok. Ama Ellen içeri girdiğinde odada üçümüz olmamalı yoksa
birimizi hayalet sanacak. Ve zaman doldu."

Çok yakınıma geldi ve titrediğini gördüm. "Cennete dua ediyorum
her şey yolunda olacak," diye içtenlikle haykırdı.

"Evine varmamızdan beş dakika sonra o adamı
dizlerinin üstüne çökerteceğim. Ve şimdi, gitmelisin, yoksa
tüm bu çirkin düzenlemeleri kafamda altüst etmeye ve--yani, bilirsin işte," diye güldüm.

O anda arabanın sesini duyduk ve o aceleyle yukarı çıktı.

Sonra kız kardeşimin gerçek endişesini hafif bir kahkahanın altında nasıl sakladığını gördüm. "Her şey yoluna girecek, Paul? Emin misin?" diye sordu, dudağı titreyerek.

Althea'ya verdiğim aynı hafif tonda cevap verdim. "Aptal
beni arabada öpmeye çalışmadığı veya kendimi ele vermediğim sürece, başarısız olamam. Çok
kısa bir süre sonra geri döneceğim; ve sana söylediklerimi hatırla - bu gece postayla aceleyle gitmen gerekebilir. Hazır ol."

Ellen kapıyı açtı ve arabanın geldiğini duyurdu.

"O zaman hoşça kal, Althea," diye haykırdı Bessie, en doğal haliyle. "Ve
tüm kalbimle bol şans."

Bir kızın yürüyüşünü taklit etmemi gizlemek için benimle ön kapıya kadar yürüdü ve ben kaldırımda hızla ayak uçlarımda yürüdüm, arabaya bindim ve ona el sallamak için öne eğildim.

Bir sonraki an kapı kapandı ve yola koyulduk.

XX. BÖLÜM

SEÇİLEN BİR GELİN

Von Felsen ile arabaya bindiğimde ilk eğilimim gülmek oldu.
Yüzünde öyle bir kendini beğenmişlik ve zafer ifadesi vardı ki, bu saçmalık neredeyse karşı konulamaz bir şekilde mizah anlayışıma hitap etti.

Bütün bunlar, gerçek dramanın habercisi olan bir tiyatrodaki küçük bir saçma perde açılışı gibiydi.

Aldatmacayı hemen fark etmemesi benim için hayret verici bir
şey. Eğer hislerim görünüşümün bir göstergesiyse, etek giydiğimde
en beceriksiz yaratık gibi görünmüş olmalıyım. Elbisenin eteği "her neyse" idi. Yani, bacaklarımı altımda katlayıp otururken, kız gibi olmayan ayaklarımı görmesinden korkarak garip kırışıklıklar ve katlar halinde asılı duruyordu.

Elbiselerimi görüş alanından uzak tutmak zorundaydım, kısa pelerinimin altında rahatsız edici bir şekilde yukarı çekilmiştim; ve dik oturmak zorundaydım, çünkü, yenilmiş gibi görünmeye çalıştığımda ve arabanın yanına yaslandığımda,
başlığımın, şapkamın, duvağımın, peruğumun ve her şeyin
tamamını yerinden oynatmak üzereydim.

Ama o korkunç kostümün tüm sıkıntıları arasında, bence duvağın en kötüsüydü. Burnumu gıdıkladı; yeni tıraş edilmiş üst dudağımı tahriş etti; kirpiklerimi yakaladı ve gözlerime yaşlar getirdi; görüşümü engelledi; dudaklarımı, çenemi ve burnumu sanki Aziz Vitus dansı yapıyormuşum gibi seğirttirdi, bildiğim tüm dillerde yüksek sesle küfür edebilirdim.

Von Felsen'in benim sıra dışı tavrımı somurtkanlık olarak algıladığını ve evlenmeye zorladığı bir kıza nasıl davranması gerektiği konusunda oldukça kararsız göründüğünü düşünüyorum. Yolculuk sırasında benimle konuşmak için çok az çaba sarf etti ve yaptığı girişimler
elbette benden öfke veya kızgınlık ifadesi dışında bir şey
almada başarısız oldu.

Bu hareketlerimden birinin ardından "Bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm, Althea," dedi. Ben ona sırtımı dönmüştüm, o da
kaşık gibi elimi tutmaya çalışıyordu.

Omuzlarımı silktim ve başımı hafifçe salladım -elbette çok da enerjik değildi, sonuçlardan korktuğum için.

"Telafi edeceğim. Bunu biliyorsun, canım. Senin
ayak bastığın
toprağa taptığımı ve tüm hayatımı
seni mutlu etmeye adadığımı biliyorsun."

Bir erkeğin benimle sevişmesi tuhaf bir histi ve Althea'nın sesini taklit edebilseydim, onu biraz kandırırdım. Yine de,
bir kızın, o cehennem peçesi benimkini gıdıklarken, yüzünü gıdıklayan bir şeyle nasıl romantik hissedebileceğini
anlayamıyordum. En büyük hissim, burnumu ovuşturmak için neredeyse dayanılmaz bir arzuydu.

Sessizliğim ve kin dolu inanmaz tavrım onu ​​rahatsız ediyordu. "O cehennem
İngilizi araya girmeden önce benimle sevişmeme izin verdin," dedi, ancak benim için daha güçlü bir sıfat kullandı. "Sanırım
seni bana karşı kışkırtmak için elinden geleni yaptı. Ama artık onunla aynı seviyedeyim."

Aynı duygusuz soğukluğumu korudum.

"Bana tek kelime etmeyecek misin?" diye bağırdı uzun bir duraklamadan sonra;
ve öne eğilip yüzüme bakmaya çalıştı.

Neyse ki çok sıkıcı bir akşamdı ve arabanın içindeki ışık o kadar loştu ki yakından bile
yüz hatlarımı seçemiyordu; ama çok yaklaşmamasına dikkat ettim ve
ondan uzaklaştım.

Sonra tekrar elimi pençelemeye başladı.
Kolunu belime dolayacağından korktum, çünkü boyutunun ona biraz
şok vereceğini biliyordum. Kolumla oynuyordu; ve
atlet dışında hiçbir kızın benimki kadar sert bir kolu olma ihtimalinin olmadığını hemen fark etmemesi şaşırtıcıydı. Ancak, parmaklarımı yakaladı -kollarımı kavuşturmuş oturuyordum- ve parmaklarımın büyüklüğünün onda şüphe uyandırmadığını anlayınca, tutuşunu sürdürmesine izin verdim.

Bu onu tatmin etmiş gibi görünüyordu ve tutmaya devam etti, sanki bu işten büyük bir zevk alıyormuş gibi arada sırada sıkıyordu.

Böyle
durumlardaki bir kızın, benim düşündüğüm kadar
korkunç bir eşek olduğunu düşünüp düşünmeyeceğini merak etmekten kendimi alamadım. Sanırım düşünürdü.

Bu el beceriksizliği işini benim tarafımdan yumuşamanın bir işareti olarak algıladı, çünkü daha fazla bir şey söylemeden önce evine oldukça yaklaşmıştık.

"Elinin sadece dokunuşu bile benim için bir zevk, Althea," diye mırıldandı,
kendini aptal yerine koyduğu gibi.

Elimi çektim ve sırtımı ona doğru döndüm. Verdiği iç çekiş tam midesinin derinliklerinden gelmiş ve tüm yolculuk boyunca ağırlığını
toplamış olabilir.

"Seni yine de sevdireceğim, Althea. Sen benim için dünyadaki tek kadınsın." Belki de çok orijinal bir duygu değildi; ama görünüşe göre oldukça ciddiydi; ve sevişmesinde daha fazla ilerlemeden önce, araba kapısının önünde durdu.

Arabadan indi ve bana yardım etmek için elini tuttu. Ama ben onun yardımını küçümsedim ve Bessie'nin bana dikkatlice talimat verdiği şekilde elbisemi tutarak dışarı çıktım ve aceleyle merdivenlerden yukarı çıkıp
holün içine girdim.

Orada "W. Mischen"den gelen katip oturuyordu; ve girişimde ayağa kalktı ve bana uzun uzun meraklı bir bakış attı. Elbette onun gözünde kaliteli bir hanımdım; ve beni baştan ayağa süzdü. Yine de elbisemin çizmelerimin üzerine düşmesine yetecek kadar aklı başındaydım.

Von Felsen onu görünce irkildi ve beni aceleyle odasına
almak istedi; ama katip öne çıktı.

"Kira sözleşmesi ve evraklar için geldim efendim, W. Mischen'den," dedi saygıyla.

"Zamanından önce geldin; ama bir dakikaya görüşürüz," diye cevapladı von Felsen renk değiştirerek ve gergin bir şekilde konuşarak. "Bu taraftan, Althea"; ve
benim içeri girmem için kapıyı itti.

Rahibi ve nikahta hazır bulunacak diğerlerini odada bulmaktan korkmuştum ve eşikte bir saniye tereddüt ettim.
Tereddüt aslında sadece istemsiz bir şaşkınlık ve boş görünce duyulan bir zevkti. Bildiğim kadarıyla burası onun özel odasıydı.

Ama bu hareketi şüpheyle karşıladı. "Geri kalanlar karşıdaki odada," diye aceleyle açıklamaya çalıştı. "Önce seninle konuşmak istiyorum.
Diğerlerine gitmeden önce bir anlaşmaya varmalıyız," diye ekledi, içeri girdiğimizde ve kapıyı arkamızdan kapattığında. "Rahipten önce hiçbir
hile olmamalı. Bana hiçbir
şekilde sahne
yaratmayacağına söz vermelisin."

Onu aldatmaktan vazgeçmenin zamanı gelmişti; ama o benimle kapı arasında
durduğu için bir süre daha ertelemeye çalıştım. Omuzlarımı
silktim ve sonra, sanki ani bir umutsuzluk çılgınlığına kapılmış gibi,
ellerimi yüzüme kapadım ve bir sandalyeye yığıldım. Sırtım ona dönüktü, tabii ki, çünkü elektrik ışıkları tam yanıyordu.

Yanıma geldi ve elini omzuma koydu; ama ben onu silktim, ayağa kalktım
ve kapıya daha yakın başka bir sandalyeye koştum ve
olabildiğince bir kızın heyecanını yansıtabildim.

Amacıma uygundu. "Kendini toparlamalısın, Althea," dedi, beni takip ederek.

Etrafıma baktım ve sanki onun yaklaştığını hisseder gibi ürperdim ve
küçük bir acı iniltisi çıkarmaya cesaret ettim.

Durdu ve bana baktı, yarı öfkeyle yarı da korkunç bir şaşkınlıkla.
"O zaman sana yaklaşmayacağım," diye homurdandı ve
kendi kontrolüme döndüğüme dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için bir sandalyeye çöktü.

Artık onunla kapı arasındaydım ve zihnim çok daha rahattı; ve
gizlice kılık değiştirmeyi çıkarmaya hazırlanmaya başladım.
Eldivenlerimi çıkarmıştım ki, memurun beklediği kağıtları çıkarması için onu ikna edecek kadar uzun süre sahneyi sürdürmeye çalışmak
aklıma geldi. Hiç şüphem yoktu ki odada bir yerlerdeydiler.

Bu yüzden sabrı tükenene kadar teselli edilemedim. Bir süre
oturup parmaklarını masaya huzursuzca vurarak ve bana bakarak; ve sonra bir sıkıntı belirtisiyle ayağa kalktı ve eski bir büro masasına geçti.

"Tanrı aşkına sakin ol, Althea. Babanı kurtarmak istiyorsan bu işi halletmek zorundasın," dedi; "ve sana şerefim üzerine yemin ederim ki,
sonra seni mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Bunu yapacağım, ruhum üzerine."

Buna, dönüp ne yaptığını görmemi sağlayacak kadar bir hareketle karşılık verdim ve iç çektim.

Büroda gizli bir girintiyi açıp dikkatlice
mühürlenmiş bir zarf çıkarırken beni gizlice izlediğini gördüm.

Tekrar iç çektim --bu sefer gerçek bir rahatlama hissiyle-- ve ayağa kalktım.

Zarfı hızla cebine koydu ve döndü. "Önce yapmam gereken küçük bir şey var," dedi ve kapıya doğru geliyordu ki
ona ilk sürprizini yaptım.

Hızla öne çıktım, kapıyı kilitledim ve anahtarı çıkardım.

"Ne yapıyorsun, Althea?" diye bağırdı.

Sırtımı kapıya yasladım ve eteğimdeki açıklıktan elimi kaydırarak
revolverimi hazırladım. Diğer elimle eteği bağladığımız
ipi tuttum. Şapkanın üst sepeti ve benzeri her şey tek bir kuvvetli çekişle
çıkıp gidecekti.

Bu şekilde hazırlandıktan sonra ne yapacağını görmek için bekledim.

İlk girişimi blöf yapmak oldu. "O kapıyı nasıl kilitlersin? Son anda beni kandırmaya
çalışırsan, sana faydası olmaz. Sadece haber vermem yeterli ve baban hapse girecek." Dışarıdakilerin onu duymasından korktuğu için çok yüksek sesle konuşmaktan korkuyordu; ama öfkesi hızla yükseliyordu.

Benim tarafımda bizi duyanlara karşı tamamen kayıtsızdım ve sırtımı kapıya yaslayıp olabildiğince sert bir şekilde ona bakarak dikildim.

"Şu kapıyı aç ya da hemen anahtarı bana ver. Duyuyor musun, Althea? Bunların hepsi
aptallık. O zaman onu senden alacağım," diye devam etti, cevap alamayınca. Bana doğru geldi ve onu ittim.

O zaman bile ona oynadığım oyundan şüphelenmedi. Muhtemelen birinin onu
bu kadar aptal yerine koyabileceğine inanamıyordu.

Sonra ne yapacağını bilemiyordu. O sadece zayıf bir adamdı ve onu
ittiğim güç onu ürkütmüştü.

"Ne istiyorsun, Althea? Dilediğin her şeyi yaparım."

O anı saçmalığı bitirmek için seçtim. Eteği tutan bandı çektim ve kuvvetlice çekerek şapkayı ve peruğu çıkardım ve
hepsini bir kenara attım, bacaklarımı etekten ayırırken.

Sanki şeytanın kendisiymişim gibi geri çekildi. Meraklı bir figür gibi görünüyor olmalıyım. Pantolonumu, elbisenin altından görünmemesi için kıvırmak zorunda kalmıştım; hala Bessie'nin kısa pelerinini giymiştim ve bu yüzden hala kısmen bir erkek kısmen bir kadın olarak giyinmiştim,
donlarım dizlerime kadar görünüyordu.

Ama şimdi ona çekici gelen şey değişimin mizahı değildi.
Büyük gözleri önce yüzüme, sonra da dikkatini tamamen çekmesi için çok dikkat ettiğim tabancaya sabitlenmişti.

"Otur ve konuşmanı söyleyene kadar dilini tut," dedim.

Kül rengiydi ve şiddetle titriyordu. Ama yeterince itaatkardı.
Oturdu, daha doğrusu bir sandalyeye yığıldı ve çaresizce bana baktı.

Gizli kılığın geri kalanından kurtuldum ve sonra pantolonumu aşağı indirdim.
Kendimi kestiğim gülünç figür hissinden kurtarmam gerekiyordu.

Her hareketini bir vaşak gibi izliyordu. Eşyaları bir
yığın halinde topladım. "Hemen evime geri gönderebilirsin," dedim kasvetli bir
gülüşle. "Ve şimdi konuşabiliriz. Önce, koridordaki o adamla
göndereceğin o kağıdı bana ver."

Cevap olarak bir tür yalan söylemeye çalıştı, ama dudakları titriyordu, bu yüzden kelimeleri çerçeveleyemedi.

"Althea'ya vermeye oldukça hazır olduğun ajitasyonun bir dokunuşundan muzdarip olduğunu gördüğüme sevindim. Şimdi hiçbir hata yapma. Sana
emrettiğim şeyi tam olarak yapmak zorundasın. Bu senin için bir ölüm kalım meselesi."

Bunu sindirmesi için ona zaman verdim, böylece en derin inançlarına
yerleşebilir ve küçük ruhunu dehşetle doldurabilirdi. O öğleden sonra
üstümde sertçe nallanmanın verdiği hissin tadını çıkarmıştı; ve
şimdi eyerde başka birinin olmasının nasıl bir his olduğunu öğrenmeliydi.
Görünüşüne bakılırsa bu deneyim fazlasıyla iç karartıcıydı.

O arada biri kapıyı çaldı. Gözlerinde geçici bir umut ışığı
çaktı ve yarı doğruldu. Ama silahımı sadece bir santim kadar kaldırdım ve ona oturmasını işaret ettim. İtaat etti ve
kırbaçlanmış bir tazı gibi sandalyeye çömeldi.

Bu şekilde kapı iki kez tekrarlanana kadar bekledik.

"Onlara gitmelerini söyle," diye emrettim.

Ve sonra o da bana sıra geldiğinde bir sürpriz yaptı. "Kapıyı kır," diye
çalıştırabildiği kadar yüksek bir sesle seslendi. Ama korku onun
sözlerini tıkamıştı, bu yüzden sözlerini net bir şekilde duyamıyorlardı.

"Ne dediniz efendim?" diye seslendi biri karşılık olarak.

Buna cevap veremeden üzerine atıldım ve cebinden arzulanan
paketini kopardım, mühürlerini söktüm ve
içeriğine baktım. Bakış, elde ettiğim ödülün beni tatmin etmesi için yeterliydi.

"Cesaretin varsa onları şimdi çağırabilirsin. Şimdi hayatını istemiyorum."

Bana bakarak birkaç saniye durdu, öfke ve korkuyla titriyordu; ve
sonra soru dışarıdan tekrarlandı.

"Bir daha o numarayı deneme, aklında bulunsun," dedim.

"Ben çağırana kadar git," diye cevapladı. "İyi," dedim kasvetli bir gülümsemeyle. "Şimdi beni dinle. Sana
söylediklerimi yap ve bu karmaşadan kurtulma şansın olacak. Oradaki masana git ve buna benzer bir sahte paket hazırla ve bekleyen adama ver."

O an hareket edemiyordu. Beni alt etme çabasının başarısızlığı ve sonucu onu tamamen sinirlendirmişti.

"Beni mi öldüreceksin?" diye mırıldandı, alnındaki teri silerek.

"Sana emrettiğim gibi yaparsan hayır. Yalan söylemem ve sözümü tuttum."

Ona yapmasını istediğim şey için sinirlerini bir dereceye kadar yatıştırmam gerekiyordu; bu yüzden felç edici dehşetinin bir kısmını bastırmasını bekledim.

Hemen ayağa kalktı ve masaya doğru sendeleyerek yürüdü, mobilyalara tutunarak geçerken kendini
sabitledi. Önündeki sandalyeye düştü
ve başını ellerinin arasına gömdü ve inledi.

"Gel. Çaba göster." Sesimi duyunca irkildi ve
bana baktı. Sanırım gördüğüm en
aşağılık korkaktı. Derin bir iç çekişle
benim ondan aldığım
gibi bir zarfı seçti ve sonra titreyen parmaklarıyla birkaç
kağıt katladı, içine koydu ve adresini yazdı.

"Mühürle," diye emrettim, bana uzatırken. Bu epey uzun sürdü; ve heyecanından parmaklarını mumla fena halde yaktı. "Şimdiye
kadar her şey yolunda," dedim. "Şimdi rahibe törenin
gerçekleşemeyeceğine dair bir not.
Çok iyi, eğer benimle evlenmek istemiyorsan," diye ekledim
kısa ve tatsız bir kahkaha atarak.

Büyük bir çabayla notu yazmayı başardı; ve tekrar
okumam için bana uzattı. "Şimdi, bunları kapıya götür ve hizmetkarına
birini rahibe, diğerini de W. Mischen'den gelen haberciye vermesini söyle. Bir hece daha fazla değil. Bununla arkanızda olacağım"; ve
tabancayı kaldırdım.

Zili çaldım ve birlikte odanın karşısına geçtik. Kapıyı açtım
ve silahımın namlusunu kaburgalarına bastırarak onun hemen arkasında durdum.

"Parmağım tetikte," diye fısıldadım, hizmetkar kapıyı çaldığında ve kapıyı
açtığında. Bu sefer herhangi bir numara denemekten çok korkmuştu ve mesajı tam da ona söylediğim gibi iletti. Bir sonraki anda kapı bir kez daha güvenli bir şekilde kilitlendi ve sendeleyerek
koltuğuna geri döndü.

"Şimdi kendine gelmek için kendi zamanını kullanabilirsin; ama daha çok yazman
gerekiyor, bu yüzden kendini toparlasan iyi olur."

Birkaç dakika süren bir sessizlik izledi; ve ben bu zamanı
sağladığım kağıdı okumak ve bunun kabataslak bir özetini çıkarmak için kullandım. Bu arada
bir iki kez bana baktı ve kağıdı tekrar
zarfa koyduğumda sordu: "Bununla ne yapacaksın?"

Ben onun sorusuna hiç aldırmadım.

"Hazır mısın? O zaman tekrar masana git ve bana bunu nasıl elde ettiğine dair gerçek bir
açıklama yaz."

Bu onu tekrar titrek bir korku durumuna soktu. "Bunu
ne için istiyorsun?" diye kekeledi.

"Başlaman için sana iki dakika vereceğim"; ve saatimi çıkardım.

Ayağa kalktı ve tekrar masaya doğru ilerledi ve bir duraklamadan sonra
birçok gecikme ve tereddütle yazmaya başladı.

Sonra omuzunun üzerinden geçip yazdıklarını okudum. Kağıdı
bulduğuna dair aptalca bir yalan. Sayfayı masadan kopardım
ve buruşturdum.

"Bu yalanı bana yutturmayı düşünme. Bunu nasıl bulduğunu biliyorum. Gerçeği yaz, yoksa Herr Borsen'i çağırırım." Ancak tehdidin pek etkisi olmadı.

"Ruhum üzerine yemin ederim ki bu gerçek," diye mırıldandı etrafına bakarak.

"Hayatınla oynuyorsun, dostum. Dilimi tutmamı sağlamanın tek şansın, sadece hırsızlığınla ilgili değil, başka bir şeyle ilgili de ağzını burnunu açman."

"Ne demek istiyorsun?" Sadece bir korku fısıltısı. Daha fazlası değil.

"Bunu kaybetmen."

Ziegler'in öldürüldüğü gece bulduğum yüzüğü çıkardım.

Bu kırılma noktasıydı. Bir saniyeliğine aklını kaybetmiş bir adam gibi ona baktı, sert, kararlı yüzüme bir bakış attı ve inleyerek başını önündeki masaya bıraktı. "Gel," dedim onu ​​sertçe sarsarak.

Ama bayılmıştı; ve onu serbest bıraktığımda, sandalyeden
kayarak yere düştü ve yerde büzülmüş bir yığın halinde uzandı.

XXI. BÖLÜM

TOPUKLU BİR KÖPEK GİBİ

Von Felsen'in bayıldığını anladığım anda onu sırtüstü yatırdım ve biraz içki aradım. Biraz brendi buldum ve
boğazından aşağı yarım kadeh şarap döktükten sonra,
duygularını toparlaması için onu yalnız bıraktım.

Kendine geldiğinde çaresiz bir durumdaydı; ve bir ara bakışlarından ve titrek nabzından o kadar korktum ki, yardım çağırma noktasına geldim. Eğer o ve ben baş başayken kalbi durursa, benim için zor olabilirdi.

Ona karşı nefret ve aşağılamadan başka bir duygu hissetmiyordum; ve
yaşadı mı öldü mü, yeter ki benim istediklerimi yapabilecek kadar uzun
yaşasın.

En kötüsünü yaşarken biraz toparlandı ve bir doz daha ruh, nabzını daha az düzensizlikle
ve biraz güçle tekrar attırdı.

Bir süre sonra doğruldu ve boş boş etrafına baktı.

"Bayıldım mı?" dedi, zayıf ve titrek bir sesle.

"Evet," başımı salladım. "Brandini buldum ve sana biraz verdim."

"Bana biraz daha ver. Aman Tanrım, şimdi hatırladım," diye bağırdı çılgınca ve
ellerini yüzüne vurdu.

Ona içkiyi verdim ve o, içkiyi dişlerinin üzerine koyarken bardak şıngırdadı. "Şu kanepeye çıkıp bir süre uzansan iyi olur."

Efendisine bakan bir köpek gibi bana baktı, yerde sürünerek
kanepenin üzerine çıktı ve kendini yavaşça yukarı çekti. Şiddetle titriyordu, bu yüzden giydiğim elbisenin eteğini üzerine attım ve
onu uzun bir süre kendi haline bıraktım: muhtemelen yarım saat.

Babasının ofisinden çaldığı kağıdı tekrar çıkardım ve
dikkatlice tekrar okudum, tüm ana noktaları hafızama kazıdım.

Yaşlı Ziegler, von Felsen'i böyle bir belgeyi çalmaya zorlamanın ve beni Londra'da yayınlamaya ikna etmenin ne demek olduğunu gayet iyi biliyordu.

Bu, Kayzer'in gelecekteki gemi inşa politikasının tam bir açıklamasından başka bir şey değildi; gelecekteki donanmanın gücü, inşa edilecek gemilerin tam listesi; tonajları, ekipmanları ve silahları; ihtiyaç duyulan mürettebat sayısı; her şey titizlikle ayrıntılı olarak verilmişti.

Belirtilen her geminin yanında, aynı boyut ve silahlanma ayrıntısıyla bir İngiliz gemisinin adı vardı. Her durumda, Alman gemisi üstün güçte olacaktı. Kendi hikayesini, hiç kimsenin yanılmayacağı bir çıkarım netliğiyle anlatıyordu.

Gerçek bir belge olduğundan şüphem yoktu.
Farklı el yazılarıyla
satır aralarına yazılmış satır araları ve düzeltmelerle doluydu. Bunlardan bir veya ikisini tanıdım ve belgenin genel görünümü beni, von Felsen veya başka birinin bunu
uydurmasının neredeyse imkansız olduğuna ikna etti.

Bunun ifşa edilmesinin tüm Avrupa'da bir fırtına koparacağı, o günün geceyi takip etmesi kadar kesindi; ve o zamanki heyecanlı kamuoyu hissiyatı göz önüne alındığında, İmparatorluk Hükümetine
çok büyük zarar vereceği de aynı derecede açıktı.

Hatta İngiltere ile bir savaşa bile yol açabilirdi. İki ülke arasındaki ilişkiler, Kayzer'in Boer Başkanı'na
ateşli telgrafı ve Güney Afrika'daki savaşa
müdahale etme isteğine olan inançla
neredeyse kopma noktasına gelmişti.

Hâlâ bir gazeteci olsaydım bile yayınlama sorumluluğunu almaktan çekinirdim; ve öyle olduğu için, böyle bir adımı bir an bile düşünmedim.
Kendi özel amaçlarım için
elde etmiştim ve onu
kişiler için kullanacaktım. Böyle bir amaç için
tam da ihtiyacım olan şeydi.

Ancak hırsızlık keşfedildiği anda öyle bir yaygara kopardı ki, sadece
elde etmek bile bir tehlike kaynağı olurdu. Neyse ki bunun bir kısmını önceden görmüştüm; ve planım onu ​​mümkün olan en az zaman kaybıyla ülkeden çıkarmaktı. Bu yüzden kız kardeşime postayla gitmeye hazır olmasını söylemiştim.

Zaman da ilerliyordu; bu yüzden von Felsen'i uyandırdım. "Gel, işe koyulmalısın," dedim. "Daha fazla bekleyemem."

Derin bir iç çekerek doğruldu. "Ne istiyorsun?"

"Bu kağıdı nasıl bulduğuna dair gerçeği yaz bana. Nerede saklandığını; kimin sorumluluğunda olduğunu; varlığını nasıl öğrendiğini; neden çaldığını; ve onu elde etmek için tam olarak hangi adımları attığını. İstediğin kadar kısa; ama hikayenin test edilebileceği kadar ayrıntılı."

"Cesaret edemem. Hayatımın değerinden fazla," diye itiraz etti.

"Bununla Ziegler'in cinayeti için yargılanma arasında seçim yapabilirsin. Bu yüzük olmadan seni mahkûm etmek için yeterli kanıtım var - suçtan önce ne
yaptığın; nereden gittiğin; eve nasıl
girdiğin; ne zaman ayrıldığın; nereye gittiğin; ve şunu da belirt, silahla
ne yaptığın."

Elbette bunların büyük kısmı sadece blöftü; ve bunu
sadece genel terimlerle ifade ettim. Ama benden o kadar korkuyordu ki, bu güvenli
blöftü. Her heceyi iyi
yapabileceğimden bir an bile şüphe etmedi. Bunu bakışlarından anlayabiliyordum.

Bir başka acı dolu inlemeden sonra ayağa kalktı ve masaya doğru yürüdü. "Bununla
ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu, elinde kalemle etrafına bakarak.

"Eğer doğruca gidersen her şeyi sustur. Eğer gitmezsen kullan."

Bir duraklamadan sonra yazmaya başladı; ve kaleminin çizikleri, çizikleri odadaki tek sesti
birçok dakika boyunca.

O bitirdiğinde her yarım sayfayı aldım; ve gerçeği
yazdığından hiç şüphem yoktu. Tamamen eski Yahudi'nin işlerine karışmıştı ve
sonuncusu onu yıkım ve ifşa tehditleri altında bunu yapmaya zorlamıştı.
Polonyalı partinin işlerine karışmıştı ve onlar da
daha önceki zamanlarda onlara sattığı bilgileri
söylemekle tehdit etmişlerdi. Bu, onların elinden tamamen kurtulmasının bedeli olacaktı; ve onlardan çok korktuğu için
onaylamıştı.

"Yirmi bin mark alacaktın. Bunu yaz," diye sözünü kestim.

Mükemmel bir hamleydi. Çok şey bilmem onu ​​çok etkilemişti; ve bu,
bilgimin geri kalanıyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

"Bunu dışarıda bırakayım," diye sızlandı.

"Söylediğimi yap," diye sertçe karşılık verdim; ve itaat etti. Sonra hırsızlığı nasıl gerçekleştirdiğini anlatmaya devam etti. Babasının ofisindeki tüm kilitlerin yedek anahtarları vardı.

İtirafı bitirip imzaladığında,
anahtarları bana vermesini sağladım. Elimde böyle bir kanıt varken,
ifadesinin doğru veya yanlış olmasıyla pek ilgilenmiyordum.
Kendileri adına konuşurlardı.

İtirafın, kesintiler ve duraklamalarla yazılması yaklaşık bir saat sürdü ve neredeyse çökmekte olduğunu görebiliyordum; bu yüzden ona Ziegler'in cinayetiyle ilgili
ifadeyi çok kısa tutmasını söyledim.

"Bunlar olmadan bile yeterli kanıtım var," dedim; ve bana
inandı. Ama ona o gece yaptıklarını, özellikle de kullandığı hançeri, onu nereden elde ettiğini ve onunla ne yaptığını öyle bir şekilde anlatmasını sağladım ki, gerektiğinde
suçunun kanıtlarını bulabileyim.

Çile bittiğinde sendeleyerek kanepeye geri döndü ve
yorgun bir şekilde uzandı; ve ben de her iki ifadesini de gözden geçirirken ona birkaç dakika verdim. Sonra gitmeye hazırdım.

"Şimdi geleceğin hakkında. Sana verdiğim sözü tutacağım. Çalınan kağıt ve
anahtarların, Baron von Ringheim'ın affı karşılığında babanın ofisine geri verilecek. Babanı göreceğim ve ona
yazdıklarını göstereceğim; ve sen de bunun sonucunda onun aracılığıyla sana
hiçbir zarar gelmeyeceğini gayet iyi biliyorsun. Dinliyor musun?"

Tek tepkisi zayıf bir el hareketiydi.

"Daha iyi olur, çünkü hayatın söylediklerimi anlamana ve
sana söylediklerimi yapmana bağlı. Cinayeti itiraf etmeni ölü bir
sır olarak saklayacağım"--bunun üzerine irkildi, dirseğinin üzerinde doğruldu ve bana baktı--"bir şartla. Yirmi dört saat içinde ülkeden
çıkmalısın. O sürenin sonunda seni burada bulursam
polise teslim edeceğim."

Derin bir rahatlama nefesiyle geriye yaslandı. "Gideceğim; ama benim--benim hiç
param yok."

"Sana kaçman için yeterli para bulacağım"; ve masaya bir miktar para koydum;
"ve sınırı geçer geçmez arkadaşlarınla
iletişim kurabilirsin."

Değersiz derisini kurtarma şansına sahip olacağı güvencesi
üzerinde şaşırtıcı derecede canlandırıcı bir etki yarattı. Artık gerilim
bitmişti ve başına gelebilecek en kötü şeyi biliyordu, çok
rahatlamıştı. Ayağa kalktı ve bir sigara yaktı. "Henüz gitme," dedi.

Kapıdaydım ve döndüm.

"Her şeyi berbat ettim," diye devam etti.

"Davranışının etiğini tartışmak istemiyorum," diye karşılık verdim.

"Hemen gidiyorum. Bunu sana bir dakika içinde kanıtlayacağım. Ama şunu bilmeni istiyorum ki
Ziegler'e onu öldürme niyetiyle gitmedim.
Kızımla o evliliği bitirmeye gittim; ve ancak
kavga ettiğimizde ve beni çileden çıkardığında yaptım. Beni tehdit etti."

"Neyse, başkasının bunu yapmasını ayarlamıştın, çünkü
gizlice onu ortaklarına ihanet etmekle suçlamıştın. Ve ikisi arasında pek fark yok."

"Bu kadar çok şeyi nasıl öğreniyorsun? Evet, ben yaptım.
Bütün bunlardan sonra sana itiraf edeceğim. Ama dediğim gibi, hemen gideceğim. Ve işte sana dair
kanıt. Polis hala evinin etrafında ve benden bir işaret almadan geri dönersen
hepiniz tutuklanırsınız."

Bunu düşünmemiştim. "O zaman bana bir şeyler versen iyi olur."

Tekrar masaya gitti ve bir iki satır yazdı. "Adamlarını
geri çekeceksin. Hugo von Felsen," diye okudum, bana uzattığında.

"Belki bu seni ciddi olduğuma ikna eder," dedi. "Onu
oradaki sorumlu adama ver. Bu gece Avusturya'ya gideceğim";
ve bunun üzerine ayrıldık.

Eve giderken kendimi son eyleminde samimi olup olmadığını veya kafasının arkasında başka bir sebep olup olmadığını düşünürken buldum. Bu alışılmadık bir şekilde Yunan hediyesi gibiydi.

Ve sonra aklıma olası bir çözüm geldi. O anda, yanımda taşıdığım kağıtlarla birlikte tutuklanmam her şeyi ele verirdi. Bunu
hatırlayacak kadar
zekası vardı, ancak ben bunu
gözden kaçırmıştım.
Karşılaştırmalı olarak o ani özdenetim dönüşü bu bağlantıda yeni bir ışık aldı.

Şimdi bile, her iki olayda da onun suçluluğuna dair böylesine lanet olası kanıtlara sahipken, daha fazla ihanet etmeyi düşünüyor olabilir miydi? Böyle bir adım atmaya cesaret eder miydi? Kanıtlarla yüzleştirdiğimde ve itirafları ondan aldığımda, en aşağılık korkuya
düşmüştü, buna inanmak zordu hepsi
utanç vericiydi.

Ne yapabilirdi? Hayatı avucumun içindeydi ve beni yeterince iyi tanıyordu, bir numara gördüğümde harekete geçeceğimden emindi.

Ama o kadar kaypak bir şeytandı ki emin olamadım; ve bir düzine
öneri aklıma geldi. Evin etrafını saran polisle ilgili yaptığı o geçit töreni sadece bir blöf müydü? Orada adamlar vardı, çünkü onları kendim görmeye özen göstermiştim. Ama onlar gerçekten polis miydi?

Eğer sadece bir yalan olsaydı, en azından onun için
felaketle sonuçlanmıştı. Bu bir teselliydi, her neyse. Ama eğer onlar sadece
kendi yaratıklarıysa ve polis değilse, neden bana geri çekilmelerini emreden
mek için mektup vermişti?

Elbette, kağıtların onların eline geçmesinden korkuyor olabilirdi
ve böylece onlar için neredeyse tükenmez bir şantaj kaynağı oluşturabilirdi. Ama öte yandan, belki de beni onların eline düşürmek için bir tuzak kuruyor olabilir. Hangi görüşe sahip olursam olayım, tetikte olmam gerekirdi; ve eve vardığımda, o gece bana çok yardımcı olmuş olan tabancayı elimde tuttum.

Adamlar hâlâ oradaydı ve yaklaştığımda içlerinden biri beni durdurdu.
Üzerinde polis üniforması vardı ama o olağanüstü
incelikli adamların askeri duruşundan yoksundu.

"Herr von Felsen'denim ve sizden biri için bir notum var," dedim, notu çıkarırken.

Yakınımızdaki bir lambaya doğru gittik, üniformalı olmayan başka bir adam da yanımıza geldi. Notu okudular, fısıldayarak başlarını bir araya getirdiler
ve sonra bana araştırıcı bir bakış attılar.

"Tamam," dedi içlerinden biri. "İyi geceler, efendim"; ve bunun üzerine
başlarını çevirdiler, nereden geldiğini bilmediğim gizemli bir şekilde beliren başkalarıyla konuştular ve hepsi bir arada yürüdüler.

Eve girmeden önce onlar gözden kaybolana kadar bekledim; ve kapıyı kapatırken kız kardeşim ve Althea koşarak aşağı indiler.

"Sen misin, Paul?" diye sordu Bessie.

"Evet. Her şey dilediğimiz gibi."

Althea iki elini de benimkilerin üzerine koydu. "Bir kabus gibiydi," dedi.

"Von Felsen de öyle düşünüyordu, seni temin ederim. Ama biraz şansla
birkaç saat içinde her şey yoluna girecek. Başlamaya hazır ol, Bess. Brüksel'e kadar gitmelisin. Bu kağıtları elbisene dik; ya da
istediğin şekilde sakla, yeter ki onları güvenli bir şekilde geçir."

"Birkaç dakika içinde hazır olacağım"; ve paketi alıp kaçtı.

"Bana nasıl başardığını anlat, Paul. Mucize gibi görünüyor," dedi Althea.

Kolumu ona doladım. "Onu yenen şeyler öğrendim ve
onun yüzünden daha fazla sorun yaşamazsın."

"Hangi şeyler?"

"Ah, orada sabırlı olmalısın. Ülkeyi terk etmesi için ona zaman vermek amacıyla
yirmi tur saati boyunca konuşmamaya yemin ettim."

"Gitmeyecek," diye hemen cevapladı, başını şiddetle sallayarak.

"Kalmaya cesaret edemez. Beni seviyorsan, artık aramıza hiçbir şey giremez."

"Eğer mi? Paul!" ve kollarını boynuma doladı; ve ardından gelenler
sadece kendimizle ilgiliydi. Ama geri çekildiğinde, başını şüpheyle
sallamak içindi. "Ona güvenmiyorum."

"Ona mı? Hayır; ama korkusu, evet. Sana söylüyorum, beni aldatmaya cesaret edemez."

"Tanrı'ya dua ediyorum, her şey yoluna girsin; ama hala senin için korkuyorum, Paul."

"Şimdi seni öptüğüm kadar kesin olacak," diye fısıldadım. "Ve şimdi babanı
gitmeye ikna edebilir misin? Tanrıya şükür, şu anda buna kesinlikle gerek yok;
ama ben yapmam gerekeni yaparken, onun
şehirden
uzaklaşması en iyisi olur."

"Ya sen?" diye sordu aceleyle.

"İyi olacağım. Ne olursa olsun, tüm kazanma kartları bende."

Sevgili yüzü bulutlandı ve kaşları çatıldı, başını iki yana salladı. "Sen kalırsan gidemem. Gitmeyeceğim, en azından
her şeyin yolunda olduğunu bilene kadar. İstesem de gidemem.
Babam birkaç saattir çok kötü durumda. Ona ne önerdiğini söyledim--planın başarısız olduğunu, biliyorsun--ve o da hemen
evden dışarı fırlamak istedi. Onu sadece polisi işaret ederek durdurdum."

"Gittiler, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Von Felsen'in kendisi bana onları çağıran bir not verdi. O ne?" Yukarıdan bir ses bize ulaştığında yarıda kestim, ardından bir kapının kapanması geldi.

"Muhtemelen Bessie," diye önerdi Althea.

"Elbette. Unuttum; ama gecenin işleri yüzünden biraz gerginim. Babana polisin
gönderildiğini söylememen gerektiğini söyleyecektim. Eğer şehri terk etmeyecekse,
burası en güvenli yer." Sonra aceleyle uzaklaştım ve von Felsen'in itiraflarını ve ondan aldığım
anahtarları güvenli bir yere koydum, kısa bir süre sonra Bessie
aşağı indi ve istasyona doğru yola koyulduk. Dormund'un o gün istasyonda bana pasaportlar hakkında anlattıklarından sonra, Bessie'nin gidişi hakkında bir itirazda bulunulabileceğinden şüphelendim; ancak hiçbir soru sorulmadı ve kısa süre sonra Brüksel'e gideceklerini duyduğuma memnun olduğum iki İngiliz kadınla birlikte bayanlar kompartımanına oturdu. Hazırlıkların telaşı ve taşıdığı paket hakkında ona tam talimatlar verirken, Althea ile birlikteyken yaşadığım küçük olayı daha fazla düşünmemiştim; ancak son anda hatırladım.

"Bu arada, Bess, Althea ile konuşurken odandan çıkıp tekrar geri mi döndün?"

"Hayır. Neden?"

"Birinin yukarı koşup kapıyı kapattığını duydum."

"Baron von Ringheim olmalı. Ben evrakları saklarken odamın önünden geçti ve kendi odasına girdi. O sırada onu aşağı neyin getirdiğini merak ettim."

"Aman Tanrım, umarım polisin evden ayrıldığına dair bir şey duymamıştır. Geri dönmeliyim. Gelir gelmez bana telgraf çek, Bess. Hoşça kal."

O sırada trenin hareket saati işaret edildi ve ona son bir el sallamayla istasyondan ayrıldım. Tekrar evde olmak için can atıyordum. Eğer Baron evden ayrılmak için can atıyorsa ve Althea'ya yolun açık olduğunu söylediğimi gerçekten duymuşsa, amacını gerçekleştirmek için yokluğumdan faydalanması oldukça olasıydı.

Bu düşünce beni endişelendirse de, gözlerimi etrafımda tutmak için fazla meşgul değildim; ve kısa bir süre önce evimde gördüğüm adamlardan birini fark ettiğimde endişeye kapıldım. Üniformalı arkadaşına mektubu okumak için katılan sivil giyimli adamdı.

Görünüşe göre bir zaman çizelgesi okumaya dalmıştı ama dışarı çıktığımda beni takip ettiğini gördüm.

Bu nedenle bir taksiye bindim ve kısa bir yolculuk için cömert bir ücret
verdim. Ancak Berlin'in gece atları Londra'nınkilerden daha parlak değil ve at düşmeden önce çok kısa bir mesafe kat etmiştik.

Atladım ve kendimi adamın kısa yol olarak gördüğü bir ara sokakta buldum.

Yolumu yeterince iyi biliyordum ve hızlı bir
hızla eve doğru yola koyuldum; ancak dar bir sokağa girdiğimde tökezledim ve düştüm, tam o sırada bir adam köşeden arkamdan koştu ve çok kısa mesafeden bir tabanca ateşledi ve sonra bir tavşan gibi fırladı.

Düşüşüm muhtemelen hayatımı kurtardı; ve ben de kıl payı kurtulmamla yetinmek yerine
bir aptal gibi ayağa fırlayıp onun peşinden koştum. Ancak o bir köşeden
kayboldu ve ben onun peşinden koşarken, ateş edildiğini duyan birkaç polisle karşılaştım. Başka kimse olmadığı için, ateş ettiğimi ve kaçtığımı düşündüler; ve
söyleyebildiğim her şeye rağmen, beni tutuklamakta ısrar ettiler.

Talih bana böyle bir anda bundan daha iğrenç bir oyun oynayamazdı.

XXII. BÖLÜM

BARONU ARAYIŞTA

Alman İmparatorluğu'nun başkentinde veya aslında herhangi bir büyük Alman kasabasında yaşamış olan herkes, polisle tartışmanın
kesinlikle boşuna olduğunu bilir. Onlar için kesin kurallar konmuştur, tıpkı denizin kumu gibi ve bir müzayedecinin kataloğunun ayrıntı hassasiyeti gibi;
ve eğer sonsuz boş vakti ve sakin bir mizacı olan biri değilseniz,
size söylediklerini yapacaksınız ve itiraz etmeden yapacaksınız.

Dikkatlerini çeken atışı yaptığım şüphesiyle beni tutuklamakta ısrar ettiklerinde, bir veya iki ateşli itirazı engelleyemedim; ancak itiraz etmeyi kısa sürede bıraktım.

Gözaltına alınma konusunda sinirlendim ve telaşlandım; ve daha da fazlası, çünkü
biri bana bakarken, arkadaşı saldırganımı
uzun bir süre aradı. Son derece dikkatli bir adam olmalıydı,
çünkü aramada Alman titizliğinden daha fazlasını gösterdi.
Yöntemlerinde nadiren hızlıdırlar, ancak emin olduklarını iddia ederler; ve yaklaşık bir saat sonra geri döndüğünde, adamın
yakınımızda hiçbir yerde saklanmadığına kendini ikna etmişti. "Ateş etmiş olmalısın," dedi, tatmin olmuş bir inançla, "yoksa adamı bulmalıydım. Etrafta başka kimse yoktu." Sonra ellerini ceketimin dışına doğru gezdirdi, tabancamı hissetti
ve çıkardı. "Ah, biliyordum," diye haykırdı zafer kazanmış gibi.

"Hadi karakola gidelim," dedim sabırsızlıkla.

"Bu iş bitmeden önce yeterince anlayacaksın. Sen kimsin ve
nerede yaşıyorsun?"

Her şeyi polis karakolunda açıklayacağımı söyledim ve rahatlayarak
o zaman yola koyulduk.

Aslında, sorulara nasıl cevap vereceğim konusunda biraz endişeliydim. Adresimi verdiğimde, evimi aramak için birinin gönderilmesinin yönetmelik
yöntemlerine uygun olduğunu biliyordum;
ve böyle bir işlemin tutuklanma haberimin ardından Althea'ya vereceği endişenin yanı sıra, Baron'un orada bulunması gibi garip bir gerçek daha vardı.

Yine, olağan sorgulama süreci, suçlanacağım eylemden önceki saatlerdeki hareketlerimin ayrıntılı bir hesabını benden almaya yönelik olurdu. Bu tür koşullar altında yapılan polis soruşturmaları, ortalama bir
Töton İncil eleştirisi kadar ayrıntılıdır.

Bu tür zamanlarda engizisyoncu, sorularını her zaman, suçlamanın altında, yeterince zekiyse ortaya çıkarabileceği iğrenç bir suç olduğuna inanarak sorar.

Bu nedenle, binanın içine girdiğim anda, olayın benim versiyonumu çıkarmak için acele ettim ve Dormund veya Feldermann'a derhal bir iletişim
yapılması talebinde bulunarak bitirdim.

Sorumlu memur sabırsızlıkla kaşlarını çatarak dinledi ve sonra beni sorumlu tutan adamlara döndü. O asık suratlı bir
biriydi; ve tabancam çıkarıldığında, civcivleri için bir
lokma
bulunca kuluçkaya yatan bir tavuğun vereceği türden bir
gıcırtı ile onu içine aldı.

"Her namlunun dolu olduğunu göreceksin," dedim.

Bakma zahmetine bile girmedi. Bir atış yapılmış olması ve kaçarken ve bir silahla
bulunmuş olmam, onun için açıkça yeterli bir kanıttı. "Peki, adınız ve adresiniz?" diye homurdandı ve kalemini çok dikkatli bir şekilde eline aldı.

"Paul Bastable."

"Nerede yaşıyorsun. Cevap ver."

Bir gazete muhabiri olduğumu ve ona gazetenin adını verip, hem Dormund'un hem de Feldermann'ın
arkadaşlarım olduğunu ekledim.

"Nerede yaşıyorsun?" diye tekrarladı.

"Beni gayet iyi tanıyorlar ve onlarla iletişim kurmak istiyorum."

"Adres reddedildi," diye mırıldandı sanki kendi kendine ve bunu yazdı.
Bu, tam da tahmin ettiğim türden bir soru listesinin önsözüydü. O gece sokakta ne yapıyordum;
neredeydim; nereye gidiyordum; neden bir tabanca taşıyordum;
neden ateş etmiştim; bütün akşam ne yapmıştım, vb.

Tüm sorulara hemen hemen aynı cevabı verdim - Dormund veya Feldermann ile iletişim kurmama izin verilmesini istiyordum; ve bir çıkmaza girdik ve beni hücrelere gönderiyordu,
bu sırada aklıma "İngiliz tebaası" kartını oynamam geldi.

"Bir dakika bekleyin lütfen. Açıklamamı görmezden geldiniz ve beni ciddi bir suçla suçlayacaksınız. Ben bir İngiliz tebaasıyım ve İngiliz konsolosuyla iletişim kurmama izin verilmesini talep ediyorum."

Reddetmeye cesaret edemeyeceğini biliyordum ve bunu düşünürken
her zamankinden daha sıkı bir şekilde çatılan kaşlarını görmekten memnun oldum.

"Bunu nereden mi biliyorum?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Hem Herr Dormund hem de Herr Feldermann biliyor." Her fırsatta
isimlerini ona söylemeye kararlıydım. "Size temin edeyim ki
o atışla ilgili olarak size mutlak gerçeği söyledim.
Adamlarınızın yaptığı hata, koşullar altında oldukça anlaşılırdı, ama
bir hataydı. Atışı, sanırım teşhis edebildiğim bir adam yaptı; bana doğru ateş etti; ve tutuklandığımda onu takip ediyordum. "

Yüzü, bunun yarattığı tüm etki için bir berberin mankeni olabilirdi. Pozisyonu düşünürken uzun bir duraklama oldu ve sonra diğerlerine beni hücrelere götürmelerini söyledi.

"Konsolosumu görmek istediğimi lütfen belirtin,"
dedim götürülürken; ama diğerleri gibi, bu da hiç dikkat çekmedi.

Yaklaşık bir saat orada dinlenmeye bırakıldım. Bana yöneltilen suçlamayı hiç umursamadım; ama
gecikme beni neredeyse ateş basacak kadar sinirlendirdi ve daha uzun süre bırakılsaydım, kaçmak için bir girişimde bulunmaya bile cesaret edebileceğime inanıyorum.

Ama hücre kapısı açıldığında derin bir rahatlamayla Dormund
oradaydı. Elini uzatırken bana en kuru gülümsemelerinden biriyle iltifat etti. "Başınızı derde sokma konusunda nadir bir kapasiteniz var, Herr
Bastable. Berlin sokaklarında revolver kullanımının yasadışı olduğunu kesinlikle biliyorsunuzdur."

"Altınızda gerçekten çok zeki adamlar var," diye sırıtarak karşılık verdim.
"Geçen sefer beni kendimi öldürmekle suçladılar ve şimdi
tekrar yapmaya çalıştığımı düşünüyorlar."

Beni yalnız olduğumuz bir odaya götürdü. "Şimdi bana her şeyi anlat."

Ona olanları kısaca anlattım. Hikayemi hemen kabul etti
ve birlikte diğerlerinin hatasına gülümsedik. "Ama bunu yanınızda bulundurmaya hakkınız yoktu," dedi tabancayı kastederek. "Yasayı biliyorsunuz. Onu saklamak zorundayız ve korkarım ki
sahip olduğunuz için hesap vermeye hazır olmalısınız."

"Neyse, temizlendiğinden beri ateşlenmediğini görebilirsiniz. Bunu açıkça anlayın ve kendi güvenliğim için sık sık böyle bir şey taşıdığımı itiraf etmekten çekinmiyorum."

"Hala konsolosunuzla iletişim kurmak veya bu adamların yaptığı hata hakkında
bir yaygara koparmak istiyor musunuz?"

"Eve gidip yatağa girmek istiyorum. Geri kalan herkes asılabilir."

"Bunu başarabiliriz ama bir iki gün içinde bizden revolver hakkında bilgi alacaksınız. İşte eşyalarınızın geri kalanı"; ve kısa bir süre sonra
birlikte oradan ayrıldık.

"Size verdiğim tavsiyeyi aldınız mı?" diye sordu evime doğru yürürken.

"Neydi o?"

"Bu gece istasyondaydınız, demiştiniz. Arkadaşlarınız gitti mi?"

"Hayır," diye cevapladım bir duraksamadan sonra. "Ama size temin ederim ki tüm bu zahmet bitti ve geçti. Çok endişeliydim ama
tüm bu yolda kazandım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Nasıl?"

"Yarın ya da en geç ertesi gün her şeyi duyacaksın."

"Eh, sabretmek için eğitildik, biliyorsun. Umarım haklısındır. Ve
bu gece gözaltına alınmadığın için yürekten mutluyum; eğer
yerimizde dolaşan tek bir söylentinin -o yaşlı Yahudi'nin cinayeti hakkında- bir temeli varsa, seni yarın çıkarmak o kadar kolay olmayabilirdi. Neyse ki,
resmi olarak hiçbir şey bilmiyorum ya da sana söyleyemezdim. Ama sana dikkatli olmanı
tavsiye etmeliyim. İyi geceler"; ve herhangi bir
cevap beklemeden arkasını dönüp gitti.

O sırada sözlerine hiç önem vermedim. Von Felsen veya ondan bir itiraf aldığım gerçeği hakkında henüz bir şey sızdırılmış olması muhtemel değildi; ve bu durumda, başka hiçbir şey umurumda değildi.

Tek endişem eve gidip Althea'nın babasının hala evde olduğundan emin olmaktı.

Althea içeri girdiğimde beni karşıladı ve bakışları bir anda bir şeylerin ters gittiğini gösterdi.

"Tanrıya şükür geldin, Paul. Sana bir şey olmuş olabileceği korkusuyla işkence çektim."

"Baban mı?" diye sordum.

Ellerini havaya kaldırdı. "O zaman tahmin ettin?"

"Söyle bana. Polisin evi boşalttığı hakkında konuştuğumuzu
duyduğu korkusuyla rahatsız oldum."

"Gitti, Paul. Sizce ne olmuş olabilir?"

Onun heyecanını görünce, hevesli sorumla meseleye ne kadar ciddi baktığımı ona gösterdiğim için kendimi suçladım.

"Böyle bir şeyden yarı yarıya korkuyordum," diye cevapladım, oturma odasına girdiğimizde çok daha hafif bir tonda; "ama şüphesiz her şeyi doğru şekilde anlatabilirim. Bessie bana karakolda onun
aşağıda olduğunu söyledi; ve sen ve ben polis hakkında konuşurken duyduğumuz o ses muhtemelen bizim söylediklerimizi duyduğundaydı. Bu talihsiz bir durum
elbette; ama her şey yoluna girecek."

"Bunu sadece içimi rahatlatmak için söylüyorsun, Paul."

"Hayır, yemin ederim. Onun affını sağlayabileceğimden oldukça eminim
ve başka bir kaynaktan karşılaşmadığı sürece bundan hiçbir sorun çıkmaz. Yani polis sorunu olmaz. Geri kalanına gelince
onu nerede arayacağımı bildiğime inanıyorum ve tabii ki hemen gitmeliyim. Ama bana
öncelikle onun gitmesine neyin sebep olduğunu söyle."

Gün boyunca davranışlarını anlattı. Davaya bir ihanet olduğu düşüncesiyle ele geçirilmişti; planın başarısızlığına dair hikayemiz onu yoğun bir şekilde heyecanlandırmıştı ve bu açıdan
benden ihanetle şüpheleniyordu; başkalarıyla görüşmek için
kaçmak için endişeleniyordu ve sadece polisin etrafı sarmasından korktuğu için evde tutulmuştu.

"Sen Bessie ile birlikte ayrıldığın anda doğruca odama çıktım," diye sonlandırdı, "ve onu orada bulamayınca odasına gittim. Orada da yoktu. Ona seslendim ama cevap vermedi; ve tekrar hastalanmış olabileceğini düşünerek evi iyice aradım. Bir yerlere saklanmış ve benim bilgim olmadan kaçmış olmalı."

Bana bunları anlatırken, ona verdiğim bombanın düşüncesi
aklımdan geçti ve ancak büyük bir zorlukla
bunun neden olduğu şaşkınlığı bastırabildim. Onu da yanında götürmüş müydü? Tek başına kruvazörü
parçalamaya kalkışacak kadar deli miydi? Eğer öyleyse ve
bununla birlikte bulunmuşsa veya böyle çılgınca bir girişimde bulunmuşsa, olaydaki rolümün keşfi neredeyse kesindi.

"Althea, odasına gidip bir bakacağım," dedim, bana bildiği her şeyi
söylediğinde ve birlikte yukarı çıktık. "Tanrıya şükür ki
çantasını burada bırakmış," diye haykırdım, gördüğümde memnuniyetle iç çektim. Hayatımda daha önce hiç bu kadar sonsuz bir rahatlama hissetmemiştim.

Ama bu sadece bir an sürdü, ta ki çantayı zorla açana kadar.

Bomba gitmişti!

Althea o zaman keşfin beni nasıl etkilediğini gördü. Korkudan rahatlamaya ve tekrar korkuya ani geçiş.

"Paul!" Yüzü bembeyaz ve gergindi.

Kendimi toparladım ve zorla gülümsedim. "Tanrıya şükür ki
hiçbir zararı yok. Ve bunu da almış olabilir." Tabancayı geride bırakmıştı ve ben de cebime koydum. "Ben onu bulmadan
önce çok ciddi bir belaya bulaşamaz. Hemen gideceğim."

Önce kendi odama gidip tabancayı daha önce doldurduğum boş fişeklerin yerine birkaç fişek aldım ve aşağı inerken Althea bana bu kadar uzun süre uzak kalmamın nedenini sordu.

"Tutuklandım ama durumu açıklamakta hiç zorluk çekmedim." Hayatıma kast etme girişimi hakkında hiçbir şey söylemedim, onu telaşlandırmak istemiyordum.

"Sorun olduğundan emindim," diye bağırdı sıkıntıyla. "Sana zaten çok şey
getirdim."

"Yarın her şeye gülümseyeceğiz. Kesinlikle eminim,
Althea."

"Henüz gülümseyemem, Paul, ne de kendime güvenebilirim. Neredeyse
dileyebilirim----"

Onu kollarıma aldım. "Bir daha asla o düşünceyi beslememelisin,
canım. Eğer beni seviyorsan asla."

"En azından güvende olurdun; ve tehlikenin düşüncesi
uzaklaştığın her dakika beni korkuyla ürpertiyor."

"Ama son bir saattir polisin elinde olmam ve şimdi senin yanında olmam, korktuğun gibi bir tehlikenin olmadığını sana söyleyebilir. Kendini sadece gölgelerle korkutuyorsun. Korktuğun gibi gerçek bir sorun olsaydı, beni
tutuklarlardı."

"Buna engel olamam, Paul. Sadece kendim olsaydım umursamazdım," dedi derin bir iç çekerek.

"Bunu aklınızda tutun o zaman. Bessie, zorluklarımızın düğümünü yirmi kat daha kötü olsa bile kesecek bir şeyi
yanında götürdü. Peki ya sen? Burada tek başına mı kalacaksın yoksa
Chalice'e mi gideceksin?"

"Burada kal. Babam geri dönebilir. Onu bütün gece bekleyeceğim."

"Bir saat kadar sonra onu geri getireceğim. Göreceksin," dedim neşeyle.

"Bütün kalbimle dua ediyorum. Ama nereye gidiyorsun?"

"Sanırım onu ​​nerede bulacağımı biliyorum; ama sana daha fazla
söylemek için kalmamalıyım. O bir saat kadar yüreğini sağlam tut, her şey yoluna girecek."

Tonuma ve tavrıma tüm neşeli güvenimi koydum, ama
bu pek işe yaramadı. "Keşke seninle gelebilseydim," diye haykırdı hüzünle. "Eğer yakında dönmezsen
çaresizce bir şeyler yapmaya hazır olacağım. Bu gerilimin bana nasıl işkence ettiğini anlatamam. Az önce
senin peşinden gelmemi engellemek için yapabildiğim tek şey buydu."

"Beklemekten başka bir şey yapamazsın, canım. Bekle ve güven. Her şey yoluna girecek."

Ama Althea ile bu kadar güvenle konuşmuş olsam da, öyle hissetmekten çok
uzaktım; ve ıssız sokaklarda aceleyle yürürken, Baron'un Kudüs'te olmasını ve tüm çılgınca planlarını, davalarını ve ortaklarını, bizi bu iğrenç karmaşaya
sokmaya gelmeden önce görmesini diledim.

Elbette, onu aramak için gidebileceğim tüm şehirde tek bir yer vardı - W. Mischen rıhtımı; ve o gecenin o saatinde onun veya başka birinin orada olması
sadece bir olasılıktı.

Üstelik, onu orada bulmayı başarsam bile, onu
nasıl kaçıracağım hiç de belli değildi. Zaten benden en büyük şüpheleri besliyordu; ve cehennemdeki ortaklarından herhangi biriyle konuştuğu anda, ona anlattığım tüm masallar ortaya çıkacaktı.

Ona verdiğim bombayı gösterecekti; ve bunun için hiçbir şeye gerek yoktu Bana karşı uyanacak duyguyu anlamak için kehanet armağanı.
Kalabalıktaki her adam boğazımı kesmek veya bana bir kurşun
sıkmak için can atıyordu.

Benim lehime sadece bir milyonda bir şans vardı--"savaş gemisini" tek başına havaya uçurmaya
çıkmıştı. Ama bu bile bana yardımcı olmazdı; çünkü
hareketlerini kesinlikle takip edemezdim.

Eğer ona verdiğim ve beni yakından ve kesinlikle ona bağlayan
uyumsuz geçmişiyle sahte bomba olmasaydı,
araştırmayı tamamen bırakıp onu eve geri dönme yolunu
bulmaya bırakırdım. Ama en azından onu silmek için çaresiz bir çaba sarf etmeden o geniş patikadan ayrılmaya cesaret edemezdim. Eğer keşfedilirse ve onu
satın aldığım kanıtlanırsa, von Felsen'den aldığım
kağıt üzerindeki mülkiyetimle ilgili anlatmam gereken tüm hikayeyi
kirletirdi. Her şey
bu cehennem Polonyalılarla olan bağlantıma bağlanırdı.

Kısacası aklımı yitirmek üzereydim; ve iskeleye giden yola girdiğimde, boş bulmayı ummalı mıyım, ummamalı mıyım bilmiyordum.

Oraya yaklaşırken çok dikkatli yürüdüm, etrafıma bakmak için birçok kez durdum. Eğer binada birileri varsa, casusların yaklaşan istenmeyen yabancıları uyarmak için bir yerlerde saklanıyor olması neredeyse kesindi.

Bu nedenle, mümkün olan her saklanma noktasını taradım; ve etrafta kimsenin olmadığından emin oldum; ve anlayabildiğim kadarıyla, binanın kendisi
boştu. Kapalıydı ve tamamen karanlıktı.

Kulağımı kapıya dayadım ve içeride herhangi bir ses olup olmadığını dikkatle dinledim. Mezar kadar sessizdi. Sanırım öyle bulduğumda rahatladım.

Sonra ne yapabileceğimi düşünmek için arkamı dönüyordum ki, yukarıdaki şeritte temkinli ayak seslerinin hafif sesini duydum.

Kim gelirse gelsin, o belirsiz pozisyonda yakalanmak istemiyordum, bu yüzden gizlice uzaklaştım, gölgelerde kaldım ve iki adamın dar sokaktan dikkatli bir şekilde yaklaştığı sırada bitişikteki depoya yaslanan bir çöp yığınının arkasına saklandım. Yeni gelenlerin normal polis devriyesi olmadıklarından, ancak dedektif olabileceklerinden kısa sürede emin oldum. Eğer öyle olsalardı, oldukça
karmaşık bir durumda olurdum; ve yaklaştıklarında nefesimi tuttum, onları
zorlanmış gözlerle ve hızlanan nabızla izledim. Ve sonra kendilerinin
gölgelendiğini gördüm.

BÖLÜM XXIII

BİR DÜŞMANIN PENÇESİNDE

Üçüncü adamın görünümü, şaşırtıcı olduğu kadar rahatsız ediciydi. Diğer ikisini de dedektiflik yaptığı, gizlice yaklaşmasından ve her
barınak parçasından yararlanmada gösterdiği özen
den açıkça anlaşılıyordu. İşinde ustaydı.
Birden fazla
adamlar takip edilmediklerinden emin olmak için etraflarına baktılar; ve
her seferinde, sanki içgüdüsel olarak, diğeri saklanmaya gitmişti.

Depoya ulaştıklarında çift daha da temkinli hale geldi ve
casus burnunun ucunu bile göstermeye cesaret edemedi.
Son bir
bakışla, kapıyı hızla açtılar ve
binaya girdiler.

Elbette casusun ne yapacağını öğrenene kadar kendimi göstermeye cesaret edemedim;
ve beklerken kendimi aşırı derecede rahatsız hissettim.

Daha fazla yaklaşması birkaç dakika sürdü; ve sonra kedi gibi gizlice ve tamamen sessiz adımlarla
yoldan aşağı indi ve
ilk önce benim yaptığımı yaptı, deponun içindeki sesleri dikkatle dinledi.

Şu anda bir adım geri çekildi ve ön tarafı inceledi ve sonra
dikkatini bitişikteki binaya çevirdi. Bunu yaparken,
tam arkasında yattığım çöp yığınına geldi; ve birkaç saniye sonra
saklanacak bir yer arıyormuş gibi etrafına bakınmaya başladı.

Yığın ona da bana olduğu gibi aynı şekilde göründü; ve bu keşfin kaçınılmaz olduğunu gördüm.

Bu nedenle ayağa kalktım, bu nedenle dezavantajlı duruma düşmeye
istemiyordum; ve tek bir ses bile çıkarmadan anında dönüp
yoldan yukarı fırladı.

Bu ani kaçış beni tamamen şaşırttı. Elbette bir casustu; ancak polis tarafından mı saldırıya uğramıştı yoksa çetenin şüpheli üyelerini mi takip ediyordu, tahmin etme şansım bile yoktu.

Zamanım da yoktu. Eğer polisten biriyse yakında yardımla geri dönerdi; eğer adamlardan biriyse arkadaşlarına başka birinin olaylarla tehlikeli bir şekilde ilgilendiği haberini iletirdi.

Mekanın içinde bir şeyler döndüğü açıktı ve Althea'nın babasının orada olup olmadığını öğrenmenin bir yolunu bulmalıydım.

Önceki ziyaretim bana "W. Mischen"in evine su cephesinden fazla zorluk çekmeden girilebileceğini göstermişti; ve
hiçbir şekilde profesyonel bir hırsız olmasam da
boş depoya girmenin bir yolunu bulmakta zorluk çekmedim.

Pencerelerden biri açıktı ve bunu dikkatlice kaldırarak
sıkıştırarak içeri girdim. Büyük, boş bir odaydı ve bir baca kadar karanlıktı;
ama duvarların her yerini yokladım, ta ki bir kapıya gelene kadar ve kapıyı arkamdan kapatıp
bir kibrit çaktım ve iskeleye giden yolu buldum.

Sonra şansım yaver gitti. "W. Mischen'in" iskelesinin karşı tarafında, iskeleye bağlı kürekleri olan küçük bir tekne vardı; ve,
nehir kenarında bir geri çekilme aracının olmasının olası değerini fark ederek,
bu tekneyi ödünç alıp acil durumlarda
kullanmak üzere hazır bulundurmaya karar verdim. "W. Mischen'in" iskelesine kadar çektim
ve hızla ilerledim.

Gece çok durgundu. Nehrin üzerindeki sessizlik, suyun
girdaplar halinde geçerken çıkardığı ses ve küçük teknenin iskeleye sürtünerek
ara sıra çıkardığı gıcırdama dışında bozulmamıştı.

Önceki ziyaretimde, binadan iskeleye açılan iki kapının konumunu fark etmiştim. Biri depo bölümündendi;
diğeri ofislerdendi; ve ikincisi çözülmüştü. Bunun, yardımsever genç katibin dikkatsizliğinden mi kaynaklandığını yoksa o gece binada bulunanlar tarafından mı
kullanıldığını bilmek için çok şey verirdim. Eğer su yoluyla herhangi bir yeni varış bekliyorlarsa
teknemin keşfi çok garip olabilirdi. Yine de riskleri saymak için duramadım, bu yüzden kapıyı iterek açtım ve içeri girdim. Üst kısma çıkan bir taş basamak olduğunu hatırladım; ancak yukarı çıkmadan önce ofislere gizlice girdim ve aradığım adamların orada olmadığından emin oldum.

Boş olduklarını gördüm ve adımlarımı geri takip edip merdivenlerden yukarı çıktım,
her basamağı ellerimle dikkatlice hissediyordum. Tepede yol
bir kapıyla
kapalıydı.

Ancak diğer taraftan hiç ışık gelmiyordu; ve dikkatle dinledikten sonra, kolu çok yavaşça çevirdim, her gıcırdamada durakladım, ta ki kapı gevşeyene kadar. Pencereleri nehre bakan
büyük bir ahır odasıydı.

Gözlerim artık karanlığa alışıyordu ve pencerelerden gelen çok zayıf ışığın yardımıyla bir köşede bir yığın boş çuval gördüm. Ayak uçlarımda bunlara doğru yürüyordum ki,
mırıldanan sesleri duydum.

Sesin geldiği yöne baktığımda bir kapının aralığından bir ışık gördüm; ve bir duraksamadan sonra çuvalların üzerinden gizlice geçtim
ve kendimi onların arasına sakladım.

Bu şanslı bir adım oldu. Kapı açıldığında ve bir adam çıktığında tam onların altına uzanmıştım.

Cinayet gecesi Baron'la Ziegler'de olan çiftin daha pervasız olanı olduğunu fark ettim.

Kapıdan gelen ışık, mekanın daha fazlasını görmemi sağladı.

Geldiği oda,
benim çıktığım merdivenlerden en uzaktaki uçtaydı; ve bu merdivenle merdivenler arasında başka bir kapı daha vardı.
Her birinin büyük depoyla ve muhtemelen birbirleriyle iletişim kurduğu iki ofis olduğunu düşündüm.

Bu keşif, biraz sonra çok değerli olduğunu kanıtlayacaktı.

"Şşş!" diye bağırdı odadan biri, çıkardığı gürültüye.

"Şşşşş," diye mırıldandı küfür ederek. "Kim duyacak?" diye sordu ve merdivene açılan kapıyı açıp aşağı indi.

Daha önce onun pervasızlığına dair bolca kanıta sahiptim; ve eğer şirkette onun gibi başkaları varsa, beni
keşfetmeleri halinde hayatımın bir tutam bile enfiyeye değmeyeceğini biliyordum. Bu yüzden, üzerimi
ören
çuvallar kadar hareketsiz yatıyordum.

Ancak odadakiler, az önce yanlarından ayrılan adamdan çok daha temkinliydi; ve birlikte konuşmalarına rağmen,
sesleri o kadar alçaktı ki ne dediklerini anlayamıyordum. Bazen
tek bir kelime bana ulaşıyordu; ama Baron'un aralarında olduğuna dair
bir belirti için boşuna dinliyordum.

Neler söylendiğini öğrenmek için can atarken, kapıya doğru sürünerek gitme riskini göze alacaktım ki adamın geri döndüğünü duydum ve kısa süre sonra
iskelenin kapısının neden açık bırakıldığını öğrendim.

"Onlardan eser yok," dedi içeri girerken diğerlerine. "Sanırım
plan ateş
edemedi. Hala bizi kandırdığını düşünseydim, o yaşlı aptalı
elden vururdum." Kapıyı ardına kadar açık bıraktı ve ben
net bir şekilde duyabiliyordum.

"O kadar yüksek sesle değil, Gassen," dedi biri aceleyle. "Sesin çok duyuluyor."

"Keşke o lanet İngiliz'e ulaşsa ve onu buraya, o yaşlı deliyi kurtarmaya getirse."

"Kanıtımız yok. Sadece senin tahminlerin."

"Bizden daha fazla kanıt istemiyorum. Başka kim bize ihanet edebilirdi?
Bunu söyle bana. O lanet haberi gazetelere
çıkartıp gemiyle ilgili planları değiştirebilecek başka kim olabilirdi? O bir
gazeteci değil miydi? Bunu söyle bana. Ve haberi
o köşedeki geveze yaşlı aptaldan başka nasıl alabilirdi ki, evindeyken."

"Haber Paris'ten geldi."

"Paris asılsın," diye bağırdı sertçe ve yemin ederek. "Berlin'den birileri söylememişse
Paris'te bunu nasıl bilebilirlerdi. Bana bunu söyle."

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada adamlardan biri kibrit çaktı ve
sigara içmeye başladı.

Yani Althea'nın babası her zaman oradaydı ve bu toplantı
görünüşe göre benim cezalandırılmam için yapılmıştı,
düşünülmüş öfkeyle bağlantılı olarak değil. Bana her şeyi
ihanet ettiğinden şüpheleniliyordu; ve haberi
yayınlatma numaram tahmin edilmişti.

"Bu gece için bundan vazgeçmek zorundayız, Gassen," dedi daha önce konuşan adam. "Onu gelmeye ikna edemediler."

"Neden geri gelip bunu söylemiyorlar?"

"Bir şekilde durdurulmuş olabilirler. Ya da belki biz yokken
geldiler."

"Schmidt her zaman buradaydı, oradaki yaşlı aptalla ilgileniyordu.
Yoksa sen de o beyaz yüreklilerden biri misin?"

"Elbette, ben her zaman buradaydım. Bana böyle konuşmana gerek yok," dedi daha önce hiç konuşmamış bir adam.

Gassen güldü. "Ben istediğimi söyleyeceğim ve sen istediğini yapabilirsin."

Keşke adam bir kavga başlatsaydı;
ama korkmuş gibi görünüyordu ve dilini tuttu.

"Bütün gece burada kalmayı düşünmüyorum," dedi eski konuşmacı, sesinden diğerlerinden daha yaşlı bir adam olduğunu tahmin ettiğim. "Güvenli değil."

"O zaman değerli 'liderimizle' ne yapacaksın?" diye cevap verdi talihsiz Baron'a çok
küçümseyici bir göndermeyle.

"Burada tutulabilir. Mahzenlerde bolca yer var."

"Eğer gidersen, onu gömmek için yeterli alandan fazlasını istemeyeceğiz.
Bunun için bana güvenebilirsin," diye sert bir kahkaha attı.

"Burada şiddete izin vermeyeceğim, Gassen."

"O zaman durup bunu engellesen iyi olur. Sözümü tutacağım. Ama sanırım bunu artık gayet iyi biliyorsun."

Hitap edilen adam huzursuzca kıpırdandı ve sandalyesi yere sürtündü.

"Söylediklerimi yapacaksın, Gassen," diye yanıtladı sesine otorite katmak için çabalayarak.

"O zaman söylediklerimi söylemek zorunda kalacaksın. Hepsi bu. Bu gece buraya eğlenmek için gelmedim. İngiliz'i yaşlı bunak için kurtarmaya ikna etmeyi başarırlarsa, senin dediğin gibi, şiddet olmayacağını mı düşünüyorsun? Bana bunu söyle."

"Burada hiçbir şey yapılmamalı."

Gassen küçümseyerek küfür etti. "Önemli değil. Sen onu
görmedin ve ben gördüm; ve benden duyabilirsin ki, burada kendisini bekleyen şeyi hayatı için savaşmadan alabilecek adam değil."

Savaşma içgüdülerime yapılan bu beklenmedik övgü belki de gurur vericiydi;
ama bunun arkasında ne yattığını biliyordum; ve hemen ardından ortaya çıktı.

"Ne yapmak istediğimi sana söyleyeyim. Eğer onu buraya getirirlerse, hiç vakit kaybetmeden
onu hemen vuracağım."

"Çok pervasızsın. Hepimizi belaya sokacaksın."

"Pervasız mı?" diye tekrarladı sert bir kahkaha atarak. "Ona
bir şans verecek kadar pervasız değilim."

Birinin kendi cinayet planlarını dinlemek yeni bir deneyimdi;
ve bunu yeterince iç karartıcı buldum. Adamın sözlerini iyi
etme yeteneğine sahip olduğunu biliyordum; ve ikimiz bir araya geldiğimizde,
hangimizin silahını daha iyi kullandığı sorusu olacaktı.

Diğerlerinin onun bu kadar uğursuz bir şekilde tehdit ettiği şiddete karşı olmaları
bana en ufak bir şekilde yardımcı olmayacaktı. Onların isteksizliğinin amacının önüne geçmesine izin vermeyecekti. Kendisini,
planlarını
engelleyen hainin ben olduğuma inandırmıştı; ve
intikam almak için hayatımı almaya kararlıydı.

Durumum gerçekten de olabilecek en umutsuz durumdaydı ve ne yapacağım
şimdiye kadar karşılaştığım en zor sorundu.

Üç seçenek vardı. Birincisi, oradan gizlice çıkıp polis çağırmak, Althea'nın babasına geldiklerinde veya onları oraya götürmeden önceki sürede neler olabileceğini göze almaktı.
Bir diğeri ise
bulunduğum yerde beklemek, şansıma güvenip keşfedilmemi engellemekti.
Bu durumda, benim için giden diğer adamların geri dönmesine izin verme ve yaşlı adamın daha yumuşak tavsiyelerinin Baron konusunda
geçerli olacağı umudunu göze alma riskini göze almam gerekecekti.
Üçüncüsü ise, grup daha fazla kişi olmadan önce orada ve o anda üç adamla yüzleşmekti.

Birinci seçenekten hemen vazgeçtim. Gecikme Althea'nın babası için ölümcül olabilirdi; çünkü Gassen adlı adam, bana karşı intikamını
alacağını anladığında kafasına vurabilir veya onu vurabilirdi.

Aynı itiraz ikinci alternatif için de geçerliydi. Ve daha da güçlüydü. Yaşlı adamın sorumluluğunun kendisine verilmesinde ısrar edebilirdi; ve
bu durumda Althea'nın babasını bir daha asla canlı göremeyeceğinden şüphe edemezdim.

İlk bakışta üçüncü seçenek en tehlikeli gibi görünüyordu; ama gerçekte öyle değildi. Odanın ötesinde sadece üç adam vardı; ve bunlardan ikisi Gassen'in şiddet politikasına karşıydı. Ve onunla ilgili olarak
hiçbir endişem olmamalı; ve sürpriz avantajına sahip olmalıydım.

Hayat almaya hiç istekli değildim; ve isteksizlik o kadar güçlüydü ki, odaya gizlice girip onu beni görmeden
vurmakta tamamen haklı olduğumu hissetsem de kendimi buna ikna edemedim. Ama onu, bana zarar verme girişiminde bulunduğu anda bir köpeği vuracağım kadar tereddütsüz vururdum.

Bu yüzden daha cesurca bir yolun aynı zamanda daha güvenli olduğuna karar verdim; ve
altında saklandığım çuvallardan kendimi kurtarmaya başladım.
Bunu yaparken adamların dikkatini çekecek kadar gürültü yaptım.

"Bu ne?" Gassen'in sesiydi ve ayağa fırladı.

"Hiçbir şey duymadım," dedi diğer adam.

Gassen dışarı çıktı ve dinlemeye başladı. Onu o anda vurup
olayı bitirebilirdim; ama soğukkanlılıkla bir adamı öldürme konusundaki isteksizliğim elimi tuttu.

"Tekne olmalı," diye mırıldandı, bir an için odaya dönerek. "Aşağı inip bakacağım. Yardımımı isteyebilirler; ve sonuçta
nehir planınızı kullanabiliriz."

"Aceleci davranma, Gassen. Gece vakti dışarıda bir atış tüm şehri ayağa kaldırırdı. Tanrı aşkına, dikkatli ol."

"Ah, dikkatin cehenneme gitsin," diye mırıldandı tekrar dışarı çıkıp merdivenlere doğru giderken. "Geri dönmezsem, onu
nehirden aşağı götürdüğümü anlayacaksın."

Bir saniye sonra başka bir planım oldu ve bu beni daha çok memnun etti. Oradaki tek gerçekten tehlikeli adam Gassen'di; onu takip etmeye ve tek başıma onunla mücadele etmeye karar verdim.

Ardından odanın kapısını neredeyse kapattı ve ben sığınağımdan
kayarak olabildiğince sessizce onun peşinden gittim.

Ancak diğerlerinden biri beni duydu ve merdivenlerin başına ulaştığımda dinlemek için dışarı çıktı.

"Bir şey duyduğumdan eminim. Gelmiş olmalılar. Aşağı inmeli miyiz? Gassen'in aceleciliğinden korkuyorum."

"Ah, onu kendi haline bırak." Bu, Gassen'in Schmidt diye çağırdığı ve çok az konuşan adamdan geliyordu; ve bunun üzerine arkadaşı odaya geri döndü.

Merdivenlerden aşağı sürünerek ilerledim, arada bir Gassen'in geri döneceği umuduyla durakladım, o zaman saldırımda iki kat daha fazla avantaj elde edecektim - sürpriz ve vurmak için daha büyük bir yükseklik.

Ama onu görmeden önce su cephesine açılan kapıya ulaştım.

Rıhtımın kenarında duruyordu, silueti nehrin akan parıltısına karşı keskin bir şekilde belirmişti, gözlerini gölgeleyerek endişeyle yukarı doğru baktı ve sabırsızlıkla beklediği kişilerden bir işaret aradı.

Ona doğru koşmak üzereydim ki, dönüp doğrudan bana doğru baktı. Beni gördüğünü düşündüm ve saldırısını bekleyerek
nefesimi tuttum. Ama taş bir figür kadar hareketsiz kalmak için yeterince aklım başımdaydı.

Sonra arkasını döndü; ve kapının gölgesinde çok derinde olduğumu ve gözlerinin karanlığı delemeyeceğini anladım.

İskelenin sonuna doğru ilerledi ve sonra onun irkildiğini ve aşağıdaki nehre dikkatle baktığını gördüm.

Oraya bağladığım tekneyi keşfetmişti ve yakından incelemek için eğildi. Buna odaklanmıştı, ona doğru
karşıya geçerken adımlarımı duymadı ve ayağa kalktığında ona yakındım ve onu
tabancamla örttüm.

Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki neredeyse sendeleyerek
nehre doğru geriledi. "İngiliz!" diye bağırdı küfürlü bir küfürle, eli cebine giderken.

"Kıpırdamayacaksın," dedim alçak ve gergin bir tonda.

Anında sakinliğini yeniden kazandı. "Burada ateş etmeye cesaret edemezsin," dedi.

"Kıpırdarsan bunu göreceksin."

"Buraya nasıl geldin?"

"Sırtını bana dönüp dön."

"Ne için? Ne yapmak istiyorsun?"

"Söylediğimi yap. Çabuk."

Bir an için kavga etme riskini göze alıp almama konusunda tereddüt etti; ama
omuzlarını silkerek itaat etti.

"Şimdi o tekneye bin."

Tekrar durakladı; ve tekrar itaat etti.

"Kürekleri buraya at," diye sertçe bağırdım.

Üzerinde bir tabanca olduğunu biliyordum ve onu bir vaşak gibi izliyordum. "Nehir için güzel bir gece," dedi umursamazca, küreklerden birini alıp iskeleye fırlatırken. Diğerini alırken onu daha yakından izlemek için kenara biraz daha yaklaştım; bir an bile niyetinden şüphelenmedim.

"Diğeriyle aynı yerde mi?" diye sordu aynı kayıtsız tonda.

"Benimle dalga geçme," diye bağırdım.

Ama yaptı. Küreği diğerinin yanına fırlatmak üzereyken,
çevirdi ve şiddetle
karnıma sapladı.

Hazırlıksızlığımla aptal gibi sendeledim, tabancam elimden düştü
ve bir sonraki anda rıhtımdaydı ve eli boğazımdaydı.

BÖLÜM XXIV

TEHLİKEDEN TEHLİKEYE

Gassen benden çok daha kaslı ve çok daha iri yapılı bir adamdı; ve bir mücadelede ona karşı onda bir şansım bile olmazdı, hatta koşullar eşit olsaydı bile.

Ama bunlar hiç de eşit değildi. Kendimi öyle bir dezavantajda yakalamıştım ki, mücadele daha başlamadan bitmişti. Bana doğru hücumunun gücüyle boğazlanmış bir köpek yavrusu gibi yere yığıldım, parmakları soluk borumda canlı bir melodi çalarken boşuna nefessiz kaldım.

Hayatımı istediğini biliyordum; ve hiç bu kadar ölüme yakın olmamıştım, çaresizce gözlerinin içine bakarken, zaferin verdiği sevinçle alev alev ve intikam arzusuyla sarhoş.

İlk çabam ellerini boğazımdan çekmek için çaresizce bir girişimdi; ama tüm gücümü kullanıp kıvranıp kıpırdansam da, onun tutuşundan kaçmak için bükülsem de hiçbir şey yapamadım. Kolları benimkilerden iki kat daha kalın ve oldukça sertti; ve vücudumun bükülmesini durdurmak için
üstüme diz çöktü, dizlerini kaburgalarıma ve karnıma bastırdı, ta ki
kemiklerin çatlayacağını düşünene kadar.

Çelik ellerinin acımasız demir tutuşu altında nefes almak için çılgınca mücadele ettim; ve beynimdeki kanın tıkandığını ve
öldürücü boğulma hissinin arttığını hissettiğimde, tüm umudumu yitirdim ve artık direnecek gücüm kalmamıştı.

Ama o anda bile şans döndü. Ellerimi
çılgınca, belirsiz, kasılma hareketleriyle savururken sol elim tabancama çarptı.

O anda umut ve yaşam sevgisi canlandı.

Dikkatini dağıtmak için sadece sağ elimi kullanarak mücadele etmeye
yeniden başladım; ve tam beni kaldırıp başımı yere çarpıp işi bitireceği sırada, ateş ettim ve kafasına sıktım.

Ölüm anında oldu, sanırım. Tutuşu gevşedi ve ben onu bir kenara itmek için yeterli güce sahipken
üstüme doğru düştü.

Birkaç dakika hareketsiz yattım, hareket edemedim, mücadelenin etkileri ve nefes almak için verdiğim korkunç mücadele devam etti. Ve sonunda sersemlemiş, başım dönmüş ve şaşkın bir şekilde oturdum, ta ki kendimi koruma içgüdüsü beni çabaya
uyandırana kadar.

Ayağa kalktım ve sendeleyerek ve sarhoş bir adam gibi titreyerek ayağa kalktım, hareketsiz bedene baktım ve belirsiz bir şekilde hayalperest bir şekilde onunla ne yapmam gerektiğini merak ettim. Gerçekten de içinden geçtiğim tehlikeyle ve beklenmedik bir şekilde ölümden kurtulmanın verdiği rahatlamayla sarhoştum.

Sonra yukarıdaki odadaki adamları hatırladım ve ateş edildiğini duyup duymadıklarını ve bunun sonucunda ne yapacaklarını merak ettim. Hala beni oraya getiren
yapılacak
işlerim vardı. Althea'nın hatırına bunu yapmalıydım; ve onun düşüncesi bana taze
güç verdi.

Rakibim suyun kenarına yakın yatıyordu; ve bu bir fikri
başlattı. İskelenin sonuna doğru sendeleye sendeleye yürüdüm, tekneyi çözdüm ve yattığı yere doğru sürükledim. Sonra, kendini öldürmüş gibi görünmesin diye, tabancaları değiştirme
tedbirini alarak onu tekneye
sürükledim ve akıntıya doğru
sürükledim,
onu istediği yere taşısın diye.

Bütün bu zaman boyunca yukarıdaki adamların neden çıkıp ateşin nedenini
öğrenmediklerini belirsizce merak ediyordum; ve şimdi gelmelerini dilemeye başladım. Hem zekam hem de kaslarım konusunda kendimi toparlıyordum; ve eğer bana
yardım ederlerse, onları kolayca tabancanın ucundan nehre
sürüp hayatları pahasına yüzebileceklerini anladım.

Bu umutla uzun gibi görünen bir süre bekledim. Ama ya
ateş sesini duymamışlardı ya da aşağı inmekten korkuyorlardı.

Gelmedikleri zaman, benim tekrar yukarı çıkmamdan başka çarem yoktu. Şimdi o çaresiz adam, Gassen, öldüğüne göre, artık onlardan korkmuyordum. Bir adamın ısrarla dikkatli olmam yönündeki ısrarı ve diğerinin Gassen'den korkması, onların
başkaları için sorun planlayabilen ama bunu gerçekleştirmek için bir şey yapmayan adamlar
grubunda olduklarına inanmama yol açtı.

Muhtemelen çıkardığım herhangi bir sesin Gassen'in geri dönmesinden kaynaklandığı sonucuna varacakları için, özel bir dikkatli olmaya gerek yoktu; bu yüzden
merdivenlerden yukarı koştum ve sert adımlarla odaya geçtim.

"Az önce bir atış mıydı, Gassen?" diye sordu yaşlı adam. "Gecenin bu saatinde ateş edecek kadar aptal değil miydin?"

Soruyu daha yeni bitirmişti ki odaya girdim ve ikisini de şaşkınlıkla
ayağa kaldırdım.

"Gassen kim?" diye sordum. "Ve Baron von Ringheim nerede?"

"İngiliz!" Bu az konuşan adamdandı; ve elini
cebine koydu, ben de onu örttüm.

"Çıkarıp şuradaki masaya koyabilirsin," dedim sertçe.

Tereddütle cebini karıştırdı; ama silahımın hafif bir hareketi onu kararlaştırdı ve masanın üzerine bir tabanca koydu, ben de onu
cebe koydum.

"Ellerini kaldır, sen," dedim diğerine. Yaklaşık elli yaşında bir adamdı ve bana dehşet içinde bakarak duruyordu. Ama ellerini kaldırdı ve ben de onun da silahlı olup olmadığından emin olmak için ceplerini karıştırdım. Silahlı değildi.

"Şimdi daha az zorlanarak konuşabiliriz. Barona yardım etmem için beni çağırdın. Bunu yapmak için buradayım."

İkisi de şaşkınlıktan neredeyse konuşamıyordu. "Ne demek istiyorsun?"

sonunda yaşlı adam durakladı.

"Beni çağıran sen değil miydin?"

Sandalyesine geri düştü ve sessizce bana baktı, elini
alnında dalgın dalgın gezdirdi.

"Biraz düşünmeye başlasan iyi olur. Beni çağırmadıysan
ona zarar vermek istediğin sonucuna varacağım; ve bu durumda
kavga edeceğiz."

"Evet--evet. Seni çağırdım," diye tereddütle cevapladı. "Onu, ona zarar vermek
isteyenlerin öfkesinden kurtarmayı başardık."

"O zaman onu bana teslim et ve seni muhafızlıktan kurtarayım. Nerede o?"

Köşeye doğru yarı döndü, zavallı yaşlı adamı bağlı bir şekilde yatarken gördüm.

"Çok vahşiydi ve - ve onu - engellemek zorundaydık, yoksa
tehlikeye girerdi."

"Yalancı olarak kötü bir gösteri yapıyorsun. Ama boş ver; onu serbest bırak."

"Şimdi güvenle yapabiliriz," dedi arkadaşına ve bana çok
tedirgin bir şekilde ekledi: "Ben yalan söylemiyorum. Hayatını kurtardık."

"Çabuk," dedim sertçe. "Yalan söylemediğine gelince, oradaki depoda yeterince uzun süre saklandım ve olanları duydum."

"O zaman arkadaşımıza ne olduğunu biliyorsun?" diye sordu, diğeri Baron'u serbest bırakmaya başlarken.

"Bir tekneyle gitti."

"Ama o ses - o tabanca sesi - bir atış mıydı? Polisi buraya, bize getirebilir."

"Bence çok olası. "Bu yaşlı adamın hayatını nasıl kurtardığını onlara anlatabileceksin," diye kuru bir şekilde cevapladım. "İçinde pek fazla yaşam kalmamış gibi görünüyor," diye ekledim, Baron masaya getirilirken ve lambanın ışığı kansız yüzüne düşerken. Ölünün yüzü gibiydi.

Bilinci yerinde değildi ve onu masanın üzerine boylu boyunca yatırdım ve
dolaşımını sağlamak için ellerini ovuşturup uzuvlarını ovalamaya başladım.
Bunu yaparken cebindeki bombayı buldum ve cebime koydum.

"Eğer öldüyse bunun hesabını sen vereceksin," dedim, onlara karşı öfkeyle. Nabzını alamadım ve onu iyileştirme çabalarımın hiçbir etkisi olmadı.

"Ona zarar vermedik, yemin ederim," diye ilan etti yaşlı adam.

"O zaman onu iyileştirmek için elinden geleni yapsan iyi olur."

"Artık senin ellerinde. Burada daha fazla kalamam."

"Sen kalamaz mısın?" Sözlerime eşlik eden bakış yeterliydi
ve ikisi de anında benimle birlikte çalışmaya koyuldular.

Onu sonunda kendine getirmeyi başardık; ama o yeni doğmuş bir bebek kadar çaresizdi; ve onu
taşımadan oradan uzaklaştırmak
mümkün değildi.

Ne yapacağımı sonsuza dek şaşırdım. Zaman hızla akıp gidiyordu; ve
bu da iki kat daha fazla soruna yol açacaktı. Beni aramaya giden adamlar
geri dönebilirdi; ya da polis, Gassen'i öldüren
ateşten uyanmış veya
geldiğimde gördüğüm o casus tarafından getirilmiş olarak gelebilirdi.

Her iki olay da benim için ölümcül olurdu.

Öfkemi daha da artırmak için, aptalca bir şekilde,
kaçış için uygun bir yol olabilecek şeyi nasıl kendim yok ettiğimi gördüm. Eğer o
gemiyi korkunç yüküyle
göndermeseydim, şimdi onu kullanabilirdim; ve kendime
lanet ettim aptallığım için.

Başka birini bulmak imkansızdı. Birini avlamak için
yerden ayrılamazdım, diğerlerini de gönderemezdim. Bir kez burnunu dışarı çıkarırsa,
ikisini de tekrar görebilmek için ıslık çalabilirdim.

Ve bildiğim kadarıyla, yaşlı adam saatlerce yürüyebilecek durumda değildi. Orada o kadar uzun süre kalmamız söz konusu bile değildi.
Ama bir şeyler yapmalıydım; ve sonunda onu
su kenarına taşımaya, iki adamın istedikleri yere gitmesine izin vermeye ve
Baron'u su yoluyla kaçırmanın bir yolunu bulmaya karar verdim.

"Onu havaya taşımalısın," dedim. Bir ihanete kalkışmasınlar diye
bunu yapmalarını sağlamak zorundaydım.

İkisi de kendilerine sunulan bu kaçış şansından fazlasıyla memnundu; ve
onu almak üzereyken, aşağıdan gelen sesler bize ulaştı.

Onu tekrar bıraktılar ve birbirlerine bakarak korkuyla titreyerek durdular.

Polisin geldiğini hemen anladım; ve anlatacak makul bir hikayem olsun ve iki arkadaşım tarafından tehdit edilmiş gibi görüneyim diye, onları odanın bir köşesine geri gönderdim ve tekrar tabancamı çektim.

"Parmağınızı bile kıpırdatmayın," diye bağırdım. Niyetim, tabii ki, Baron'u kurtarmışım gibi davranmaktı.

Ama hata yaptım. Polis değildi. Üç adam merdivenlerden yukarı
ve odaya doğru koştu ve içlerinden birinde cinayet gecesi Gassen'le birlikte Ziegler'in evinde olan adamı tanıdım.

O da beni aynı anda tanıdı. Üç kişiden biri, durumu anlamayarak ve ikisinin en büyüğüne
şöyle seslendi:

"Onu yakalayamadık, general."

"Ama yakaladık. İşte orada," diye bağırdı arkadaşı.

Şaşkınlık dolu duraklama, yeni gelenlerden birinin kahkahasıyla bozuldu. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu.

Bu noktada "general" dedikleri adamın korkaklığı,
bana iyi hizmet edeceğine söz verdi. Beni dikkatle izleyerek,
onu vurma tehdidimi yerine getirmemeye çalışarak, bir adım öne çıktı ve
şöyle dedi: "Büyük bir hata oldu. Gassen yanıldı ve hiçbir ihanet olmadı. Tam buradan ayrılmak üzereydik."

Ancak bu açıklama alaycı bir küçümsemeyle karşılandı. "Aklınız nerede, general?" diye bağırdı ilk konuşan ve bir miktar otorite kullanıyormuş gibi görünen adam. "Hepimiz biliyoruz ki
biri bize ihanet etti; ve Fritz Gassen haklıydı--sadece bu adam olabilirdi." Elini bana doğru salladı. "Ve bunu nereden aldığını biliyoruz"; ve bunu masanın üzerinde hareketsiz ve beyaz yatan yaşlı Baron'a doğru başını sallayarak vurguladı. "Bunu bize kendisi söylemedi mi?"

"Ne dediğini bilmiyor; aklını kaçırmış," diye cevap verdi;
ve bir süre tartıştılar.

"Peki, Gassen nerede? Bunu aramızda halledebilir," dedi yeni gelen bir süre sonra.

"Gitti"; ve konuşmacı Gassen'in sözde vurulması ve ardından kaybolmasıyla ilgili hikayeyi ekledi.

Adamlar çok dikkatli bir şekilde dinliyorlardı ve bana şüphe dolu siyah öfkeli bakışlar
atmaya devam ediyorlardı. Ne olduğunu tahmin ediyorlardı.

"Nerede?" diye sordular, "general" bitirdiğinde bana dönerek.

Bir ikilemin ortasındaydım. Eğer güç gösterisinde bulunursam "generalin" ifadesini yalanlamış olurdum.

"Seni aramak için nehrin aşağısına gitti," diye cevapladım.

"Nehrin aşağısına mı?" diye bağırdı bir diğeri hemen. "Duydun mu?"

"O zaman nehrin yukarısına," dedim somurtkan bir şekilde.

"Onu vurdun. Gerçek bu," diye cevap geldi, tabanca raporu kadar keskin.

Bu bana, görünürde düşmanca bir niyet olmadan tabancamı çıkarabilmem için aradığım fırsatı vermiş gibi görünüyordu. "İşte tabancam. Ateşlenmediğini kendin görebilirsin."

Ama yapabileceğim en kötü hataydı. İçlerinden biri, söylediklerimin doğruluğundan emin olmak ister gibi boynunu öne doğru uzattı;

ve sonra öfkeyle bağırdı. "Gassen'in tabancası. Üzerinde
işareti var. Biliyorum."

Diğerleri onun işaret eden parmağını takip etti.

"Neyse, her neyse, altı haznede dolu; ve şimdi çekilecek olan tek
hazne." Çok sakin bir şekilde konuştum ve üç yeni geleni yakından izledim.

"Şimdi ihanet yok mu?" diye bağırdı biri, yaşlı adama dönerek.

"Benden şüphelenerek bunu kendinize getirdiniz. Herhangi bir sorun çıkmadan
gitmeniz daha iyi olur," dedim üçüne. Eğer onlardan
kurtulabilirsem, diğerleri yeterince sorun çıkarmazdı.

"Gitmeniz daha iyi olur," dedi "general" gergin bir şekilde.

Ne yapacaklarını şaşırmışlardı ve kapının yanında tereddüt ederek duruyorlardı.
Silahımın görüntüsü çok sağlıklı bir
kısıtlama etkisi yarattı. İçlerinden biri
geri çekilmeye başladı ve sanki istediğimi yapacak ve onları
korkutacakmışım gibi görünüyordu.

Ama tam da bu çok olası görünüyordu ve ben
daha rahat nefes almaya başlamıştım ki, hiç önemli değilmiş gibi küçümseyici bir kayıtsızlıkla davrandığım Schmidt adlı adamdan sorun çıktı.

Diğerlerinin gelmesiyle onu ittiğim köşede duruyordu ve tek kelime etmemişti. Aslında onu neredeyse
unutmuştum; ama şimdi bu unutkanlığın bedelini ödeyecektim.

Diğerlerine bakarken o sol elimdeydi ve bana
büyük bir güçle bir şey fırlattı. Silahım elime çarptı ve silah düştü. Şaşkınlığımı attığımda, üç tabancanın namlularına doğrulmuştum.

"Burada ateş yok, Marx," diye bağırdı yaşlı adam ciddiyetle. "Güvenli değil."

"Bizi korurken neden bunu söylemedin?" diye öfkeyle söylendi. "Gassen'in ölümünün bedelini ödeyecek."

Ama sonuçlardan duyduğu korku adamı ciddileştirdi ve bir an için sivri uçlu silahların tam önünde durdu. Onu aceleyle bir kenara ittiler; ama ben bu anı değerlendirebilmiştim. Elime cebime vurarak ilhak ettiğim silahı aradım, ama bunun yerine eski Baron'dan aldığım bombayı hissettim ve herkesin görebileceği şekilde yukarı kaldırdım, adam bir kenara itilirken.

"Bunun için onu cehenneme göndereceğim," diye ilan etti daha cesur adam.

"O zaman hep birlikte oraya gideriz," diye bağırdım çınlayan bir sesle. "Bununla
başarabilirim."

Biri hemen ateş etti ve ölmemem sadece "generalin" korkusundandı. Ateş ederken adamın kolunu kaldırdı.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı. "Hepiniz deli misiniz?"

"Aptal," diye cevap verdi. "Bu sadece bir aldatmaca."

Tekrar kenara itilirken başka bir adam içeri daldı.

"Polis!" diye bağırdı. Ve aynı anda aşağıdaki sokak kapılarından birinin yüksek sesle çalındığını duyduk.

Bir anda odadaki her adam panik içindeydi. Üzerimize ölüm sessizliği çöktü.

Ama içlerinden herhangi birinin benden daha şaşkın veya daha umutsuzca utanmış olduğundan şüpheliyim. Polisin eline düşmek, bir köpek gibi vurulmaktan daha iyiydi; ama bu koşullar altında yakalanmak benim için yüzlerce tehlike demekti.

Hepimiz birbirimize bir dizi balmumu figürü gibi bakarak durduk, ortak tehlike bizi bir panik bağıyla birbirine bağladı.

Sonra kapı, öncekinden daha yüksek bir gürültüyle tekrar çalındı.

BÖLÜM XXV

GERÇEKTEN TUHAF BİR DURUM

Aşağıdaki kapılardan gelen ikinci polis çığlığı beni kendime getirdi; ve şans eseri, gelmelerinin neden olduğu
telaşlı ilgisizliği
ortadan kaldıran ilk kişi ben oldum.

Eğer birimiz kaçacak olsaydı, bu ancak nehir yoluyla olabilirdi; ve ben
bu yolla kaçıp Baron'u da
yanımda götürmek için çaresizce bir girişimde bulunmaya başladım.

Binaya girerken hayatımı elimde taşımak zorunda kaldığım ve
güvenliğimin, bir saniye bile tereddüt etmeden oradan nasıl çıkacağımı bilmeme bağlı olabileceği gerçeğinin tamamen farkında olduğum için,
çıkış yollarını titizlikle gözlemlemiştim.

Hepimizin içinde bulunduğu oda, dış depoda saklanırken gördüğüm
iki kapılı ofislerden daha büyüktü. Bölmeler kaba
kibrit tahtalarındandı ve şimdi kapının
yaylı bir kilitle kilitlendiğini fark ettim.

Tek ışık kaynağımız masanın üzerinde duran bir fenerdi ve ilk
adım bunu masadan düşürmek oldu. Sonrasında gelen dehşet anını
sonradan içeri giren ve kapıyı tutan adama
atılmak, onu itmek ve kapıyı çarpmak için kullandım.

Ardından gelen gürültü ve karmaşa tarif edilemezdi ve hava, yerin planıyla
sadece çok az tanışıklığı olan adamların küfürleri ve lanetleriyle
kokuşmuştu.

Hepsi kapıya yakın bir şekilde sıkışmışlardı ve
çılgınca dışarı çıkma çabalarında birbirleriyle mücadele ediyor, küfür ediyor ve dövüşüyorlardı.

Hiçbiri masadaki çaresiz yaşlı adam için bir şey düşünmüyordu ve onu alıp koşarak diğer küçük odaya geçtim. Beş kişiden biri bu diğer çıkışı biliyordu ve ben
kapıya ulaştığımda o da oradaydı. Benden önce dışarı çıktı ve diğerlerini çağırmak için döndü.

Hangisi olduğunu bilmiyorum ama ona vurdum ve sertçe vurdum
o kadar ki onu deponun zemini boyunca serildi; ve
ayaklarını toparlayamadan ben merdivenlerden aşağı iskeleye doğru gidiyordum.

Bu arada polisler yola açılan kapılara
gümbür gümbür geliyor ve onları kırmaya başlıyorlardı ve ben dibe ulaştığımda
yukarıdaki adamların merdivenlerden aşağı koşarak beni takip ettiğini duydum. Artık saniyeler meselesiydi.

Arkamdan iskeleye açılan kapıyı çarptım ve bir bakış
adamların geldiği teknenin nerede olduğunu gösterdi. Ona doğru
atıldım, Baron'u pruvaya kaydırdım ve yüreğim ağzımda ressamı
serbest bıraktım ve diğer adamlar iskeleye doğru
akın ederken ben de atladım.

Beni gördüklerinde öfkeyle bağırdılar ve onlardan biri - hayatımı almaya bu kadar kararlı olan o vahşi - sahne boyunca
koştu ve arkamdan atladı.

Tekneyi fazla uzağa itememiştim ama küreklerden
birini yakalamıştım. Tekneye indi ve neredeyse tekneyi alabora edecekti;
ama dengesini yeniden sağlayamadan küreğin ucunu
karnına sapladım ve onu denize gönderdim.

Bir sonraki an hayatım için akıntıya karşı çekiyordum. İskele ve
üzerindeki her şey kısa sürede karanlıkta kayboldu ve muhtemelen eski arkadaşlarımla polis arasındaki mücadelenin sesleri, aramızdaki mesafe arttıkça giderek daha da zayıfladı.

Bir an için kaçmayı başarmıştım ama dertlerim henüz bitmemişti. Kaçışımla öfkelendirdiğim adamlar polise
benim hakkımda ve gittiğim yönün her şeyini anlatacaklardı ve kısa bir süre sonra
nehir beni arayan gruplarla canlanacaktı.

Bu nedenle teknede uzun süre kalmak söz konusu değildi ve
yine de tekneyi güvenli bir şekilde terk edemedim. Sorun elbette
arkadaşımla ne yapacağımdı.

O olmasaydı, hemen karaya çıkar ve evime doğru yola koyulurdum. Ama
bir adım bile atamazdı ve gerçekten de, onu muayene etmek için bir an kürek çekmeyi bıraktığımda, bir kez daha baygın olduğunu gördüm.

Her ikimizin de çıkarları için en iyi yolun onu terk edip Feldermann'ın veya hatta Herr Borsen'in başına gelen her şeyin hikayesini anlatmak olup olmayacağını çok dikkatli bir şekilde düşündüm. Önce konuyla ilgili kendi versiyonumu yetkililere iletmem çok önemliydi; ve von Felsen ile ilgili sahip olduğum bilginin hem Baron'un affını almamı hem de kendimi temize çıkarmamı sağlayacağından emindim.

Ancak Althea'nın karşısına çıkıp ona babasını bulduğumu,
çok hasta olduğunu, ama kendi cildimden emin olurken onu nehirde açık bir teknede sürüklenirken bıraktığımı söyleyemezdim.

Bunun dışında başka bir plan bulmalıyım. Onu bir şekilde bir tür sığınağa götürmeyi başarmalıyım. Nerede bir sığınak arayacağımı veya hatta aramaya nasıl başlayacağımı kafam çok karıştırıyordu.

Belirsiz fikrim, birkaç işaretin isteneni güvence altına alabileceği bir kulübe keşfedebileceğimdi; ve
derenin aşağısında ve şehrin ortasında böyle bir şey
bulunmayacağından emin olduğumdan, nehrin karşısına geçtim ve kıyılara olabildiğince yakın bir şekilde
yakaladım, paletlerimi iki katına çıkardım ve
akıntıya karşı
olabildiğince sert kürek çektim.

Birkaç rahatsız edici korku olmadan geçemedim. Uzun
bir süredir kürek çekiyordum ve nefes almak için dinlenirken uzaktan kürek sesleri duydum.
Sesin
dereden yukarı mı yoksa aşağı mı geldiğinden emin olamadım, bu yüzden sessizce yan tarafa kürek çektim, teknenin burnunu kıyıdaki sazlıklara
götürdüm ve uzandım.

Ancak bunun yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı. Tekne
akıntıdan aşağı geliyordu ve bunun ya erken dönem balıkçıları ya da ürünlerini pazara götüren bazı köylüler olduğuna karar verdim.

Ancak bu, nehri hemen terk etmeme karar verdi. Artık şafak vakti yaklaşıyordu; ve eğer görülürsek, haber takip eden herkese söylenecekti; ve benim düşüncem tekneyi batırarak rotamızın tüm izlerini yok etmekti.

Bu nedenle tekrar nehrin karşısına kürek çektim ve arkadaşımı alıp
karaya taşıdım. Bu onu uyandırdı ve onu yatırdığımda
bir aptalın tüm önemsizliğiyle gevezelik etmeye ve gevezelik etmeye başladı.

Sonra soyundum ve tekrar nehre doğru ittim, tıpayı çıkardım
ve kürekleri direklerin altına sıkıştırdım. Tekne neredeyse dolduğunda
suya daldım, batana kadar kıç tarafına tutundum ve sonra
karaya yüzdüm.

Giyinirken cebimdeki bombayı ve depodaki adamlardan aldığım tabancayı hissettim. Baron beni
deliliğin yoğun bakışlarıyla izliyordu; ama gözleri bombaya
düştüğü anda, şaşkın
zihinlerinde bir düşünce zinciri oluşmuş gibi göründü ve bana doğru geldi ve onu ele geçirmeye çalıştı.

Ama onu nehre doğru fırlattım ve tabancayı peşinden gönderdim.
Bu onu çileden çıkarmış gibi göründü; çünkü uzun ve zorlu gecenin deneyimlerinden sonra
inanabileceğimden daha fazla güçle benimle kavga etmeye başladı ve sürekli bir öfkeli küfür akışı sürdürdü.

Bunun ortasında, yaklaşan bir botun zonklama sesini duydum ve
bu sefer bunun polis olması gerektiğini hemen anladım. Artık nehirde herhangi birinin bizi nerede olduğumuzu görebilmesi için yeterli ışık vardı, özellikle de sesinin herhangi bir sesi dikkatini çekerse.

Bu garip ve tehlikeli bir durumdu. Güç kullanmaktan başka
alternatifim yoktu. Yakınlarda birkaç çalılık vardı, bu yüzden onu kollarıma aldım, bir elimi ağzına koydum ve onu
sığınağa sürükledim, orada onu sessiz tutmak için
uzun boylu boyunca üzerine yatmak zorunda kaldım, ta ki tekne geçene kadar.

Ona polisin bize yakın olduğunu söyledim, ama o bunu
anlamak istemedi veya anlayamadı; ve tekne geçerken
tüm zaman boyunca ve hatta motorlarının homurtusu artık duyulmayana kadar kendini kurtarmak için kıvrandı ve kıvrandı.

Onu bıraktığımda ayağa kalktı ve kaçmaya çalıştı; ve onu tekrar geri sürüklemek ve tutmak için
güç kullanmak zorunda kaldım. Fakat çabaları onu önemli ölçüde zayıflatmıştı veya belki de öfke nöbeti geçmişti;
çünkü ben ne yapacağımı düşünmeye çalışırken nispeten sessiz yatıyordu.

Şehre birkaç mil uzaklıktaydım, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir bölgedeydim;
ışık her dakika güçleniyordu;
sorumluluğunu üstlenmem gereken bir deli vardı; ve onu ya güvenli ve gizli bir şekilde evime geri götürmeliydim ya da
en azından gözetim altında kalabileceği bir tür sığınak bulmalıydım.

İlk adım elbette nehir kıyısından yeterince uzaklaşmaktı
ve bizi gözetleyen hiç kimse tarafından görülmemek.

Ama hiçbir şey onu su kenarından ayrılmaya ikna edemezdi. Zavallı çılgın beyninde kruvazörü yok etme planının ve bunun nehirde yapılması gerektiği gerçeğinin bazı anıları kalmıştı ve bu amaçla
suyun yakınında kalma dürtüsü karşı konulamazdı.

Onunla mantık yürütmeye ve tutuklanma tehlikesini anlamasını sağlamaya çalıştım; Aklıma gelen her türlü argümanı ve iknayı denedim: ama
tamamen işe yaramadı; ve sonunda onu
geri gelmeye zorladığımda, mücadele etmeye ve bağırmaya başladı.

Tekrar güç kullanmak zorunda kaldım. Mendilimi ağzına tıkaç olarak geçirdim; çünkü çığlıkları belli bir mesafeden duyulabilecek kadar yüksekti;
ve sonra onu birkaç yüz metre boyunca tarlaların üzerinden taşıdım.

Tekrar çok dikkatli bir şekilde, ikimizin de çıkarları için
onu terk edip şehre geri dönmenin
en iyi olup olmayacağını düşünmeye başladım; ama çaresiz yaşlı adamı terk etmeye kendimi getiremedim.
Bunun dışında başka bir plan bulmalıyım. Onu bir tür
barınağa götürmeliyim ve bu tek düşünce her şeyi belirlemeli.

Son güç kullanımımı bir başka zayıflık dönemi izledi; ve
tıkacı çıkarıp onu serbest bıraktığımda, sessiz kaldı. Oturdum ve onu izledim, uyumasını ve uykunun heyecanını bir dereceye kadar yatıştırıp delirmesini azaltacağını umarak.

Gerçekten de uykuya daldı ve bir saat kadar onu izledim. Arada sırada uyanıp biraz konuştu, bazı cümlelerin parçalarını mırıldandı. Althea'nın ve benim adımı ve ülkesine dair rastgele göndermeler duydum; ama pek dikkat etmedim. Gerçek şu ki ben kendim o kadar
yorgunluktan bitap düşmüştüm ki, gözlerimi açık tutmakta
çok zorlanıyordum.

Uyandığında çok daha sakindi ve neredeyse mantıklı konuşuyordu. Durumu
açıkladım ve anlamış gibi görünüyordu; ve
güvenliğimizin bir sığınak yerine ulaşmamıza bağlı olduğunu söylediğimde,
kabul etti. Ama yüzüme bakmadığını ve her baktığımda başını eğip hızlı, gizli bakışlarla bana gizlice göz atmaya devam ettiğini fark ettim.

Ancak bu önemsiz bir konuydu; ve benimle gitmek için hemen ayağa kalktığında,
Daha önce hiç olmadığım kadar umutluydum.

Ama tükendiğimi fark ettim. Bir bacağımı diğerinin ardından
zorlukla sürükleyebiliyordum; ve bir süre sonra kapısı
davetkar bir şekilde aralık olan bir sığır barakası gördüğümde, dinlenme arzusu, buna olan zorunlu ihtiyaç,
aslında, karşı konulamayacak kadar güçlü bir şekilde beni ele geçirdi. Bir köşede yatan bir miktar yem buldum ve hemen bunun üzerine uzandı, yorgun olduğunu ilan etti. Dinlenmenin, hatta uyumadan bile, beni canlandıracağını umarak, doğruldum ve bir çocuk gibi sessizce ve huzurla uyurken onu izledim.

Ama doğa inkar edilemezdi; ve kendimi uykulu bir şekilde
başımı sallarken bulduğumda, mendilimle bileğini bileğime bağladım ve
derin bir rahatlama iç çekişiyle
arkama yaslandım. Her zaman hafif uyuyan biriydim ve arkadaşımın en ufak hareketinin beni uyandıracağından emindim.

Ancak güvenim yersizdi. Çok derin uyumuş olmalıyım,
çünkü uyandığımda güneş gökyüzünde yüksekteydi ve
açık kapıdan içeri
doluyordu ve muhtemelen ahırın sahibi olan bir adam
elinde bir dirgenle
başımda dikiliyor ve çok öfkeyle
orada uyumakla ne demek istediğimi soruyordu.

Ve Baron gitmişti!

Mendilin bir ucu hala bileğime bağlıydı ama
diğeri gevşekçe sallanıyordu.

"Polise gideceksin, seni haylaz," diye bağırdı çiftçi. "Sen kimsin
ve burada olmakla ne demek istiyorsun? Nereden geliyorsun?"

Gözlerimi ovuşturup aptalca ona
göz kırparken bana soruları fırlattı.

Ayağa kalkmaya çalıştım ama o beni çatalla tehdit etti. "Hareketsiz
kalk, yoksa kahvaltıda karnında ekmekten başka bir şey olur," diye tehdit etti.

[Resim: "Ayağa kalkmaya çalıştım ama o beni çatalla
tehdit etti." _Sayfa 265_]

Tartışmanın gücünü gördüm ve itaat ettim. "Bunu bu kadar kötü algıladığın için üzgünüm. Hiçbir zarar vermedim ve----"

Başladım ama sözümü kesti.

"Zarar yok, pis hergele. Ülkenin belası senin gibi alçaklardır - tembel, aylak serseriler gizlice dolaşıp ellerine geçirebildikleri her şeyi çalıyorlar"; ve açıkça kendisiyle ilgili hassas bir konuya
konuya kendini bıraktı. Öfkesi, beni serseri olarak gördüğü kişi olsam bile, bunun sebebine göre orantısızdı.

O anda onu ele geçiren biriyle böyle bir öfkeyle tartışmak açıkça işe yaramazdı, bu yüzden onun bana istediği gibi saldırmasına ve bana
saldırmasına izin verdim. O çatalı tutarken, benden gelecek herhangi bir karşılıkta onu
kullanmaya zorlayabileceğini biliyordum.

Sakinliğimi korkuyla karıştırdı ve bana
saldırmanın hoş işine ısındıkça, silahıyla daha da tehditkar oldu ve onu öyle bir şekilde savurdu ki her an vücuduma saplanacağını
bekledim. Korkunç bir endişeyi taklit ettim ve onun hareketlerine öyle bir şekilde ürperdim ve irkildim ki bu ona büyük bir zevk verdi.

Ama bu aynı zamanda onun bana beklediğim şansı vermesine de yol açtı; ve
sonunda bir fırsat geldiğinde, çatalı elinden çekip aldım,
ayağa fırladım ve kendimi onunla kapı arasına yerleştirdim.

En azından bir kez olsun başkasının kötü şöhretinden yararlandım.
Çiftçi şaşkınlıktan neredeyse tam bir korkuya doğru hızla terazinin kefelerinden aşağı koştu. Gözleri çataldan yüzüme doğru fırlayarak her uzvu titreyerek durdu, sanki bana o kadar yüzeysel bir şekilde tehdit ettiği kahvaltının aynısını ona da yapmamı bekliyormuş gibi.

"Bunu kastetmedim," diye kekeledi. "Hiçbir zarar vermediğini biliyorum. Her şey
iyi olacak, dostum. Gidebilirsin."

"Tonunu değiştirdiğin için mutluyum ama benim hakkımda bir hata yaptın.
Umarım bunu görebiliyorsundur."

"Evet. Evet," diye bağırdı hemen, gözleri hala dirgenin üzerinde ihtiyatla sabitlenmişti.
Döndüm ve onu arkama fırlattım ve rahat bir
iç çekti.

"Eğer bir zarar verdiysem sana öderim," dedim, biraz para çıkararak.
"Ne kadar? Beş mark, on mark? Bu arada, saat kaç?
Saatim
durdu," ve onu daha da etkilemek için parayı çıkardım.

Gereken etkiyi yaptı ve tavrı yine değişti; ama şüphelerden tamamen uzak değildi. "Böyle önemsiz bir şey için ücret talep etmiyorum," dedi, şüpheyle karışık gergin bir özür havasıyla.

"Sana ödeme yapmaya oldukça istekliyim ve bunu yapabilirim. Ve eğer bana biraz kahvaltı verebilirsen, o türden değil"--Çatalı işaret ederken güldüm--"Onun parasını da ödemekten mutluluk duyarım. Gece yolumu kaybettim ve yorgunluktan bitap düşüp uyumak için uzandım. Yanımda bir arkadaşım vardı, ama o benim uyuduğum sırada kalkıp dışarı çıkmış olmalı. Al, sanırım buna ihtiyacın olacak;" ve çatalı alıp ona uzattım. "Evine kadar yürüyelim mi? Gece görmüş olsaydım seni hamile bırakırdık."

Çatalı uzatırken bana baktı ve sonra geniş yüzünde yavaşça bir gülümseme yayıldı, rahat tavrım onun beni sandığı gibi çaresiz bir karakter olmadığıma dair inancımı pekiştirdi.

"Biraz kahvaltı edebilirsin ve hoş geldin; ama akşam yemeği vakti yaklaşıyor. Öğlene yaklaşıyor."

Saatimi kurdum ve bana verdiği doğru zamana ayarladım.
"Sanırım arkadaşımı hiç görmedin?" diye sordum umursamazca.

"Hayır--en azından burada bir arkadaşı olduğunu söyleyen olmadı;
ama bu sabah evde bir yabancı vardı
yemek istedi. Ama çok yaşlı ve hasta."

Baron'du, kesinlikle ve iyi haber beni çok heyecanlandırdı.

"O adam o," diye bağırdım hevesle. "Hasta. Hadi hemen
eve doğru ilerleyelim"; ve ben hızlı bir şekilde ilerledim.

BÖLÜM XXVI

BİR CİNAYET SUÇLAMASI

Çiftçi bir süre yanımda ağır ağır yürüdü,
güçlü bir şekilde nefes nefese ve üfleyerek ve engebeli bir tarlaya tırmanırken durmak zorunda kaldık.

"Ben senin kadar genç değilim," dedi, soluk soluğa ve alnını silerek.

"Arkadaşımın yanına gitmek için çok hevesliyim," diye cevapladım.

"Seni görmek için çok hevesli görünmüyordu; en azından
bir arkadaşı hakkında hiçbir şey söylemedi; ama beni senin için o ahıra gönderen şey onun bir ipucuydu."

"Ne dedi?" diye sordum, sözlerinin ardında bir şeyler olduğunu görerek.

"Bir süredir bu civarda çok kaba bir karakter vardı - sağda solda soygun yapan ve bir veya iki komşunun kafasına vuran bir serseri - ve ben ondan yaşlı yabancının önünde karıma bahsediyordum ve o dönüp ahırda böyle bir adam gördüğünü söyledi."

Güldüm ama dilimi tuttum.

"Affedersin ama yaşlı beyefendide komik bir şey var mı? Elbette bir beyefendi; bunu bir anlığına görebildim?"

Soru, hangi çizgide ilerleyeceğimize dair bir ipucu veriyordu. "Onda garip bir şey fark ettin mi?"

"Konuşmak bana düşmez, tabii ki; ama karım onun kafasında biraz
tuhaf olduğunu düşünüyordu."

"Zavallı ihtiyar," diye karşılık verdim acıma dolu bir tonla.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," diye yanıtladı kendini
tatmin eden bir tonla. "Karım sık sık yanılmaz.
Siz ondan sorumlu musunuz?"

"Şu anda benim sorumluluğumda; ama eğer kastettiğin buysa, ben onun koruyucusu değilim? Bir çocuk kadar zararsız; ama kendini
çaresiz bir komplocu olarak görüyor. O bir asil."

"Bunu bize söyledi, ama biz ona inanmadık."

"Doğru; ve tabii ki halkı onun için yapılan her şey için
çok iyi para ödeyebilir."

Yem hemen yutuldu. "Elbette eğer yapabilirsem yardım etmekten
memnuniyet duyarım."

"Eğer hala evdeyse, sen de yapabilirsin. Şehre gidip
arkadaşlarını onun için göndermek istiyorum. Bu arada ona bakabilirsen,
kendi fiyatını belirleyebilirsin ve ben de sana bunun karşılığında bir şey
ödeyeceğim."

"Sanırım gerçekten zararsız. Yani onu evde tutarsak
hiçbir sorun çıkarmazdı?"

"Ah, hiç şansı yok. Ve kesinlikle, eğer sen veya ben onunla odada olsaydık. Tabii ki şehre gitmem gerek. Sanırım iki veya üç yirmi marklık para sana kayıp bir gün için yeterdi?"

"Beş eder diye düşünüyorum," diye cevapladı Cermen
bir pazarlık yeteneğiyle.

"Çok para; ama beş yaparız, eğer ona iyi bakarsa
karısına da bir tane daha veririz. Karısının bir şeye sahip olmasını her zaman severim. "

Kısa bir süre sonra evi gördük ve yoğun bir memnuniyetle Baron'un kapının yanında oturup
güneşin tadını çıkardığını gördüm. Beni görünce korkup kaçabileceğinden veya çiftçiyi anlaşmadan
korkutacak bir şey yapabileceğinden korkarak, ona kapora olarak birkaç altın verdim ve onu
önceden Baron'u bir odaya
çıkartması için gönderdim.

Hiçbir zorluk olmadı. Baron'un yanına gitti, Baron onu küçümseyici bir gülümsemeyle karşıladı. Birlikte konuştular ve ikisi içeri girdiğinde
ben de içten bir şükran iç çektim.

O yük omuzlarımdan kalktı ve bir aradan sonra eve kadar takip ettim. Doyurucu bir yemek sırasında Baron'un yatağa yatırıldığını ve orada derin bir uykuya daldığını duydum. Hem çiftçinin hem de karısının gözüne girmek için elimden geleni yaptım ve ahırda bana nasıl davrandığını anlattığında kendisi kadar içten güldüm; ve en kısa sürede görevlerinden alınmaları sözüyle, Althea'nın endişesini gidermek ve onu babasının yardımına göndermek için şehre geri dönerken en yakın istasyona çiftçinin arabasıyla yola koyuldum.

Onun için bir barınak bulma konusunda yakaladığım şans beni neşelendirmişti ve treni bir saatten fazla beklemek zorunda olduğum küçük istasyonun platformunda aşağı yukarı yürürken,
hala beni rahatsız eden
komplikasyonları nispeten daha rahat bir şekilde görebiliyordum.

İlk adımım belliydi. Althea'yı görür görmez, Herr Borsen ile bir görüşme yapacak ve hem kendim hem de von Felsen ile ilgili her şeyi açık açık konuşacaktım. Kendi zihnimde, istasyondan ayrıldıktan sonra bana ateş eden adamın onun tarafından kışkırtıldığına ikna olmuştum. Onu evimde görmüştüm, istasyonda tanımıştım ve bana ateş ettikten sonra tekrar tanımıştım.

Bu durumda, von Felsen'in elimi hissetmesine izin vermeden önce daha fazla kanıt beklemek Don Kişotluk olurdu. O gün, onun için her şeyin sonu olacaktı; sadece kağıtların çalınmasının itirafını değil, aynı zamanda cinayetin itirafını da Herr Borsen'e teslim edecektim.

Onunla yaptığım görüşmeyi hatırladığımda, beni nasıl kandırdığını ve terörden hemen kurtulmasının -ki bunu hayatının hala kurtarılabileceğini duyduğunda duyduğu rahatlamaya bağlamıştım- aslında, benim ölümümü zamanında telafi edip kendisini tüm sıkıntılardan kurtarabileceğine olan inancından kaynaklandığını gördüm.

Böyle bir yılanın merhamete ihtiyacı yoktu ve ona merhamet edilmemeliydi.

Kendi sıkıntılarımdan kurtulmak için çok az sorun yaşayacağımı tahmin ediyordum. Hiçbir suç işlememiştim. Yaşlı Ziegler ve Hükümete karşı komplo kuran adamlarla olan ilişkim aslında yeterince masumdu;
ve önceki gece alt ettiğim kişilerin rıhtımda olduğumu söylemeleri ve bana karşı ellerinden geleni yapmaları muhtemel olsa da, Baron'u aramaya gitmiş olmam bunu düzeltecekti.

Pişman olduğum tek adım, Gassen adlı adamın canını almak zorunda kalmamdı. Ama bu kendimi savunmak için yapılmıştı. Onu teknede sürüklenmeye göndermekten daha fazlasını
amaçlamamıştım, bana saldırması ise cinayet anlamına geliyordu ve bundan daha azı değildi. Ama bu konuda ağzımı açmamın akıllıca olup olmayacağı şüpheliydi ve karar vermeden önce gelişmeleri bekleyecektim.

İstasyondan evime doğru giderken genel olarak çok güvenli bir ruh halindeydim ve Althea'nın babası hakkında verebileceğim iyi habere sevinmesini bekliyordum.

Ama iyi haber vermek yerine kötü - gerçekten de en kötüsünü - almak zorundaydım. Hizmetçiler evde yalnızdı ve
çıkmak üzereydiler; ve Ellen'ı salonda üzgün bir şekilde otururken buldum,
gözleri ağlamaktan kızarmıştı, şapkasını ve ceketini giymiş, gitmeye hazırdı.

"Sorun nedir? Fraeulein von Ringheim nerede?"

"Gitti, efendim. Burada çok fazla sorun oldu. Polise seni 
arattırdık ve evi tepeden tırnağa aradılar," diye sızlandı, sözleri hıçkırıklarla doluydu. "Aşçı eşyalarını topladı, efendim;
ve eğer isterseniz, ben kalamam."

"Tamam, ama gitmeden önce bana daha kesin bir şey söylemeye çalışın."

Cebini karıştırdı ve bir telgraf çıkardı. "Fraeulein
açtı, efendim: Ben açmadım; ve bana çok önemli olduğu için size ulaştırmam gerektiğini söyledi."

Bessie'dendi ve Brüksel'e güvenli bir şekilde
"her şeyle"
geldiğini bildiriyordu. Bu her halükarda iyi bir haberdi.

"Şimdi, Ellen," dedim, ona soru sormak için dönerek, "elbette istersen
gitmelisin ve seni durdurmayı düşünmem. Ama sana temin ederim ki
bütün bu iş bir yerlerde bir hata ve burada kalmakla en ufak bir
risk almıyorsun. Martha henüz gitmedi mi?" Bu aşçıydı.

"Hayır efendim; ama o yeni hazır."

"Ben üstümü değiştirip etrafa bakarken, git ve gitmeden önce
beni görmesini söyle."

"Ama polis ikimize de gitmemizi söyledi efendim."

"Buraya polis geldiğinden hiç emin değilim. Fraeulein onlarla birlikte mi gitti, her kimseler mi?"

"Hayır efendim. Herr von Felsen buradaydı ve adamlar ortalığı altüst ederken onunla birlikteydi. Hiçbir şeyi bu kadar berbat
etmediklerini görmediniz."

"Dağınıklığı boş ver. Onlarla birlikte mi geldi?"

"Onlardan hemen önce, Çok heyecanlanmıştı ve geleceklerini söyledi."

"Saat kaçtaydı?"

"Öğlen civarı, efendim."

"Peki ne zaman gitti? Fraeulein onunla birlikte mi gitti?"

"Evet efendim. Bu yaklaşık bir saat önceydi."

Saat daha dörttü. Eğer o treni beklemek zorunda kalmasaydım,
işe el atmak için zamanında yetişebilirdim.

"Cevaplarınızdan bu adamların polis olmadığına ikna oldum,
Ellen; ama bana dün evi gözetleyen adamlardan herhangi biri var mıydı söyle?"

"Evet, efendim. Dün onlardan biri benimle konuştu ve bugün bize eğer gitmezsek başımızın derde gireceğini söyleyen oydu.
Utanç verici davrandı ve bizi kutularımız olmadan orada ve o anda bırakmak istedi; ama
pişirdi ve ona kendi yemeği olmadan gitmeyeceğini söyledi ve sonra bize
çıkmamız için bir saat verdi."

"Aferin, Martha," diye bağırdım, aşçı aşağı inerken. Ona adamların polis olmadığını açıkladım ve ikisinin de korkularını
yatıştırmaya çalıştım.

Biraz zorluktan sonra başardım ve kalmaya karar verdiler.

"O adam bir saat sonra geri gelip gittiğimizi göreceğini söyledi,"
dedi Martha, çok neşeli bir kadın. "Umarım
gelir"; ve başını ona sıcak bir karşılama vaat eden bir vurguyla salladı.

"Onu bir daha burada göreceğini sanmıyorum. Şimdi, son bir soru. Bana tutuklanmam için gereken sözde suç hakkında bir şey söylediler mi?"

"Sizin hakkınızda korkunç şeyler söylediler, efendim," diye yanıtladı Martha. "Siz bir komplocu ve katildiniz ve ya onların elinden kurtulmak için kaçardınız ya da kendinizi
öldürürdünüz; ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Ama
asla geri
dönmeyecektiniz. Bu kesindi."

"İşte buradayım, görüyorsunuz; böylece geri kalanına ne kadar inanacağınızı
anlayabilirsiniz."

"Sizin için tutuklama emirleri olduğunu söylediler, efendim," diye araya girdi Ellen. "Bana bazı
kağıtlar gösterdiler; ve Fraeulein daha sonra bana,
size herhangi bir zarar gelmesini önlemek için gittiğini söyledi."

"Eh, yakında her şey yoluna girecek," diye cevapladım ve
giysilerimi değiştirmek ve adamların çalışmalarının sonuçlarını görmek için
gittim.

Her şeyi anlayabildiğimi düşündüm, önceki gece bana ateş eden adamın
benim düşüşümü kendi atışının sonucuyla karıştırdığını ve buna göre girişimin
başarılı olduğunu bildirdiğini tahmin ettim. Ben yolundan çekilince, von Felsen'in tek yapması gereken,
çalıntı kağıdı, anahtarları ve yazdığı itirafları geri almak ve
Althea'ya gelince her şeyin kontrol kolunda bir kez daha elini bulmaktı.

Aramanın anlamı buydu ve tamamlanmıştı,
kendi gözlerimin kanıtı bunu gösteriyordu. Ama başarılı olmamıştı, dahası. Çalınan kağıt Brüksel'de güvendeydi ve önceki gece Baron'un peşine düşmek için öyle bir kasırga telaşı içindeydim ki, diğer şeylere bakmak için kalmamıştım, ama onları gözüme çarpan ilk yere
sokmuştum. Bu, yakacak odun ve kağıtların arasında, holdeki büyük, dik demir sobaydı. Ve
orada onları buldum.

Evde saklanma yeri olarak kullanılabilecek neredeyse her köşe bucak yağmalanmış, her masa ve
çekmece açılıp aranmıştı. Muhteşem bir şanstı.

Bir anlık düşünme, onları oldukları yerde bırakmaya karar vermemi sağladı.
İlk görevim Althea'yı bulmak olmalıydı. Onun güvenliği benim için
kendi güvenliğimden çok daha önemliydi ve von Felsen'le birlikte olduğu sürenin tek bir saniyesinde bile güvende değildi.

Aradığı şeyi bulamamasının onu çok
kötü bir ruh haline sokacağını ve hatta benim ölümümle ilgili inancının bile
aklını rahatlatmaya yetmeyeceğini tahmin etmek kolaydı. Suçlarının kanıtı
var olduğu sürece, onu
kendisi için feci sonuçlarla kullanabilecek birinin eline geçmesi muhtemeldi.

Althea'ya anlattığı hikayeyi bilmek için çok şey verirdim.

Benim varsayılan ölümüm hakkında tek kelime
etmeyecekti ve hizmetçilerin tutuklanmam için verilen emirlere atıfları, benimsediği tavrı gösteriyordu.

Hem babası hem de benim için duyduğu korkuları istismar etmeye çalışacak ve
ikimizi de kurtarabilecek bir konumdaymış gibi davranacaktı. Eğer bunu yapsaydı, onun onunla evlenmeyi kabul etmesini sağlayacağından hiç şüphem yoktu; ve benim korkum, aradığı ve bu kadar umutsuzca ihtiyaç duyduğu şeyi
bulamadığı için çileden çıkarak, meseleleri hemen bir krize sürükleyecek olmasıydı.

Hemen von Felsen'in evine koştum ama sadece kapalı olduğunu gördüm. Birkaç kez kapıyı çaldım ve zile bastım ama sonuç alamadım ve sonunda
şaşkın bir şekilde ve yeni korku ve endişelerin kurbanı olarak geri dönmek zorunda kaldım.

Onu nerede arayacağımı bilmiyordum, Althea'yı da
elbette nerede arayacağımı bilmiyordum. İkisini de evde bulacağımdan o kadar emindim ki
hayal kırıklığının acısı daha da rahatsız ediciydi.

Althea'nın muhtemelen
kendi evine dönmüş olabileceği veya benim yokluğumda bir şekilde
Chalice ile iletişim kurmuş olabileceği aklıma geldi; ve dürtüye uyarak taksiye geri atladım
ve adama beni oraya götürmesini söyledim.

Yolda aklıma başka bir düşünce geldi: Hagar Ziegler. Bana von Felsen'i nerede arayacağımı söyleyebilirdi; ve şoföre yeni bir yön vermek için
başımı pencereden dışarı uzatıyordum ki, Chalice'in
evine yanaştık.

Onu görmek için birkaç dakikadan fazla zaman kaybetmemem gerektiğinden, kapıya doğru koştum ve hizmetçi kapıyı açtığında, haber verilmek için zaman kaybetmeden merdivenlerden yukarı fırladım, odasına daldım ve ani çıkışım için özür dilemeden, Althea'nın orada olup olmadığını sordum.

Chalice, içeri girdiğimde ayağa fırladı, sanki bir deliymişim gibi bana baktı ve sonra geri çekilip elini zil tokmağına koydu.

"Neden buraya geliyorsun? Sana yardım edemem, Herr Bastable. Bunu bilmelisin."

"Her neyse, sorumu cevaplayabilirsin. Fraeulein Althea evimden
kayboldu ve onu arıyorum. Buraya geldi mi?"

Şaşkın bir ifadeyle gözlerini bana dikti. "Kaçmana
yardım edemez; ve Berlin'deki tüm evlerden buraya gelmen gereken son ev burası."

"Tanrı aşkına bana bir cevap ver. Sabırsızlıkla
ateşlendiğimi görmüyor musun? Her dakika onun için yıkım anlamına gelebilir."

Bana doğru eğildi ve bir iki adım öne çıktı. "Bilmiyor musun? Burada kalmamalısın. Burada bulunursan
benim mahvolurum. Bilmediğini mi kastediyorsun?

"Neyi biliyor musun?" diye bağırdım öfkeyle. "Aman Tanrım! Hagar Ziegler'in babasının cinayetiyle suçlanıyorsun!"

BÖLÜM XXVII

YİNE İŞLERDE

Chalice'in hemen evden ayrılmam yönündeki çağrısına benden hiçbir yanıt alamayınca - o an için haberi karşısında gerçekten çok afalladım ve gerçek önemine dair bir ipucu bulmak için körü körüne oturdum - onun
hevesli ısrarı, kendisi için olası sonuçların düşüncesiyle yerini umutsuzluğa bıraktı.

"Beni mahvedeceksin!" diye bağırdı şiddetle; ve kendini bir kanepeye
atarak histerik bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

Daha güçlü bir silah kullanamazdı ve kendimi toparladım. Kederinin tamamen bencil olduğunu biliyordum; ama gözyaşlarının görüntüsü çoğu erkeğin takdir edeceği
o dehşet verici etkiyi yarattı, bu yüzden hemen ayağa kalktım.
"Bana bildiğin her şeyi hemen anlat, ben de gideyim," dedim. "Ve bana ne kadar erken
söylersen, o kadar erken giderim."

Bunun istenen etkisi oldu. Hıçkırıklarını bastırdı.
"Fraeulein Ziegler, yaklaşık yarım saat önce, buradaki ev halkı olan Steiner'ları aradı;
sizin burada olup olmadığınızı sormak için; ve
kızı gelip bana nerede olduğunuzu sordu, polis tarafından o korkunç şey için
arındığınızı ekledi. Tanrı aşkına
seni burada bulmalarına
izin verme. Beni----"

"Önemli değil," diye aniden sözünü kestim. "Böyle bir şey
yapmayacaklar. Benim bunda hiçbir rolüm yok. Fraeulein Ziegler bunu
çok iyi biliyor. Ama hemen yapmanız gereken bir şey var. Fraeulein
Althea evimden kayboldu ve ben onu arıyorum."

"O burada değil ve burada olmadı," diye sözünü kesti. "Ve eğer seni
bulurlarsa----"

Althea için hiçbir düşünce yok. Her şey kendisi için. "Lütfen dinle ve
sonra sana söylediklerimi yap. Ona babasının bir çiftlik evinde hasta yattığını ve hemen gidip onunla ilgilenmesi ve
şehre geri getirmesi gerektiğini söylemek istiyorum. O götürüldüğü için sen gidip
ona bakmalısın;" ve ona Baron'u nerede ve nasıl bulacağını söyledim.

Ama o şiddetli itirazlara başladı. "Neden gideyim? Bu Althea'nın meselesi. O benim babam değil. Benim için hiçbir şey yapmadı. O zaman
neden bu riski göze alayım? Onu nereye götürebilirim?"

Bu sürekli bencillikten tiksinerek yerime oturdum ve
kısaca şöyle dedim: "Sen bunu halledene kadar ben burada bekleyeceğim."

"Beni mahvetmek istiyorsun!" diye tekrar bağırdı.

"Hayır. Sadece seni uyarıyorum. Eğer biri ona gidip
güvenliğe alınmasını sağlamazsa, çılgınca bir şey yapacak ve sonra sen
mahvolacaksın."

"Ama ne yapabilirim? Benimle gelmeyecek. Ah, sen zalimsin. Ne kadar
çaresiz olduğumu biliyorsun. Kimse beni düşünmüyor. Althea burada olmalı."

"Dışarı çıkıp onunla kalabilirsin, oradaki insanlara ona bakmaları için para ödeyebilirsin, ta ki ben başka bir şey ayarlayana kadar."

"Onunla kal! Deli misin? Konserim! Provalarım! Herr
Grumpel!"

"Eğer o kaçarsa senin için konser olmayacak. Bunun yerine senin ve geri kalanımızın
bir hapishanesi olacak."

"Ama sen? Neden gitmiyorsun?"

"Fraeulein Althea'yı bulmalıyım."

"O senin geleceğimi bu şekilde feda etmeni istemezdi. Ah, ne kadar
bencilsiniz! Hepiniz bana karşı işbirliği yapıyorsunuz!"

"Sizi uyardım ve artık daha fazlasını yapamam. Eğer dışarı çıkıp
onu güvenli bir şekilde
bulunduğu yerde tutmazsanız,
burada başarılı olma umudunuz
için Almanya'dan bir sonraki trenle
ayrılabilirsiniz. Bu benim son sözüm; eğer o konserde şarkı söylemek istiyorsanız, hemen gidip söylediklerimi yapacaksınız."

Onu bırakmak için döndüm ve kapıya ulaştığımda kapı dışarıdan
hızla açıldı ve yaklaşık otuz yaşlarında bir kadın içeri girdi.
Beni görünce
irkildi ve kapının kulpunu tutarak bana baktı.

"Fraeulein Steiner!" diye haykırdı Chalice, biraz dehşet içinde.

"Lotta bana Herr Bastable'ın burada olduğunu söyledi. Görmeye geldim."

"Evet, ben Herr Bastable'ım."

"Özür dilerim," dedi, gergin bir şekilde geri çekilip
kapıyı tekrar kapatacakmış gibi yaparak. "Ben de seninle geleceğim," dedim, onu takip ederek. "Muhtemelen Fraeulein Ziegler'e
benim burada olduğumu telefonla bildirmek
istiyorsunuz. İzninizle
kendimle konuşacağım."

Biraz titriyordu. "Bana haber vermemi istedi," diye
tökezledi. "Şu anda telefonu o tutuyor."

"Sesimi telden tanıyacaktır. Sizi
zahmetten kurtaracağım. Çok ciddi bir hata yapıldı"; ve salona
ulaştığımızda hemen enstrümana gittim. "Orada mısın?"

"Kim o?" diye cevap geldi Hagar'ın sesinde.

"Bay Bastable. Buradan, Bayan Steiner'ın evinden ayrılıyorum. Sizi hemen görmeliyim. Benimle ilgili olarak aldatıldığınızı yeni öğrendim ve size babanızın ölümüyle ilgili tüm gerçeği anlatabilirim ve söyleyeceklerimin kanıtlarını ellerinize verebilirim. Yaptığınız şey için sizi suçlamıyorum; ancak daha fazlasını yapmadan önce lütfen beni görün."

"Ne söyleyeceksiniz? Artık çok geç."

"Beni hemen görmezseniz çok geç olacak. Herr von Felsen ile ilgili. Beni görmezseniz hayatınız boyunca pişman olacaksınız."

"Bir dakika." Bir konuşmanın hafif yankısını duydum; ve sonra sordu: "Buraya gelir misiniz?"

"Yanında kim var?"

Bir duraklama daha oldu. "Herr von Felsen," diye cevapladı, sonra sonsuz şaşkınlığım ve rahatlamamla.

"Evet. Hemen geleceğim."

"Bir dakika, kendisi sizinle konuşmak istiyor."

"Elbette gelirim," diye hevesle cevapladım. Bekledim; ama telden hiçbir ses gelmedi; ve konuştuğumda da hiçbir cevap gelmedi.

Bir anda planı gördüm. Ahizeyi düşürdüm ve hemen evden
çıktım. Niyetim, polis gelip beni tutuklamak için zaman bulana kadar beni cihazda tutmaktı.

Karşıma çıkan ilk taksiye atladım ve dolambaçlı bir yoldan kendi evime
gittim. Bana hemen el koyabileceklerine inandıkları için,
eve gitmek, bir tür
kılığa girmek, saklandıkları yerden kağıtları almak ve Althea'yı aramaya
çıkmak için zamanım olacağını hesapladım.

Von Felsen'in Hagar'ın evindeki varlığı ilk başta beni bu son hamle kadar tamamen şaşırtmıştı - saçma sapan cinayet suçlaması; ama ben
her şeyin anlamını görmeye başladım. Muhtemelen Althea ile başa çıkmakta zorluk çekmişti ve ayrıca önceki geceki hayatıma yönelik girişimin
başarısız olduğunu duymuştu. Bu onu köşeye sıkıştırmıştı.

İnancını ihlal etmesinin onu ihbar etmeme neden olacağını biliyordu ve çaresizliği içinde beni cinayetle suçlamaya ve böylece polis tarafından tutuklanmamı sağlamaya karar vermişti. Bu ona Althea ile ilgili planını
uygulamak için ihtiyaç duyduğu zamanı verecekti.

Aslında onun için bundan daha fazla anlam ifade ediyordu. Hem ona
karşı yapacağım herhangi bir ifadeyi olumsuz etkileyecek hem de aynı
zamanda babasının ajanlarının onun yaptığı
itirafları yeniden ele geçirmesini sağlayacaktı.

Çok uğursuz bir bakış açısıydı; ama kurtarıcı bir özelliği de vardı. Eğer davayı doğru yorumladıysam, Althea'nın şu ana kadar
güvende olduğu açıktı. Ve onu Hagar'a dönerken onu terk etmeye zorlayan sebepler, onu bu şekilde kullanmak için, benim gerçek tehlikem konusunda ikna edene kadar onunla ilgili amacını engellemeye yetecek kadar güçlüydü. Başka bir deyişle, beni tutuklayana ve polisin kendisinden delilleri ona götürebilene kadar.

Ama bu en fazla birkaç saatlik bir meseleydi. Şehirde kalırsam,
yakında yakalanırdım; ve tabii ki kalmalıyım.

İlk düşüncem, bu kadar hayati öneme sahip olan kağıtları almak ve
doğrudan Herr Borsen'e veya Feldermann'a götürmekti; ama Althea için beni
tedirgin eden şeyde bir risk vardı.

Von Felsen bunu duyarsa -ve bunu hemen öğreneceğinden neredeyse emindi- köşeye sıkışırdı; ve o ruh haliyle ona
her türlü şiddeti uygulamaya hazırdı. Tahminimce, onunla ilgili olarak, eğer onu bir kez karısı olmaya zorlayabilirse, tüm utancı ve sıkıntıyı ona getirmektense elimi tutmam gerektiğini hesaplıyordu, yaşlı Yahudi'nin cinayetinin hesabını vermek zorunda kalmasıyla. Ve yüzleşmem gereken sorun, Althea'ya karşı tasarladığı şeyleri mat etmenin bir yolunu bulmak için bir iki saatlik özgürlüğü nasıl kullanacağımdı.

Tek bir yol görebiliyordum - Hagar'ın kendisi.

Von Felsen'in hikayesiyle bana karşı umutsuzca zehirlenmemiş olsaydı, kıskançlığını giderebileceğimden ve onu
onu avlaması için ayarlayabileceğimden ve böylece kötülüğü önleyebileceğimden emindim.

Evime vardığımda kaba bir planım vardı.

Özel tiyatro günlerimin kalıntıları arasında bir takım işçi tulumum vardı; ve bunları giyip küçük bir çanta dolusu alet taşıyarak, yüzümün pek de aşina olmadığı polislerin dikkatinden kaçmayı başardım.

İki hizmetçiye, artık biraz başım dertte olduğu için hemen evden ayrılmaları gerektiğini söyledim. Sonra kılık değiştirmeyi buldum, tulumu kendi giysilerimin üzerine geçirdim, kağıtları güvenceye aldım ve Hagar'ı bulmak için yola koyuldum.

Evine doğru aceleyle yürürken eski ofisimden geçmem gerekiyordu ve yanımda taşıdığım kağıtları güvenli ellere teslim etme fikri aklıma geldi. Bassett tam da böyle bir amaç için uygun adamdı. Bu yüzden yanına gittim ve muhtemelen asılsız bir suçlamayla tutuklanacağımı açıkladım. Tekrar iletişime geçene kadar bunları benim için saklamasını istedim. Bu önlem, her halükarda, von Felsen'in bunları elde etme çabalarını
engelleyecekti.

Ancak Hagar'la bir görüşme yapmak çok farklı bir konuydu. Bir süre aklımı kaçırarak evin içinde dolaştım ve içeri girmek için bir bahane aradım; ve sonunda hareketlerimin şüpheli olarak algılanacağından korkmaya başladığımda, olabildiğince cesur bir tavır takındım ve zili çaldım, onu açıkça sormak niyetindeydim.

Tam hizmetçi kapıyı açtığında taktiğimi değiştirdim. "Bu kadar uzun süre
gelmediğim için üzgünüm ama patron beni tuttu. Yakında her şeyi
düzelteceğim," dedim soğukkanlılıkla ve içeri adım attım.

Kız bana sanki bir deliymişim gibi baktı. "Nedir?" diye sordu.

"Bu Fraeulein Ziegler'in, değil mi?"

"Evet, elbette. Ama ne istiyorsun?"

"Az önce santrali arayıp aletlerden birinde bir sorun olduğunu söyledi. Ofis aleti mi?"

"Nedir o, Rebecca?" Hagar'ın sesiydi.

"Telefona bakmaya geldiğini söyleyen bir adam var," diye cevap verdi hizmetçi hanımına doğru yürürken.

"Yakında düzelteceğim," dedim ve ofise girmek için
o anı değerlendirdim. Elbette yolu yeterince iyi biliyordum.

"Bir yerde bir hata var," dedi Hagar; ve hesapladığım gibi,
odaya kadar beni takip etti.

Bir anlığına sırtımı ona dönerek, enstrümanla oynamaya başladım. "Bir mesajımız vardı," diye homurdandım, sesimi değiştirerek ve şikayeti olan bir adamın tonuyla konuştum.

"Bunda bir sorun yok," dedi hemen, yanıma doğru
geçerek.

"Her şeyi halledeceğim," diye mırıldandım, enstrümanın üzerine eğilerek.

"Sana bunun bir hata olduğunu söylüyorum," diye sertçe karşılık verdi ve omzuma
dokundu. "Buna karışma."

Buna içerlemiş gibi yaptım. "Ah, tamam," diye mırıldandım ve
hışımla kapıya doğru yürüdüm. Bir bakışta hizmetçinin gittiğini gördüm; bu yüzden kapıyı kapatıp arkamı döndüm.

Beni anında tanıdı. Dudakları sanki adımı söylüyormuş gibi hareket etti, ama
hiç ses çıkmadı. İşçi kıyafetimin üzerinden hızlıca bir bakış attı ve
ne yapacağını düşünürken, uzun ve kararlı bir bakışla
gözleri öfkeyle parladı.

"Herr von Felsen'in bana karşı yönelttiği suçlamaya cevap vermeye hazır bir şekilde geldim; ama önce dürüstçe konuşmamız gerek. O zaman
eğer evde değillerse polis çağırabilirsiniz."

Konuşurken gözlerini benden ayırmadı ve hiçbir cevap vermedi. Gözleri çakmak taşı kadar sertti; ve görevim umutsuz görünmeye başlamıştı.

"Kararını verdiğini görüyorum; yine de o gece hayatını kurtardığımı hatırlayabilirsin."

Dudakları kıvrıldı. Tek yorum; ama birçok kelimeden daha anlamlı.

"O geceki karanlık iş hakkında tüm gerçeği ve o adamları evine getiren şeyin ne olduğunu biliyorum."

Telaşı ve öfkesi hızla artıyordu ve bir duraklamadan sonra acı bir şekilde patladı: "Elbette biliyorsun. Onların şefi o gece senin evinde
uyurdu ve o zamandan beri orada saklanıyor. Bunu inkar etmeye
cesaret
edebilir misin?"

"Kimi kastediyorsun?" Dudakları tekrar kıvrıldı ve omuzlarını
silkti. "Baron von Ringheim'dan mı bahsediyorsun? Von Felsen sana bunu
söyledi mi?"

Sabırsız bir hareket yaptı. "Önemli olan gerçek, benim
nasıl bildiğim değil," diye karşılık verdi.

"Tam tersine, amacı her şeydir. Ama bunu kendine sakladı,
elbette. Sana bu yalanlarla buraya geldiğini,
sizi beni suçlamaya
çalıştırıp, Baron von Ringheim'ın kızını onunla evlenmeye zorlamak için zaman kazanmak için mi söyledi?"

"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı sertçe. "O gece seninle tanışmadan kısa bir süre önce bu eve girip
çıktığın görüldü. Parmağında gördüğüm yüzük ona aitti ve o öğleden sonra babama bırakmıştı. Ve eğer
bu yeterli bir kanıt değilse, ortaklarından biri kendini vurmuş ve
arkasında, kendisinin ve senin birlikte babamı, sana ihanet ettiği iddiasıyla intikam almak için öldürdüğünüzü itiraf etmiş. Yüzüğü tanıdığımda yaşadığın heyecanı unuttuğumu mu düşünüyorsun?"

Von Felsen hikayesini kurnazca anlatmıştı ve cinayet gecesi yüzüğü tanıması nedeniyle yaşadığım heyecan, buna renk katıyordu. Davranışım, onun
yaptığı gibi bir yanlış yorumlamaya oldukça açıktı; ama onun inancını tartışmayla sarsmaya vakit yoktu.

Benimseyeceği cümle konusunda şüphe içinde bir saniye durakladım ve o bu
suçluluk tereddüdünü okudu. "Bana cevap veremezsin; ama bedelini sen ödeyeceksin."

"Bu çılgınlıkta ısrar edersen bedelini sen ödeyeceksin. Von
Felsen bugün benim yokluğumda evime geldi ve Fraeulein von
Ringheim'ı kendisiyle birlikte gitmeye ve belirli
şartlar altında karısı olmayı kabul etmeye zorladı. Bu şartları yerine getirebilecek bir konumdaymış gibi görünmek için, beni bu
gülünç suçlamayla tutuklatmak için buraya sana geldi. Tüm imparatorlukta ondan daha iyi kimse
hikayede
bir gerçeklik payı olmadığını bilemez. Ama sen
tuzağa düştün ve tutuklanmamdan bir saat sonra Fraeulein von Ringheim onun
karısı olacak."

"Bu yanlış," diye haykırdı şiddetle. "Bu gece evleneceğiz."

Gülümsedim. "Nerede o? Onu benimle yüz yüze getir ve
onun orada olmasına izin vermeye zorla; ve göreceksin."

Bu onun kıskançlığını ateşledi. "Bu yanlış," diye tekrar bağırdı; ama tonu daha az
şiddetli ve gözleri şüpheye işaret ediyordu. "Bunu ona karşı öfkemi
çevirmek için söylüyorsun, böylece kaçabilirsin. Kaçamayacaksın."

"Onu bulabilir misin? Coursenstrasse'deki evinde değil.
Onu orada aramam gerektiğini biliyordu. Beni ona götürebilir misin?"

Duraksadı ve sonra sert, küçümseyici bir gülümsemeyle cevap verdi: "Yolda kaçma şansı bulabilmen için mi? Artık sana güvenemiyorum."

"Bana yönelttiğin suçlamayı çok iyi bilerek buraya gelmedim mi? Suçlu olsam gelmeli miydim? Mantıklı ol."

"Sana güvenmiyorum," diye tekrarladı.

"Bu tam bir delilik," diye haykırdım çaresizlikle. "Saatleri boşa harcıyorsun
bu ikimiz için de tüm hayatımız boyunca her şey anlamına gelebilir. İstediğin
şartları söyle, ben de kabul edeyim. Eğer istersen seni tutuklu olarak
ona götürürüm. Bu sana ciddi olduğumu kanıtlar mı?"

Duraksadı ve sonra hevesle başını salladı. "Evet, evet. Eğer buna cesaret edersen."

Feldermann'ı aramak için telefona doğru yürüdüm.

Beni yakından izledi ve yanından geçerken, ona dokunmamak için
önümden çekildi. Hareketi fark etmemiş gibi davrandım ve
sırtım ona dönük şekilde aletin önünde durdum. Ama bir sonraki anda kapıyı açtığını duydum ve bana
dikkatle bakan gözlerinin intikamcı bir zafer bakışıyla buluşmak için döndüm. "Söylediğin gibi tutuklanacaksın," diye bağırdı ve kapıyı
çarparak uzaklaştı.

Tam o sırada cevap geldi. "Herr Feldermann mı?"

"Evet. Ne oldu? Sen kimsin?"

"Bay Bastable. Ziegler'in evindeyim ve onu öldürmekle
suçlandığımı duydum. Hemen gelebilir misin? Bir----"

"Neyle suçlanıyorum?" Ses tonu yoğun bir şaşkınlıktı.

"Cinayet. Hemen burada olmanı istiyorum."

"Aklını mı kaçırdın? Böyle bir suçlama yok----"

Başka bir şey duymadım, çünkü kapı ardına kadar açıldı ve polis üniforması giymiş iki adam içeri
hızla daldı ve beni telefondan
şiddetle sürükledi, Hagar da onları takip etti.

"O adam o. Onu babamı öldürmekle suçluyorum," diye bağırdı.

Çok geç, içine girdiğim tuzağı gördüm. "Bunlar polis değil," diye itiraz ettim ona. "Herr Feldermann'ı aradım.
Bu bir tuzak. Onlar von Felsen'in----"

"Eğer polis değilsek sana göstereceğiz," diye bağırdı içlerinden biri bileklerime bir çift kelepçe takarken. "Burada daha fazla konuşma"; ve
bir tabanca çıkardı ve dilimi tutmamı ve onlarla gitmemi emretti. "Onu karakola getirip orada hücuma geçsin," diye ekledi
içeri giren üçüncü bir adama.

Hagar'a son bir itiraz bağırdım, ama bir el ağzımı kapattı
ve evden aceleyle birkaç metre ötede bekleyen bir arabaya doğru
çıkarıldım.

O anda bir araba yavaşça sokaktan geldi ve üniformalı iki adamın arasından
yürürken yanımdan geçti.

Bağırdım ve bu, yolcuların gözlerini üzerime çekti.

Birisi von Felsen'di, bana zafer kazanmış gibi sırıtıyordu; ve yanında Althea oturuyordu, beni polisin elinde kelepçeli halde görünce solgun ve sıkıntılıydı.

Arkasına düşüp yüzünü ellerinin arasına gömerken, şoför arabanın hızını artırdı ve ben arabaya
sarmalandığım sırada araba bir köşeyi döndü.

BÖLÜM XXVIII

YİNE DRAGEN

Her şeyi berbat etmiştim ve artık çok geç olduğu için
ne kadar aptal olduğumu anlamaya başlamıştım.

Von Felsen her noktada beni alt etmişti ve şans ve benim aptallığım
onun tam bir zafer kazanmasına yardımcı olmuştu.

Cinayet suçlaması en basit blöftü ve Hagar'a
bu amaçla çok akıllıca bir şekilde yüklenmiş. Muhtemelen Althea'nın tutuklanmamla ilgili gerçek bir kanıt olmadan isteklerine boyun eğmemeye
kararlı olduğunu anlamıştı ve sonra suçlamayı Hagar aracılığıyla
sahteleştirmişti ve Althea'nın beni polis üniformalı adamların elinde görmesini planlamıştı.

Hagar'ın gözünde suçlamadan kendimi aklama yeteneğime güvenerek, Althea'yı takip etmede yardımını almak için hemen ona gitmem gerektiğini hesaplamıştı; ve ben doğrudan tuzağa düşmüştüm.

Elbette yakından takip edilmiştim ve Hagar'ın evine vardığım anda, haberdar edilmişti ve Althea'yı tutuklamanın tanığı olması için arabaya getirmişti.

Tek bir kurnazca hamleyle benden kurtulmuş, Althea'yı tutuklandığıma ikna etmiş ve muhtemelen aynı zamanda Hagar'ın utancından da kurtulmuştu. Evine götürdüğü adamların, onun hiçbir sorun çıkarmayacağını göreceklerinden şüphem yoktu.

Arabaya bindikten sonraki birkaç saniye içinde bu düşünceler, kendi durumumla ilgili son derece rahatsız edici spekülasyonlarla birlikte aklımdan geçti. Olabilecek en kötü durumdaydı ama çaba sarf etmeden tüm umudumu kaybetmeyecektim.

Adamlar beni arka koltuğun bir köşesine ittiler ve içlerinden biri başımın yanında bir tabanca tutuyordu, eğer sorun çıkarırsam ateş etmekle tehdit ediyordu.

Ama bu beni düşündükleri kadar korkutmadı. Beni sokakta vurmaya
cesaret edemeyeceklerini biliyordum. Kendi güvenlikleri
tehlikeye girecekti ve risk onlar için çok büyüktü, ancak son çare olarak bunu yapabilirlerdi. Ancak çok korkmuş gibi davrandım ve dikkat çekmeye ve yardım getirmeye çalışmak için bir fırsat bekledim. Fırsat,
arabanın ana caddelerden birini geçerken durması gerektiği anda geldi.

Ani bir tekmeyle yanımdaki pencerenin camını kırdım ve yardım için bağırdım. Karşımdaki adam bacaklarımı yakaladı, arkadaşı ise elini ağzıma bastırdı. Ama ben şiddetle güreştim ve mücadelenin ortasında bir polisin başı arabanın camında belirdi.

"Ne oldu orada?" diye sordu.

"Sanırım içeri girip bize yardım etsen iyi olur," diye cevapladı muhafızlarımdan biri çok soğukkanlı bir şekilde. "O bir deli; karısının boğazını kes."

Adamın soğukkanlılığı ve üniforması tüm şüpheleri susturma etkisine sahipti. "Tamam. Bacaklarını bağla ve ağzını tıka, neden yapmıyorsun?
O gürültüyü yapmasına izin verme."

O zaman kafamı kurtardım. "Ben bir İngiliz'im, bunlar değil----" diye başladım tekrar susturulduğumda.

"Bunu her zaman bağırıp duruyordu," diye cevap verdi, bir küfür ve bir kahkahayla. "Keşke yardım etseydin. Ona zarar vermek istemiyoruz."

"Gelemiyorum. Oraya git," dedi arabacıya; ve yola devam ettik.

Polisin yüzü pencereden kaybolur kaybolmaz, yanımdaki adam
beni arabanın köşesine sertçe fırlattı ve
birlikte ağzıma büyük bir mendil bağladılar, içlerinden biri
parmaklarını başımın arkasına o kadar sıkı bir şekilde geçirdi ki
dudaklarımı açmaya gücüm kalmadı. Ve beni neredeyse
tüm yolculuk boyunca bu şekilde tuttu.

Artık daha fazla direnme söz konusu olamazdı. Çaba göstermiştim
ve başarısız olmuştum ve yapabildiğim tek şey hareketsiz kalmak ve
başıma gelecek olanı toparlayabildiğim kadar teslimiyetle beklemekti.

Eğer hayatımı kurtarabilirsem, minnettar olmam için bir sebebim olurdu. Von Felsen'in çalıştırdığı adamların
herhangi bir aşırılığa gidebilecek kadar yetenekli olduğuna dair zaten yeterli kanıtım vardı. Hayatım bir kereden fazla denenmişti; ve önceki kaçırılma sırasında, şu anki kadar tehlikeli olmadığım
zaman, ölümden ancak çok dar bir farkla kurtulmuştum.

Yine de şimdi asıl korktuğum kendim değildi. Von Felsen öyle şeyler planlamıştı ki Althea tutuklanmam konusunda ikna olmuştu; ve onun istediği her şeyi
hemen kabul edeceğinden bir an bile şüphem yoktu. O gece kesinlikle
evliliğe razı olacaktı; ve bu düşünce sinirlere dokunan kızgın bir demir gibiydi.

O dehşetin verdiği acıyla karşılaştırıldığında, başka hiçbir şeyin önemi yoktu.
Onu böyle bir kaderden kurtarmak için canımı seve seve verirdim;
ama şimdi hayatımı kaybetsem bile, ona yardım etmek için güçsüz kalırdım.

Bu düşünceyle çılgına dönen bir şekilde,
esir alanlarımla
bir kez daha ve çaresizce mücadele ettim. Beni bir mengene gibi tutan
ağımı
çıkararak,
savaştım, tekmeledim ve kıvrandım, ciğerlerimin tüm gücüyle yardım için bağırırken,
kaçmak için çılgınca bir çaba sarf ettim.

Ama işe yaramadı. İkisi de güçlü adamlardı ve beni alt ettiler ve
beni yere, bu sefer arabanın zeminine zorladılar ve durana kadar
orada tuttular. Çabamla sadece bir puan kazandım.

Kelepçelerden biri çözüldü ve bileğime tekrar takılamadı.

Ama bu bana pek yardımcı olmadı. Vahşilerden biri kollarımı yakaladı ve
arkamdan tuttu ve sinirlerimin kopacağını düşünene kadar büktü.

Gücüm tamamen tükenene ve başım
dönene kadar pes etmedim; ve bu durumda, direnecek
hiçbir gücüm kalmamışken,
dışarı çekilip hızla bir eve götürüldüm.

Orada tekrar ağzım tıkalıydı, kollarım ve bacaklarım bağlanmıştı ve
kapısı üzerime kilitlenmiş
boş bir odanın zeminine fırlatıldım.

Başımdan ayağıma kadar morarmış ve yaralı olmama rağmen ve vücudumun her
kası ağrıyor olmasına rağmen, acılarımı hiç umursamıyordum.
İktidarsız bir öfke ve aptallığım için gecikmiş pişmanlıkla yanıyordum. Sadece bir veya iki saat
önce üstünlüğü ele geçirmiştim. Görünüşe göre tam bir zafer kazanmamı engelleyecek hiçbir şey yoktu. Eğer doğrudan Feldermann'a veya Herr Borsen'e gitseydim, von Felsen şimdi ayaklarıma kapanıp merhamet dileyecekti.

Bir anlığına o gülünç cinayet suçlamasının gerçekten yapıldığına inanmak ne kadar da saf bir aptallıktı! O birkaç saat için saati geri alabilmek için neler vermezdim ki!

Aptalca gaflarıma dişlerimi gıcırdatarak saatlerce işkence çektim.
Yalnız bırakıldım, sadece ara sıra kapı açılıyor ve birileri hala sıkıca bağlı olduğumu görmek için bir fenerle içeri giriyordu.

Tüm umudumu yitirdim ve anahtarın kilitte döndüğünü her duyduğumda, birinin hayatımı almaya geldiğine karar verdim. Ayrıca tamamen pervasızlaştım ve yavaş yavaş zihnimde yeni bir düşünce şekillenmeye başladı.

Hayatımı kurtaramazdım ama bir fırsat çıkarsa en azından
işe karışmış olan alçaklardan birini son hesabına gönderirdim. İntikam almak için vahşi bir dürtüydü; ama onu kalbime
sıkı sardım, ta ki o benim tek değerli nesnem, hayatımı almadan önce
yapabileceğim tek şey olana kadar.

İntikam için duyulan o susuzluk, kan için duyulan o şehvet, isterseniz, bana
güç verdi, sinirlerime ton ve düşüncelerime amaç verdi, o kara umutsuzluk anında
her şey başarısız olduğunda.

Beni tutan bağların gücünü test etmeye başladım ve
kollarımı bağlayan ipleri çekiştirirken onları yavaş yavaş gevşettim
ve bacaklarımdakilerin baskısını hafifletmek için çılgınca mücadele ettim.

Bu çaba, çabanın ve acının terini alnıma getirdi; ama ben neredeyse onların bana dedikleri gibiydim, bir deli, intikam için duyduğum öfkeli arzuyla; ve her hareket beni yıpratıp işkence etse de, kan damarlarımda bir kez daha serbestçe akmaya başlayana kadar durmadım.

Sonunda mücadeleden bitkin ve bitkin bir halde, daha fazla çaba için
güç kazanmak üzere sessizce yatıyordum ki, anahtar bir kez daha
kilide çevrildi. Bu sefer iki adam içeri girdi; ağzımdaki tıkaç çıkarıldı ve bana kaba bir şekilde oturmam emredildi.

Bunu hiç fark etmedim. Çaresizmiş gibi davranmam için bir işaretti. Biri
beni duvara sürükledi ve oturma pozisyonunda dikleştirdi,
diğeri ise feneri yüzüme yakın tuttu.

Işığın bir hareketi yüzünü görmemi sağladı ve onu tanıdım. O, beni daha önce kaçıran adam Dragen'dı.

"Ah, beni tanıyorsun, anlıyorum," dedi kıkırdayarak. "Belki de bu dertten kurtarır, çünkü bilirsin ki seni ikinci kez kandırmam."

Daha önce beni ele geçiren vahşi can alma arzusu, artık onun canı olması gerektiği gibi bir amaca odaklandı; ve
zihnimdeki düşünceden bir şeyler okumasın diye gözlerimi hızla indirdim.

"Ne istediğimizi biliyorsun, Bay İngiliz, ve ne elde etmek istediğimizi. O kağıtlar. Neredeler?"

Hiçbir cevap vermedim ve ellerini onları aramak için tüm ceplerime soktu. Acı bir küfür hayal kırıklığını gösteriyordu. Zaferle gülümsedim; ve bu onu o kadar çileden çıkardı ki yüzüme vurdu.

O zaman neden hala hayatta olduğumu anladım. O kağıtlar geri alınana kadar, von Felsen bana karşı kazandığı zafere rağmen her şeyini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu.

"Çaresiz bir adama vurmak için cesur bir adamsın, Dragen."

Darbeyi tekrarlamak için elini kaldırdı, ancak arkadaşı onu durdurdu.
"Bunun ne faydası var?" dedi sertçe. "Bize ne
söylendiğini biliyorsun."

"Dilini tut, lanet olsun sana," diye bağırdı Dragen. "Onları alacağım ve
kendi yoluma gideceğim. Neredeler?" diye sordu benden.

"Hangi kağıtlardan bahsediyorsun?"

"Bana soru sormana lanet olsun. Ne demek istediğimi biliyorsun. Neredeler?"

"Bana söyletebileceğini mi sanıyorsun?"

"Eminim yapabilirim," diye karşılık verdi bir yeminle.

"O zaman dene;" ve başımı kaldırıp öfkeli gözlerine sertçe baktım.

"Onları bırak ve sana hiçbir zarar gelmeyecek. "

"Buna benziyor, değil mi?"

"Beni kızdırma, yoksa senin için daha kötü olur."

"Sadece benim hayatımı alabilirsin, ama o zaman bile işvereninin hayatını kurtaramazsın; ne de kendi hayatını, çünkü polis diğer olay hakkında her şeyi biliyor."

"Bunun veya bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme şansın olmadan çok önce nefesin kesilecek."

"Benim bildiğim sadece bu. Sana belgelerin nerede olduğunu söylersem, bundan kurtulmak için bir şans için ıslık çalabilirim. Ama sana bir şey söyleyeceğim. Bunlar, yarın sabah bu saatlerde, ister hayatta ister ölü olayım, onları nasıl kullanacaklarını
öğrenecek olanların elinde. Ne istersen onu yap."

Bu onu çileden çıkardı ve beni kontrol edilemez bir öfke çılgınlığıyla yakaladı ve şiddetle salladı, sonra beni
yere sertçe fırlattı. Bana çok acı verdi; ama bunun dışında, sert
tutum ona değil bana fayda sağladı. Beni kollarımdan yakalamıştı ve bileklerimdeki bağlar şiddetli sarsıntıya karşı belirgin şekilde gevşekti.

Beni yere attığında başım sertçe yere çarptı ve bir ceset gibi hareketsiz yattım, tüm kaslarımın gevşemesine ve olabildiğince hafif nefes almaya izin verdim, böylece bilincimi kaybetmek üzere olduğumu düşünebilirdi.

Bana tekrar kağıtlar hakkında sorular sordu, ama onu duyduğuma dair hiçbir işaret vermedim; ve beni tekmelediğinde, sonra kollarımı çekiştirdiğinde ve beni uyandırmak için başımı kaldırdığında, hiçbir yaşam belirtisi göstermedim.

İkinci adam bundan korkmuştu. "Şimdi onun işini bitirdin," diye
mırıldandı.

"Ona hakkını ver," diye homurdandı Dragen, vahşi bir küfürle. "Daha önce beni
kandırdı."

"Peki ya bana hizmet etmek? Bunun bana ne faydası var? "O bu haldeyken parayı nasıl kazanacağız?"

Dragen tekrar küfür etti ve bana vahşi bir tekme atmaya çalışırken arkadaşı onu aniden durdurdu ve dengesini kaybedip yanıma düştü. Düşerken cebinden bir şey düştü ve
yakınıma doğru yuvarlandı. Küçük bir kılıf bıçağıydı ve sonsuz sevincime
göre
hiçbiri görmedi.

Dragen öfkeyle ayağa kalktı ve ikisi arasında şiddetli bir kavga çıktı.
Bu, fark edilmeden pozisyonumu değiştirmemi sağladı, böylece önce bıçağın üzerine uzandım ve sonra ellerim ona ulaşana kadar öne doğru yuvarlandım, sonra da bıçağı yeleğimin arkasına soktum.

Kavga yumruklar atılmadan sona erdi; ve hemen kenara çekildiler ve
anlamını duyamadığım alçak sesle mırıldanarak konuşmaya başladılar. Bir süre sonra yan yana geçip bana baktılar ve beni Dragen'in şiddetinden
koruyan adam diz çöktü ve
nabzımı hissetmek için. Ancak, bu işte beceriksizdi ve
bulamadı. "Sanırım onu ​​bitirdin," diye mırıldandı ve beni nazikçe
uzunlamasına yatırdı ve her iki bilek ve bacaklarımdaki bağları gevşetti,
ve dolaşımı geri kazandırmak için uzuvlarımı ovmaya başladı.

"Bu daha iyi," dedi sonunda, nabzımı tekrar yoklayarak ve
bu sefer bularak. "Ona biraz brendi veya başka bir şey getir. Ama
söylediğimi yapsan iyi olur, Dragen," diye ekledi, ayağa kalkarak. "Eğer o kağıtlar
dediği gibi güvenli ellerdeyse, bundan sonra ne yapacağımızı daha iyi biliriz."

Adamın belirgin telaşı Dragen'ı etkiledi. "Bütün bu işe lanet olsun," diye homurdandı huzursuzca.

"Bu bize pek yardımcı olmaz. Eğer bu kadar öfkeli olmasaydın,
bu olmazdı." Sonra tekrar yanıma diz çöktü. "Beni
duyabiliyor musun?" endişeyle sordu. "Sana hiçbir zarar gelmeyecek. Beni duyabiliyor musun?"

Cevabım çok hafif bir inlemeydi.

"Tamamen kendine geliyor. Ona biraz brendi al ve seni görmesine izin verme, onu etrafta gezdirebiliriz," dedi büyük bir rahatlamayla, bir kez daha ayağa kalkarken. "Onu getirmekten yanayım; bakalım diğerleri ne diyecek," dedi feneri alırken. "Şimdi ne yapacağımızı bilmeliyiz."

Başka bir toplantı daha oldu ve sonra birlikte gittiler, kapıyı açık bıraktılar.

Bir anda ellerimi çok düşünceli bir şekilde gevşetilmiş olan iplerden çıkardım ve bıçakla bacaklarımı bağlayan ipleri kestim. Sonra çizmelerimi çıkarıp çoraplı ayaklarımla odadan gizlice çıktım, özgürlüğüm için savaşmaya karar verdim.

Odanın dışındaki geçit karanlıktı; ama odaya hangi yöne götürüldüğümü biliyordum ve sessizce evin ön kapısına doğru
süründüm.

Ama arada bir oda vardı, kapısı açıktı. Oradaki adamların seslerini duydum ve onlardan biri kapıya yakın duruyordu.
Buradan geçmek, görülme veya duyulma riskinin yüksek olması anlamına geliyordu ve bu şansı değerlendirip değerlendirmeme konusunda tereddüt ederken konuşmanın parçalarını yakaladım.

Kağıtların onları kullanacak olanların elinde olduğuna dair ifadem nedeniyle, birini çağırmanın veya daha fazla talimat için birine gitmenin uygunluğunu tartışıyorlardı.

Şu anda tartışmaya ilgi duyan kapının yanındaki adam odaya biraz
girdi ve ben de o anı gizlice geçmek için değerlendirdim.

Evin çift kapısı vardı ve iç kapı duvara yaslanmıştı. Parmaklarımı hafifçe dış kapının yukarısına aşağısına doğru gezdirerek bağlantı elemanlarını aradım, odadaki ayakların genel bir itişmesi, adamların hareket ettiğini, görünüşe göre bir karara vardıklarını duyurdu. Geri çekilip iç kapının arkasına saklandım ve onlar koridora çıkıp heyecanla konuşurken nefesimi tuttum. O birkaç anın yarattığı gerilim kelimelerle anlatılamayacak kadar zordu. Ön kapıyı açmanın bir yolunu bulamamıştım; ve eğer
yattığım odaya geri dönerlerse, bir tavşan gibi
tuzağa yakalanırdım. Keşfedildiğim anda hayatım harcanmış bir maça değmezdi.

Heyecanlı gerilimim içinde bana bir asır gibi gelen bir süre koridorda çekişerek durdular; ve her saniye içlerinden birinin odaya geri dönüp
kaçışımı duyurmasını bekliyordum.

"Önce dilenciye bir bakalım ve onu
çıkarıp çıkaramayacağımıza bakalım," dedi, sesini kapının yanında duran adama ait olarak tanıdım.

Birlikte odaya doğru ilerlediler.

Yüreğim burkuldu ve kendimi kaybetmiş gibi hissettim. Tek şansım, ve en zayıf ve en zayıf olanı, evin kapısını açmak için
bir mola anını yakalamaktı.

XXIX. BÖLÜM

TAM ZAMANINDA

Ancak işler en kötüye gittiğinde, şans döndü.
Daha önce Dragen'i engelleyen adam şimdi araya girdi.

"Ona biraz brendi getirebilirsin ve iyi olur."

"Nerede?" diye cevap geldi; ve bir duraklama oldu.

"Beklemeyeceğim," dedi eski konuşmacı tekrar. "Gitme riskini alacağım. Fritz atlarla hemen aşağıda. Geri dönmeden önce herhangi bir şiddet
olursa, bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın."

"Cehenneme git," diye hırladı Dragen sertçe.

"Eğer varsa, her şeyi bölerim, bunu aklında tut," diye karşılık verdi diğeri de aynı şekilde öfkeli bir tonda; ve saklandığım yerden geçti,
kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Arkasından sertçe kapatmaya çalıştı; ama ben o anda bir risk aldım ve ayağımı
yoluna koydum. Neyse ki, kapıyı açık mı kapalı mı bıraktığını
umursamayacak kadar sinirliydi ve merdivenlerden aşağı koştu.

Birisi güldü.

"İnatçı aptal," diye hırladı Dragen.

"Bölür mü?" diye sordu bir diğeri gergin bir şekilde.

"Belki de dilenci artık konuşacak kadar iyidir. Bakalım."

"Feneri getir," dedi bir diğeri ve ayak sesleri duyuldu.

Daha fazla beklemeye cesaret edemedim; üstelik artık kaçmaktan başka bir planım daha vardı. Takip ettiğim adamın von Felsen'e gitmek istediğini tahmin ettim; ve beni de beraberinde götürmesini istiyordum.

Kapıyı gizlice açtım ve dışarı çıktım. Araba yaklaşık
yirmi metre uzaktaydı ve ona doğru fırladım. Botlarımın olmaması ayak seslerimi tamamen sessizleştirdi ve adam içeri girip kapıyı kapatmak için dönerken, görünmeden ve duyulmadan arabaya ulaştım.

Karanlıkta beni arkadaşlarından biriyle karıştırdı, "Sonuçta geliyorsun, öyle mi?" diye sordu. İçeri atladım ve o kapıyı çarparak kapattı ve araba hareket etti.

Hatasını görmeye fırsat bulamadan elim boğazına gitti ve
bıçağım onu ​​tehdit etti. "Hayatını önemsiyorsan, sessiz ol," diye bağırdım
sıkılmış dişlerimin arasından.

Birkaç dakika boyunca, benim için altın kadar değerli olan şaşkınlık onu sessiz tuttu.
Kaçışımın çoktan keşfedilmiş olması gerektiğini biliyordum ve geri kalanların durmamızı söyleyen
bağırışlarını ve haykırışlarını duymayı bekliyordum.

Sonra mücadele etmeye başladı.

"Sakin ol," dedim sertçe. "Sana zarar vermek istemiyorum; ama
direnmeye çalışırsan, bunu yaşayan bir Tanrı olduğu kadar kesin bir şekilde kalbine saplarım."

O anda arkamızdan korktuğum çığlıklar geldi; ve
sürücü atları kontrol etmeye başladı.

"Ona sürmesini söyle, yoksa bir saniye daha yaşayamazsın," diye tısladım,
konuşabilmesi için boğazındaki tutuşumu gevşettim.

Tereddüt etti ve bıçağı sanki vuracakmış gibi daha yukarı kaldırdım.

"Her şey yolunda, Fritz. Mümkün olduğunca hızlı bin," diye seslendi.

Yoğun bir rahatlama nefesi aldım. Artık onu yakalamıştım ve hayatı için ölümcül bir
korku içindeydi. Elimi hızla üzerinden geçirdim ve tabancasını
bulup aldım.

"Bıçağın var mı?" Eli bıçağına gitti. "Ön koltuğa
at."

Bana itaat etti ve ben de bıçağı pencereden dışarı fırlattım. Sonra karşısına
oturdum ve korkmuş aklını başına toplamasına izin verdim.

Saldırının aniliğiyle korkup çaresizce bana baktı ve
onu örttüğüm silahtan dehşete düştü. Ben de sırayla
onu yakından izledim ve hangi yolu seçeceğimi düşündüm.

Von Felsen'e gideceğine kendimi inandırmıştım; ve eğer onu başımda tabancamla yola çıkmaya zorlamak zorunda kalırsam onunla gitmeyi düşünüyordum. Ama başka bir yol bulunursa güç kullanmak istemiyordum.

Bu konuda umutsuz değildim. Zarar görürsem para ödülünü kaybedeceğim korkusu, şiddet konusundaki tiksintisi, bildiklerini
söyleme tehdidi ve şimdiki hazır teslimiyeti, hepsi onun Dragen'den ve diğerlerinden
çok farklı bir alçak olduğunu düşündürüyordu.

Kendini toparlaması için ona beş dakika verdim ve sonra
ateş açtım.

"Bütün bunları oldukça kötü bir şekilde berbat ettin," dedim sert bir şekilde.

Sesimi duyunca tedirgin bir şekilde irkildi ama cevap vermedi.

"Hayatımı almaya gelmiştin, biliyorsun ve muhtemelen
şimdi sonunu görebilirsin."

"Hayatını tehdit etmedim. Dragen, onu durdurmasaydım, şu anda duyarsızken senin için yapardı," diye cevapladı bir duraklamadan sonra.

"Duyarsız değildim. Neler olduğunu biliyorum."

"O zaman söylediklerimin doğru olduğunu biliyorsun," dedi hevesli bir tonla.

"Evet, biliyorum." Daha fazla gönüllü olup olmayacağını görmek için durakladım.
Ancak gönüllü olmadı. "Sorularıma cevap vermek istersen, işleri senin için daha kolay hale getirebilirim. Nereye gidiyoruz?"

Cevap vermeden önce uzun süre durakladı. "Bana ne yapacaksın?"

"Herhangi bir şaka yapmaya kalkarsan seni vuracağım; beni zorlarsan seni polise teslim edeceğim; eğer bu olayda benim tarafıma geçersen ve her şeyi temize çıkarırsan sana özgürlüğünü verip iyi para vereceğim."

Bir süre bunu sessizce çiğnedi ve sonra sordu: "Bunu
nereden biliyorum?"

"İlk ikisini kendin yargılayabilirsin; sonuncusunu
güvenerek üstlenmek zorundasın. Kendini memnun edebilirsin. Bu işten ne kadar kazanacaktın?"

"Beş yüz mark; ama sadece para değildi. Dragen'ın benim kırbacım var."

"Bundan sonra bütün ellerini kendine isteyecek ve sen
sanık sandalyesinde onun yanında duracaksın--tabi ona karşı tanık kürsüsüne çıkmazsan.
Bildiklerinin hepsini anlat ve beş yüz değil, bin mark kazanacaksın."

"Hayatımı alırlar."

"Ülkeyi terk edersen hayır. Amerika'ya geçiş parasını ekleyeceğim.
Gerçek bir alçak için yeterince sert değilsin, biliyorsun; ve orada
yeni bir başlangıç ​​yapacaksın."

"Dragen ve kumar olmasaydı hiç bu işte olmamalıydım."

"Eh, hemen kararını vermelisin. "

"Ben yapacağım," dedi, uzun bir duraklamadan sonra derin bir nefes alarak.
"Ama bitene kadar beni geri kalanından korumalısın;" ve sonra bana anlatmaya başladı.

Adının Lander olduğunu ve Dragen tarafından bu işe
zorlandığını söyledi. Evimde kağıtları arayan adamlardan biriydi ve daha sonra Hagar'da sivil polis memuru rolünü oynamıştı ve orada von Felsen'in her şeyin arkasında olduğunu öğrenmişti.

İkincisinin emri, kağıtları her ne pahasına olursa olsun geri almaktı; ve bu yapıldığında bir hafta boyunca yakın bir tutuklu olarak tutulacaktım. Ama von Felsen'in şartları, kağıt yoksa ücret de yoktu; ve böylece bunların güvenli ellerde olduğunu beyan etmem bir ayrılığa ve kavgaya neden olmuştu; ve Lander ile diğerlerinden biri yeni bir talimatlar.

Hikayesini daha yeni bitirmişti ki, araba von Felsen'in evinin önünde durdu. Daha önce oradayken evi sıkıca kapalı bulduğumu hatırlayarak, birkaç pencerede ışıklar görünce şaşırdım.
Dragen'in eline düştüğümü bildiğinde oraya geri dönmenin güvenli olduğunu düşündüğünü düşündüm.

Dışarı çıktık ve Lander'a von Felsen'i sormasını ve Dragen'den bir
mesajımız olduğunu söylemesini söyledim; ve hizmetçi kapıyı açtığında, bir
kenara çekilip yüzümü ışıktan uzak tuttum.

Adam şüphelenmeye meyilliydi; ve efendisini çağırma bahanesiyle kapıyı yüzümüze kapatacaktı ki, Lander'a doğru sendeledim, onu eve ittim ve onu takip ettim.
Hizmetçilerin itirazlarına sarhoş bir küfürle karşılık vererek sendeleye sendeleye bir sandalyeye gittim ve
üzerine yığıldım.

Bir an bana baktı, beni dışarı atmaya çalışıp çalışmamakta tereddüt etti;
ve sonra von Felsen'in özel odasının kapısını çaldı.

Kapıyı açtığında birkaç ses bize ulaştı; ve bir
duraklamanın ardından von Felsen dışarı çıktı. Başımı öne doğru eğdim, böylece ilk başta yüzümü
görmesin; ve Lander'a konuştu. "Sen kimsin ve
ne istiyorsun?" diye sertçe sordu.

Benden hiçbir ipucu alamayan adam, bir cevap veremedi; bu yüzden bana doğru işaret etti ve kağıtlar hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Kütüphanedeki ışığı aç," dedi hizmetçiye; ve sonra bize:
"Buraya gelin;" ve önden yürüdü.

Ayağa kalktım ve sendeleyerek onların peşinden gittim, önce odadan çıkan hizmetçiye, sonra da kapıyı tutan von Felsen'e doğru sendeledim. Bu şekilde onu odaya soktum ve sonra kapıyı kapattım.

"Bu sarhoş canavar kim?" von Felsen, kapıyı
tutturmakla uğraşırken bağırdı.

Sonra döndüm ve ona doğru döndüm ve tanınmayı bekledim.

Bunun hemen gerçekleşmemesine şaşırmadım. Üzerimde işçi tulumu vardı; Dragen ile
mücadelenin sonucu olarak yırtık ve darmadağınıktı; bir süpürge kadar kirliydim; yumuşak, oldukça
yağlı bir bez şapka yüzüme iyice çekilmişti; çizmesizdim ve
az önce sarhoş olduğumu varsaymıştım. Çok
aşağılık bir herif gibi göründüğümden hiç şüphem yok.

"Bu adamı neden buraya getiriyorsun?" diye sordu Lander'a öfkeyle.

"Bana bir daha bak, von Felsen," dedim sessizce, gözlerimi ona diktim ve ona doğru yürüdüm.

Benden geriye düştü, sanki ben etten kemikten bir şeytanmışım gibi ve arkasındaki masaya yaslandı, kocaman gözlerle bana baktı, zor nefes alıyordu,
ölümcül beyazdı, konuşamıyordu ve jöle gibi titriyordu.

Ben onun rahatsızlığından zevk alacak kadar insandım ve sadece ona baktım
o en istenmeyen
gelişimin başlattığı düşüncelerle kendini işkenceye sokarken. Lander şaşkınlıkla birimize birimize baktı ve bir dakikadan fazla gergin sessizlik bozulmadı.

Sonra von Felsen ellerini başının üstüne koydu ve hafif bir acı iniltisi
du.

"Fraeulein von Ringheim nerede?" diye sordum.

Sesimi duyunca bana baktı ve sonra büzülüp büzüldü
dövülmüş bir köpek gibi.

Bu sessiz hareket beni aniden korkuyla ürpertti. Özgüvenim ve zafer
hissi düşmüş bir pelerin gibi üzerimden kayıp gitti. Ne de olsa
çok geç kalmıştım. Bir öfke çılgınlığı beni ele geçirdi; ona doğru koştum ve
boğazından yakaladım, dişleri takırdayana kadar salladım ve
onu fırlattım ve yere serdim.

"Bunun bedelini canınla ödeyeceksin," diye bağırdım şiddetle. "Polise git, Lander," dedim arkadaşıma dönerek. "Al, bu kartı
Herr Feldermann'a götür;" ve Feldermann'a gelmesi için bir mesaj karaladım.

"Hayır, hayır, bekle," dedi von Felsen ayağa kalkmaya çalışırken zayıf bir sesle. "Birlikte konuşana kadar bekle."

"Konuşmak için zaman harcadık," diye cevapladım bir küfürle. "Fraeulein Althea
nerede?"

"Onu gönder;" ve Lander'a doğru işaret etti.

"Nerede o?" diye tekrar sordum. "Bu ruh halindeyken kandırılmam güvenli değil." İntikam arzusuyla kendimden geçmiştim ve orada ve o anda onun hayatını koparıp atabilirdim. "Bu senin için her şeyin sonu."

"Her şeyi anlatacağım. Onu gönder. O güvende ve iyi."

"Seni çağırana kadar koridorda bekle," dedim Lander'a; ve kapıyı açtım, onu dışarı çıkardım ve tekrar kilitledim.

"Hain şeytan, gerçeği söyle," diye gürledim. "Onu seninle evlenmeye sen mi zorladın? Eğer zorladıysan, ruhum üzerine yemin ederim ki bunun bedelini hayatınla ödeyeceksin."

Önüme düştü, gri ve ter içinde, dehşetle.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı. "Her şeyi itiraf ediyorum."

"Söyle bana," diye bağırdım.

"Diğerleriyle birlikte şu karşıdaki odada."

"Hadi gel;" ve parmaklarımı yakasına geçirip onu kapıya doğru çektim. Geri çekildi ve tasmanın ucundaki isteksiz bir köpek yavrusu gibi kıvrandı.

Oraya ulaştığımızda biri sertçe panellere vurdu.

"Yardım edin! Yardım edin! Katlediliyorum," diye bağırdı von Felsen.

"Bu kapıyı kırın," diye bağırdı bir ses.

Yakasını tutarak kapıyı açtım ve ardına kadar açtım.

Herr Borsen ve birkaç yabancı içeri daldı ve karşıdaki odanın kapısında, arkalarında Althea olan iki kadın duruyordu.

Borsen beni tanımadı ve o ve diğer adamlar von Felsen'i pençelerimden kurtarmak için üzerime atılırken Althea kadınların arasından geçip bana ismiyle seslendi.

"Piç!" diye bağırdı Borsen, diğerlerini kontrol altında tutarken büyük bir şaşkınlıkla. "Bunun anlamı ne?"

Ona hiç aldırmadım ve von Felsen'i odaya geri fırlattım, Althea'ya doğru
ittim ve ellerini tuttum.

"Her şey yolunda mı?" diye sordum.

"Evet. Tam zamanında geldin," diye bağırdı, ellerimi sıkarak ve titreyerek. "Ama seninle? Korkudan delirmiştim."

"Şimdi hiçbir şeyin önemi yok," diye cevapladım, yoğun bir rahatlama gülümsemesiyle.

"Bu kılıkta kendini bu eve
zorlamanın ve Herr von Felsen'in hayatına kastetmenin anlamını bilmekte ısrar ediyorum, Bay Bastable," dedi Borsen öfkeyle yanıma gelerek.

O an ona cevap veremedim. Çok geç geldiğim korkusuyla beni çıldırtan öfkeli öfkenin tepkisi ve Althea'nın güvencelerinin verdiği sonsuz rahatlama hissi beni bir kız kadar
zayıf kıldı. Kapının sövesine yaslandım ve onun öfkeli bakışına aptalca bir gülümsemeyle karşılık verdim.

Bunu hemen fark eden von Felsen odadan çıkmaya çalıştı.
"Polis çağıracağım," dedi blöf yapmaya çalışarak.

Bu beni uyandırdı. Onu geri ittim. "Bana biraz brendi getir," dedim Borsen'e. "Biraz bayıldım. İstediğin kadar hikaye anlatacaksın; ama
o küçük canavar burada durmalı."

"Bu korkunç," diye bağırdı Borsen öfkeyle.

"Lander, mesajımı Herr Feldermann'a ilet. Eğer polisi istiyorsa,
onları da isteyecektir," diye ekledim Borsen'e.

"Hayır, hayır," diye bağırdı von Felsen aceleyle. "Önce konuşsak iyi olur."

Borsen ona dikkatle baktı ve sonra bana.

"Gördün mü?" dedim. "Gitmene gerek yok, Lander."

Borsen karşıya geçti ve von Felsen'le heyecanla konuştu, ben de Althea'ya döndüm,
bana bir kadeh şarap getirdi. Hevesle içtim ve bardağı ona geri uzatırken ellerimiz birbirine değdi
ve gözlerimiz buluştu. "Henüz inanamıyorum. Gerçekten
yaralanmadın mı?" diye sordu hüzünle.

"Çizmelerimi kaybettim ve bir çift çorabım eskidi, ama bunun dışında iyiyim;" ve gülümsedim ve çorabı
parçalanmış bir şekilde sallanan bir ayağımı kaldırdım.

"Nasıl böyle gülümseyebiliyorsun?"

"Çünkü kazandık. Dar bir farkla; ama yine de bir galibiyet."

"Ama polisin elindeydin. Seni gördüm."

"Hayır. Bu sadece bir oyundu. O küçük canavar seni
aldatmak için planladı. Ama bir süre daha başka plan yapmayacak. Adamları
giydirilmişti ve her şeyi kendin görmen için bunu yaptı."

"Öğleden sonra bana tutuklandığını ve hemen evlenirsem seni
kurtarabileceğini söyledi. Biraz
kanıt olması konusunda ısrar ettim. Ve bu gece seni gördüğümde pes ettim."

"Bu insanlar o zaman evlilik için mi buradaydı?"

"Tanıklar olması ve Herr Borsen'den Herr von Felsen'in söz verdiği şeyin yapılacağını duymam konusunda ısrar ettim. Bu gecikmeye neden oldu.
Yarım saat daha geç gelseydin----"

"Von Felsen darağacına giderdi," diye bitirdim, o durakladığında.

"Ah, Paul!"

"Bu doğru. Ama işte Borsen geliyor. Sanırım Chalice'in evine gitsen iyi olur."

"Seni tekrar bırakmak istemiyorum. Başın büyük belaya giriyor."

"Sadece çizmelerimi kaybettim," diye güldüm. Ve o da buna gülümsedi.

"Bir anlaşmaya varsak iyi olur, Bay Bastable," dedi Borsen, o sırada yaklaşarak. "Elbette Polonya komplosuyla olan bağlantınızla ilgili birçok şeyi açıklamanız gerektiğini biliyorsunuz."

Althea bunun üzerine telaşla irkildi.

"Bu tehdidi geri alabilirsiniz, Borsen, yoksa geri kalan insanların önünde söylemem gerekeni söyleyeceğim," diye sertçe karşılık verdim.

"Bunu bir tehdit olarak kastetmedim," diye yanıtladı.

"Çok daha iyi. Fraeulein von Ringheim'ı evine götürün, sonra konuşuruz."

Töreni gerçekleştirecek olan bakan onunla gitmeyi kabul etti; sonra Borsen, von Felsen ve ben yalnız kaldık.

BÖLÜM XXX

SON

Üçümüz yalnız kalır kalmaz, kapıya yakın bir sandalye çektim, kendimi
içine attım ve Borsen'den bir puro rica ettim.

"Şimdi, Herr Borsen, von Felsen size ne söyledi?" Sert bir şekilde sordum. "Ben
bitkinim ve yatağa girmek istiyorum. Bu işi mümkün olan en kısa
zamanda bitireceğiz. Neden Feldermann'ı şimdi çağırmama izin vermediğini
söylemesine izin vereceğim ve ben de burada oturup ne söylediğini kontrol edeceğim. O
size istediği kadarını anlatabilir."

"Polonya partisiyle bağlantınızı
açıklamanız gerektiğini anlamıyor gibisiniz," diye karşılık verdi.

"Açıklamam kolay. İki amacım vardı -biri, Baron von Ringheim'ı kurtarmak; diğeri, von Felsen'i tökezlerken yakalamak. İkisinde de
başardım. Bunu ve daha fazlasını biliyor. Ve tabii ki her şeyi
kanıtlayabilirim."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu von Felsen'e, bana
anlatacaklarım konusunda korkunç bir korkuyla bakıyordu.

"Ona ülkeden çıkması için yirmi dört saat verdim. Hangi
koşullar altında olduğunu
söylemesine izin verin. Bu, zemini temizler."

Ancak Von Felsen cevap vermeye kalkışmaktan çok korkmuştu; ve ikimize de
tedirgin bir şekilde bakarak ve küçük sinirsel hareketlerle parmaklarını çekiştirerek oturdu.

"Mesele senin düşündüğünden bin kat daha ciddi, Borsen ve
eğer doğru şeyi yaparsam, hemen polise haber verip onu onlara teslim ederim. Ama eğer bunu açıkça söylerse ve
istediğim şeyler yapılırsa, dilimi tutmaya hazırım."

"Anlaşmalar yapabilecek durumda olduğunu mu düşünüyorsun," diye bağırdı Borsen biraz öfkeyle.

"Böyle düşünmüyorum. Biliyorum. Kafana sokman gereken iki şey var. Birincisi, bu adamın tam bir
alçak olduğunu ve onu bulduğumu; ikincisi, Kont'un ofisinden çalınan
kağıt ve hırsızın onu çalmasını sağlayan
yedek anahtar setinin bende olduğunu."

"Ne demek istiyorsun?" O anda çok heyecanlandı.

"Şuraya bak;" ve sandalyesinde korkudan sinmiş bir şekilde
oturmuş olan von Felsen'i işaret ettim.

"Yani o mu demek istiyorsun----? Tanrım, bu mümkün mü?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Evet, tam da demek istediğim bu. Bırak kendisi söylesin. Eğer o
söylemezse, ben söyleyeceğim; gerisini de ben ekleyeceğim. Gerisi daha da karanlık."

Von Felsen konuşmaya başlamadan önce biraz zaman geçti ve
sonra Ziegler'in
gücü altında olduğunu ve
kağıtların çalınmasının doruk noktasına ulaşana kadar sır üstüne sır ifşa etmek zorunda kaldığını anlatan uzun ve geveze bir hikaye anlattı. Benim sorularım gerisini ortaya çıkardı - Baron von Ringheim'ı Berlin'e getirdiğini; Althea'nın
beni tuzağa düşürmek için nerede olduğunu ona bildirdiğini; ve Dragen tarafından kaçırılmam ve hayatıma yönelik girişimler dahil
geri kalan her şeyi.

Borsen neredeyse sinirlenmişti. Dinlerken başını ellerinin arasına gömerek oturdu ve sonunda yüzü gri ve gergindi ve bana
derin bir acı iç çekişiyle baktı. "Biz sizin elinizdeyiz, Bay.
Bastable. Kont'u mahvedecek."

"Daha da kötüsü var, eğer anlatılması gerekiyorsa," diye sertçe cevapladım.

"Şartlarınız neler?"

"Baron von Ringheim için bir af ve mülklerinin iadesi - bunun sözünü zaten aldınız, biliyorsunuz - ve beni etkileyen tüm
karmaşaların temizlenmesi; Hagar Ziegler'e babasının cinayetiyle beni suçlayarak yalan söylediğine dair bir itiraf; von Felsen'in itirafını duyduğunuza göre sizden bir mektup; ve her şey hallolana kadar onun güvenli bir şekilde saklanmasından sizin sorumlu olacağınıza dair yazılı bir taahhüt."

"Yarın alacaksın," dedi bir duraklamadan sonra.

"Teşekkür ederim, şimdi almayı tercih ederim."

"Ama bunların hepsini kendi hesabıma söz veremem."

"O zaman polis burada olacak. "Nerede olduğumu öğrenene kadar o alçağı tekrar gözden kaybetmek istemiyorum."

"Önce Kont'u görmeliyim."

"O zaman bu gece onu gör. Son sözüm senin."

"Sanırım şeref sözüme güvenebilirsin."

"Sana şüphem yok ama gerçek kanıtlardan başka hiçbir şeyi kabul etmem. Diğerlerine karşı galip gelemeyebilirsin."

"Ona gideceğim," diye kabul etti.

Hemen gitti ve ben kapıyı arkasından kilitledim ve sessizce sigara içtim.

"Beni o cinayetle mi suçlamak istiyorsun?" diye sordu von Felsen uzun bir duraklamadan sonra.

"Evet, eğer istediğimi elde edemezsem. Ve diğer her şey."

Borsen bir saat kadar sonra geri dönüp ihtiyacım olan şeyleri getirene kadar aramızda başka bir kelime geçmedi. İşin geri kalanı çok kısa bir süre sonra tamamlandı.

Althea'ya çok kısa bir not yazdım, ona her şeyin yolunda olduğunu ve ertesi sabah erkenden onu göreceğimi söyledim ve sonra son sorunumu düşünmeye başladım: o gece nerede uyuyacağım. Gerçekten çok önemsiz bir şey gibi görünüyordu ama yine de sonuçları olacaktı.

Kont von Felsen oğlunun evine gitmesi konusunda ısrar etmişti ve
Borsen onu götürecekti. Olduğum yerde kalamazdım; Dragen veya onunla birlikte olan adamlardan herhangi biri gelip sorun çıkarabilir diye kendi evime gitme riskini göze alamazdım; ve başıboş ve genel olarak perişan halim nedeniyle herhangi bir otele kabul edileceğimden şüpheliydim.

Borsen'e durumu anlattım ve beni kendisiyle birlikte arabaya bindirmeyi kabul etti ve von Felsen ve Beni bir otele bırak, orada
bana kefil olacaktı. Lander bana eşlik etti.

Böylece konu kısa sürede otel çalışanlarıyla çözüldü ve Borsen
taksiye döndü. Ben asansöre biniyordum, kendimi bir köpek kadar yorgun hissediyordum,
o koşarak geri geldi.

"Gitti," diye heyecanla bağırdı.

"Kim gitti?"

"Von Felsen. Ben burada insanlarla konuşurken kaçtı. "

"Belki de bu durumdan kurtulmanın en iyi yolu budur. Neyse, bu gece onu aramak için
çok yorgunum. Sabah görüşürüz;" ve bununla birlikte asansör hareket ederken
arkamdan boş boş bakarken onu bıraktım.

Kalkmam öğlene yakındı ve eğer biri kapımı şiddetle yumruklamasaydı o zaman uyanmazdım. Kapıyı açtım ve Feldermann'ın beni görmek için sabırsızlıkla beklediğini gördüm.

Dragen tutuklanmıştı ve çete üyelerinden biri tarafından polise ve onun ve diğer haydutların bana
davranışlarıyla ilgili tüm hikaye anlatılmıştı, tam bir itirafta bulunmuştu. Feldermann, von Felsen'in adı geçtiği için Borsen'e gitmişti ve ne yapmam gerektiğini öğrenmek için
bana gelmişti.

"Sana henüz söyleyemem," diye cevapladım. Söyleyemezdim. Önce Althea'yı görmek ve hareketlerimizle ilgili isteklerini öğrenmek istiyordum. Benim açımdan Berlin'den mümkün olan en kısa sürede
kaçmak istiyordum. Son birkaç gün
yeterince yorucuydu beni tatmin etti ve kendimle Polonyalı parti arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymanın gerekliliğini fark ettim.

"Von Felsen geldi mi?" diye sordum.

Başını salladı ve sırıttı. "Sanırım onu ​​takip edebiliriz. Bir
ipucum var ama bunu takip etmek istenmeyebilir."

"Ne anlama geliyor?"

"Sanırım bana söylediklerinden daha fazlasını biliyorsun; ama babasının onu tekrar görmek için çok istekli olup olmadığından şüphe etmemi sağlayacak kadar çok şey biliyorum.
Elbette bu adamlara karşı bir adım atarsan, her şeyi
ortaya çıkarmak zorunda kalabilirsin."

"İpucu ne?"

"O Yahudi kız, Hagar Ziegler, bu sabah şehri terk edip Hamburg'a gitti,
bir arkadaşıyla birlikte. Bugün Philadelphia'ya giden bir tekne var."

"Peki arkadaşının cinsiyeti?"

Omuzlarını silkti ve anlamlı bir şekilde gülümsedi. Bir kadın--görünüşe göre. "Ama sadece bir kadın için bir ranza rezerve edildi, tabii ki telgrafla;
ancak, tesadüfen, bir erkek yolcu için bir güverte geçidi rezerve edildi."

"Peki Herr Borsen ne yapmayı düşünüyor?"

"Hiçbir şey. Ya sen?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım, aynı lakonik tonu benimseyerek.

Rahatlamış görünüyordu. "Ve Dragen ve diğerleri? Onlara karşı suçlamayı
sertçe yöneltmeye hevesli misin?"

"Borsen sana bu konuda ne söyledi?"

"Hiçbir şey," dedi tekrar, bana çok anlamlı bir şekilde bakarak.

"O zaman kendi hesabına söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Bir arkadaşın olarak kişisel bir görüşten başka bir şey değil. Tüm mesele bırakılırsa, istediğin diğer şeylerin
daha kolay ayarlanabileceğine dair bir fikrim var."

Anladım ve gülümsedim. "Bu bir pazarlık mı?"

Başını salladı. "Arkadaşın olarak konuştuğuma göre, bunu
çözüldü olarak kabul edebilirsin."

"Hayvanlar hayatımı almaya niyetliydi. Cezalandırılmalılar."

"Sanırım bunu bize bırakabilirsiniz."

"Pekala, bırakacağım," diye kabul ettim.

"Benim gibi gördüğünüze sevindim," dedi ayağa kalkarken. "Bu arada, Berlin'den mi
ayrılıyorsun?"

"Muhtemelen. Neden?"

"Ah, geçen akşam bir nehir kıyısındaki depoda bir kavga ve biraz da kavga vardı ve bir adam açık bir teknede kafasında kurşunla bulundu."

"İntihar mı?"

"Sanırım öyle. Başka bir şeye dair kanıt yok. Olay politikti, diye düşünüyoruz. İlgililerden bir veya ikisini yakaladık, ancak bazıları kaçtı. Sanırım onları yakalayamayız. Ya şu anda ülke dışındalar ya da biz onlara elimizi uzatamadan ülke dışında olacaklar."

"Sanırım haklısın, Feldermann. _Wundervoll_'a karşı yapılacak bir şeyler olduğunu düşündüm, biliyorsun. O, o deponun hemen açıklarında demirleyecekti ve Bassett'i -eski gazetemde beni takip eden adamı- Paris'ten bir uyarı sözcüğü basması için ikna ettim." 

Küçük bir şaşkınlıkla irkildi. "Bilselerdi sana teşekkür etmezlerdi; ama sanırım onların teşekkürlerini beklemek için gitmeni geciktirmezsin." Ve bunu söyledikten sonra beni terk etti. 

Sonra kalktım, bir çift bot ödünç aldım, Althea'ya telefon edip gözaltına alındığımı söyledim, kahvaltımı yaptım ve evime gidip düzgün kıyafetler giydim, bir sandık hazırladım ve otele geri döndüm, orada Borsen'i beni beklerken buldum. Feldermann ile yaptığım görüşmenin sonucunu duymuştu ve
evrakların teslim edilmesini ayarlamak için gelmişti.

"Brüksel'deler," dedim; "ama ben kendim oradan geçiyorum,
ve bu kısa ara sadece sizin meselenizin
tamamlanması için zaman tanıyacak. Bu arada, o Devlet konseri bu gece, değil mi?"

"Evet, ve eğer yeni Prima Mahkeme'yi memnun ederse, Baron'un affının duyurusunun Majesteleri tarafından yapılması çok olasıdır. Ve daha da olasıdır, çünkü Prens von Graven gelecekteki gelini, Prenses von Altenwelt ile birlikte orada olacaktır. Sanırım İmparatorluk evliliğinin artık kesin olarak
kararlaştırıldığını biliyorsunuzdur. Her şey sizin
istediğiniz gibi gidiyor."

"Umarım yarın o yol İngiltere'ye giden yol olur; bu durumda
elçiniz Brüksel'de benimle buluşabilir."

"Baron'u da götürmekten daha kötüsünü yapabilirsin. Geçici bir
uzaklık iyi bir şey olurdu."

Bu iyi haber bütçesiyle Althea'ya doğru aceleyle yola koyuldum; ama sadece
bir hayal kırıklığıyla karşılaşmak için. Evde değildi ve Chalice, Herr Grumpel ile son provadan yeni dönmüştü ve akşam için kostümünü
deneyen terzilerle meşguldü.

Beni çok az nezaketle karşıladı. Konser konusunda neşeliydi ama
elbisesiyle ilgili kötü bir ruh hali içindeydi. "Seni şimdi göremem, Herr Bastable. Bir anım yok."

"Althea nerede?" diye sordum.

"Böyle bir zamanda, bu akşam için kostümümü mükemmel hale getirmek için her dakikanın değerli olduğu bir zamanda, aceleyle gidip bu kadar düşüncesiz olabileceğine inanır mısın? Üzüntüden ağlayabilirim. Hiç kimse beni düşünmüyor ve her şeyi kendim ve onlar için yapmak zorundayım. Ve en ufak bir ihtiyaç yok. Her şeyi feda etme riskine rağmen dün o korkunç çiftliğe gittim ve Baron'un orada kalmasını ayarladım."

"O zaman babasına mı gitti?"

"Evet. Böyle bir şey yapmayı hayal et! Ve buradaki tüm bu şeyler halledilecek! Ve bu tür şeylerde gerçekten iyi bir zevki var. Keşke insanlar bu kadar bencil olmasa. Anlayamıyorum. Asla
hazır olamayacağım, biliyorum."

"Baron'u nasıl buldun?"

"Elbette, benim ona gitmeme hiç gerek yoktu. Bence
oraya aceleyle gitmek için zaman harcamamı sağlaman korkunçtu."

"Şimdi ben de oraya gideceğim. Bu arada, Althea sana Berlin'den bir süreliğine
ayrılman hakkında bir şey söyledi mi?"

"Benim_ ayrılmam hakkında mı?" diye bağırdı, öfkeli bir şaşkınlıkla.
"Benim ortaya çıkışımdan hemen sonra, herkes benim hakkımda konuşuyor olacak!
Herr Bastable!"

"Babası gidecek ve o da onunla gidecek. Tek başına
kalamazsın, değil mi?"

"Hepiniz deli misiniz yoksa beni mahvetmek için mi ittifak yapıyorsunuz? Neden, böyle bir anda
gitmek---- olurdu" Böyle bir olasılığın trajedisi açıkça kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunçtu.

"Ama Mahkeme bir süreliğine uzak kalmanı tercih edecektir," dedim ayağa kalkarak. "İmparator'a yazdığımız mektup umduğumuz her şeyi yaptı ve İmparatorluk
evliliği artık kesin olarak kararlaştırıldı. Mutlu çift bu gece zaferinize tanıklık etmek için
konuklar arasında olacak. Umarım sizi
memnun edecek kadar büyük olur."

O eşsiz bir kızdı. Gülümseyerek güzel dişlerini gösterdi, gözlerini
aşağı indirdi, iç çekti ve sonra başını kaldırıp elini uzattı. "Seni
ilk başta anlamadım. Elbette ayrılığı gerçekten
kesinlikle hissettiğimi göstermem gerektiğini kastediyorsun. Ah, keşke bana her zaman
tavsiyede bulunacak kadar zeki biri olsaydı."

"Yerinde olsam kalbimi kırmazdım," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

Bana hızlıca bir bakış attı. "Bunun üstesinden geleceğim; ama eğer gerçekten gitmem gerekiyorsa, bunun
çok--çok üzgün olduğum için olduğunu sızdırmayı bir şekilde başarabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Deneyebiliriz," diye güldüm.

"Herr Bastable, her şeyi çok güzel bir şekilde ifade etme konusunda bir yeteneğiniz var," dedi
el sıkışırken. "Eğer yapabiliyorsanız bunu benim için yapın. Bu arada, Althea'dan size
bir mektup var. Tamamen unuttum. "

Sadece babasına gittiğini ve
onu da beraberinde geri getirmeyi planladığını söyleyen bir satırdı; ve bana karşı hisleri hakkında daha fazla şey öğrenene kadar
onu görmememin daha iyi olabileceğini ima etti.
Onun dönüşünü bekler miydim?

Bassett'i görmeye ve ona gece boyunca verdiğim kağıtları almaya gittim ve sonra şehri terk etmek için tüm hazırlıkları aceleyle yaptım.
Althea'nın dönüp dönmediğini görmek için iki veya üç kez gittim, ama onu ancak akşamın geç saatlerinde gördüm.

"Babama gitmemi anlayacağından emindim," dedi,
tanıştığımızda.

"Elbette. Tam da yapmanı istediğim şey bu. Nasıl?"

"Şaşırtıcı derecede iyi. Tıpkı kendisi gibi; ama onu yatağa gitmeye
ikna ettim. Ayrıca, bana tek başına anlatacak her şeyi anlatmanı
tercih edeceğini düşündüm. Her şeyi bilmek için can atıyorum. Hayatımda böyle bir
gerilim günü geçirmedim."

"Her şey tam da senin istediğin gibi, belki bir şey hariç. Bunu hemen söyleyeceğim;" ve ben de Heir Ziegler'in cinayeti hakkındaki gerçek hariç her şeyin uzun bir
açıklamasıyla devam ettim.

Birçok soru sordu ve tüm ayrıntıların olması konusunda ısrar etti,
söyleyen yüzü ilgisinin ne kadar yoğun olduğunu gösteriyordu.

"Ve şimdi hoşlanmayacağım ne var?" diye sordu sonunda.

Çok ciddi görünüyordum. "Seninle ve----"

Duraksadım ve bundan bahsetmeye isteksiz göründüm. "Çok uğraştım ki---- Senin çıkarların için elimden gelenin en iyisini yaptığımı kabul edeceksin, eminim; ama----"

"Nedir bu?" diye sabırsızlıkla bağırdı.

İçimi çektim ve sonra tereddütle sordum: "Bir tür koşul konuldu
biliyorsun, ve her şeyi sana bırakmaya istekli olmasına rağmen,
hiç rahatlayamadım."

"Ama nedir bu?" diye tekrar bağırdı.

"Pek istemiyorum---- Çok zor ki---- Ama korkarım ki
pes etmek zorunda kalacaksın. Seni bundan--yani von Felsen'den kurtarmak için ne kadar uğraştığımı biliyorsun; ama--onu yere koymak istemiyorum
bana yardım edeceği için; ama gerçekten de bu anlama gelir. O evlilik----?" Çok utanmış gibi durakladım.

"Söyle bana. Bu acımasızca," dedi hemen.

"Fedakarlık yapabilir misin?"

"Ülkeyi terk ettiğini söyledin."

"Ben----'den bahsetmiyordum."

Bitirmeme izin vermedi. Elini koluma koydu ve bana baktı
gülümsedi ve kızardı. "Eğer reddedersem, ona hak etmiş olur, efendim. Beni böyle korkutmak!"

"Bu durum seni korkutuyor mu?"

Kollarıma doğru süründü ve başını omzuma koydu, hafifçe iç çekti.

Başka bir cevaba gerek yoktu; ve zaferimizin bu sessiz tadını çıkarırken neredeyse Chalice tarafından yakalanıyorduk, o da hışırdayarak gelip bize zaferini
anlattı.

"Kesinlikle bir zaferdi," diye coşkuyla duyurdu. "Kayzer sesimden o kadar memnun oldu ki, Baron'u benim yüzümden affetmesi gerektiğini
söylemek için beni çağırdı. O, dünyanın en sevimli adamıdır."

Ve bu ana kadar, İmparatorluk affını sağlayanın yalnızca ve yalnızca bu olduğuna inanıyor.

SON

Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra

* * * * *

_AYNI YAZARDAN._

ÇAR OLDUĞUM ZAMAN.

_Daily Chronicle_ şöyle diyor:--"Karmaşık bir olay örgüsünü yönetmek, bir tandem veya dört kişilik bir arabayı sürmek kadar zordur.
Bay Marchmont takımını güzelce sürüyor ve heyecan ve duygu tutkunları ona hak ettiği şekilde teşekkür edecek."

_Mahkeme Genelgesi_ şöyle diyor:--"Bay Marchmont'un kitaplarında her zaman son derece cüretkar bir şeyler vardır. Ancak şunu söyleyeceğim ki,
uzun bir akşamın yoğun zevki için 'Çar Olduğum Zaman'ın yerini hiçbir şey tutamaz. "

_Nottingham Guardian_ diyor ki:--"'Zenda Tutsağı'ndan beri yazılmış en iyi siyasi entrika hikayesi,
anlatıldığı karşı konulamaz canlılık ve beklentinin son hamleye kadar ayak ucunda sürdürülme becerisi açısından
karşı konulamaz."

_Freeman's Journal_ diyor ki:--"Çok parlak bir eser, içindeki her sayfa
yazarın dramatik yeteneğini ve akıllı diyaloglar yazma kapasitesini
gösteriyor."

_Birmingham Post_ diyor ki:--"Okunmaya değer bir hikaye. Gerçekte bu, okuyucunun bir kez başladıktan sonra yarım bırakmaya yanaşmayacağı heyecan verici ve heyecanlı bir maceradır."

AŞK SİNİRİYLE.

_Dundee Courier_ diyor ki:--"'Çar Olduğumda'nın zeki yazarının o heyecan verici romantizmi gölgede bıraktığını söylemek, insanı inanılmazın alanına sokmaktır. Ama gerçek bu. Mevcut roman, en sıkıcı okuyucuları bile harekete geçirebilecek sınırsız kaynak ve girişimle dolu."

_Daily Mail_ diyor ki:--"Hikaye şüphesiz zekice. Bay Marchmont, en olası olmayan bölümlerini bile makul bir havayla donatmayı başarıyor ve ortaya çıkan sonuç, heyecan verici ve eğlenceli bir hikaye."

_Birmingham Post_ diyor ki:--"Bay Marchmont, dramatik güçle işlenmiş çok sayıda heyecan verici durum yaratıyor, tüm dehşetiyle birlikte bir Türk hapishanesinin içini tasvir etmesi gerçekçi bir çalışma." 

The _Morning Post_ diyor ki:--"Kitap bolca macera ve heyecan içeriyor ve yazarın yılmaz hayal gücünün daha da iyi bir örneğini sunuyor." 

ÖZGÜRLÜK DAVASI İÇİNDE. 

The _Times_:--"Bay Marchmont'un hikayeleri her zaman bolca hareket içeriyor. Bu yoğun ve heyecan verici anlatıda kendi standartlarına oldukça uygun." 

The _Globe_:--"Bay A. W. Marchmont her zaman maceralar, tehlikeler ve her türden olayla dolu heyecan verici bir hikaye yazabilir. 'Özgürlük Davası İçin' yeteneğinin iyi bir örneğini sunuyor. Canlı,
dram dolu, asla sönmeyen aksiyonla dolu bu roman
romantik ve canlı kurgu severlerin hepsine başarıyla hitap etmelidir."

_Aberdeen Free Press_:--"Bu, Bay Marchmont'un Rusya'daki maceralarla ilgili akıllıca hikayelerinden bir diğeri ve onun
heyecan verici durumların dramatik güçle işlendiği
karmaşık bir olay örgüsü örme yeteneğinin bir başka kanıtı. Yazar, itibarını korumayı başardı - eski başarıları göz önüne alındığında kolay bir iş değil." 

The _People's Saturday Journal_:--"Bay Marchmont'un haklı olarak ün kazandığı heyecan verici kurgu türünün takdire şayan bir örneği ve olay örgüsü ve olay örgüsü açısından hiçbir eksiği yok." 

THE QUEEN'S ADVOCATE. 

The _Daily News_ şöyle diyor:--"Canlı bir şekilde yazılmış, maceralar sayfaları dolduruyor ve ilgi her yerde devam ediyor." 

The _Belfast Northern Whig_ şöyle diyor:--"Bay Marchmont'un kaleminden çıkan bir kitap diğerini takip ettikçe, daha geniş bir inceleme alanı, daha akıllıca kurgulanmış olay örgüsü ve insan yaşamı ve karakteri hakkında daha yakından bir çalışma elde ettik. Onun
şu anki çalışması bunun için bolca kanıt sunuyor."

Sheffield Telegraph şöyle diyor:--"'Kraliçenin Avukatı'nın 'Kılıç Hakkı' kadar iyi olduğunu söylediğimizde, övgüsünde neredeyse
gereken her şeyi söylemiş olduk. Bay Marchmont bir kez daha bizi
çok iyi bildiği Balkanlara götürüyor."

BİR SERVET KURYE.

Daily Telegraph şöyle diyor:--"'Pelerin ve
rapier'in heyecan verici bir romantizmi. Eğlence hızlı ve öfkeli; olay örgüsü ve karşı olay örgüsü, pusular ve
kavgalar, hapis ve kaçışlar birbirini, maceraya meraklı okuyucuyu sonuna kadar az çok nefessiz bir heyecan halinde tutan bir hızla takip ediyor. Bay Marchmont macerayı anlatırken canlı bir üsluba sahip, böylece bir olaydan diğerine geçiyoruz, her birinin Morvaix Kaplanı'nın ölümüyle sonuçlanan olayların gelişiminde bir rolü oluyor. '"

_Bristol Mercury_ diyor ki:--"Yazarın karakterleri, her birini ayrı bir kişilik haline getirecek
bir sanatla çizilmiş. Gabrielle,
sevdiği adamın acil durumuyla birlikte zekası daha da keskinleşen bir kız. 'Bir
Talih Kuryesi', okuduğumuz en canlı kitaplardan biri."

KADININ ZEKASIYLA.

_Morning Leader_ diyor ki:--"Dramatik yoğunlukta, hareket ve heyecan verici maceralarla dolu, heyecan verici bir hikaye. Yazar, Sherlock Holmes'un karısı olmaya layık bir
karakter geliştirmiş. O, kahraman;
ve Macar Vatansever Partisi hakkında bilmediği veya öğrenemediği şeyler bilinmeye değer değil."

_Standard_ diyor ki:--"Bay Marchmont, her zaman belirgin bir nota, yeni bir olay örgüsü, orijinal bir bakış açısı için güvenilebilecek o küçük yazar grubundan biri. 'Kadının Zekasıyla' Bay Marchmont'un eserinin tüm karakteristik işaretleriyle işaretlenmiştir."

KÜÇÜK ANARŞİST.

_Scotsman_ diyor ki:--"Okurda hiçbir duraklama olmadan sürükleyen sağlıklı bir ilgi uyandıran, olaylarla dolu bir aşk romanı--büyüleyici öğelere sahip canlı bir hikaye. Roman, yaratıcılık ve işçilik açısından Bay Marchmont'un önceki kitaplarının yüksek standardından hiçbir şekilde düşmüyor."

_Irish Independent_:--"Her bakımdan Bay Marchmont'un önceki yapımlarına layık. Diyalogları ve betimleyici konuları her zamanki parlak üslubuyla ele almış, olay örgüsü iyi geliştirilmiş ve açılış bölümünde okuyucunun ilgisinin sağlanması sonuna kadar devam ediyor."

_Manchester City News_ diyor ki:--"Heyecan verici bölüm, heyecan verici durum ve dramatik güç açısından seleflerinden hiç geri kalmıyor. Hikaye
ilk birkaç satırda
etkiliyor ve okuyucunun ilgisini
'finis' yazılana kadar koruyor."

Sheffield Telegraph şunu söylüyor:--"Bir kez
ilk bölümü okumaya ikna edilen okuyucu
son sayfayı çevirene kadar kitabı elinden bırakamıyor."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN IMPERIAL MARRIAGE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40800

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
