*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 107, September 8, 1894 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 107, 8 Eylül 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 21, 2012  [eBook #40816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 107,
September 8, 1894, by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 107, September 8, 1894


Author: Various

Editor: F. C. Burnand

Release Date: September 21, 2012  [eBook #40816]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 107, 8 EYLÜL 1894***

Malcolm Farmer, Ernest Schaal ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
40816-h.htm veya 40816-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40816/40816-h/40816-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40816/40816-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 152.

8 EYLÜL 1894.

BARO KÂRLI BİR MESLEK MİDİR?

(_Uzun Tatilde Cevaplanması Gereken Bir Soru._)

Kişiliğimi İngiliz Halkına zorla kabul ettirmekten her zaman çekinirim. Tüm dünya Tapınak'taki adresimi bilir ve
benimle dava meraklısı halk arasında aracılık eden bilgili dostlarım beni akıllarında tuttukları sürece, daha fazla
reklam yapmama gerek yoktur. Ancak, Görev'e gözlerimi kapatamam ve Görev, uygun bir şekilde Yargıçlık, Jüri ve Baro organı olarak adlandırılabilecek bir gazetenin sayfalarını işaret eder.
Ait olma şerefine eriştiğim mesleğin yozlaşmışlığının bir kanıtı olarak, aşağıdaki kısa hikayeyi o organın sütunlarında yayınlamak zorunda hissediyorum.
Spartalıvari davranışımın meslektaşlarıma faydalı olması beni çok mutlu edecektir. Onların hizmetinde yazıyorum ve gözüm olmadan -evet, yarı gözüm olduğunu söyleyebilirim- asıl şansa. Anlatımım, cehaletin ve eğer söylememe izin verilirse, affedilemez bir cehaletin
Adliyelerde var olduğunu kanıtlayacak. Uzun Tatil başlayana kadar sessiz kaldım. Bu çekingenliğimin nedenini keşfetmek zor değil. Daha erken bir tarihte kamuoyunu kendime sır olarak kabul etmiş olsaydım, mesleki statümde
zarar görmüş olabileceğim aşikardı. Uzun Tatil sona erdiğine göre, "yaşamak" olarak bilinen süreç için
yeterince zaman var. Ama önceden tahmin etmeyeceğim.

[İllüstrasyon]

Geçen gün mükemmel katibim PORTINGTON'dan CLOGS, JUDAS, AND FRIARS firmasının bir temsilcisinin beni bir iş için görmek istediğini öğrendiğimde biraz olsun memnun olduğumu itiraf etmeliyim.

"Daha önce müvekkil olarak onları aldım mı?" Değerli asistanıma sordum.

"Ah, hayır, efendim," diye karşılık verdi PORTINGTON. "Görüyorsunuz, son beş yıldır
sadece----"

"Evet, evet," diye sözünü kestim, çünkü mükemmel katibim bazen biraz sıkıcı olmaya
meyillidir. "Onu hemen göreceğim. Odamda mı?"

"Hayır, efendim; Bay INKERTON'ın soda kutuları için kullanabileceğini söylediğiniz için, onu Bay BLOCK'un odasına götürmenin daha iyi olacağını düşündüm. Görüyorsunuz, efendim, sizin odanızdan daha düzenli; çünkü çim tenisi ağlarımız olduğundan beri----"

Ama burada yine değerli asistanımı sözünü kestim, itiraf etmek zorundayım ki bazen biraz gevezelik ediyor. Sözünü kestim ve
BLOCK'un odasına girerek yeni müşterimle tanıştım.

"Sanırım efendim," dedi ziyaretçim, "ofis habercilerinin işten çıkarılmasıyla ilgili bir
gelenek olmadığı görüşündesiniz?"

Kitaplarıma bakmadan kendimi ifade etmeyi hiç sevmem, bu yüzden bir an sessiz kaldım.

"En azından," diye devam etti müvekkilim, "hiç duymadınız mı?"

"Hayır," diye karşılık verdim; "benim deneyimime göre,
gelenekle karşılaşmadım."

"Bu bizim için fazlasıyla yeterli, efendim. Eğer buna yemin ederseniz,
başka hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak."

Daha çok tiksintime yol açacak şekilde ziyaretçim elime bir _mahkeme celbi_ tutuşturdu ve davanın büyük ihtimalle ertesi gün listede olacağını söyledi. Kabalığına sinirlenerek, onu müvekkil olarak
bedavaya kabul etmeye hazır olduğumu söyledim. Şimdi sadece bir tanık olarak
talepte bulunduğumu öğrendiğimden bir gine talep edeceğimi de ekledim.

"Elbette," dedi ziyaretçim parayı göstererek. "Size baktık ve adınız _Hukuk Listesi_'nde; ve ayrıca, Bay BLOCK'un odasının kapısına
yazdığınızı da görüyorum. "

Plaisanterie'de oldukça beceriksiz bir girişim olarak gördüğüm şeye gülümsemekten kaçınarak eğildim ve zili çaldım.

"Belki de özel adresinizi alsak daha iyi olur, efendim," diye devam etti ziyaretçim. "Daha güvenli olur, çünkü o zaman size telgraf
çekildiğinde telgraf çekebilirdik ve telgrafımızı aldığınızdan emin olurdunuz."

"Mahkemeler toplanırken her zaman buradayım." _Hauteur_ bir tonla geri döndüm; "bu yüzden lütfen bana buradan telgraf çekmelisiniz."

"Nasıl isterseniz, efendim."

Ve birkaç dakika sonra katibim ziyaretçimi güvenli bir şekilde tesisten çıkardı.
"Telgraf" teriminden biraz rahatsız olduğumu itiraf ediyorum.
Şirketinin adının son zamanlarda ücret defterimde görünmediği doğru,
ama bu, sürekli
odama gelmediğimi ima etmesi için bir sebep değildi. Baylara gerçekten acıyordum. CLOGS, JUDAS VE FRIARS
bu kadar az inceliğe ve çok az deneyime sahip bir katip bulundurdukları için.

Ertesi sabah, Carey
Street Robing Room'un kapısında durup adli kostümümü giymeyi mi yoksa bir laik olarak Mahkemeye girmeyi mi düşündüğümde, aynı kişi tarafından durduruldum ve bana "listede üçüncü sırada olduğumuzu" söyledi.

"Yani hemen hemen hemen aranacaksınız, efendim," dedi.

"Pekala, gelebileceğim," diye cevapladım, "çünkü gariptir ki, bugün Lordlukları önünde işim yok."

"Sanırım esas olarak oda pratiği, efendim?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdim, yüzüne sabit bir şekilde bakarak. "Bugün demek istiyorum."

Öğle yemeği arasına kadar ve daha uzun süre Mahkemede takılmak zorunda kalmamın sıkıcı bir hikayesini anlatmayacağım. Şahit kürsüsüne girdiğimde konuya hemen geleceğim. Şaşkınlığım ve gizli memnuniyetimle
adım çağrıldığında epey bir kargaşa oldu. Ön sıradaki Silks gülümsedi ve meslektaşlarım olan kıdemsizler kıkırdadı. Hatta Lord Hazretleri bile hoş bir beklenti ifadesiyle başını kaldırdı. Yemin ettim ve adımı söyledim.

"Şimdi, efendim," dedi tarafımızın avukatı, "söyleyin bana. Ne zamandır ofis habercileri hakkında bir şey biliyorsunuz?"

Bir an düşündüm. Baro Üyesi olarak (mesleğim sorulmamıştı - şüphesiz yeterince iyi biliniyordu)
bir örnek olmak istedim. Bir tanığın nasıl olması gerektiğini göstermek istedim.
Yakından ve evrensel olarak taklit edilebilecek bir model olarak görünmek istedim.

"Uzun yıllardır ofis habercileri gördüm - kendimi bildim bileli."

Mutlak bir ciddiyetle konuştum. Şaşkınlığımla birlikte bir kıkırdama oldu
ki bu kahkahaya dönüştü; Lord Hazretleri bile
kahinliklerini kontrol etmekte zorlandı.

"Evet," dedi avukat, ciddiyetini kısmen geri kazandığında.
"Ama söyle bana, onların
işten çıkarılmalarıyla ilgili herhangi bir gelenek biliyor musun?"

Birkaç saniye daha konuyu düşündüm ve ikinci bir
cevap verdim.

"Hayır; onların
işten çıkarılmalarıyla ilgili herhangi bir özel gelenekten haberim yok."

Bu sefer kıkırdama yoktu. Cevabım hemen en çılgınca neşeyle karşılandı. Yargıç herkes kadar güldü ve Usher
gülünçlük duygusundan o kadar çok etkilenmişti ki
başını mendiliyle silmek zorunda kaldı.

Avukatım kasılarak oturdu ve yüzünü
kısa raporunun arkasına saklamak zorunda kaldı.

"Gerçekten de," diye soluk soluğa konuştu yargıç, "bu tanığın çapraz sorguya çekilmesi gerektiğini düşünmüyorum."

Ben de gerekmedi. Mahkemedeki herkesin gülümsemeleri arasında yerime döndüğümde, bir muhabir bana Hristiyan adımı sordu. Cevap verebilmemden önce, peruk ve cübbeli meslektaşlarımdan biri ona gerekli olduğunu düşündüğü
bilgiyi verdi.

"Ama yanılıyorsun," diye fısıldadım ve (onu ezmek amacıyla)
kartımı uzattım.

"Sen öyle demiyorsun," diye karşılık verdi bilgili dostum; "biz seni PANTO sanmıştık, -- tanıdığın, _Seri-Komedi Soytarısı_ için 'YORICK' olarak yazan adam. "

Ve bu noktaya gelmişti! Mizahçı bir katkıda bulunan olarak algılanmıştım, daha doğrusu yanlış anlaşılmıştım! Ve bu, Baro'da yaklaşık çeyrek asırlık bir hizmetten sonra! Ve yine de mesleğin _kötüye gitmediğini_ söyleyenler var!

Ancak, yargıcın davranışına olan şaşkınlığımı ifade etmeliyim.
Onun önünde bir rıza özeti tutma zevkini
yaşadığımdan beri on yıl olmadı. Ve yine de beni unutmuştu! Mahkeme bu kadar unutkanken,
İpek ve Malzeme'nin daha iyi hafızalara sahip olması nasıl beklenebilir!

_Pompa Saplı Mahkeme_, (İmza) A. BRIEFLESS, JUNIOR.
_1 Eylül 1894._

* * * * *

"KAFİYELER."

İnsanlar hangi konuyu tartışırsa tartışsın,
Teoloji, hukuk, mimari oyuncaklar--
Örneğin St. Albans--bizim için hazır
Bir sevgili
Lord GRIMTHORPE hemen _Times_'a yazacaktır.
Son öğrendiği vaazlar kafiyelerle ilgiliydi.

_Ne sutor_--Lord GRIMTHORPE size gerisini anlatabilir,
Lord GRIMTHORPE size bunun hakkında bir mektup yazabilir,
Lord GRIMTHORPE, kesinlikle en bilge ve en iyisi
Bilge ve iyi öğretmenlerden hiç kimse bundan şüphe edemez;
Ne olursa olsun, _Times_'a yazacaktır,
Kilise, şansölye, şapeller, ilahiler, pahlar veya çanlar.

_Ne sutor_--sınır asla aşılmamalıdır
Ama sınır nerede? Her kavgacıyı ele alır.
Her yeni mektubu görürüz, ama asla sonuncusunu;
Her şeyin onarılması gerekir ve Lord G. kunduracıdır.
Katedraller veya ilahiler--hala _Times_'a
Bazıları ne sebepler ne de kafiyeler yazdığını söyleyebilir.

* * * * *

"AŞIK OLANLAR" İÇİN ASKERİ EMİR SÖZCÜĞÜ--Düş!

* * * * *

[Resim: ARZ VE TALEP.

_Bill._ "BU ÇOCUKLAR NEDİR, JIM?"

_Jim._ "NEDEN, HEPSİ CANLI VE MARKES, DİYORLAR BANA, ŞANSLARINA BAKMIŞ!"

_Bill._ "PEKİ, O ZAMAN, TÜM BU ZAVALLI SOYLULAR İŞSİZ KALDIĞINDA, YENİ EŞLER YARATMALARININ NE YERİ VAR?"]

* * * * *

SAÇMA BAHÇE.

[Resim]

Gazete tartışmalarının dönemi bir kez daha başladı ve mektup
yazarının feryadı ülkede yeniden duyuluyor. Saf okuyucu, kolayca okuduğu mektupların, yakılmaktan kurtarılan birçok marka olduğunu, başka bir deyişle, Atık Kağıt Sepeti'nden kapıp kaçırılan birçok katkı olduğunu düşünebilir. Ancak _Bay Punch_ daha iyisini bilir; mektuplar, tartışmanın başladığı ve bittiği yerde, Gazete Ofisi'nde yazılır. 85, Fleet Street, gazetecilik tartışmasında neden komşularının gerisinde kalsın? En büyük tirajların kendi lider yazarları varsa, _Bay Punch_ "genç adamlarını" yaratmamış mıdır? Dolayısıyla, aşağıdaki mektupların Fleet Street'te yazıldığı açıkça kabul edilmektedir. Lütfen, POOH BAH'ın dediği gibi, "Peckham Rye" ve "Borough Road"un "açık ve ikna edici olmayan bir anlatıya gerçeklik havası" vermek için nasıl dikkatsizce zarif bir şekilde eklendiğine dikkat edin. Yazışmaların konusu biraz sorun çıkardı. "Uyumak sağlıklı mıdır?" bir öneriydi; "Kocalar Karılarını Öpmeli mi?" bir diğeri.
Sonunda "Balayının Etiği" dar bir çoğunlukla kazandı,
yakın bir bölünmeden sonra. Elbette konunun evlilikle ilgili olması gerektiğini söylemeye gerek yok. Sizden bekleniyor. Halk bunu bekliyor.
Bunu alacaklar. İşte mektuplardan bazıları:--

BALAYI ETİĞİ.

SEVGİLİ BEY,--Değerli makalenizde, uzun yıllardır dikkatle düşündüğüm bir soruya dikkat çekmek istiyorum: Balayı doğru mu?
Erkek ve çocuk, kırk yıldır bekarım ve bu nedenle "oyunun çoğunu" yabancılara ayrılmış olarak görmek için
özel ve kapsamlı fırsatlara sahip oldum. Gözlemlerimin sonucunda, balaylarının işe yaramaz, tehlikeli olduğunu ve
kaldırılması gerektiğini güvenle ileri sürüyorum. Yararsızdırlar çünkü
yarar sağladıkları tek kişiler otel sahipleridir. Mutlu çiftler için tehlikelidirler, çünkü iki haftada birbirlerini yeterince görürler ve
bir ömür boyu mutluluklarını tehlikeye atarlar.
Kaldırma açıkça tek çaredir ve bir Hyde Park Gösterisi bu sorunu çözmelidir.
Saygılarımla,
TOM E. ROT.
_Peckham Rye._

SEVGİLİ BAY PUNCH,--"Balayıları doğru mu?" gibi aptalca bir soru nasıl sorulabilir?
Ben asla unutamam. Uzun bir rüyaydı. İsviçre'de zaman geçirdik ve 300 sterlin nakit aldık.
EDWIN'in ödemek için ödünç aldığı paranın
faizini hala ödüyoruz. Peki ya o? Geçirdiğimiz zaman bir şiirdi,
onu hatırlamak ise bir coşku. Başka bir
balayı geçirecek kadar şanslı olmasam da, her zaman ilk
balayımın tadını çıkaracağım.

Evlilik dileklerimle,
ANGELINA MANDOLINE.
_The Cosy Corner, Swiss Cottage._

EFENDİM,--Balayılara karşıyım çünkü onlara katılanlar
çok sosyal değiller. Bir manzarayı
bir sürü çiftin balayında olmasından daha büyük bir çirkinlik
ne olabilir ki? Bütün bunlar
çok saçma--herkes başka biriyle konuşmayı tercih ediyor,
ikisi de birbirini gücendirmekten korkuyor.
Kimsenin bunu söylediğimi çünkü kendimin de ısırıldığını düşünmesini önlemek için,
ilk balayımın o kadar başarılı olduğunu
ekleyebilirim ki gelecek hafta tekrar evleneceğim ve bir tane daha yapacağım.

Saygılarımla,
DULSUZ BİR ERKEĞİN.

_1097, Borough Road, S.E._

* * * * *

Günümüzün Bir Kahramanı Üzerine.

Onun yaramazlığı bile komik,
En kötü çılgınlığında bile eğlence var,
Aslında o bir Toplum Bebeği değil,
Ama bir Toplum "Bebeği."
En dürüst seyirci ona dua ediyor,
Ve onun keskin ve yetenekli yaratıcısına sahip çıkıyor,
İngiliz kurgusunun bir umudu.

* * * * *

(SOSYAL) ORMAN YASASI.

BAY RUDYARD KIPLING kendi benzersiz tarzıyla bize Orman Yasası'nın bir örneğini verdi, ki bu da onun söylediği gibi "muazzam karmaşıklık"tır. Şimdi Toplum
da bir Orman, İnsan Ormanı. İçinde _Bete-Humaine_
çeşitli amaçlar için toplanır. Yasaları da karmaşıktır ve _Baloo_'nun şarkı söyleyerek verdiği
Kurtların yasalarına _harika bir şekilde_ benzer. Örneğin:--

(_"Kurt" için "Dünyalı", "Orman" için "Toplumsal Dünya"yı okuyun._)

Şimdi bu Orman Yasasıdır--o kadar eski ki kimse "Neden?" diye sormaz.
Ve onu koruyacak olan Kurt başarılı olabilir, ama onu kıracak olan Kurt uçmalıdır,
Köşeleri birbirine bağlayan örümcek ağı gibi, Yasa Toplumun yolunu örer--
Çünkü Sürünün gücü Kurttur ve Kurtun gücü Sürüdür.

I.

Her gün baştan ayağa kadar "küvet" iç; serbestçe iç ama nadiren _çok_
derin:
Ve gecenin tarla kuşları için olduğunu ve gündüzün uyumak için olduğunu unutma.

II.

Çakal Aslan'ı sümükleyebilir; ama Yavru, bıyıkların uzadığında,
Kurt'un bir avcı olduğunu hatırla--git ve kendi avının izini sür.

III.

Ormanın Efendileri, İbraniler, Bobby,
Beak ile barışı koruyun;
Ve zayıfları ezmeye yönelik Fil Yasası ile kandırılmayın.

IV. Sürü ormanda Sürü'yü geçtiğinde ve ikisi de
izden ayrılmadığında,
Avukatlar konuşana kadar uzanın, çünkü dil dişe karşı
kazanabilir!

V.

Sürünün bir kurduyla dövüştüğünüzde, onunla tek başınıza veya uzaktan dövüşmeyin,
Başkaları dövüşü izlesin, Sürü böyle bir savaştan hoşlanır.

VI.

Kurt Evi onun sığınağıdır ve onu evi yaptığı yer,
Eğer iyi kurnaz bir Kurt ise, İlçe Meclisleri bile gelemez.

VII.

Kurt Evi onun sığınağıdır, ancak kötü kokulu giderlerden uzak dursun,
Yoksa Meclis ona bir "Bildiri" gönderir ve o da onu tekrar "onarmak" zorunda kalır.

VIII.

Gece yarısından sonra avlanırsanız dikkatli olun ve kamuya açık
yolu kapatmayın.
Yoksa polisin dedikodularını duymasını engellersiniz ve Kırk Şilin ödemek zorunda kalırsınız.

IX.

Zevkiniz için dişi ruhları öldürebilirsiniz, onları en iyi şekilde
tuzağa düşürebilirsiniz,
Ama daha zengin bir adama ait olan koruma alanlarında kaçakçılık yapmayın!

X.

Eğer onun Kill'ini daha zayıf birinden yağmalıyorsanız, _çok_ fazla
"çiçek açan taraf" takmayın.
Bazı işler yapmak yasaldır, ki bunlar "kötü biçim" olduğu için,
gizlemelisiniz.

XI.

Sürünün "biçimi" Sürünün yasasıdır. Beyaz yalanları
affeder,
Ve bir veya iki kıpırdanmayı, ama o Kurt Sürünün "biçimine" meydan okuyan
gitmiş bir rakundur.

XII.

Kurt'un Öldürülmesi, Kurt'un etidir. Avını avladığında
istediğini yapabilir; ama arkadaşlarının onu
öldürürken _görmesine_ izin vermemelidir.

XIII.

Yavru-Hak, Küçük'ün hakkıdır. Kaba aptallık veya utanç verici eylemler için
"Ben bir Bebeğim!" diye yalvarabilir ve Yasa da bunu kabul eder.

XIV.

Satış Hakkı Annenin hakkıdır. Tüm dişi yavruları için

Serbest piyasa (veya evlilik) hakkını talep edebilir ve hiç kimse ona aynısını
reddedemez.

XV.

Yasa Hakkı Erkeğin hakkıdır. O, Orman Yasasını tamamen kendine ait kılmıştır,
Dişinin tüm seslerinden muaftır; ve tek başına erkek kurtlar tarafından

yargılanır.

XVI.

Yaşı ve kurnazlığı, kavrayışı ve çenesinin gücü nedeniyle,
Yasanın açık bıraktığı her şeyde Kral Mammon'un sözü Yasadır.

_Şimdi bunlar Orman Yasalarıdır, insan Kurtlarını
süründükleri yerde etkilemek için;
Ama Yasanın başı ve önü, başlangıcı ve sonu
-UYGUNDUR!_

Harika, değil mi, Kurt Yasası'nın Dünyalı Yasası yapmak için
ne kadar az değişiklik gerektirmesi! Bunun nedeni, belki de, ortalama bir Dünyalı'nın özellikle toplu halde yaşama ve av açgözlülüğü konusunda
bir Kurda çok _benzemesi_ olabilir!

* * * * *

[İllüstrasyon: "YENİ BİR KADIN."

_Rahibin Karısı._ "VE İYİ BİR SPOR GEÇİRDİNİZ Mİ, BAYAN GOLDENBERG?"

_Bayan G._ "AH, MUHTEŞEM! SADECE BİR TAVŞAN VURDUM, AMA BİR DÜZİNE DAHA
YARALAMAYI BAŞARDIM!"]

* * * * *

LİR VE LANSET.

(_Sahnelerde Bir Hikaye._)

BÖLÜM X.--ÖDÜNÇ TÜYLER.

SAHNE XVII.--UNDERSHELL'İN Wyvern'deki Doğu Kanadındaki _Yatak Odası_.
SAAT--_Yaklaşık 9_ M.M.

_Kâhya Odası Çocuğu (kapıyı çalıp içeri girer)._ Akşam yemeğinden önce temizlemek isterseniz, size biraz
su getirdim, efendim.

_Undershell._ Sanırım gece elbisesi Ev Hanımı Odasında vazgeçilmez değildir; ama
siz portmantomu getirecek kadar iyi olana kadar en basit tuvaleti bile zor yaparım. Nerede?

_Çocuk._ Hiç porkmanteau'dan bahsetmedim, efendim!

_Und. _ Hemen gelmezse, bunun hakkında çok şey duyacaksınız. Sadece ne olduğunu öğrenin - üzerinde beyaz bir yıldız olan yeni bir portmanto.

[_ÇOCUK_ _etkilenmiş bir şekilde emekli oluyor; bir ara._

_Çocuk (tekrar beliriyor)._ İkinci uşağımız THOMAS ile, tam 'All'dan çıkarken birkaç kelime konuşmayı başardım ve _o_ beyaz bir yıldız olan
tek
porkmanteau'nun Verney Odası'na götürüldüğünü
söyledi, THOMAS onu kendisi açtı.

_Und._ Sonra THOMAS'a, saygılarımla, hemen tekrar
paketleme zahmetine gireceğini söyleyin.

_Çocuk._ Ama THOMAS masada beklemek zorunda ve ayrıca, elbiseleri ortaya koyarken söylüyor ve Verney Odası'ndaki beyefendi artık onları giyiyor, efendim.

_Und. (öfkeli)._ Ama onlar _benim_! Küstahlığına bak! Hadi,
hemen ona bir satır yazacağım. (_Bir not karalıyor._) Hadi,
Verney Odası'ndaki beyefendinin bunu hemen aldığını gör ve bana cevabını getir.

_Çocuk._ Ne! _Ben_ masada tüm bu züppelerle birlikte Yemek Salonu'na mı gireyim?
Cesaret edemem. Yaşlı TREDDY'den kovulmalıyım.

_Und._ Kimin aldığı umurumda değil, yeter ki alınsın. THOMAS'a bunun _onun_ hatası olduğunu ve düzeltmek için elinden geleni yapması gerektiğini söyle. Diyorum ki
elbiselerimi ve valizimi geri almazsam kesinlikle şikayet edeceğim.
O notu teslim ettir, sana yarım kron vereceğim. (_Kendine,
Çocuk çok fazla isteği dışında ayrılırken._) Bu yüzden, bana masasında yer vermemekle yetinmeyen bu Leydi CULVERIN, uşaklarının benim
masrafımla daha ayrıcalıklı bir konuğu giydirmesine izin veriyor! Eğer dayanırsam asılırım.

SAHNE XVIII.--_Yemek Salonu. Masa ovaldir_; SPURRELL _Leydi RHODA COKAYNE _ile_ Bayan BROOKE-CHATTERIS'in
arasına_ yerleştirilmiştir.

_Bayan Chatteris (oturduktan sonra cesaretlendirici bir şekilde)._ Şimdi, senden çok
zeki ve eğlenceli olmanı bekleyeceğim. _Bir kereliğine tüm
dinlemeyi_ yapacağım--ama genelde, _herkesle_ her türlü
aptalca şey hakkında konuşabilirim!

_Spurrell (son derece huzursuz)._ Oh--şey--sanırım _buna_ eşitsin. Ama gerçekten _konuşacak_ bir şey bulamıyorum.

_Bayan Chatt._ Bu kötü bir başlangıç. _Menü_ kartlarını, onlar hakkında
her zaman çok iyi bir konu
bulurum. Eğer süslüyse, onlar hakkında _konuşabilirsin_--ama çok uzun süre değil, sence de öyle değil mi?

_Spurr. (acınası bir şekilde)._ _Süslü_ olanlar hakkında ne kadar konuşabileceğimi bilmiyorum--ama bunlar sade. (_Kendi kendine._) Şu yeleğin gittiğini duyabiliyorum; ve biz sadece çorbadayız!

_Bayan Chatt._ Çok yazık. Önemi yok; bana edebi ve
sanatçı insanlardan bahset. Kendimin edebi veya
sanatçı olmadığım için oldukça mutluyum biliyor musun--insanları bir şekilde çok _tuhaf_ gösteriyor gibi görünüyor.
Ah, tabii ki _senin_ _tuhaf_ göründüğünü kastetmedim--ama _genel olarak_, bilirsin. _Andromeda_'nla oldukça başarılı oldun, değil mi? Ben
sadece bana söylenenlere göre hareket ediyorum--ben kendim pek okumam. Biz kadınların
ilgilenmesi gereken çok daha ciddi meselelerimiz var--akşam yemekleri,
ziyaretleri ayarlamak, elbise denemek ve sonra da partiden partiye koşturmak. Çok nadir sessiz bir an yakalıyorum. Ah, sana bir şey sormak istediğimi biliyordum. Hiç Lady GRISOLINE adında birini tanıyor muydun?

_Spurr._ Leydi--şey--GRISOLINE? Hayır; bildiğimi söyleyemem. Leydi MAISIE'yi tanıyorum,
hepsi bu.

_Mrs. Chatt._ Ah, ve _o_ orijinal miydi? Şimdi, bu _heyecan verici_!
Ama onu tanımam zordu--"sıska", bilirsin, ve
"çekik yeşil gözler." Ama sanırım herkesi diğerlerinden farklı görüyorsun? Çok fazla hayal gücü var. _Ben_ sana yeşil
ya da bir şey gibi görünüyorum diyebilirim--ama aslında _değil_.

_Spurr. (kendi kendine)._ Söylediklerinin yarısından fazlasını anlamıyorum. (_Yüksek sesle._) Ah, _sende_ özellikle yeşil bir şey göremiyorum.

_Mrs. Chatt. (sadece kısmen memnun)._ Bunu iltifat olarak mı kastettin acaba--hayır, açıklamana gerek yok. Şimdi söyle bana, Laureateship hakkında bir haber var mı? Kim alacak? SWINBURNE mu yoksa LEWIS MORRIS mi?

_Spurr. (kendi kendine)._ Bahislerden veya atlardan da hiç duymadım.
(_Aloud._) Doğrusunu söylemek gerekirse, onların
biçimlerini takip etmiyorum--bu günlerde bu tarz küçük olaylardan çok fazla oluyor.

_Mrs. Chatt. (kendi kendine)._ Bu şairlerin birbirlerine ne kadar kıskanç
oldukları oldukça eğlenceli! (_Aloud._) Bunun için onlara bir fıçı şeri verildiği doğru mu?

_Spurr._ Kazananlara bir kovada bir veya iki şişe şampanya verildiğini duydum--şeri değil. Ama içeri girdiğinde biraz uyarıcı bir çatlak için zarar vermez, yeter ki ona çok erken verilmemiş olsun;
gazı çıkana ve üflemeyi bırakana kadar bekle, bilirsin.

_Bayan Chatt._ Bunu anlıyorum. Çok esprili ve hicivli olduğunu biliyorum,
ve zamanla anlayacağımı söyleyebilirim.

_Spurr._ Ah, anlamasan da çok önemli değil. (_Kendine._)
Hoş bir kadın--ama konuşmak için mükemmel bir aptal!

_Bayan Chatt. (kendisine)._ Zeki yazarların
onlarla karşılaştığınızda oldukça aptal olduklarını her zaman _duymuşumdur_--bu oldukça doğru.

_Kaptan Thicknesse (kendisine)._ İçimde biraz hayal gücü olduğunu görmesini isterim,
ama beni _çok_ bir eşek olarak _düşünüyor. (_Yüksek sesle, Leydi MAISIE'ye.) Burası neşeli eski bir salon, pankartlar, galeri ve şu var ki--insana o eski ortaçağ
Johnnie'lerinden bazılarını, yani şövalyeleri, bilirsiniz--şapırdayarak içeri girip hepimizi ele veriyormuş gibi hissettiriyor.

_Leydi Maisie (kendi kendine)._ Bay SPURRELL'in çok korkunç bir şey
söylemediğine inanıyorum. Eminim az önce adımı duydum. (_Yüksek sesle,
dalgın bir şekilde, Yüzbaşı THICKNESSE'ye.) Hayır, _gerçekten_ mi? Ne kadar da
eğlenceli olmuştur!

_Yüzbaşı Thick. (üzgün)._ Eğer söylediklerime biraz olsun dikkat etme şerefine erişseydin, _eğlenceli_ olmadığını anlardın.

_Leydi M. (başlıyor)._ Ah, _değildi mi_? Kaçırdığım için çok üzgünüm. Korkarım ki başka bir şey düşünüyordum. Lütfen bana tekrar söyle!

_Kaptan Thick. (hala incinmiş)._ Hayır, sana bunu yaşatmayacağım--tekrarlamaya değmez. Ve ben sadece senin dikkatini,
konuşmayı _bilen_ birinden uzaklaştırmalıyım.

_Leydi M. (saygınlık altında taşımaya çalıştığı bir suçluluk duygusuyla)._ Ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum.

_Kaptan Thick._ Şey, içeri girmeden önce şair arkadaşına ortaklara katlanmak zorunda kalmakla ilgili söylediklerini duymaktan kendimi alamadım; ve
katlanılmak, bir adamın duygularına hoş görünmek diyebileceğin bir şey değil.

_Leydi M. (ateşli bir şekilde)._ Bu--senin için değildi. Tamamen
yanlış anladın!

[İllüstrasyon: "Bana öyle geliyor ki--yani, öyle ayak!"]

_Kaptan. Thick._ Çok yoğun olduğumu söyleyebilirim; ama, _benim_ anlayışıma göre bile,
az önce beni dinlememenizin sebebinin Şairin sizin daha
ilginç bulduğunuz bir şey söyleme şansına sahip olması olduğu yeterince açık.

_Leydi M._ _Oldukça_ yanılıyorsunuz--çok saçma; bu öğleden sonraya kadar hayatımda Bay SPURRELL ile hiç tanışmadım. Eğer gerçekten _mutlaka_ bilmek istiyorsanız, adımı söylediğini duydum ve--ve doğal olarak ne söylüyor olabileceğini merak ettim.

_Kaptan. Thick._ Çok çekici ve şiirsel bir şey, eminim ve
hepinizi kaybetmenize neden oluyorum. Özür dilerim--bir daha olmayacak.

_Leydi M._ Lütfen mantıklı olun ve başka bir şeyden konuşalım. Burada uzun süre mi kalacaksınız?

_Kaptan Thick._ Yarın Aldershot'a gideceğimi duyduğunuzda çok sevineceksiniz. Bugün gitmem gerekiyordu. Şimdi _gitmediğim_ için üzgünüm.

_Leydi M._ Sanırım gitmemeniz çok yazık oldu, çünkü mümkün olduğunca
aptal ve kaba olmak için bilerek kalmış gibi görünüyorsunuz.

[_Diğer komşusuna_, Lord LULLINGTON'a döner.

_Bayan Chatt._ (_diğer tarafında_ olan Kaptan THICKNESSE'e). Ah,
Kaptan THICKNESSE, Bay SPURRELL'in bana az önce ne söylediğini _sence_?
Bayan PILLINER'ın bu sabah çok
alay ettiği Leydi GRISOLINE'e söylediği o dizeleri hatırlıyor musunuz? Eh, bunlar Leydi MAISIE içindi! Oldukça
eski arkadaşlarmış gibi görünüyorlar. _Çok_ romantik! Nasıl tanıştıklarını bilmek istemez misiniz?

_Kaptan. Thick._ Özellikle meraklı olduğumu söyleyemem--benim meselem değil,
bilmiyor musun. (_Kendine._) Ve bana daha önce hiç tanışmadıklarını söyledi!
Ne kadar çabuk dönersem o kadar iyi. Sadece buradaki şekilde.

_Leydi M. (ona dönerek)._ Peki, her zamanki gibi
hoş olmayan biri olmaya kararlı mısın? Ah, evet, öyle olduğunu görüyorum!

_Kaptan Thick._ Kırıldım, mesele bu ve
duygularımı saklamakta pek iyi değilim. Gerçek şu ki, bana az önce bir şey söylendi--yani, _benim_ _işim değil_, sadece sen _eski_ bir arkadaşınla biraz daha açık sözlü olabilirdin, bunu başkasının aracılığıyla söylemek yerine.
Bu şeyler her zaman ortaya çıkar, bilirsin.

_Leydi M. (kendisine)._ O herif _konuşuyordu_! Bunu yapacağını biliyordum!
(_Yüksek sesle._) Ben--Çok aptalca davrandığımı biliyorum. Eğer sana bir
zaman söylersem----

_Kaptan. Thick. (aceleyle)._ Ah, bana bir şey söylemen için hiçbir sebep yok.
Emin ol, ben--ben meraklı değilim.

_Leydi M._ Bu durumda seni kesinlikle rahatsız etmeyeceğim. (_Kendi
kendine._) O ne isterse onu düşünebilir, _ben_ umursamıyorum. Ama, oh,
eğer Bay SPURRELL bundan sonra benimle konuşmaya cesaret ederse, onu şaşırtırım!

_Leydi Rhoda_ (_SPURRELL'e). Diyorum ki--Ben _bir bunalımdayım_. Daha yeni duydum
yanımda kim olduğumu. Ünlü biriyle konuşmak zorunda kaldığımda kendimi her zaman çok aptal hissediyorum--ve sen _korkunç_ derecede ünlüsün, değil mi?

_Mürdüm. (mütevazı bir şekilde)._ Ah, bilmiyorum--sanırım _bir şekilde_ _Andromeda_'dan geçiyorum. Her neyse, _burada_ öyle düşünüyorum.

_Leydi Rh._ Pekala, hemen söylesem iyi olur, Şiirde
iyi değilim--bir türlü anlayamıyorum. Bana
çok--çok saçma geliyor. Böyle şeyler söylemem çok kaba!

_Mahmuz._ Öyle mi? Ben de aynıyım--Şiir için metre başına bir kuruş bile vermem, kendim!

_Leydi Rh._ Vermez misin? _Memnunum_. _Benim için_ ne büyük_ bir rahatlama! Başka hiçbir şeyden
bahsetmek istemeyeceğinden korkmuştum ve gerçekten
konuşabildiğim tek şeyler atlar ve köpekler ve bu tür şeyler.

_Spurr._ O zaman sorun yok. Köpekler ve atlar hakkında bilmediğim her şeyi
homeopatik bir kürecik koyabilirsin--ve _o zaman_ şıngırdatır!

_Leydi Rh._ O zaman sen tam da aradığım adamsın. Bak, evde bir Airedale'im var
ve tüm ceketini kaybediyor ve----

[_Canlandırmayla konuşuyorlar._

_Spurr. (daha sonra--kendi kendine)._ Ben ilerliyorum. Toplum için
yapıldığımı her zaman biliyordum. Keşke bu ceketin koltuk altları daha kolay olsaydı!

_Thomas (arkasında--gizli bir fısıltıyla)._ Özür dilerim efendim, ama
size bu notu vermem ve bir cevap beklemem istendi.

_Spurr. (açarak ve okuyarak)._ "Bay GALFRID UNDERSHELL, Verney Odası'nı işgal eden beyefendinin, şüphesiz ki, istemeden, Bay UNDERSHELL'in gece kıyafetlerini giydiğini düşünüyor. Hemen giymesi gerektiğinden, geri dönmeleri için erken bir randevu ayarlanarak, bunu yapması gerekecek." (_Kendi kendine._) Aman Tanrım! O zaman _Sir RUPERT_ değilmiş! Tam da akşamımın tadını çıkarmaya başladığım sırada. Bu adama ne diyeceğim? Hepsini burada çıkaramam!

[_Boş bir dehşetle gazeteye bakarak oturuyor._

* * * * *

Kelime Döndürücünün Feryadı.

Güneşin altında yeni hiçbir şey yok
Gazetecinize, kuruşuna kadar para harcayan ve alışveriş yapan birine. Ve bir adam nasıl "özgün" olabilir

Günleri (ve geceleri) "kopyalamaya" adanmışken?
Hayır, hayır, yorgun kafası asla "yıldızlara vurmayacak"
"Liderlerin" ve "parsların" dönmesine bağlı olan.

* * * * *

ALFRED'İN YOLCULUĞU.

[Bay ALFRED AUSTIN'İN _Blackwood's Magazine_'deki "O Lanet Ülke" başlıklı makalesine bakın.]

[İllüstrasyon]

"Kara, kara!" diye haykırdı ALFRED AUSTIN. "Halidomumla, karayı görüyorum!
Memleketimizi terk ettiğimizden beri birçok yorgun fersah dolaştık,
Sakinlik ve fırtınada ücra ve çorak bir ada aradık,
Küreklerimizle okyanusun yankılanan yarıklarını dövdük. "Rüzgar bizi yenmeye asla yaramadı; aşırı yüklü sularda,
Ya da durgun, direklerden gevşekçe sarkan boş yelkenlerle,
Yine de onu dümenledik ya da kürekledik, cesaretimiz azalmadan,
Ve emeklerimiz geçmiş ve bitmiş olsa da, sonunda karaya ulaştık.

"Toprak ıssız ve çorak olsa da, sakinleri barbar olsa da,
Bu son başarıyı işlerimizin kaydına ekleyelim;
Vahşi kabileler saldırgan ve kovucu olarak bağırarak geldiklerinde,
Erkekleri giysilerle, kadınları da boncuklarla kazanabiliriz.

"Hindistan'da Tierra del Fuego'da olduğu gibi vahşiler var;
Zululand'da kalkan ve assegai ile vahşiler var;
Onları evcilleştirdik, ister yamyam olsunlar ister pirinç ve sagu ile beslenmiş olsunlar--
Bir Britanyalı bunlardan hiç ürker mi? Hayır, Tanrı aşkına, ben ürkmem!"

Keşfettiği topraklara Şair AUSTIN böyle ayak bastı;
MARCO POLO veya COLUMBUS bile bu manzarayı kıskanmış olabilir;
Ve düzyazıyla, insanların anlayabileceği bir
dilde tarif etti ve _Blackwood's Magazine_'de yayınladı.

Manzara güzeldi, o kadar güzeldi ki onu sersemletti;
Tarzlarını çekici buldu ve yağmurlarını daha çok sevdi.
Onları vahşi bulmadı, bu da onu şaşırtmış gibi görünüyor;
Ve hepimize onları tekrar tekrar ziyaret etmemizi söyledi.

Orada gördüklerinizi tarif ederken verdiğiniz ipuçları için teşekkür ederiz,
Gerçekten şaşırtıcı; ama----(kulağınıza fısıldar)
Sen ilk keşfeden değilsin, çünkü bazılarımız oradaydı,
Ve bu yıldan önce İrlandalılarla el sıkıştık.

Ama değerli makalenizde, bir İrlandalının gerçekten nasıl nazik olabileceğini tarif ederken harcadığınız hayreti tüketiyorsunuz:
"İşte," diyorsunuz, "AUSTIN'in himaye ettiği İrlandalı;
Siyah değil, öyle boyanmış olsa da--aslında oldukça beyaz."

Bu kadar küçümseme, sevgili A. Kötü yazdığını söylemiyorum;
Ama o korkunç başlık, en saldırgan D---- ile!
Sevgili A., içtenlikle umuyorum ki daha iyi bir başlık bulursun,
Ve bir dahaki sefere denizi geçtiğinde daha akıllıca bir makale yazarsın.

* * * * *

NEW-DE'DEN ÇALIŞMALAR--Yeni Mizah ile başlayan "Yeni" olma çılgınlığı tiyatrolara kadar uzanıyor. _Yeni Çocuk_ artık _Yeni Kadın_ adında bir
rakibe sahip. İkisi de bir
Nui-S'ance olmadığı sürece ne önemi var?

* * *

"En iyi İngiliz!"

"Onları meyvelerinden tanıyacaksınız," bu şeftali,
Domates, fındık, kuş üzümü ve kiraz satıcıları;
Ama hala eksik olan şey,
Sahte meyvelerin, fındıkların ve meyvelerin tespiti,
Yurt dışından gelen, İngilizlerin sofrasına,
Hepsi "En İyi İngiliz!" olarak işaretlenmiş, o yalancı eski etiket!
Bir Ticari Marka _isteniyor_--bu sahte canavarları rozetlemek için,
Öyle ki BOĞA sadece onları değil, meyvelerini de bilsin.

* * *

İNSANIN YEDİ ÇAĞI.--_Bebeklik_-yaşı, _Trot_-yaşı (Kreş

Yürümeye Başlayan Çocuk), _Sıcak_-yaşı (Gençlik), _Shot_-yaşı (Spor), _Knot_-yaşı
(Evlilik), "_Pot_"-yaşı (Ünlü) ve _Dot_-yaşı (Yaşlılık).

* * *

İNSANIN GERÇEK DÜŞÜŞÜ.--Aşık olmak!

* * * * *

[İllüstrasyon: TATİL KARAKTER ÇALIŞMALARI.

_Bayan Stanley Bounderson_ (kızlık soyadı _Martha Fullalove, Liverpool
varisi_). "YAĞMUR DİNLENDİĞİNDE VE SİGARA İÇMEK İSTEDİĞİNDE, SEVGİLİ KÜÇÜK KARISI BÜYÜK, AĞIR SU GEÇİRMEZ
ŞAPINI TAŞIMASAYDI, _DOADY_ NE YAPARDI?"

_Bay Stanley Bounderson (diğer adıyla Doady)._ "KENDİSİ TAŞIRDI, SANIRIM!"

_Jones, Q.C. (Bayan Jones'a bir kenara)._ "EVET; VE PAZARLIKTA KÜÇÜK KARISINI İKİ KAT DAHA ÇOK SEVİN, BAHSE GİTSİN!"

[_Hangisi daha iyidir, Bayan S. B gibi çok sevmek mi, yoksa Bayan J gibi çok sevilmek mi?_]
* * * * *

[İllüstrasyon:

BU SARI KUMLARA "GİRME"!

BAY P. (_uykulu_). "DEFOL--DEFOL!--SENDEN YETERİNCE OLDUM!"]

* * * * *

"BU SARI KUMLARA GELME"!

VEYA, UYKULU BİLGE VE SUÇLU ETİYOPYALILAR.

_Eylül'de Bir Deniz Kenarı Taslağı._

SAHNE--_Tatil zamanında bir deniz kıyısı._ ŞİMDİ--Tatil kıyafetleri içinde
_Uykulu Bir Bilge.

_Uykulu Bilge (tek kişilik konuşmalar)._ "Burada daha fazla soru bitiyor," benim
prototipim _Prospero_'nun dediği gibi. Kesinlikle! Burada -şimdilik--tüm_ sorular, özellikle politik olanlar, "yakıcı" olanlar, Parti tartışmalarının
hırlayan papağanlarının -kahretsin!--dedikleri gibi.
Bana soru sorma! Bana soru sorma, ben de seni hiç 
reddetmem.

"Uykuya meyillisin,"

devam ediyor _Prospero_. Ben öyleyim.

"Bu iyi bir donukluk
Ve bırak gitsin."

Ben de öyle yapacağım. Donukluk tabii ki "Shakespeare'in anlamında." _Bottom_ gibi, "Uyku serüvenim geldi," ama "rüyalarımın kaptanı" o iğrenç dokumacınınki değil. Pheugh! Çok yakıcı! _Nunc
est bibendum!_ Şu kumda yatan şarap kadehi nerede? Güzel!
_Guggle--guggle--guggle!_ İçkinin glug-glug sesi bile

"Gümüş nehirler, şelalelerine
Melodi kuşları madrigaller söyler." sesi kadar uyuşukluk vericidir.

Tatlı "Kuğu", senin müziğin bugün kafamda yankılanıyor.
Politik Bumble-B'lerin vızıltılarından, BART'ın anırmasından daha iyi----ama önemli değil!
Şekerli yaz havasında, insanın
saatin gürültülü _Diplerine_ kadar yumuşak uykular dilediği bir mevsimdir. "Uykuyu icat eden adam kutsanmıştır!" Doğru, iyi _Sancho_!

"Ah uyku! Kutlu bir şeydir,
Kutuptan kutsayana kadar sevilen!"

Doğru, ey Eski Denizci! Gel, gergin rahatlığın ve gece şapkalı
baş sallamaların efendisi. (_Uykular._)

_Bazı abanoz_ Ozanlar, _sahte Etiyopyalı türden, gürültülü
sırada -yanlış adlandırılmış popüler müzik--hevesle niyetli_.

_Birinci Ozan (yumuşakça)._ Hist! _O_ burada!

_İkinci M. (pianissimo)._ Bakın _O_ uyuyor!!

_Üçüncü M. (alçak sesle)._ Şimdi _Onu_ avantajlı bir konumda tutuyoruz!!!

_Toby (fortissimo)._ Yap! Yap! Yap!

_Uykulu Bilge (uykulu)._ Yere yat, köpeklerin köpeği, yere yat, efendim!

[TOBIAS, _isteksizce de olsa, buna göre "yere yat"_.

_Birinci M._ Söyle, ona ne bahşiş verelim? "Chucker-Out" mu?

_İkinci M._ Ya da "Daha uzun süre kal Lulu!" mu? Ya da "Harcourt'unu al!" mı? Ya da "Korkmuş
Büyük Yaşlı Adam" mı?

_Birinci M._ Ya da "Benim Anketim ve 'Ağır Ortağım' John" mu? Ya da "Benim
Güzel Bahar Çiçeklerim" mi?

_İkinci M._ Ya da "B'nin Uğultusu"? Ya da "Tin Gee (Jay) Gee"?

_Üçüncü M._ Jabers'a göre, hayır, ona bir değişiklik olsun diye Hibernian'dan bir şey verelim!

_Birinci M. (kenara)._ Aman Tanrım bizi kurtarın!

_İkinci M. (kenara)._ _Değişiklik olsun diye_?

_Üçüncü M. (kısa bir şekilde söyler)_--

Benim adım PATRICK LEARY,
New Tipperary kasabasından.
BILL O'BRIEN'ın kalbine dikenim.
Ama uzun zamandır söz verdiğim maaşım için,
Başka bir gün beklemeliyim,
Çünkü Akranlar beni zalimce ve aşağılayıcı bir şekilde fırlatıp attılar!

_Nakarat:_--

Dertlerime daha fazla katlanabilirler miydi?
Bana omuz verdikleri için!
Zavallı kampanya planlayıcılarına bir uyarım var.
Faix! Son zamanlarda
Kara okyanusu geçmem gerektiğini ve bir sabah Philadelphia'da para aramam gerektiğini düşündüm.

_Toby (patlıyor)._ Yap! yap!! yap!!!

_Uykulu Adaçayı (kıpırdanıyor ve mırıldanıyor)._ Sıram geldiğinde beni ara ve
ben cevap vereceğim. Sıradaki "Şubat Fil-diki." Hey! ho! B-RTL-Y-QUINCE
B-WL-S körük üfleyici! AS-M-AD Devlet tamircisi! W-R sorgulayıcı! Aman Tanrım! Hayatım çalındı ​​ve beni uykuda bıraktı! Çok nadir
bir vizyon gördüm! Bir rüya gördüm, -insanın zekâsının ötesinde (_Bottom_ ve G. O. M.'un ikisinin de söylediği gibi) bu rüyanın ne olduğunu söylemek: insan
bu (İrlanda) rüyasını açıklamaya kalkarsa eşekten başka bir şey olmaz. Ben
olduğumu
düşündüm--ne olduğunu söyleyebilecek hiçbir insan yok. Ben
olduğumu düşündüm ve ben
olduğumu düşündüm--ama insan, benim gördüklerimi söylemeyi teklif ederse, yamalı bir aptaldan başka bir şey olmaz. Sanki bir tür İrlandalı Titania'ydım, aşıktım----Ama insan gözü duymadı, insan kulağı görmedi, insan eli tat alamadı, dili kavrayamadı, kalbi de aşık olduğum şeyi
söyleyemedi. Gençlerimden birine bu İrlandalı Yaz Ortası Deliliği Rüyası'nın bir baladını yazdıracağım; buna _Bottom'un_ Rüyası denebilir, çünkü dibi yok. Bir müzik-hall'u türünden, tökezleyen ama gürleyen ve trasonik bir müzikle
önerilmiş ve ona ayarlanmış gibi görünüyordu ve----(_gözlerini ovuşturur_). Hillo!!! (_Başka bir deneme için
ayar yapan üç ozana._) Nox adına _sen_ kimsin? Ben dal, ben dal! Kakofoni cisimleşmiş, is içinde parlayan, üç başlı Kerberos
Kürek, seni tanıyorum! Defol!!! Şubat'tan beri şehirde senden yeterince
almadım mı, ama tatil sessizliğime, kırsal dinlenmeme, deniz kıyısındaki inzivama küstahça
müdahale ediyorsun?

_Bu sarı kumlara GELME,
Mantarlı kupalar ve eller!
Bağla! Özlenmeyeceksin.
Çık! çık! İyi tısladı!
Herhangi bir yere ustalıkla ayak bas,
Bu yüzden yükünü burada taşımıyorum.
Dinle! dinle!_
(Yük.) _Bow-wow!!!_ (_Dağınık bir şekilde._)
_Toby'nin kabuğu!_
(Yük.) _Bow-wow!!!_ (_Dağınık bir şekilde._)
_Dinle! Dinle! Duy!
Defol git, her mantar lekeli Chanticleer! Defol git ve beni bırak--YAP!_

[_Suçlu Etiyopyalılar utanç verici bir şekilde dışarı çıksın._ Bilge _tekrar
kendini uykuya hazırlıyor._

* * * * *

TRAFİKTE SAPPHİLER.

(_Londra'nın Bir Aşığı, Yorgun Bir Yolcu Adayına._)

_Londra'nın Aşığı._

Yolcu adayı! Kibirli olanları pek düşünmüyor
Otomobilleriyle otoyolda ilerleyenler--
Yol, Pimlico için bütün gün ne kadar da zor bir iş,
Ya da Piccadilly için.

[İllüstrasyon]

Söyle bana yolcu, bu Omnibuslar,
Hırlayanlar, ve Arabalar, PICKFORD'un arabaları ve kamyonetleri,
Kaygan asfaltta yavaşça kayarak,
Bir yolculuğu nasıl başarıyorlar!

Uzun süre aylaklık etmek Hareket Etmek Değildir!
Yavaş yavaş ilerleyen, zayıf anayollardan,
Sürünme ve blok dönüşümlü nöbetler,
Bunlara Trafik deyin!

_Sivil Yolcu Adayı._

Trafik mi? Neden sizi kutsasın! Bizde trafik demeye değer bir şey yok;
Londra Şehri'nde beklenen bir şey değil.
Bu yavaş sürünme, durmayla değişiyor,
Ulaşabileceğimiz tek şey bu.

Yanlışlıkla anayollar denen dar labirentlerle,
Lağımlar ve gazla, su ve telgraflarla,
Trafik, yalnızca bir tür uzun süren acıdır,
Metropolde!

Her zaman bir şeyler "duruyor", efendim, boru döşeyiciler, kaldırımcılar,
En kötü kokulu cadı suyu kazanlarının karıştırıcıları,
Zavallı yaşlı Babil'le birlikte parlaklık ve kokuşmuşluk yaratanlar,
Eski Bektaşi Üzümü'nü canlandırın!

Mahkemeler ve Konseyler, Komiteler ve Muhabirler,
Her zaman bununla ilgili rapor veriyor, yazıyor ve sövüyorlar;
Hiçbir şey çıkmaz bundan, sadece daha karmaşık bir kaos,
Ve daha yüksek reytingler.

Cheapside, Fleet Street, Strand, hepsi yarı geçilmez,
Başkentte neredeyse "hemen" bir yol yok;
Sözde atardamarlarımızın "zenginlerine" gelince,
_Onlar_ tıka basa dolu!

SALOMAN akıllıca der ki Londra trafiği
Sadece yerel bir mesele değil -- ulusal olmalı.
SALOMAN'ın bilgeliğinden biraz olsun faydalanabileceğimizi umuyoruz!--
Ama bunu pek beklemiyoruz.

Bumbledom'un gücüne çok uzun süre av oldum!
Çok uzun süre ertelenen umut beni bir Karamsar yaptı.
Trafik? Bu kıtalar kadar isme de layık
Gerçek Sapphic'lerinki, efendim!

_Londra Aşığı._

_Sen_ bu beceriksizleri mi destekliyorsun? Önce onların havaya uçurulmasını isterdim--
Aptallar hiçbir yurttaşlık ruhunu yetkinliğe yükseltemez,
Zavallı, saçma, dalavereci, oyalayıcı,
Şişman Panjandrumlar!

* * * * *

İŞÇİLER İÇİN BİR ŞARKI.

(_Onu Vurduğunu Görmüş Birinden._)

[Scarborough Kriket Haftası sırasında, Bay C. I. İngiltere'nin
şampiyon slugger'ı ve sporun coşkulu destekçisi THORNTON'a, 1869'da kurulduğundan bu yana Scarborough Festivali'nde aldığı büyük rolün bir hatırası olarak, kalede kendisini temsil eden bir gümüş kupa verildi. M. C. C.'nin Yorkshire'a karşı ikinci vuruşunda oynayan Bay THORNTON her zamanki gibi enerjik bir şekilde
vurdu ve iki kez
topu yerden çıkardı.]

[İllüstrasyon]

Harika slugger THORNTON, bir koşucu olarak geliyor
Bu kupanızın hikayesini hatırlamak için fazlasıyla hak etti.
Harika Scott! Zaman nasıl da uçup gidiyor. Uzun vuruş yeteneğiniz,
BONNOR dışında hiç kimse tam olarak miras alamadı,
Eton'da bile gösterdiniz. Yenilmedi.
"Öfkeli _sürüş_" ile JEHU'yu bile yenerdiniz.
O'BRIEN'ın yakışıklılığı, ateşi hala açıkça canlı olan Cambridge'li yaşlı Aslan'ı yenemezdi. Milyonun evcil hayvanı, pavyonu temizledin,
Ve topu "çitin üzerinden" defalarca şaplattın,
Sana sağlık "Çörekler!" bolca sayı yapman dileğiyle,
Ve kalabalığı tükenmeyen ruhunla sık sık harekete geçir.
"Bir yakalama için bowling oynadıklarında" ne kadar sık ​​izlerdim,
Ve sen onlara gerçekten bir tane verdin, ama bir sonraki mahallede!
"Bütün dünya hayret ederken" sen yüzünü koşardın,
Bir saatten kısa bir sürede, Efendim, yıpratıcı ve yıpratıcı bir tempo.
Bilgiçler itiraz etse de, güçlü vuruşlar _harekete geçirecek_,
Öyleyse "dirseğine daha fazla güç", Altılıların büyük Slogger'ı!
Ah! Eğer güzel bir günde Gölgelerde oynarsan,
Elysium Fields, eski Oval tarzında,
"Yayılmalılar" ve sen _o zaman_ sınırları temizleyeceksin, ama
Styx'in!!!

* * * * *

TUHAF SORULAR.

UCUZLUK VE HAFİFLİK.--Bir okuyucu bana son zamanlarda _çok
hoş_ olmayan_ bir Norveç turunda yaptığım masrafları geri kazanmanın en iyi yolunun ne olduğunu nazikçe söyleyebilir mi? Norveç'in ucuz bir ülke olduğu söylenir, bu yüzden
Christiania,
Bergen, Trondhjem ve Kuzey Burnu'nu, tüm başlıca fiyortları ve buzulları beş poundluk bir banknot karşılığında görebileceğimi beklemekte haksız olmadığımı düşünüyorum. Ama acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Geceyarısı Güneşi'ne gelince, bu tamamen bir aldatmaca ve turum sırasında bir veya iki kereden fazla öğle güneşi görmüş olsaydım kendimi şanslı saymalıydım. Turistler için reklam yapan şirketler, İskandinav dağlarının İsviçre'deki dağların sadece _yarısı kadar_ yüksek olduğunu açıklamamalı mıydı? Sonra bana otel ücretlerinin de sadece yarı yarıya yüksek olacağı söylendi; ancak
akşam yemeği, yatak ve kahvaltıyı yarım krondan daha ucuza almanın
imkansız olduğunu gördüm! Yorum yapmaya gerek yok. Az önce eve döndüm ve sadece üç haftalık seyahatim boyunca tam olarak L8 10_s._ 7-1/2_d._ harcadığımı gördüm. Hull'a _berbat_ bir geçiş yaptım. Kimi dava etmeliyim? KAHRETSİN İSKANDİNAVYA.

* * * * *

"Halk Baroneti" tarafından DEĞİL.

Akışı engellenmemesi gereken akarsularda
Bir su bendi, bir kilit yakınında bulunur;
Westminster'da öyle görünüyor ki

Weir'lerine bir kilit istiyorlar.

* * * * *

[İllüstrasyon: YANLIŞ ANLAŞILDI.

_Sahne Müdürü (Sinirli Amatöre)._ "PEKİ, ESKİ DOST, ŞİMDİ NASIL HİSSEDİYORSUN? SAHNE KORKUSUNDAN KURTULDUN MU?"

_Sinirli Amatör._ "EVET; O AZ ÖNCE SOYUNMA ODASINA ÇIKTI!"]

* * * * *

KÖPEKLERİN BULUŞMASI.

Yıllık Köpek Kongresi dün Isle of Dogs'ta açıldı.
Hava uygun olursa
birleşmenin çok
başarılı olması bekleniyor. Başkanlık Konuşması, yakın zamanda Crystal Palace Gösterisi'nde birincilik ödülünü kazanan A. NEWFOUNDLAND, Esq. tarafından yapıldı.

Genel kuyruk sallama ve ulumalarla karşılanan Başkan,
son zamanlarda kamu basınında Birleşik Krallık'ta iki milyon köpek olduğuna dair bir açıklamanın yer aldığını belirtti.
(_Sensation. _) Evet, işvereninin bulaşıkçı hizmetçisi tarafından bu şekilde bilgilendirildi,
kendisine tamamen güveniyordu, çünkü kemikler konusunda ona karşı her zaman çok cömertçe davranıyordu. (_Alkışlar._) Bilmek istediği şey,
tüm bu köpekler lisanslarını gerektiği gibi ödüyorlar mıydı?
(_Genel havlamalar._) Ödeme yapmayan tüm köpeklere
"tasma takılmalı" --ya işverenleri ya da polis tarafından. (_Havlamalar ve biraz
muhalefet._) Eğer gerçekten onların ırkından iki milyon köpek varsa,
Birleşik Krallık'ın gerçek
"Köpekler Yurdu" unvanını hak ettiği inkar edilemezdi. (_Gülüşmeler._) Ama birkaç ağlayan--yani
uluyan--şikayetleri vardı. İlk olarak, etrafta çok fazla melez vardı. (_Hırlamalar._) Evet, onların durumunda çoğalma can sıkıntısıydı. (_Gülüşme._) Bunu toplantının sağduyusuna sunacaktı. Açıkça ülkede sadece belli bir miktarda kemik vardı. Eh, ne kadar az köpek varsa, geri kalanlar için o kadar çok kemik olurdu. (_Onay
havlamaları._) Sonra, mükemmel yasal doktrin, özgürlüklerinin Palladiumu, "Her köpeğin bir ısırığı olabilir." Bazı yargıçların bu düsturun adaletine şüpheyle yaklaşmaya meyilli olduğunu görmekten
üzülüyordu ve RABBİN bu yargıçlara saldırmasını umuyordu - onları ortadan kaldırmak istiyordu. (_Havlamalar._) Değinmesi gereken bir diğer nokta da, onları ithal kemiklerle oyalama eğilimi olmasıydı.

Şimdi, _o_ bir Muhafazakârdı (_havlamalar_) ve Eski İngiltere'nin iyi rosto sığır etine inanıyordu. (_Havlamalar ve sızlanmalar._) Ayrıca, birçok işverenin daha düşük kaliteli köpek bisküvisi kullanmasından da pişmandı. (_Ulumalar._) Eğer
bir yiyecek türü diğerinden daha iğrenç olsaydı, o da _fin
de siecle_ köpek bisküvisi olurdu. (_Gülüşmeler._) İçinde hiç et var mıydı?
("_Hayır._") Çoğunlukla kötü hayvansal yağ ve kepekten mi oluşuyordu? ("_Evet._")
Bahsetmesi gereken bir şikayet daha vardı.
(_ulumalar_) yıkanma günlerinde, bir kat köpüğe boyun eğmek zorunda kalarak
onurlarının zedelenmesi üzücüydü. Bu konuda, başka türlü
mükemmel olan bazı işverenler kuduz hastalığına yakalanmış gibi görünüyordu. (_Havlamalar._) Kongre'nin, saydığı şikayetlere karşı evrensel bir grev düzenlenip düzenlenmeyeceğini değerlendirmesine bırakacaktı.

[_Gürültülü ve genel havlamalar._

Başkanın konuşmasının sonunda Kongre o gün için dağıldı.

"Kediler ve Onlarla Nasıl Başa Çıkılır", "Bisikletçilerin Buzağılarının Sunduğu Ayartma" ve "Hijyenik Kulübeler" konularında makaleler vaat edildi. Ayrıca, civardaki ilgi çekici yerlere yapılacak çok cazip bir gezi programı düzenlendi. Kongre üyeleri, Müdür onları kabul ederse, Thames'in güney tarafına yüzerek geçmelerine ve Battersea'daki Köpek Evi'ni incelemelerine izin verilecek. Greenwich Park'taki geyikler arasında mutlu bir gün
düşünülüyor ve Barking elbette bir ziyaret alacak. Toplamda, polis müdahale etmezse, tamamen keyifli bir gezi bekleniyor.

* * * * *

LANET.

INGOLDSBY TARZINDA BİR PARÇA.

Hayalet tehditkar bir bakışla ayağa kalktı,
Mum, zil veya kitap istemedi,
Ama korkunç tonlarda, giderek daha da sertleşerek,
O aldatılmış Yaşlı Buffer'a ciddiyetle lanet okudu!
Ona gemide lanet okudu, ona yatakta lanet okudu,
Çalkantılı ayaklarından parlak kel kafasına kadar;
Uyurken ona lanet okudu, her gece
Hırsızlar hakkında rüya görüp korkuyla uyanması için;
Yeme içmede ona lanet okudu, içmede ona lanet okudu,
Hazımsızlık sorunları ve "batma" hissiyle;
Yürürken, koşarken, uçarken ona lanet okudu,
Tırnaklarını üflerken ve soluk soluğa kalırken, donarken ve kavrulurken ona lanet okudu,
Yaşamaktan duyduğu dehşet ve ölme özlemiyle. Onu sert bir şekilde evden, kanepeden ve aşçıdan,
En sevdiği sandalyeden ve en sevdiği kitaptan kovdu;
Öğleden sonra şekerlemesinden ve akşamın rahat dumanından,
Eski moda "lastikten" ve yaşlı şakalarından;
Düzgün tarhlı bahçesinde dolaşmaktan,
Aşağı topuklu terliklerden, eski paltodan ve kilise muhtarından;
Rahatlıktan yoksun kabarık elbiseler giymeye,
Acele etmeye ve telaşlanmaya, kalabalıklaşmaya ve sıkışmaya;
Korkunç yüklere ve uzun yolculuklara,
Aşırı derecede sinirlendirmeye ve güçlendirmeye çalışmaya;
Bir yunus gibi nefes nefese kalmaya, soluk soluğa kalmaya ve terlemeye,
İstemediği her şeyi yapmaya!

Hiç böyle korkunç bir lanet duyulmamıştır!
Ama ne olabilir ki
Küçük bir şaşkınlığa,
Bu lanet, cesaretin titreyip sarsılmasına neden olabilir,
Sadece Eski Tamponu
Yıllık Tatilini almaya mahkum etti!! _Daha kötü ne olabilir?_

* * * * *

BOŞ ZAMAN.

["Deniz yılanları mevsimi geldi ve çok büyükler."--_Ruhsatsız Yiyecek Satıcısı._]

Cowes'un,
Çizikleri nadasa bırakılmış anayolda,
Wight Adası'nın etrafında hızla ilerleyen,
Ve sonunda tekrar eve dönen,
Sinirli teknelerin tadını çıkarmasına izin verin.

Bazı adamlar Batıya Ho'ya gidebilir!
Ve yeşillikler arasında ciddi bir şekilde dolaşabilir,
Ya da küçük bir bataklık kiralayabilir ve
Zararsız orman tavuğunun paramparça olmasına yol açabilir;

Ya da fiyortlara ve _fos_'a uçabilir,
Ve lezzetli alabalıkları büyüleyebilir
Ya da bir _schloss_'a baş harfler kesebilir,
Ve portakal kabuklarını etrafa fırlatabilir.

Bazıları,
Her zamanki Güney ayının altında,
Kendi ininde yaşayan zencinin
Alabama rakununu yetiştirdiği bölgelere doğru yol alsın.

Birkaçı uzak Şanghay'a uçabilir,
Ya da tercih ederlerse Arjantin'e,
Ve gerçekleşmeyen gerçekleri bildirerek cüzi bir ücret kazanabilirler.

Diğerleri Dover postasını selamlarken,
Şirin Yvette'in havalarını mırıldanarak,
Ve özel bir ölçekte
Hayatın _a la Villette_ gibi nasıl olduğunu kanıtlayabilirler;

Ya da belki bir sahile inebilirler
Şık grisette'lerin sık sık kümelendiği,
Çapkın banyo yapanları izleyebilir ve
Her şeyin _şık_ geçtiğini gözlemleyebilirler.

Bir sürü güzel yer biliyorum
İnsanların manzarayı izlemek için gittiği yerler;
Gerçekten de, Dr. WATTS'ın
Yüce bir şekilde söylediği gibi, onların doğası da öyle.

Ama bazıları için uğultu alışılmış bir şekilde
Çalışmanın uğultusu;
Patentli bir sakız gibi yapışkan
Kendi işlerine yapışırlar.

Funda estiğinde ve evler kapandığında,
Ve Londra çıplak olarak tanımlandığında,
(Her ne kadar birkaç tuhaf milyon olsa da,
Her zaman orada kalırlar);

Sakin bir şekilde vurarak,
Dindar bir mizahla kadere gülümserler;--
Bir göndermede bulunuyorum, söylemem gerekirse,
Dördüncü Sınıf üyelerine.

Kopyanın ölümcül kıtlığında
Mars'a başvururlar,
Ya da Dünya'daki evlilik başarısızlığı,
Genişleyen "pars" meselesi olarak.

Onlar için ödüllü deniz kurtları
On bir aylık uykudan yeni çıkmış,
Bir muhabirin gözlerini okşar,
Ve derinliklerde hızla ilerler.

Ve yine de ince ipuçlarından seçerler
Yorumlayıcı zekalarını örmek için,
Ülkeye tüm haberleri anlatır,
Ve hatta bunlar hakkında ne düşünmeleri gerektiğini bile.

Bu arada su üstünde veya çok uzakta,
Günün gazetesini kaçırmayı başaran halk
Mutluluğa benzer cehalete düşkün olabilir.

* * * * *

İçkide Mantıksızlık.

_Bir Düşüncelinin Anıları._

Kasabanın yolları ne kadar da paradoksal!
"İçkiyi yukarı dökmek" içkiyi aşağı dökmek anlamına gelir.
Ve "ayakta ikram" içkici grupla birlikte,
Birbirlerine "İkram etmek" anlamına gelir, ta ki _ayakta duramayana_ kadar!

* * * * *

[İllüstrasyon: "'E DUNNO OU IL EST!"

_Londra'dan bir yolcu (Tren Gare du Nord'a girerken,
Paris)._
"OH--ER--I SAY--ER--GARSONG! KEL AY LE NOMME DU SET PLASS?"]

* * * * *

"DIŞARI ÇIKIYORUZ."

Tam da "mummer" grubunun ne anlama geldiğini

Perde! ve "_Tanrı Kraliçe'yi korusun!_"
Dışarı çıkıyoruz. Tam da bilmeye başladığımız gibi,
Sopa elinde, atıcının tarzı--
"Nasıl?" Hastalıklı bir gülümsemeyle,
Dışarı çıkıyoruz.

Tam da bilmeye başladığımız gibi
_Bu_ sefer "bankayı soymalıyız"--
Bah! Kendimize teşekkür etmeliyiz.
Dışarı çıkıyoruz.

Tam da bilmeye başladığımız gibi
Viskinin muhteşem olduğunu--
"Beyler, kapanış saati!"
Dışarı çıkıyoruz.

Tam da bilmeye başladığımız gibi
_Biz_ o neşeli kısrağı sürebiliriz--
Çarp! Çarp! "Gözlerine dikkat et!" "Dikkat et!"
Dışarı çıkıyoruz!

Tam da bilmeye başladığımız gibi
Anketin başında yer alacağız--
"Vay canına! Yazık, ruhuma!"
Dışarı çıkıyoruz.

Tam da bilmeye başladığımız gibi
Oğlumuzun kalbinde bir yerimiz var--
Ah! İşte Bayan GÜZEL YÜZ geliyor!
Dışarı çıkıyoruz.

Tam da bu günah dünyasıyla nasıl savaşacağımızı öğrenmeye başladığımız anda--
Ugh! Doktor telaşla içeri giriyor.
Çıkıyoruz.

* * * * *

ANNESİNİN İÇİN.

Ah, sen karışkan yaşlı kadın!
"Tete and Braidy"
Bir kelime oyunu--
Benim değil ama bunu nasıl söylediğimi
Senin kafanın
Eğlenceyi mahvetti!

Ve sen de o dansta
harika bir şans yakaladın.
Seninki gibi
örgülü saçlardan nasıl da
kaçınıyorum, içeri girip
duruyor,
Eğlenceyi mahvediyor!

Ben, senin gibi zengin olmadığım için
Gizliliği biliyorum,
Sinsi ahmak;
Benim servetim büyük olmadığı için,
Beni hor gördün ve
Eğlenceyi mahvettin!

Kızın flört etmek istediğinde--
Bu incitiyor muydu
Kimseyi?--
Ve ben ona yardım ettim, o sen değildin.
Hayır, Harika Scott! sen
Eğlenceyi mahvettin!

[İllüstrasyon]

Merdivenlerde rahatsız edilmeden,
Oldukça nadir bir durum
Hiç kimse bulamadan
Orada başkaları, çok mutlu oturduk,
Ama sen, şımarık,
Eğlenceyi mahvettin!

Daha büyük bir şansım olduğunu düşündüğümde,
Daha sonra,
Oğlun olmak.
Ve o kızardı ve çok tatlı bir şekilde gülümsedi,
Sen tamamen
Eğlenceyi mahvettin!

Sonunda, tenha bir
Noktada,
Kazandığımı
anladım,
Ona Hristiyan adıyla seslendim--ve
Yine de geldin ve
Eğlenceyi mahvettin!

* * * * *

SON HABERLER _(Komedide)_.--_Yeni Kadın_ ve "Yaşlı Kadın" birbirine çok benziyor; özellikle _Yeni Kadın_.

* * * * *

ROBERT AMERRYCANS HAKKINDA. Ne kadar da görkemli adamlar bu Amerikalılar! Cherring Cross'taki Grand Otel'de hizmet ettiğim gerçek Beyefendi ile tanıştığımdan beri onlara hep hayranlık duydum ve eğer varsa o da gerçek bir Beyefendiydi!

[İllüstrasyon]

Geçen gece oldukça görkemli bir Partide başka bir beyefendiye katılıyordum; ve her şey bittiğinde, baş beyefendi yanıma geldi ve beni kendisiyle konuşmak isteyen bir Amerikalı Beyefendi olarak tanıştırdı ve sonra bana küçük Kitabımın tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler kitaplardan biri olduğunu söyledi! Ve sonra bana kaç kopya sattığımızı sordu? Ve ona inandığım gibi, yaklaşık on yedi gönderi olduğunu söyleyerek onu şaşırtmam gerektiğini düşündüğümde, bunun beklediğinden çok daha farklı olduğunu, çünkü yüz gönderi onu şaşırtmazdı! Çünkü, en önde gelen adamlarından biri olarak, onun söylediği gibi, bunun Başkan veya yakın bir arkadaşı olduğunu
söylemişti, Devlet meseleleriyle çok fazla ilgilendiği her zaman, herkes "Robert"ın bir kopyasını isterdi, çünkü onu tekrar düzene sokacağından ve neşeli bir kahkahayla yatağa göndereceğinden emindi!

Eh, bunun gayet iyi olduğunu düşündüm, ama sonunda bana, tıpkı diğerleri gibi başka bir kitap daha yazıp yazamayacağımı sorarak bitirdi! Çünkü, büyük Yayıncılarından herhangi birinin herhangi bir miktarda satabileceğinden emindi! özellikle eğer bunu yaparlarsa, WASHINGHAM'dan olduğunu söyleyerek İngiliz'in
parıltısını kaçırırdı! Sonra beni başka bir Amerikalıyla tanıştırdı ve ona planının ne olduğunu sordu? O da
yayıncılık hakkında pek bir şey bilmediğini, ancak
bu konuda veya başka herhangi bir konuda bir Amerikalının
tüm yaratılışı alt edemeyeceği hiçbir şey olmadığından oldukça emin olduğunu söyledi! Ve sonra ikisi de şakalaşarak gittiler!

Ama bu kadar ciddi bir konuda şakalaşacak ne vardı ki, eminim ki
bir tokat
attılar, ama ben anlayamıyorum, özellikle de o zamandan beri onlardan tek bir kelime bile duymadım ve hatta bunun mümkün olduğunu düşünüyorum, çünkü asla duymayacağım.

Gariptir ki o gece çok harika bir rüya gördüm! Gerçekten Amerrykey'de olduğumu ve bir Amerikan "Robert" hakkında canlı bir
yayıncıyla uzun bir sohbet ettiğimi hayal ettim! ve şaka yaparken
tüm fiyatı, Wolumes sayısını ve bana tüm parayı nasıl göndereceğini düşünürken, aniden uyandım ve kendimi Bayan ROBERT'ın yanında yatarken buldum! ve kendimi
tüm uzun hayatım boyunca bulduğum en büyük şaşkınlık kadar! ROBERT.

* * * * *

Asık suratlı.

Yeni geleneklere göre smelfungus,
"Yeni Kadınlar"ın "Yaşlı Kediler" olduğunu söylüyor;
Toplum yakında tamamen "keskin" olacak,
"Dairelerde" yaşayacak.

* * *

BAY HALL-CAINE İÇİN SLOGAN.--"İnsanlığın asıl incelemesi (Man) Adası'dır!"

* * * * *

DİNDAR LİNÇÇİLERİN İNANCI.

(_Linççiliğin hoş uygulamasının
parsonik savunucularının yararına Biglow Belgelerinden uyarlanmıştır._)

Ben doğru Yasa'ya inanıyorum--
Nefret utandırmadığı sürece--
Ama ben o tombul İngiliz Ferisilerinin
kutsal çenesinden nefret ediyorum!
Hiçbir Beyaz Adam sallanmaya,
Izgaraya alınmaya veya jigger'lara doğranmaya çalışılmamalı;
Ama Linç Yasası zencilerle oldukça uyuşan bir şeydir!

"Fasulye" verebileceğime inanıyorum
_Pompey_'e veya _Sezar_'a.
Köpeğin _yaşamaya_ hakkı yok
Benim istediğim kadar, efendim;
Bana laf sokmanın bir faydası yok--
Eğer bir inek derisi kırbaç sizi bundan uzak tutarsa--
Vicdan veya insanlıktan,
Ya da bu tanımın çürümesinden.

Ben çöpün pisliğine inanıyorum
Hristiyan nezaketinin konuşması;
"Rakunları" asacağız, kızartacağız ya da döveceğiz,
Öfkenin kızıl körlük nöbetlerinde.
İp ve topla olmasa bile hükmedeceğiz,
O zaman kazık ve yakıcıyla. Lynch Yasası, bunu sürdürebilmek için,
İşkenceyle desteklenmelidir!

* * * * *

TEHLİKELİ DOKTRİN.

[İllüstrasyon]

Hayvanların çok az acı hissettiğini
Bilim, yetersiz kanıtlarla öne sürüyor.
İnsancıl olanlar, hayvanların yararına
Seslerini boşuna mı yükseltecek?
Düşünmesi hoş bir şey
Dövdüğümüz at, oltaladığımız balık,
Çok az acı hissederler--gerçi küçülürler;
Ama_ soğuk bilim kitabını biliyor mu?
Zavallı buruşuk morina, pataklanmış züppe,
Bize bundan hoşlandıklarını söyleyemezler;
Köpek, şakaya gülümsemiyor
Hayvan, sert BILL SIKES onu tekmelediğinde veya vurduğunda.
Ne de olsa insan bir hayvandır,
Ve eğer inancı mutlaksa
Bu acı "hayvanı" incitmez,
Çok yakında--bir hayvana dönüşecektir!

* * * * *

TEMBEL BİR VÜCUDUN SÖZLERİ.

[Doksan yaşında ve hala aktif olan Fransız politikacı M. ST. HILAIRE şöyle diyor:--"Yaşlanmak istiyorsan, her zaman çalış ve gayretli ol. Dinlenmek için yeterli para biriktirmeyi
arzulayanları dinleme. Onlar tembel vücutlardır."]

Bu Tembelin sesi, diye yakındığını duydum,
"Bütün bu doksanlık saçmalıklar
İşe yaramayacak! Bu uzun ömürlülük sevgisi boşuna,
Şüphesiz, _bir_ anlamda doğal olsa da.
Yaşlılığın sırrını, ST. HILAIRE anlatmış olabilir;
Gençliğin sırrını verebilir mi?
Öğrenirdik, korkunç derecede yaşlı olmak için yaşamamayı,
Ama yaşarken nasıl genç kalacağımızı!
Hayır, hayır, geveze doksanlıklar! Bize Aurora'nın
hediyesini ödünç verin, Tithonus'un değil."

* * * * *

"MANTIKSIZLAR İÇİN AKILCI GİYİM."--Bir tövbe kağıdı ve
bir kepçeyle kesilmiş Frigya tarzı.

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirildi.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi tutuldu.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aşağıdakiler hariç
düzeltilmemiştir:

112. sayfada, "eğer dayanırsam"dan sonra bir nokta eklendi.

113. sayfada, "Hayır. hayır" ifadesi "Hayır, hayır" ile değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
107, SEPTEMBER 8, 1894***


******* This file should be named 40816.txt or 40816.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/8/1/40816



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
