*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Smoke
Yazar: Turgenev Ivan Sergeevich
Yayın Tarihi: September 21, 2012 [EBook #40813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Smoke, by Turgenev Ivan Sergeevich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Smoke

Author: Turgenev Ivan Sergeevich

Translator: Constance Black Garnett

Release Date: September 21, 2012 [EBook #40813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMOKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Jennifer Linklater, Bryan Ness ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: _The Tables at Baden Baden._]

THE RONOLS OF IVAN TURGENEV
RESİMLİ BASKI

SMOKE

_RUSÇADAN ÇEVİRİLMİŞTİR

Yazar

CONSTANCE GARNETT_

NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: WILLIAM HEINEMANN
MCMVI

_İngiltere'de basılmıştır_

İLÜSTRASYONLAR

THE TABLES AT BADEN-BADEN, _Ön sayfa_

BAYAN BEECHER STOWE, _sayfanın karşısına_ 26

HEIDELBERG, " " 298

GİRİŞ

'Duman' ilk olarak 1867'de, Turgenev'in arkadaşları Viardot'larla birlikte Baden'deki evini kurmasından birkaç yıl sonra yayınlandı. O tarihte Baden, Rus toplumunun tüm çevreleri için favori bir tatil yeriydi ve
Turgenev, vatandaşlarını yabancı eleştirel gözlere göründükleri gibi rahatça inceleyebiliyordu. Bu nedenle roman, Turgenev'in tüm
eserleri arasında en kozmopolit olanıdır. Avrupa toplumunun büyük dünyasının örtülü bir arka planında, aristokrat ve Genç Rusya partilerinin üyeleri olan küçük temsilci Rus grupları, keskin ve sarsılmaz bir elle kazınmıştır. Tarihsel bir çalışma olarak _Duman_, _Babalar ve Çocuklar_ ve _Bakire Toprak_'a göre daha önemli olsa da, Ruslar için büyük bir öneme sahiptir. Hakikaten _Geçiş_ olarak adlandırılabilirdi, çünkü resmettiği nesil o zamanlar altmışlı yılların erken felsefi Nihilizmi ile yetmişli yılların aktif politik Nihilizmi arasındaydı. 

Ancak, _Duman_ günlerinin Rus zihni gibi belirgin bir şekilde geçişken olan Turgenev, büyük sanatçıyı ikinci sınıf sanatçıdan ayıran yetenekle, özü, karmaşık ve geçici biçimler altında arama ve damgalama yeteneğiyle, Slav doğasının temel zayıflığını, irade zayıflığını bir kez ve sonsuza dek açığa çıkardı. _Duman_ yalnızca Genç Rusya Partisi'ne değil, tüm Partilere yönelik bir saldırı, hak edilmiş bir saldırıdır; eski fikirlere veya yeni fikirlere değil, Slav doğasının tüketen bir zayıflığa, ahlaki bir durgunluğa, ateşli bir _can sıkıntısına_ kurban gitme eğilimine, her şeyi güç ve parlaklıkla analiz eden ve çoğu zaman hiçbir şey yapmayarak sonlanan Slav doğasına. _Duman_, giderek artan bir umutsuzlukla, vatandaşlarının zayıflığını izleyen, ancak günahlarının ülkesine getirdiği acılık için ülkesini daha da çok seven bir adamın, acı ama sempatik saldırısıdır. _Duman_, geveze bir neslin, reformcuların ve gericilerin gevezeliğinden bıkmış, Slav kanındaki kalıtsal kötülüğe karşı sabrından dolayı, babaların günahlarını çocuklarına yükleyen bir adam tarafından kırbaçlanmasıdır. Ve bu sefer yazar, hiçbir gafçı tarafından tarafgirlikle suçlanamaz. 'Her iki evinizin de vebası,' onun mesajı Bürokratlara ve Devrimcilere eşit şekilde. Ve o, kayışını o kadar ustaca kullanıyor ki, her kırbaç her iki partinin de sırtına iniyor. _Duman_, mükemmel bir siyasi hiciv parçasıdır; tek başına bu nedenle romanlar arasında eşsiz bir yere sahip olacaktır.

_Duman_'ın başarısı anında ve büyük oldu; ancak onu
saldıran yaygara daha da büyüktü. Kitabın yayınlanması, Turgenev ile Genç Rusya partisi arasındaki
son kopuşu işaret ediyor.
Genç nesil, Gubaryov ve Bambaev,
Voroshilov ve Madam Suhantchikov'u çizdiği için onu asla affetmedi; gerçekten de, tüm devrimci veya alışılmamış partilerin acı bir şekilde zengin olduğu tipler. Ya da belki de,
Turgenev, mezarında olduğu zaman, bağışlamanın geç bir mükemmelliğe ulaştığı bir noktada, affedildi. Ve yine de hata
Turgenev'in değildi. Hayır, son romanı _Virgin Soil_, tek gözlü olanın
Genç Rusya olduğuna dair muhteşem bir tanıklık sunuyor.

Burada açık gerçeğin ortaya konmasına izin verin. _Duman_ o günün Genç Rusya'sının tam bir resmi değildir; henüz o resmin zamanı gelmemişti;
ve durum böyleyken, Turgenev
saçmalıklara, şarlatanlara ve onların sığ, geveze
takipçilerinden oluşan kalabalığına ve _laissez-faire_ partisinin boş formüllerine saldırmada bir sonraki en iyi şeyi yaptı.
Bu saldırının ona 'Dava' için çalışan tüm genç heveslilerin öfkesini getirmesi kaçınılmazdı; Rusya'daki reform 'Davası'nın Gubaryov'larla karıştırılması kaçınılmazdı, tıpkı birkaç yıl önce Fransa'daki reformların Boulanger ile karıştırılması gibi; ve
Turgenev'in hayatının son yirmi yılında azalan popülaritesinin doğrudan Rus Liberalizmi ile ilgili dürüstlüğünden ve açık görüşlülüğünden kaynaklanması da kaçınılmazdı. Yararlandığınız kişiler tarafından çarmıha gerilmek, tüm büyük, tek yürekli adamların onur haçıdır.

Fakat siyasi hayatın acılığı _Duman_'ı tatlandırsa da,
çıkış ve varış noktaları Rusya'nın karanlık ve çözümsüz sorunlarının atmosferine sarılmış olsa da, yine de kitabın iki merkezi figürü, Litvinov ve İrina, siyasi figürler değildir.
Neyse ki onlar için, Gubaryov'un sözleriyle, 'gelişmemiş' olanlara aittirler. Litvinov'un kendisi bir cümlede reddedilebilir. O,
Turgenev'in en sevdiği insan tipidir, kendi doğasına çok benzeyen, nazik, derin ve sempatik bir karakterdir. Turgenev sık sık böyle bir karakter çizerdi; örneğin, _A House of Gentlefolk_'ta Lavretsky, Litvinov'un kuzenidir, daha yaşlı ve daha üzgün bir adamdır.

Fakat İrina--İrina eşsizdir; çünkü Turgenev, tipini onda mükemmelleştirmiştir
ta ki o, büyüleyici ve incelikli yıkıcı bir büyücülüğe ulaşmıştır. Irina, büyük yaratımların uzun galerisinde sonsuza dek duracak,
Litvinov'dan bir bakışta hayatının yarısını ve Tatyana'ya olan aşkını alan o gizemli gülümsemeyle gülümseyerek. Yaratılışının özel zaferi, iyi ve kötü arasındaki o tam dengeyi
bir araya getirmesidir, bu da iyi kadınları onun yanında tatsız, kötü kadınları ise doğal olmayan olarak gösterir.
Ve doğası gereği karşı konulmaz olan Irina, Litvinov ile kendisi arasında yeniden yarattığı durumla hayal gücünde iki kat daha karşı konulmaz hale gelir.
Daha asil olmayı, aşk idealinin bir kadının kalbi için ifade ettiği her şeye sahip olmayı
ateşle arzular; ama ona sadece sevdiği adamı
cansızlaştırma gücü verilmiştir. Onun için bir Tatyana olabilir mi? Hayır, hiçbir
erkeğe. O, yozlaşmak için doğmuştur, ama asla yozlaşmamak için. Ölümcül zevkin ilk ölçüsünden sonra kendi kendisinin efendisi olur. Ve asla
tüm kalbini kesinlikle sevgilisine vermese de,
yine de,
her zaman arzulanır olmaya devam eder.

Ayrıca, zekâsı, küçümsemesi, güzelliği onu kasıtlı olarak kullanmadığı tüm
kötülük etkilerinden korur. Böyle bir kadın, Truva'lı Helen kadar
yaşlı ve nadir bir tiptir. Genellikle
prenslerin büyük metresleri arasında bulunur ve Turgenev, Irina'yı II. Aleksandr'ın bir metresi

nden modellemiştir.

Küçük karakterlerden Tatyana, Turgenev'in yarım düzine
kalem darbesiyle tamamlanmış bir karakter çizmedeki
becerisinin şaşırtıcı bir örneğidir. Okuyucu onu hayatı boyunca yakından tanımış gibi görünüyor: aile hayatı, kızlığı, iyiliği ve en küçük ayrıntısına kadar bireysel
yolları; yine de sadece iki veya üç kez
konuşuyor. Potugin, Litvinov'un sadece yorgun bir gölgesi, ancak bunun ne kadar anlamlı bir sanat rafineliği olduğunu söylemek zor. Bu erken tükenmiş adamın gölgesi, Irina tarafından önceden Litvinov'un geleceğine düşürülüyor. Turgenev'in Potugin'i sıradan bir birey olarak çizmesi romanı bayağılaştırıp yetenekli boyutlarından mahrum bırakacaktı, çünkü Potugin parlak bir gravüre ışık-gölge oyunu sağlayan karanlık figürlerden biridir. Mükemmel teknik becerinin muzaffer bir örneği olarak _Smoke_ en kesin incelemeyi geri ödeyecektir. Romanda gerçek gücünü gizleyen bir hafiflik ve zarafet vardır. Siyasi argüman aşk hikayesinin içine ve dışına öylesine kolay bir şekilde kayar ki, düşmanca
eleştirmen tamamen şaşkına döner; ve en karmaşık adımlar öfkeli düşmanlardan oluşan bir kalabalığın karşısında atılırken, icracı
gülümseyerek ve güven içinde yere iner. Irina'nın felaketle sonuçlanan hayranlığının
sahtelikle sonuçlandığı ve Litvinov'un samimiyet için çaresizce çabalamasının
rehabilitasyonla sonuçlandığı sanat, bu iki ipliğin, anlamları kitabın belirsiz siyasi mesajını renklendirene kadar
eğildiği sanat, o kadar narindir ki, ormanda sadece ilk taze saatlerde parıldayan ipeksi ağlar gibi, hiçbir iz bırakmaz, ancak hafızada bir rüyaya dönüşür. Ve yine de rüzgarlı yağmurun tazeliğine ve
sonbahar yapraklarının dönmesine sahip olan bu kitap, Turgenev'in kendisinin de söylediği gibi,
öldüren, aşağılayan, hayatı aşağılıklaştıran
tutkunun utanç verici bir zayıflığının hikayesidir. _Duman_, Fransız sanatı açısından tutkunun açıkça ve
nesnel olarak
sunulan öznel bir psikolojik çalışmasının edebiyattaki en iyi örneğidir. Karakteri, üstünlüğü demeyeceğiz, en
karanlık zihinsel fenomenlerin günlük yaşamın
sıradan değerleriyle ilişkili olarak analiz edildiği olağanüstü netlikte yatar. Tolstoy'un dolaştığı ve okuyucuyu
ikna etmediği psikolojik analizin tam noktasında ve Dostoyevski'nin analizinin sisin içinden beliren bir figür gibi
abartılı ve
karanlık göründüğü tam noktada, Turgenev insanın
dış dünyasından iç dünyasına bir ışık huzmesi gönderir ve iki dünya bağlantılarının
doğal derinliklerinde ortaya çıkar. Aslında, büyük modern sanatçılar arasında doğal zeka dengesi
özel dehalarını eşitleyen
adamlar bulmak zordur. Sadece Yunanlılar, dünyaya insanın eleştirel ve yaratıcı zihnindeki muzaffer bir uyumun
gösterisini sunarlar ve bu onların büyük üstünlüğüdür. Ancak _Duman_
bir romanın (modern psikolojik dehası sayesinde Slav) ilginç özelliğini sunar ve bu roman baştan sona klasiktir: Turgenev'in zekasının dengesi, konusunun doğal morbiditesi üzerinde her zaman üstündür.

Ve böylece _Duman_ kelimenin her anlamıyla her zaman için bir klasiktir.

EDWARD GARNETT.

_Ocak 1896._

KİTAPTAKİ KARAKTERLERİN İSİMLERİ

Grigory [_Grisha_] Mihalovitch Litvinov. Tat-yana [_Tanya_] Petrovna Şestov.
  Kapitolina Markovna.
  Rostislav Bambaev.
  Semyon Yakovleviç Voroşilov.
  Stepan Nikolaeviç Gubar-yov.
  Matrona Semyonovna Suhantchikov.
  Baştankara Bindasov.
  Pish-tchalkin.
  Sozont İvanoviç Potugin.
  Irina Pavlovna Osinin.
  Valerian Vladimirovitch Ratmirov.


Rusça isimleri İngilizce'ye yazarken - _a_, _father_'da _a_ sesine sahiptir.

  _e_ " " _a_, _pane_'de.

  _i_ " " _ee_.

  _u_ " " _oo_.

  _y_ kelimenin son harfi olması dışında her zaman ünsüzdür.

  _g_ her zaman zordur.




I

10 Ağustos 1862'de, öğleden sonra saat dörtte, çok sayıda insan Baden-Baden'daki meşhur _Konversation_'ın önünde toplanmıştı. Hava güzeldi; etraftaki her şey -yeşil ağaçlar,
neşeli şehrin parlak evleri ve
dağların dalgalanan hatları- her şey tatil havasındaydı, nazik güneş ışınlarının altında güneşleniyordu; her şey bir tür kör, güven verici bir keyifle gülümsüyordu; ve aynı mutlu, belirsiz gülümseme insan yüzlerinde de geziniyordu, yaşlı ve genç, çirkin ve güzel. Parisli yarı-dünyanın kararmış ve beyazlamış yüzleri bile, genel olarak parlak içerik ve coşku izlenimini yok edemezken, çok renkli kurdeleleri ve tüyleri, şapkalarındaki ve peçelerindeki altın ve çelik kıvılcımları, istemeden de olsa, ilkbaharda kuşların gökkuşağı renklerindeki kanatlarıyla yoğunlaştırılmış parlaklığını ve hafif çırpınışlarını hatırlatıyordu. Ancak her taraftan duyulan Fransız jargonunun kuru, gırtlaktan gelen çatırtısı kuşların şarkılarına denk olamazdı, hatta onunla karşılaştırılamazdı bile.

Ancak her şey alışılmış şekilde devam ediyordu.
Köşk'teki orkestra önce Traviata'dan bir potpuri, sonra Strauss'un valslerinden birini, sonra da yardımsever bir şef tarafından enstrümanlara uyarlanmış bir Rus şarkısı olan 'Tell her'i çaldı. Kumarhanelerde, yeşil masaların etrafında aynı tanıdık figürler, kumar ateşinin herkese, hatta en aristokrat olanlara bile verdiği aynı donuk,
açgözlü, yarı sersemlemiş, yarı çileden çıkmış, tamamen açgözlü ifadeyle
kalabalıktı. Tambov'dan aynı iyi beslenmiş ve ultra şık giyimli Rus toprak sahibi, kocaman bakan gözleriyle masaya eğildi ve krupiyelerin soğuk gülümsemelerine aldırmadan, '_rien ne va plus_' diye haykırdığı anda, terleyen elleriyle ruletin dört köşesine altın _louis d'or_ yüzüklerini yerleştirdi ve böylece herhangi bir şey kazanma olasılığını, hatta başarı durumunda bile, elinden aldı. Bu, aynı akşam, aristokrat muhalefetin tanınmış liderlerinden biri olan Prens Koko'ya karşı tarafsız bir öfkeyle aksini iddia etmesini en ufak şekilde engellemedi. Prens Koko, Paris'te Prenses Mathilde'in salonunda, İmparator'un huzurunda şöyle demişti: '_Hanımefendi, mülkün prensi çok fazla ebranle en Russie_.' Sevgili vatandaşlarımız ve köylülerimiz, _a l'arbre Russe_ adlı Rus ağacında, her zamanki gibi toplandılar. Çağdaş kültürün en üst noktasında bulunan varlıklara yakışır şekilde, kibirli ve umursamaz bir şekilde modaya uygun bir şekilde yaklaştılar, birbirlerini vakar ve zarif bir rahatlıkla selamladılar. Ama
bir araya gelip birlikte oturduklarında, birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri kesinlikle yoktu ve zavallıca saçmalıklarla veya umutsuzca bayatlamış bir Fransız nüktedanının, bir zamanlar gazeteci olan, Yahudi ayakkabılarını giymiş geveze bir soytarının ve bayağı küçük yüzünde aşağılık bir sakalın aşırı derecede uygunsuz ve aşırı derecede tatsız eski şakalarıyla yetinmek zorundaydılar. Onlara, _a ces princes russes_, eski komik takvimler _Charivari_ ve _Tintamarre_'den tüm tatlı saçmalıkları anlattı ve onlar, _ces
princes russes_, sanki yabancı nüktedanlığın ezici üstünlüğünü ve eğlenceli bir şey icat etme konusundaki umutsuz yetersizliklerini istemeden de olsa kabul etmek zorunda kalmışlar gibi minnettar bir şekilde kahkaha attılar. Yine de toplumumuzun neredeyse tüm '_güzel fleur_'leri, 'tüm yüksek yaşam ve modanın aynaları' buradaydı. Burada Kont X. vardı, eşsiz amatörümüz, derin bir müzik doğası, piyanoda ilahi bir şekilde şarkılar okur,
ama aslında tuşlarda rastgele oynamadan iki notayı doğru şekilde alamaz ve fakir bir çingene şarkıcı ile Parisli bir kuaför arasında bir tarzda şarkı söyler. Burada büyüleyici Baron Q. vardı, her dizede bir usta: edebiyat, yönetim, hitabet ve
kâğıtçılık. Burada da dinin ve halkın dostu Prens Y. vardı, o mutlu dönemde, içki ticareti tekeldeyken,
belladonna ile karıştırılmış votka satışından zamanında büyük bir servet kazanmıştı; ve bir şeyin boyunduruk altına alınmasını ve başka bir şeyin yatıştırılmasını başarmış olan ve
yine de hala bir hiç olan ve
kendisiyle ne yapacağını bilmeyen parlak General O. O. Ve eğlenceli şişman adam R. R., kendini büyük bir
sakat ve büyük bir zekâ olarak görüyor, ama aslında bir boğa kadar güçlü ve
bir direk kadar
aptal... Bu R. R. günümüzde kırklı yılların züppelerinin, 'Zamanımızın Kahramanı' döneminin ve Kontes Vorotinsky'nin geleneklerini
koruyan neredeyse tek adamdır. Ayrıca, topukların sallandığı özel yürüyüşünü ve _le
culte de la pose_'u (Rusçada kelimelere bile dökülemez), hareketin doğal olmayan kasıtlılığını, ifadenin uykulu onurunu, hareketsiz, gücenmiş görünen yüzünü ve esneyerek diğer insanların sözlerini kesme, kendi tırnaklarına bakma, burnundan gülme, aniden şapkasını başının arkasından kaşlarına kaydırma vb. alışkanlığını da korumuştur. Burada da hükümet çevrelerinde, diplomatlarda, Avrupa isimleri taşıyan büyük peruklarda, bilge ve entelektüel adamlarda Altın Boğa'nın Papa'nın bir fermanı olduğunu ve İngiliz fakir vergisinin fakirlere uygulanan bir vergi olduğunu hayal edenler vardı. Ve
burada da, sıcakkanlı, ama dilleri tutulmuş,
_dames aux camellias_ hayranları vardı, genç sosyete züppeleri, başlarının arkasında muhteşem ayrımlar ve muhteşem sarkık bıyıklarla, gerçek
Londra kostümleri giymiş, yukarıda bahsedilen seçkin Fransız zekası kadar
kaba olmalarını engelleyecek hiçbir şey olmadığını
düşüneceğiniz genç erkekler. Ama hayır! Görünüşe göre ev ürünlerimiz moda değil; ve
Moda ve _büyük türün_ ünlü hakemi Kontes S., 'Eşek Arıları Kraliçesi' ve 'Kapkalı Medusa' lakaplı
kindar dillerle, Fransız zekasının yokluğunda, İtalyanlar, Moldovalılar, Amerikalı spiritüalistler, yabancı elçiliklerin zeki sekreterleri ve kadınsı ama erken
itidalli fizyonomiye sahip Almanlarla birlikte olmayı tercih ediyor, ki her yer onlarla dolu.
Kontes örneğini, Chopin'in kollarında öldüğü Prenses Babette (Avrupa'da kollarında öldüğü hanımlar binlerce kişiyle
sayılabilir); ve eğer basit köy çamaşırcısı kadın, en narin parfümün üzerinden geçen bir lahana kokusu gibi, zaman zaman aniden içinden dışarı bakmasaydı, mükemmel bir şekilde büyüleyici olabilecek olan Prenses Annette izliyor; ve Prenses Pachette, şu talihsizlik başına gelmişti: kocası iyi bir yere düşmüştü ve birdenbire, _Dieu sait pourquoi_, rektörü dövmüş ve 20.000 ruble kamu parasını çalmıştı; ve gülen Prenses Zizi; ve gözyaşları içindeki Prenses Zozo. Hepsi yurttaşlarını bir kenara bıraktılar ve onlara karşı acımasız davrandılar. Biz de onları bir kenara bırakalım, bu büyüleyici hanımları,
ve bu pahalı ama biraz tatsız kostümlerle oturdukları meşhur ağaçtan uzaklaşalım ve Tanrı onlara
onları tüketen sıkıntıdan kurtulmaları için yardım etsin!

II

'Rus ağacından' birkaç adım ötede, Weber'in kahvehanesinin önündeki küçük bir masada, yaklaşık otuz yaşlarında, orta boylu, zayıf ve esmer, erkeksi ve hoş yüzlü yakışıklı bir adam oturuyordu. Bastonuna yaslanmış iki koluyla öne eğilmiş bir şekilde oturuyordu, kimsenin onu fark edeceği veya ona dikkat edeceği
aklına gelmemiş bir adamın sakin ve sade havasıyla. Büyük, anlamlı
altın-kahverengi gözleri kasıtlı olarak etrafına bakıyordu, bazen güneş ışığını engellemek için
sıkıştırılmış ve sonra yanından geçen eksantrik bir figürü sabit bir şekilde izliyordu, çocuksu bir gülümseme ince bıyığını ve dudaklarını ve belirgin kısa çenesini hafifçe hareket ettiriyordu. Alman kesimli geniş bir ceket giymişti ve yumuşak gri bir şapka yüksek alnının yarısını gizliyordu. İlk bakışta dürüst, mantıklı, oldukça kendine güvenen genç bir adam izlenimi veriyordu, dünyada birçok kişi gibi. Uzun süren çalışmalardan dinleniyor ve önündeki sahneden daha da basit fikirli bir eğlence çıkarıyor gibiydi, çünkü düşünceleri çok uzaktaydı ve onlar da hareket ediyordu, o düşünceler, şu anda onu
çevreleyen dünyadan tamamen farklı bir dünyada. Kendisi bir Rus'tu; adı Grigory Mihalovitch
Litvinov'du.

Onunla tanışmamız gerekiyor ve bu yüzden çok fazla ilgi çekici veya karmaşık olmayan geçmişini birkaç kelimeyle anlatmak iyi olacaktır. Dürüst, emekli bir plebyen kökenli memurun oğluydu, ancak
eğitimini doğal olarak beklendiği gibi şehirde değil, kırsalda aldı. Annesi asil bir aileden geliyordu ve bir devlet okulunda eğitim görmüştü. İyi huylu ve çok hevesli bir yaratıktı, ancak karakterden yoksun değildi. Kocasından yirmi yaş küçük olmasına rağmen, onu elinden geldiğince yeniden şekillendirdi, onu küçük memurluktan toprak sahibinin yaşam tarzına çekti,
ve sert ve inatçı karakterini yumuşattı ve rafine etti. Onun sayesinde, düzgün giyinmeye ve nezaketle davranmaya başladı;
eğitimli insanlara ve öğrenmeye saygı duymaya başladı, ancak elbette eline tek bir kitap bile almadı; küfür etmekten vazgeçti ve kendini
aşağılamamak için her yolu denedi. Hatta daha sessiz yürümeye ve çoğunlukla yüksek konulardan bahseden, ona azımsanmayacak bir çabaya mal olan, alçak sesle konuşmaya bile başladı. 'Ah! Kırbaçlanmalılar ve hepsi bu!' diye düşünürdü bazen kendi kendine, ama yüksek sesle şöyle derdi: 'Evet, evet, öyle... elbette; bu büyük bir soru.' Litvinov'un annesi de ev halkını Avrupai bir zemine oturtmuştu; hizmetçilere 'sen' yerine çoğul 'sen' diye hitap ederdi ve masasında hiç kimsenin uyuşukluk içinde tıkınmasına izin vermezdi. Kendisine ait olan mallara gelince, ne kendisi ne de kocası bunlara bakabilecek durumdaydı. Uzun süre 
boşa gitmesine izin verilmişti, ancak her türlü yararlı
ekipmana sahip bol miktarda arazi, ormanlık alanlar ve bir zamanlar üzerinde bir fabrikanın bulunduğu bir göl vardı, bu fabrika gayretli ama sistemsiz bir sahibi tarafından kurulmuştu ve
bir düzenbaz tüccarın elinde gelişip
tamamen
iyileşmişti ve vicdanlı bir Alman yöneticinin gözetimi altında tamamen
yıkılmıştı.
Madam Litvinov, servetini
boşa harcamadığı veya borç almadığı sürece memnundu. Ne yazık ki sağlıklı olduğuyla övünemedi
ve oğlunun Moskova üniversitesine girdiği yıl veremden öldü. Oğlu, okuyucunun daha sonra daha fazlasını duyacağı
koşullar nedeniyle oradaki eğitimini
tamamlayamadı ve
taşra evine geri döndü, orada bir süre işsiz,
bağsız, neredeyse hiç tanıdığı olmadan boş boş oturdu. Yerel soyluların aktif hizmete karşı isteksizliği sayesinde, ki onlar Batı'nın 'devamsızlık' kötülükleri teorisinden çok, 'kişinin kendi gömleği tenine en yakın olanıdır' şeklindeki yerel inançtan etkilenmişlerdi, 1855'te askerlik hizmetine çağrıldı ve Kırım'da tifüsten neredeyse ölüyordu, orada altı ayını Çürük Deniz kıyısındaki bir çamur kulübede geçirdi ve tek bir müttefik bile görmedi. Bundan sonra, elbette tatsız deneyimler yaşamadan, soyluların konseylerinde görev yaptı ve kırsalda biraz zaman geçirdikten sonra çiftçiliğe tutkuyla bağlandı. Annesinin mülkünün, hasta yaşlı babasının tembel ve güçsüz yönetimi altında, getirebileceği gelirin onda birini bile getirmediğini ve deneyimli ve becerikli ellerde mükemmel bir altın madenine dönüştürülebileceğini fark etti. Ama deneyim ve becerinin tam da eksik olduğunu fark etti ve tarım ve teknoloji okumak için yurtdışına gitti - bunları ilk temellerden öğrenmek için. Dört yıldan fazla bir süreyi Mecklenburg'da, Silezya'da ve Carlsruhe'de geçirdi ve Belçika ve İngiltere'de seyahat etti. Vicdanlı bir şekilde çalışmış ve bilgi toplamıştı; bunları kolayca edinmemişti; ama zorlukların üstesinden sonuna kadar gelmişti ve şimdi kendine, geleceğine ve komşularına, hatta belki de tüm kırsala faydalı olduğuna güvenerek eve dönmeye hazırlanıyordu, burada babasının her mektubunda umutsuz dualar ve yakarışlarla çağrılıyordu, şimdi özgürleşme, toprakların yeniden bölünmesi ve kurtuluş şartları - kısacası yeni rejim tarafından - karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Ama neden Baden'daydı?

Baden'daydı çünkü her gün kuzeni ve nişanlısı Tatyana Petrovna Shestov'un oraya gelmesini bekliyordu. Onu neredeyse çocukluğundan beri tanıyordu ve baharı ve yazı onunla birlikte Dresden'de geçirmişti, orada teyzesiyle yaşıyordu. Genç akrabasına karşı samimi bir sevgi ve derin bir saygı duyuyordu ve sıkıcı hazırlık çalışmalarının
sonunda, yeni bir alana girmeye, gerçek, resmi olmayan görevlere başlamaya hazırlanırken, ona çok sevdiği bir kadın, bir yoldaş ve bir arkadaş olarak hayatını kendisiyle birleştirmeyi teklif etti - mutluluk ve üzüntü, emek ve dinlenme için, İngilizlerin dediği gibi 'iyi günde, kötü günde'. Kadın kabul etmişti ve o da kitaplarının, kağıtlarının ve mallarının bırakıldığı
Carlsruhe'ye dönmüştü.... Ama
neden Baden'daydı, tekrar soruyorsunuz?

Eh, Baden'deydi çünkü Tatyana'yı büyüten teyzesi,
Kapitolina Markovna Shestov, elli beş yaşında, bekar, yaşlı bir hanım, çok iyi huylu, dürüst, eksantrik bir ruha sahip, özgür düşünceli, özveri ve inkar ateşiyle parlayan, bir _esprit kalesi_ (Strauss'u okudu, yeğeninden bunu gizlediği doğru) ve bir demokrat, aristokrasinin ve şık toplumun yeminli muhalifi, Baden gibi şık bir yerde bu aristokrat topluma bir kez olsun bakma cazibesine karşı koyamadı... Kapitolina Markovna krinolin giymezdi ve beyaz saçlarını yuvarlak bir şekilde kestirirdi, ancak lüks ve ihtişam onun için gizli bir hayranlık kaynağıydı ve onlara
sövüp saymak ve onlara olan küçümsemesini dile getirmek onun en sevdiği eğlenceydi. İyi yaşlı hanımı memnun etmeyi nasıl reddedebilirdi? Ama Litvinov o kadar sessiz ve basitti ki, etrafına o kadar özgüvenle bakıyordu ki, çünkü hayatı önünde o kadar net bir şekilde planlanmıştı ki, kariyeri tanımlanmıştı ve bu kariyerle gurur duyuyordu ve bundan kendi ellerinin işi olarak
seviniyordu.

III

'Merhaba! Merhaba! İşte burada!' aniden kulağının hemen üzerinde gıcırtılı bir ses duydu ve tombul bir el omzuna vurdu. Başını kaldırdı ve Moskova'daki birkaç tanıdığından birini, iyi huylu ama işe yaramaz bir adam olan Bambaev'i gördü. Artık genç değildi, sarkık bir burnu ve yumuşak yanakları vardı, sanki haşlanmış, dağınık yağlı saçlar ve şişman, tıknaz bir adamdı. Ebediyen nakit sıkıntısı çeken ve bir şeye
ebediyen coşku içinde olan Rostislav Bambaev, amaçsız ama haykırarak, uzun süredir acı çeken ana-toprağımızın
yüzünde gezindi.

'Eh, bu bir toplantı gibi bir şey!' diye tekrarladı, çökük gözlerini kocaman açarak ve kalın dudaklarını aşağı doğru kıvırarak, dağınık boyalı bıyıklarının garip bir şekilde yersiz durduğu dudaklarını. 'Ah, Baden! Bütün dünya
kara böcekler gibi buraya akıyor! Sen buraya nasıl geldin, Grisha?'

Bambaev'in dünyada kesinlikle Hristiyan adıyla hitap etmediği kimse yoktu.

'Üç gün önce buraya geldim.'

'Nereden?'

'Neden soruyorsun?'

'Gerçekten neden? Ama dur, bir dakika dur, Grisha. Belki de, buraya yeni gelenin farkında değilsin! Gubaryov'un kendisi! İşte
burada olan o! Dün Heidelberg'den geldi. Elbette tanıyorsunuzdur?'

'Onun hakkında bir şeyler duydum.'

'Hepsi bu mu? Sözüm ona! Hemen, hemen
seni ona götüreceğiz. Böyle bir adamı tanımıyorum! Ve bu arada
Voroshilov da burada... Bir dakika dur, Grisha, belki sen de onu tanımıyorsundur?
Sizi birbirimizle tanıştırma şerefine eriştim. İkiniz de bilgili insanlarsınız! O gerçekten
bir anka kuşu! Birbirinizi öpün!'

Ve bu sözleri söyledikten sonra, Bambaev yanında duran, taze ve pembe ama erkenden utangaç bir yüze sahip yakışıklı bir genç adama döndü.
Litvinov ayağa kalktı ve söylemeye gerek yok, onu öpmedi, ancak
anka kuşuyla yüzeysel bir reverans yaptı, tavrının ciddiyetine bakılırsa
anka kuşu bu beklenmedik tanışmadan pek de memnun olmamıştı. 'Bir anka kuşu dedim ve sözümden dönmem,' diye devam etti
Bambaev; 'Petersburg'a, askeri okula git ve
altın tahtaya bak; orada ilk kimin adı yazıyor? Voroşilov'un,
Semyon Yakovleviç'in adı! Ama, Gubaryov, Gubaryov, canım dostum! Ona uçmalıyız! Kesinlikle o adama tapıyorum! Ve yalnız değilim,
herkes onun ayaklarının dibinde! Ah, ne bir eser yazıyor, O--O--O!...'

'Eserinin konusu ne?' diye sordu Litvinov.

'Her şey hakkında, canım oğlum, Buckle'ın tarzında, bilirsin...
ama daha derin, daha derin... Her şey onda çözülecek ve
açıklığa kavuşacak.'

'Ve sen bu eseri kendin okudun mu?'

'Hayır, okumadım ve gerçekten de bu bir sır,
ortaya yayılmamalı; ama Gubaryov'dan her şeyi, her şeyi bekleyebiliriz!
Evet!' Bambaev iç çekti ve ellerini kavuşturdu. 'Ah, eğer Rusya'da büyürken böyle iki veya üç
zekamız olsaydı, ah, o zaman neler göremeyiz, Tanrım! Sana bir şey söyleyeyim, Grisha; bu son günlerde
nelerle meşgul olduysan -ve genel olarak
nelerle meşgul olduğunu bile bilmiyorum--inançların ne olursa olsun--onları da bilmiyorum--ondan, Gubaryov, öğreneceğin bir şeyler bulacaksın.
Ne yazık ki, uzun süre burada kalmayacak. Ondan en iyi şekilde yararlanmalıyız;
gitmeliyiz. Ona, ona!'

Kızıl bukleleri ve alçak şapkasında mavi bir kurdele olan, yoldan geçen bir züppe,
arkasını döndü ve gözlüklerinin üzerinden alaycı bir gülümsemeyle
Bambaev'e baktı. Litvinov sinirlendi.

'Ne diye bağırıyorsun?' dedi; 'bir avda
köpekleri selamladığını sanırdı insan! Daha akşam yemeği yemedim.'

'Şunu bir düşün! Hemen Weber'e gidebiliriz... üçümüz... sermaye! Bana ödeyecek paran var mı?' diye ekledi kısık sesle.

'Evet, evet; sadece, gerçekten bilmiyorum----'

'Lütfen bırak; bana teşekkür edeceksin ve o da çok sevinecek.
Ah, aman Tanrım!' diye sözünü kesti Bambaev. 'Ernani'nin finali çalıyorlar. Ne kadar lezzetli!... _A som ... mo Carlo...._ Ama ne
adamım! Bir dakika içinde gözyaşlarına boğulacağım. Peki, Semyon Yakovlevitch!
Voroshilov! gidelim mi, ha?'

Voroshilov, hala eski kibirli tavırlarını koruyarak, sabit bir nezaketle ayakta dururken, gözlerini anlamlı bir şekilde indirdi, kaşlarını çattı ve dişlerinin arasından bir şeyler mırıldandı... Ama reddetmedi; ve Litvinov, 'Eh, bunu
yapsak iyi olur, çünkü elimde bolca zaman var,' diye düşündü. Bambaev kolunu tuttu, ama kafeye doğru dönmeden önce Jockey Club'ın ünlü çiçekçi kızı Isabelle'e işaret etti: Ondan bir demet çiçek
almayı düşünmüştü. Ama aristokrat çiçekçi kız
kımıldamadı; ve aslında, onu eldivensiz, kirli bir fuşya ceket, çizgili kravat ve topukları çiğnenmiş çizmeler giyen, Paris'te bile görmediği bir beyefendiye yaklaşmaya ne teşvik edebilirdi ki? Sonra Voroshilov da ona işaret etti. Ona karşılık verdi ve o,
sepetinden küçük bir demet menekşe alarak ona bir florin fırlattı.
Onu cömertliğiyle şaşırtmayı düşündü, ama yüzündeki tek bir
kirpik bile titremedi ve o döndüğünde, o ağzını
aşağılayıcı bir şekilde büzdü. Voroshilov çok şık, hatta
zarif bir şekilde giyinmişti, ama Parisli kızın deneyimli gözü, hemen
kıyafetinde ve duruşunda, hatta yürüyüşünde, erken askeri tatbikat izleri
gösteren, gerçek, safkan
'şık'ın
yokluğunu fark etti.

Weber'in ana yemek salonunda yerlerini alıp
akşam yemeği sipariş ettiklerinde, arkadaşlarımız sohbete daldı. Bambaev
Gubaryov'un muazzam önemi hakkında yüksek sesle ve hararetle konuştu, ama
kısa süre sonra konuşmayı bıraktı ve soluk soluğa kalıp gürültülü bir şekilde çiğneyerek
bardak bardakları içti. Voroşilov az ve isteksizce yiyip içiyordu ve Litvinov'a ilgi alanlarının doğası hakkında sorular sorduktan sonra, kendi görüşlerini ifade etmeye başladı - bu ilgi alanları hakkında değil, genel olarak çeşitli türden sorular hakkında... Birdenbire ısındı ve at gibi dörtnala koşmaya başladı, cesurca ve kararlı bir şekilde her heceye, her harfe hak ettiği ağırlığı
verdi, tıpkı 'final' sınavına giden kendine güvenen bir öğrenci gibi,
şiddetli ama uygunsuz hareketlerle. Her an, kimse onu
kesmediği için, daha güzel, daha vurgulu konuşuyordu; sanki bir tez veya ders okuyormuş gibiydi. En son bilimsel otoritelerin isimleri - her birinin doğum veya ölüm tarihlerinin eklenmesiyle - daha yeni çıkan broşürlerin başlıkları ve isimler, isimler, isimler ... dilinden birlikte
düşerek, kendisine yoğun bir tatmin sağladı, parlayan gözlerine yansıdı. Voroşilov, görünüşe göre, eski olan her şeyi hor görüyordu ve
sadece kültürün en son, en ileri bilimsel noktalara değer veriyordu; ne kadar uygunsuz olursa olsun, bir Doktor Zauerbengel'in Pensilvanya hapishaneleri hakkındaki bir kitabından veya dünkü _Asiatic Journal_'daki Vedalar ve Puranalar hakkındaki makalelerden (bunu İngilizce telaffuz ediyordu, ancak kesinlikle İngilizce bilmiyordu) bahsetmek onun için gerçek bir sevinç, bir mutluluktu. Litvinov onu dinledi ve dinledi ve onun özel çizgisinin ne olabileceğini anlayamadı. Bir an konuşması Kelt ırkının tarihte oynadığı rolden bahsediyordu; sonra antik dünyaya sürüklendi ve AEginet mermerleri hakkında konuştu, Phidias'tan daha önce yaşamış heykeltıraş Onetas hakkında büyük bir hararetle konuştu, ancak Onetas, kendisi tarafından Jonathan'a dönüştürüldü ve bu da tüm konuşmasına yarı İncil yarı Amerikan havası kattı; sonra aniden siyasi ekonomiye sıçradı ve Bastiat'ı aptal veya budala olarak adlandırdı, 'Adam Smith kadar kötü
ve tüm fizyokratlar.' 'Fizyokratlar,' diye mırıldandı Bambaev arkasından... 'aristokratlar mı?' Voroşilov, diğer şeylerin yanı sıra, Macaulay'ın modern tarih bilimi tarafından yerinden edilmiş eski moda bir yazar olduğu yönündeki gelişigüzel bir eleştiriyle Bambaev'in yüzünde şaşkınlık ifadesi yarattı; Gneist'e gelince, ondan bahsetmeye gerek olmadığını söyledi ve omuzlarını silkti. Bambaev de omuzlarını silkti. 'Ve tüm bunlar bir anda, hiçbir teşvik olmadan, yabancıların önünde, bir
kafede'--Litvinov, yeni tanıdığının açık renk saçlarına, berrak gözlerine ve beyaz dişlerine bakarak düşündü (özellikle o büyük şeker beyazı dişlerden ve uygunsuz jestleri olan ellerden
utanıyordu), 've bir kez bile gülümsemiyor; ve tüm bunlarla birlikte, iyi bir çocuk ve kesinlikle deneyimsiz görünüyor.' Voroşilov sonunda sakinleşmeye başladı, sesi genç bir horozun sesi gibi yankılanıyordu ve biraz çatladı... Bambaev şiirler okumak için fırsatı değerlendirdi ve yine neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı, bu da yanlarındaki bir masayı skandallaştırdı, etrafında bir İngiliz ailesi oturuyordu ve bir diğerini kıkırdattı; iki Parisli _cocotte_ bu ikinci masada peruk takmış eski bir bebeğe benzeyen bir yaratıkla yemek yiyordu. Garson hesabı getirdi; arkadaşlar ödedi.

'Eh,' diye haykırdı Bambaev, sandalyesinden ağır ağır kalkarak, 'şimdi bir fincan kahve ve hızlı yürüyüş zamanı. İşte orada, Rusya'mız,' diye ekledi,
kapıda durup yumuşak kırmızı eliyle neredeyse coşkuyla Voroshilov ve Litvinov'u işaret etti... 'Onun hakkında ne düşünüyorsun?...'

'Gerçekten Rusya,' diye düşündü Litvinov; ve yüzü artık yoğun ifadesini yeniden kazanmış olan Voroshilov, yine küçümseyici bir şekilde gülümsedi
ve topuklarıyla hafifçe vurdu.

Beş dakika içinde üçü de Stepan Nikolaitch Gubaryov'un kaldığı otelin merdivenlerinden çıkıyorlardı... Kısa siyah bir duvağı olan
şapkalı uzun boylu, zayıf bir kadın aynı
merdivenlerden hızla aşağı iniyordu. Litvinov'u görünce aniden ona doğru döndü
ve sanki hayrete düşmüş gibi hareketsiz kaldı. Yüzü anında kızardı ve sonra kalın dantel
örtüsünün altında hemen soldu; ama Litvinov onu fark etmedi ve hanımefendi geniş basamaklardan eskisinden daha hızlı aşağı koştu.

IV

'Grigory Litvinov, bir tuğla, gerçek bir Rus kalbi. Onu size emanet ediyorum,' diye haykırdı Bambaev, Litvinov'u kısa boylu, yakası düğmeli olmayan, kısa ceketli, gri sabah pantolonu ve terlikler giymiş, aydınlık ve çok iyi döşenmiş bir odanın ortasında duran bir taşra beyefendisinin yanına götürürken; 've bu,' diye ekledi, Litvinov'a hitap ederek, 'o, adamın kendisi, anlıyor musun? Öyleyse, tek kelimeyle Gubaryov.'

Litvinov merakla 'adamın kendisine' baktı. İlk bakışta onda olağandışı hiçbir şey bulamadı. Karşısında saygın, biraz donuk bir dış görünüşe sahip, geniş alınlı, iri gözlü, dolgun dudaklı, kalın sakallı, sabit bakışlı, yanlara ve aşağıya doğru eğilmiş bir beyefendi gördü. Bu beyefendi sırıttı ve, 'Mmm ... ah ... çok memnun oldum, ...' dedi, elini kendi yüzüne kaldırdı ve hemen
Litvinov'a sırtını dönerek, halının üzerinde birkaç adım attı, yavaş ve tuhaf bir şekilde, sanki görünmeden gizlice ilerlemeye çalışıyormuş gibi. Gubaryov'un sürekli yukarı aşağı yürüme ve uzun sert tırnaklarının uçlarıyla sürekli sakalını yolma ve tarama alışkanlığı vardı. Gubaryov'un yanı sıra, odada yaklaşık elli yaşında, eski püskü bir ipek elbise giymiş, neredeyse bir limon kadar sarı, aşırı hareketli bir yüze sahip, üst dudağında küçük siyah bir bıyık ve sanki kafasından fırlayacakmış gibi görünen gözleri olan bir hanım daha vardı; ayrıca bir köşede eğilmiş bir şekilde oturan geniş omuzlu bir adam da vardı.

'Peki, saygıdeğer Matrona Semyonovna,' diye başladı Gubaryov, hanıma dönerek ve görünüşe göre Litvinov'u ona tanıtmayı gerekli görmeyerek, 'bize ne anlatmaya başlamıştınız?'

Hanımefendi (adı Matrona Semyonovna Suhantchikov'du - dul, çocuksuz ve zengin olmayan bir kadındı ve iki yıldır ülkeden ülkeye seyahat ediyordu) tuhaf bir öfkeyle başladı:

'Peki, prensin karşısına çıktı ve ona şöyle dedi: 'Ekselansları,' dedi, 'sizin gibi bir makamda ve böyle bir konumda, benim durumumu hafifletmek için size ne kadara mal olacak?' dedi, 'siz,' dedi, 'fikirlerimin saflığına saygı duymaktan başka bir şey yapamazsınız! Ve,' dedi, 'bu günlerde,' 'bir adamı fikirleri yüzünden zulmetmek mümkün mü?' Peki, sizce prens, o yüce konumdaki o kültürlü ileri gelen ne yaptı?'

'Neden, ne yaptı?' diye gözlemledi Gubaryov, düşünceli bir tavırla bir sigara yakarak.

Hanımefendi dikleşti ve kemikli sağ elini uzattı, işaret parmağı diğerlerinden ayrıydı.

'Damadını çağırdı ve ona, "Hemen o adamın paltosunu çıkar ve kendine sakla. Sana o paltoyu hediye ediyorum!" dedi.

'Ve damat aldı mı?' diye sordu Bambaev, kollarını kaldırarak.

'Aldı ve sakladı. Ve bunu, tanınmış zengin soylu, özel yetkilerle donatılmış, hükümetin temsilcisi
Prens Barnaulov yaptı. Bundan sonra ne beklenebilir ki!'

Madam Suhantchikov'un tüm zayıf bedeni öfkeyle titriyordu, yüzünden kasılmalar geçiyordu, solgun göğsü düz korsesinin altında
kasılarak inip kalkıyordu; gözlerinden bahsetmeye gerek yok,
başından fırlayacak gibiydiler. Ama sonra her zaman
sıçrıyorlardı, ne hakkında konuşuyor olursa olsun.

'Ağlayan bir utanç, ağlayan bir utanç!' diye haykırdı Bambaev. 'Hiçbir ceza yeterince
kötü olamazdı!'

'Mmm.... Mmm.... Baştan aşağıya hepsi çürümüş,' diye gözlemledi Gubaryov,
ancak sesini yükseltmeden. 'O durumda ceza ... değil ... başka önlemlere ihtiyaç var.'

'Ama bu gerçekten doğru mu?' diye yorumladı Litvinov.

'Bu doğru mu?' diye araya girdi Madam Suhantchikov. 'Neden, bundan şüphe etmeyi hayal bile edemezsin ... hatta d-d-d-rüya bile göremezsin.' Bu kelimeleri öyle bir enerjiyle telaffuz etti ki, çabalamaktan titriyordu. 'Bunu bana
çok güvenilir bir adam söyledi. Ve siz, Stepan Nikolaitch,
onu tanıyorsunuz--Elistratov, Kapiton. Bunu bizzat görgü tanıklarından,
bu utanç verici sahnenin seyircilerinden duydu.'

'Hangi Elistratov?' diye sordu Gubaryov. 'Kazan'da olan mı?'

'Evet. Biliyorum, Stepan Nikolaitch, onun hakkında
birtakım müteahhitlerden veya damıtıcılardan rüşvet aldığına dair bir söylenti yayılmıştı. Ama o zaman kimmiş
öyle diyor? Pelikanov! Ve herkes onun sadece bir casus olduğunu
bilirken, Pelikanov'a nasıl inanılabilir!'

'Hayır, izninizle, Matrona Semyonovna,' diye araya girdi Bambaev, 'Ben
Pelikanov'la arkadaşım, o hiç de casus değil.'

'Evet, evet, o tam da bu, bir casus!'

'Ama bir dakika bekleyin, lütfen----'

'Bir casus, bir casus!' diye bağırdı Bayan Suhantchikov.

'Hayır, hayır, bir dakika, sana ne diyeceğim,' diye bağırdı Bambaev kendi sırası geldiğinde.

'Bir casus, bir casus,' diye ısrar etti Bayan Suhantchikov.

'Hayır, hayır! Şimdi Tentelyev var, o farklı bir konu,' diye kükredi
Bambaev ciğerlerinin tüm gücüyle.

Bayan Suhantchikov bir an sessiz kaldı.

'O beyefendi hakkında kesin bir şey biliyorum,' diye devam etti sıradan sesiyle, 'gizli polise çağrıldığında Kontes Blazenkrampff'ın ayaklarına kapandı ve sızlanmaya devam etti, "Beni kurtarın,
benim için aracılık edin!" Ama Pelikanov asla kendini böyle bir alçaklığa
düşürmedi.'

'Mm... Tentelyev...' diye mırıldandı Gubaryov, 'bu... bu not edilmeli.'

Madam Suhantchikov omuzlarını küçümseyerek silkti.

'Birbirlerinden daha kötüler,' dedi, 'ama Tentelyev hakkında daha iyi bir hikaye biliyorum. Herkesin bildiği gibi, serflerine karşı çok korkunç bir despottu, ama kendini bir özgürleştirici olarak tanıttı.
Bir keresinde Paris'te bir arkadaşının evindeydi ve aniden içeri _Madam Beecher Stowe--bildiğiniz gibi, _Tom Amca'nın Kulübesi_ girdi. Çok
zorba bir adam olan Tentelyev, ev sahibinden onu tanıştırmasını istemeye başladı; ama _adını duyar duymaz. "Ne?" dedi, "_Tom Amca'nın_ yazarıyla
tanıştırıldığını mı varsayıyor?" Ve ona bir tokat attı! "Defol git!" dedi, "hemen!" Peki siz ne düşünüyorsunuz? Tentelyev
şapkasını alıp uzaklaştı, oldukça üzgündü.'

[İllüstrasyon: _Bayan Beecher Stowe._]

'Hadi, bence bu abartılı,' diye belirtti Bambaev. '"Git buradan," dedi kesinlikle, bu bir gerçek, ama ona bir şaplak bile atmadı!'

'Attı, attı!' diye tekrarladı Madam Suhantchikov kasılmalarla dolu bir yoğunlukla: 'Boş dedikodu yapmıyorum. Ve siz
bu tür adamlarla arkadaşsınız!'

'Affedersiniz, affedersiniz, Matrona Semyonovna, Tentelyev'den hiç
arkadaşım olarak bahsetmedim; Pelikanov'dan bahsediyordum.'

'Peki, eğer Tentelyev değilse, başkası. Mihnyov mesela.'

'O zaman ne yaptı?' Bambaev, şimdiden endişe belirtileri göstererek sordu.

'Ne? Bilmiyor olman mümkün mü? Tüm dünyanın duyabileceği Poznesensky
Prospect'te haykırdı, tüm liberallerin hapse atılması gerektiğini; ve dahası, eski bir okul arkadaşı, tabii ki fakir bir adam, yanına geldi ve "Akşam yemeğine gelebilir miyim?" dedi. Ve cevabı şu oldu. "Hayır, imkansız; bugün benimle birlikte yemek yiyen iki kont var...
Seninle geçinelim!"'

'Ama bu iftira, yemin ederim!' diye bağırdı Bambaev.

'İftira mı? ... iftira mı? İlk olarak, sizin Mihnyov'unuzda yemek yiyen Prens Vahrushkin----'

'Prens Vahrushkin,' diye sertçe araya girdi Gubaryov, 'kuzenimdir; ama
evime girmesine izin vermiyorum.... Bu yüzden ondan bahsetmeye bile gerek yok.'

'İkinci olarak,' diye devam etti Bayan Suhantchikov, Gubaryov'a doğru itaatkar bir
baş sallamayla, 'Praskovya Yakovlovna bana kendisi söyledi.'

'Atıfta bulunmak için güzel bir otoriteye denk geldiniz! Neden, o ve Sarkizov
en büyük skandalcılar.'

'Özür dilerim, Sarkizov kesinlikle bir yalancı. Ölen babasının tabutundan brokar örtüsünü çaldı. Bunu asla tartışmayacağım;
ama Praskovya Yakovlovna--hiçbir kıyaslama yok! Kocasından
nasıl
büyük bir
şekilde ayrıldığını hatırla! Ama sen, biliyorum, her zaman
hazırsın----'

'Hadi, yeter, yeter, Matrona Semyonovna,' dedi Bambaev, sözünü keserek,
'bu dedikoduyu bırakalım ve daha yüksek bir uçuşa geçelim. Ben
bu işe yeni değilim, biliyorsun. _Mlle. de la Quintinie_'yi okudun mu?
Şimdi çok hoş bir şey! Ve aynı zamanda senin ilkelerinle de oldukça uyumlu!'

'Artık hiç roman okumuyorum,' oldu Madam Suhantchikov'un kuru ve sert
cevabı.

'Neden?'

'Çünkü şimdi zamanım yok; şimdi tek bir şey düşünüyorum, dikiş makineleri.'

'Hangi makineler?' diye sordu Litvinov.

'Dikiş, dikiş; tüm kadınlar kendilerine
dikiş makineleri sağlamalı ve topluluklar kurmalı; bu şekilde hepsi geçimlerini sağlayabilecek ve hemen bağımsız hale gelecekler. Başka
hiçbir şekilde özgürleştirilemezler. Bu önemli, en
önemli toplumsal bir sorudur. Boleslav Stadnitsky ile bu konuda böyle bir tartışmam oldu. Boleslav Stadnitsky harikulade bir yapıya sahip, ancak bu şeylere
çok anlamsız bir ruh haliyle bakıyor. Gülmekten başka bir şey yapmıyor.
Aptal!'

'Herkes zamanı geldiğinde hesap verecek, her şeyden
sorumlu tutulacak,' diye telaffuz etti Gubaryov kasıtlı olarak, yarı profesörlük, yarı peygamberlik bir tonla.

'Evet, evet,' diye tekrarladı Bambaev, 'sorumlu tutulacak, tam da öyle, sorulup
sorumlu tutulacak. Ama, Stepan Nikolaitch,' diye ekledi, sesini alçaltarak, 'büyük çalışma nasıl gidiyor?'

'Malzeme topluyorum,' diye cevapladı Gubaryov, kaşlarını çatarak; ve,
Litvinov'a dönerek, kafası yabancı isimler ve dedikodu çılgınlığı yüzünden dönmeye başlayan Litvinov'a, hangi konularla ilgilendiğini sordu.

Litvinov merakını giderdi.

'Ah! Elbette, doğa bilimleri. Eğitim olarak yararlıdır; eğitim olarak, kendi başına bir amaç olarak değil. Şu anki amaç ... mm
... farklı olmalı. Hangi görüşlere sahip olduğunuzu sormama izin verin.'

'Hangi görüşler?'

'Evet, daha doğrusu, siyasi görüşleriniz nelerdir?'

Litvinov gülümsedi.

'Kesinlikle, hiçbir siyasi görüşüm yok.'

Köşede oturan geniş omuzlu adam bu sözlere başını hızla kaldırdı ve Litvinov'a dikkatle baktı.

'Nasıl yani?' diye sordu Gubaryov kendine özgü bir nezaketle. 'Bu konu üzerinde henüz düşünmedin mi, yoksa bıktın mı?'

'Nasıl desem? Bana öyle geliyor ki biz Ruslar için politik görüşlere sahip olmak veya sahip olduğumuzu hayal etmek için henüz çok erken. Dikkat edin, 'politik' kelimesine, ona haklı olarak ait olan anlamı
yüklüyorum ve----'

'Aha! O gelişmemişlere ait,' diye sözünü kesti Gubaryov aynı nezaketle ve Voroşilov'a yaklaşarak sordu: 'Ona verdiği
broşürü okudu mu?'

Voroşilov, Litvinov'un şaşkınlığına rağmen, içeri girdiğinden beri tek kelime etmemişti, sadece kaşlarını çatmış ve gözlerini devirmişti (genellikle ya laf cambazlığı yapıyordu ya da tamamen aptaldı). Şimdi göğsünü asker gibi genişletti ve topuklarını hafifçe vurarak onaylayarak başını salladı.

'Peki, nasıldı? Beğendin mi?'

'Temel ilkelere gelince, beğendim; ama çıkarımlara katılmadım.'

'Mmm... Andrei Ivanitch o broşürü övdü, ancak. Şüphelerini daha sonra bana
açmalısın.'

'Yazılı olarak mı istiyorsun?'

Gubaryov açıkça şaşırmıştı; bunu beklemiyordu; ancak,
bir an düşündükten sonra şöyle cevap verdi:

'Evet, yazılı olarak. Bu arada, bana görüşlerini açıklamanı isteyeceğim
ayrıca ... çağrışımlarla ilgili olarak.'

'Lassalle'in sistemindeki dernekler mi istiyorsunuz, yoksa
Schulze-Delitzsch sistemindeki dernekler mi?'

'Mmm... her ikisinde de. Biz Ruslar için, anladığınız gibi, meselenin mali yönü
özellikle önemlidir. Evet, ve _artel_ ... tohum olarak... Tüm bunlara dikkat etmek gerekir. Derinlemesine incelemek gerekir.
Ve ayrıca, köylülere
paylaşılacak toprak meselesi... .'

'Ve sen, Stepan Nikolaitch, uygun dönüm sayısı hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Voroşilov, sesinde saygılı bir nezaketle.

'Mmm... ve komün?' diye sordu Gubaryov, derin düşüncelere dalmış bir şekilde ve
sakalının bir tutamını ısırarak masa ayağına baktı. 'Komün!...
Anlıyor musun. Bu muhteşem bir kelime! Öyleyse bu yangınların önemi nedir? bu... bu hükümetin pazar okullarına, okuma odalarına, dergilere karşı aldığı önlemler? Ve köylülerin gelecekteki konumlarını düzenleyen tüzükleri imzalamayı reddetmeleri? Ve
son olarak, Polonya'da neler oluyor? Görmüyor musun ki... mmm
... biz... halkla birleşmeliyiz... onların görüşlerini öğrenmeliyiz... öğrenmeliyiz----' Aniden ağır, neredeyse öfkeli bir duygu Gubaryov'u ele geçirmiş gibiydi; yüzü bile morardı ve
ağır ağır nefes aldı, ama yine de gözlerini kaldırmadı ve
sakalını kemirmeye devam etti. 'Görmüyor musun----'

'Yevseyev bir alçak!' Bayan Suhantchikov aniden gürültülü bir şekilde
patladı. Bambaev, ev sahibine olan saygısından dolayı alçaltılmış bir sesle ona bir şeyler anlatıyordu. Gubaryov topuklarının üzerinde hızla
döndü ve tekrar odada topallamaya başladı.

Yeni misafirler gelmeye başladı; akşamın sonuna doğru epeyce
insan toplanmıştı. Bunların arasında, Bayan Suhantchikov'un acımasızca
hakaret ettiği Bay Yevseyev de vardı. Onunla çok içten bir şekilde sohbete başladı ve onu evine kadar eşlik etmesini istedi; oraya ayrıca, ideal bir arabulucu olan, belki de Rusya'nın tam da ihtiyaç duyduğu adamlardan biri olan Pishtchalkin adında biri geldi - dar görüşlü, az bilgili ve büyük yetenekleri olmayan, ancak vicdanlı, sabırlı ve dürüst bir adam; bölgesindeki köylüler ona neredeyse tapıyorlardı ve o da kendisini gerçekten saygıyı hak eden bir yaratık olarak görüyordu. Birkaç subay da oradaydı, Avrupa'ya kısa bir izin için kaçmışlardı ve -elbette temkinli bir şekilde ve beyinlerinin arka planında albaylarını her zaman akıllarında tutarak- entelektüel -hatta oldukça tehlikeli- insanlarla biraz oyalanma fırsatına seviniyorlardı; Heidelberg'den iki sıska öğrenci aceleyle içeri girdi, biri etrafına çok küçümseyici bir şekilde baktı, diğeri spazmodik olarak kıkırdadı... ikisi de çok
rahatsızdı; onlardan sonra bir Fransız--sözde _petit jeune
homme_--burnunu soktu; iğrenç, aptal, zavallı küçük bir yaratık, ...
Rus konteslerinin ona aşık olduğu teorisiyle diğer _komiser-gezginler_ arasında bir miktar ün kazanmıştı;
kendi
kendisi ise daha çok bedava bir akşam yemeği almaya odaklanmıştı;
son gelen Tit Bindasov'du, görünüşte neşeli bir Alman öğrencisi,
gerçekte cimri, sözde bir terörist, mesleği itibariyle bir polis memuru, Rus tüccarların eşlerinin ve Parisli _cocotte'lerin_ dostu; kel, dişsiz ve sarhoş; kıpkırmızı ve sırılsıklam bir şekilde geldi, son meteliğini o alçak Benazet'e kaptırdığını söyledi; gerçekte on altı gulden kazanmıştı.... Kısacası,
birçok kişi vardı. Dikkat çekici olan, gerçekten dikkat çekici olan, tüm bu insanların Gubaryov'a bir öğretmen veya şef gibi davranmasıydı; fikirlerini onun önüne koydular ve bunları onun yargısına sundular; ve o da mırıldanarak, sakalını yolarak, gözlerini kaçırarak veya hemen en yüce bilgeliğin ifadeleri olarak kabul edilen bağlantısız, anlamsız kelimelerle karşılık verdi. Gubaryov'un kendisi tartışmalara nadiren müdahale etti; ancak diğerleri bunu telafi etmek için ciğerlerini sonuna kadar zorladı. Üç veya dört kişinin on dakika boyunca birlikte bağırdığı ve hepsinin memnun ve anlayışlı olduğu birden fazla oldu. Konuşma gece yarısından sonraya kadar sürdü ve her zamanki gibi tartışılan konuların sayısı ve çeşitliliğiyle ayırt edildi. Madam Suhantchikov Garibaldi'den, kendi evindeki serfler tarafından kırbaçlanan Karl Ivanovitch'ten, Napolyon III'ten bahsetti. , kadın emeği hakkında, on iki işçi kadının ölümüne kasten sebep olan ve bunun için 'kamu hizmetleri için' yazısıyla bir madalya alan bir tüccar olan Pleskatchov hakkında;
proletarya hakkında, karısını bir topla vuran
Gürcü Prens Tchuktcheulidzov hakkında ve Rusya'nın geleceği hakkında.
Pishtchalkin de Rusya'nın geleceğinden, manevi tekelden, milliyetlerin öneminden ve kaba olandan
her şeyden çok nefret ettiğinden bahsetti. Birdenbire Voroshilov'dan bir patlama geldi; tek bir nefeste, neredeyse boğulacakmış gibi,
Draper, Virchow, Shelgunov, Bichat, Helmholtz, Star, St.
Raymund, fizyolog Johann Mueller ve tarihçi Johann Mueller'den bahsetti - açıkça onları şaşırtarak - Taine, Renan, Shtchapov; ve sonra
Thomas Nash, Peele, Greene... 'Ne tür tuhaf balıklar olabilirler?'
Bambaev şaşkınlıkla mırıldandı, Shakespeare'in selefleri ona Alpler'in Mont Blanc'a olan ilişkisiyle aynı
ilişkiye sahipti. Voroshilov
keskin bir şekilde cevap verdi ve o da Rusya'nın geleceğine değindi. Bambaev
ayrıca Rusya'nın geleceğinden bahsetti ve hatta onu parlak renklerle tasvir etti: ama Rus müziği düşüncesiyle özel bir coşkuya kapıldı, onda bir şey gördü. 'Ah! Gerçekten harika!' ve
teyid ederek Varlamov'un bir şarkısını mırıldanmaya başladı, ama kısa süre sonra genel bir bağırışla kesildi, 'Trovatore'den _Miserere_ şarkısını söylüyor ve hem de dayanılmaz bir şekilde söylüyor.' Küçük bir subay, karmaşanın ortasında Rus edebiyatına
sövüyordu; bir diğeri _Sparks_'tan dizeler alıntılıyordu; ama Tit Bindasov daha da ileri gitti;
bu dolandırıcıların hepsinin dişlerinin kırılması gerektiğini söyledi,
... ve hepsi bu kadar, ama bahsi geçen dolandırıcıların kim olduğunu belirtmedi. Purolardan çıkan duman boğucu oldu; hepsi
sıcak ve bitkindi, herkesin sesi kısılmıştı, tüm gözler bulanıklaşıyordu,
ve ter her yüzde damla damla beliriyordu. Buzlu
bira şişeleri getirildi ve anında içildi. 'Ne diyordum?'
diye sordu biri; 've kiminle ve ne hakkında tartışıyordum?' diye sordu bir başkası. Ve tüm bu kargaşa ve duman arasında, Gubaryov daha önce olduğu gibi
yorulmaz bir şekilde yukarı aşağı yürüdü, bir yandan diğer yana sallanarak ve sakalını seğirtti; bazen dinliyor, bir
tartışmaya kulak veriyor, bazen de kendi kelimesini söylüyordu; ve herkes, Gubaryov'un her şeyin kaynağı olduğunu, buradaki efendi ve en seçkin kişilik olduğunu hissetmeye zorlandı....

Litvinov, saat ona doğru korkunç bir baş ağrısı çekmeye başladı ve
genel heyecanın daha yüksek bir patlamasından yararlanarak,
sessizce fark edilmeden
gitti. Madam Suhantchikov, Prens Barnaulov'un yeni bir adaletsizliğini hatırlamıştı; birinin
kulaklarının ısırılması için emir vermişti neredeyse.

Temiz gece havası, Litvinov'un kızarmış yüzünü okşayarak sardı,
hoş kokulu esinti kurumuş dudaklarına üflendi. 'Ne oldu,' diye düşündü
karanlık caddede yürürken, 'ben oradaydım? Neden
bir araya geldiler? Neden bağırıyorlar, azarlıyorlar ve bu kadar gürültü yapıyorlardı? Bütün bunlar ne içindi?' Litvinov omuzlarını silkti ve
Weber'e dönerek bir gazete aldı ve bir buz istedi.
Gazete Roma sorunuyla ilgili bir tartışmayla meşguldü ve
buzun çok
iğrenç olduğu ortaya çıktı. Eve gitmeye hazırlanıyordu,
aniden geniş kenarlı bir şapka takan tanımadığı bir kişi yaklaştı ve
Rusça: 'Umarım yolunuza çıkmıyorumdur?' diyerek masasına oturdu.
Ancak o zaman, yabancıya daha yakından baktıktan sonra, Litvinov onu
Gubaryov'un bir köşesinde saklanan, konuşma siyasi görüşlere döndüğünde ona büyük bir dikkatle bakan geniş omuzlu beyefendi olarak tanıdı.
Bu beyefendi bütün akşam boyunca
bir kez bile ağzını açmamıştı ve şimdi, Litvinov'un yanına oturup
şapkasını çıkararak ona dostça ve biraz da utangaç bir ifadeyle baktı. V

'Bugün sizinle tanışmaktan mutluluk duyduğum Bay Gubaryov,' diye başladı, 'beni sizinle tanıştırmadı; bu yüzden, izninizle, kendimi tanıtacağım - emekli meclis üyesi Potugin. St. Petersburg'daki maliye
departmanındaydım. Umarım bunu garip bulmazsınız.... Genelde bu kadar ani arkadaş edinme alışkanlığım yoktur... ama sizinle...'

Potugin biraz karışıklaştı ve garsondan kendisine küçük bir
bardak kirsch-wasser getirmesini istedi. 'Bana cesaret vermek için,' diye ekledi gülümseyerek.

Litvinov, o gün temas kurduğu tüm yeni kişilerin
sonuncusuna iki kat daha fazla ilgiyle baktı. Hemen aklına 'O, onlar gibi değil,' geldi.

Kesinlikle değildi. Onun önünde, masanın kenarına narin parmaklarıyla
davul çalan, geniş omuzlu, kısa bacakları üzerinde geniş bir yapıya sahip, kıvırcık saçlı, çok zeki ve çok kederli gözleri olan, gür kaşları altında kalın, iyi kesilmiş bir ağzı, kötü dişleri ve 'patates' sıfatının verildiği o saf Rus burnu olan bir adam oturuyordu; beceriksiz, hatta tuhaf bir dış görünüşe sahip bir adamdı; en azından, kesinlikle sıradan bir tip değildi. Dikkatsizce giyinmişti; eski moda ceketi bir çuval gibi üzerinde asılıydı ve kravatı eğrilmişti. Aniden gösterdiği samimiyet, Litvinov'u müdahaleci olarak etkilemekten uzak, gizlice onu pohpohluyordu; bu adamın yabancılara bağlanma alışkanlığının olmadığını görmemek imkansızdı. Litvinov'da ilginç bir izlenim bıraktı; onda saygı ve sevgi uyandırdı ve bir tür istemsiz şefkat. 'O zaman senin yolunda değilim?' yumuşak, oldukça uyuşuk ve zayıf bir sesle tekrarladı, bu da tüm kişiliğiyle harika bir şekilde uyumluydu.

'Hayır, kesinlikle,' diye cevapladı Litvinov; 'tam tersine, çok memnunum.'

'Gerçekten mi? Öyleyse, ben de memnunum. Senin hakkında çok şey duydum;
Neyle meşgul olduğunu ve planlarının ne olduğunu biliyorum. İyi bir
iş. Bu yüzden bu akşam sessiz kaldın.'

'Evet; sanırım sen de çok az şey söyledin,' diye gözlemledi Litvinov.

Potugin iç çekti. 'Diğerleri yeterince ve fazlasıyla söyledi. Ben dinledim. Peki,'
bir an duraksadıktan sonra, kaşlarını oldukça esprili bir ifadeyle kaldırarak ekledi, 'Babil Kulesi'nin inşasını beğendin mi?'

'Tam da öyleydi. Bunu mükemmel bir şekilde ifade ettin. Sürekli olarak o beyefendilere neden bu kadar telaşlandıklarını sormak istiyordum.'

Potugin tekrar iç çekti.

'Bunun asıl amacı da bu, bunu kendileri bilmiyorlar.
Eskiden onlar için kullanılan ifade şöyle olurdu: "Onlar daha yüksek amaçların kör araçlarıdır"; eh, günümüzde daha keskin sıfatlar kullanıyoruz. Ve onları suçlamak gibi bir niyetim olmadığını unutmayın; daha fazlasını söyleyeceğim, hepsi... yani hemen hemen hepsi, mükemmel insanlar. Örneğin, Madam Suhantchikov hakkında, iyi olan çok şey biliyorum; servetinin son kalanını iki fakir yeğenine verdi. Bir şeyler yapma, kendini gösterme arzusunun onun üzerinde etkisi olduğunu kabul etsek bile, yine de bunun kendisi de zengin olmayan bir kadın için dikkate değer bir özveri eylemi olduğunu kabul edeceksiniz! Bay Pişçalkin'den bahsetmeye bile gerek yok; bölgesindeki köylüler zamanla ona kesinlikle
balkabağına benzeyen gümüş bir kase ve belki de koruyucu azizini temsil eden kutsal bir resim hediye edecekler ve şükran konuşmasında onlara böyle bir onuru hak etmediğini söylese de, orada gerçeği
söylemeyecek; hak ediyor. Arkadaşınız Bay Bambaev'in
harika derecede iyi bir kalbi var; onun da şair Yazikov'la aynı olduğu doğru, ki onun bir kitabın başında oturup su yudumlayarak Baküs şenliklerinin övgülerini söylediği söyleniyor; onun coşkusu tamamen
özel bir amaç taşımasa da, yine de coşkudur; ve Bay Voroşilov da
en iyi huylu adamdır; tüm bu tür insanlar gibi, okulda birincilik ödülü almış tüm erkekler gibi, bilimlerin bir _yaveridir_ ve hatta veciz bir şekilde dilini tutar, ama o kadar
gençtir ki. Evet, evet, hepsi mükemmel insanlardır ve sonuçlara
geldiğinizde, bunun gösterilecek hiçbir şeyi yoktur; malzemelerin hepsi
birinci sınıftır, ama yemek yenmeye değmez.'

Litvinov, Potugin'i giderek artan bir şaşkınlıkla dinliyordu: her cümlesi,
yavaş ama kendine güvenen konuşmasının her dönüşü hem konuşmanın
gücünü hem de konuşma arzusunu ele veriyordu.

Potugin, aslında, konuşmayı seviyordu ve iyi konuşabiliyordu; ama, hayatın kibri aşındırmayı
başardığı bir adam olarak, felsefi bir sakinlikle iyi bir fırsat, ruh eşiyle bir
karşılaşma bekliyordu.

'Evet, evet,' diye başladı tekrar, kendine özgü, kederli ama huysuz olmayan bir mizahla, 'hepsi çok garip. Ve dikkat etmenizi istediğim bir şey daha var. Örneğin, bir düzine İngiliz bir araya
gelsin, hemen denizaltı
telgrafından, kağıt vergisinden, fare derilerini tabaklama yönteminden, yani pratik ve kesin bir şeyden bahsetmeye başlayacaklardır; bir düzine Alman ve
elbette Schleswig-Holstein ve Almanya'nın birliği sahneye getirilecektir; bir düzine Fransız verildiğinde, konuşma kaçınılmaz olarak aşk maceralarına dönecektir, onları konudan ne kadar uzaklaştırmaya çalışırsanız çalışın; ama bir düzine Rus bir araya gelsin ve hemen
soru ortaya çıkar--bu akşam gerçeğine ikna olma fırsatınız oldu--Rusya'nın önemi ve geleceği sorusu ve genel olarak yaratılışla başlayarak, gerçekler veya sonuçlar olmadan. O talihsiz konu üzerinde endişelenip dururlar,
çocuklar bir parça kauçuk çiğner gibi--ne zevk için ne de
kâr için, deyişin dediği gibi. Eh, o zaman, elbette çürümüş Batı da payına düşeni alır. Tuhaf bir şey, her noktada bizi yener, bu Batı--ama yine de çürümüş olduğunu ilan ediyoruz! Ve keşke ona karşı gerçek bir
aşağılamamız olsaydı,' diye devam etti Potugin, 'ama bunların hepsi gerçekten de ikiyüzlülük ve
saçmalık. Kötü muamele konusunda yeterince iyi olabiliriz, ancak Batı'nın görüşü, yani Parisli aylakların görüşü, değer verdiğimiz tek şeydir.... Bir adam tanıyorum - iyi bir adam, sanırım - bir ailenin babası ve artık genç değil; birkaç gün boyunca derin bir üzüntüye kapılmıştı çünkü Paris'teki bir restoranda _une portion de biftek aux pommes de terre_ istemişti ve bunun üzerine gerçek bir Fransız bağırmıştı: _Garcon! biftek pommes!_ Arkadaşım utançtan ölmeye hazırdı ve
sonra her yerde _Biftek pommes!_ diye bağırıp başkalarına da aynısını
öğretmişti. _Cocottes_ bile genç barbarlarımızın utanç verici
oturma
odalarına girerken gösterdikleri saygılı tedirginliğe şaşırıyorlar. "Aman Tanrım!" "Gerçekten burada mıyım, Anna Deslions'tan başka bir kişiyle mi!" diye düşünüyorlar. '

'Söyleyin bana, lütfen,' diye devam etti Litvinov, 'Gubaryov'un şüphesiz etrafındaki her şey üzerindeki etkisini neye bağlıyorsunuz? Yeteneği mi, yetenekleri mi?'

'Hayır, hayır; onda bu tür bir şey yok...'

'Kişisel karakteri mi o zaman?'

'O da değil, ama güçlü bir iradesi var. Biz Slavlar, çoğunlukla, hepimizin bildiği gibi, bu meta için kötü durumdayız ve onun önünde eğiliyoruz. Bay Gubaryov'un bir yönetici olma isteği var ve herkes onu bir yönetici olarak
tanıyor. Siz ne isterdiniz? Hükümet bizi serfliğin bağımlılığından kurtardı - ve bunun için çok teşekkürler! ama kölelik alışkanlıkları içimize çok derinden işlemiş; onlardan kolayca kurtulamayız. Her şeyde ve her yerde bir efendi istiyoruz; kural olarak bu efendi yaşayan bir kişidir, bazen üzerimizde otorite kazanan sözde bir eğilimdir.... Örneğin şu anda hepimiz doğa biliminin köleleriyiz.... Neden, hangi sebeplerden dolayı, bu köleliği üzerimize alıyoruz, bu anlaşılması zor bir konu; ama görünüşe göre doğamız bu. Ama önemli olan, bir efendimizin olması. İşte, o aramızda; bu da onun bizim olduğu anlamına geliyor ve biz her şeyi hor görebiliriz! Sadece köleler! Ve gururumuz kölece ve alçakgönüllülüğümüz de kölece. Eğer yeni bir efendi ortaya çıkarsa--eski efendiyle
her şey biter. O zaman Yakov'du ve şimdi Sidor; Yakov'un kulaklarını tokatlayıp Sidor'un önünde diz çöküyoruz! Aramızda bu türden kaç
oyun oynandığını bir düşünün! Şüpheciliğin bizim özel özelliğimiz olduğunu söylüyoruz; ama şüpheciliğimizde bile kılıçla dövüşen özgür bir adam gibi değiliz, yumruğuyla vuran bir uşak gibiyiz ve büyük olasılıkla bunu da efendisinin emriyle yapıyor. O zaman, biz de yumuşak bir halkız; dizginleri üzerimizde tutmak zor değil. Bu yüzden Bay Gubaryov aramızda bir güç haline geldi; bir noktada
parçalayıp parçaladı, ta ki kendini
başarıya ulaştırana kadar. İnsanlar onun kendisi hakkında büyük bir fikre sahip,
kendine inanan ve emir veren bir adam olduğunu görüyor. Harika olan şey, emir verebilmesi; bundan onun haklı olması gerektiği ve ona itaat etmemiz gerektiği sonucu çıkar.
Tüm mezheplerimiz, Onuphristlerimiz ve Akulinistlerimiz tam olarak bu şekilde
kurulmuştur. Asayı tutan onbaşıdır.'

Potugin'in yanakları kızarmıştı ve gözleri donuklaşmıştı; ama gariptir ki, zalim ve hatta kötü niyetli olsa da konuşmasında
acılıktan eser yoktu, daha çok üzüntü, gerçek ve samimi bir üzüntü vardı.

'Gubaryov'u nasıl tanıdınız?' diye sordu Litvinov.

'Onu uzun zamandır tanıyorum. Ve dikkat edin, aramızdaki bir başka tuhaflık; örneğin, belli bir yazar, tüm hayatını sarhoşluğa karşı düzyazı ve şiirle
hakaret ederek ve içki tekelinin sistemine saldırarak geçirdi ve işte bakın! gidip iki içki fabrikası satın aldı ve yüz içki dükkanı açtı - ve hiçbir fark
etmedi! Başka herhangi biri yeryüzünden silinebilirdi,
ama bunun için bile kınanmadı. Ve işte Bay Gubaryov;
o bir Slavofil, bir demokrat, bir sosyalist ve aklınıza gelebilecek her şey,
ama mülkü eski stilin bir ustası olan, yumruklarıyla ünlü olanlardan biri olan kardeşi tarafından yönetildi ve hala yönetiliyor. Ve Bayan Beecher Stowe'un Tentelyev'in kulaklarını tokatlamasını sağlayan Bayan Suhantchikov, kesinlikle Gubaryov'un ayaklarının önünde toz içinde. Ve biliyorsunuz ki
onu destekleyen tek şey, zekice kitaplar okuması ve her zaman
onların özüne inmesi. Bugün kendi gözlerinizle ifade etme konusunda ne tür bir
yeteneğe sahip olduğunu görebilirsiniz; ve Tanrı'ya şükür ki, çok az konuşuyor ve kabuğuna çekiliyor. Çünkü iyi bir ruh halindeyken ve kendini
bıraktığında, o zaman bu, benim bile, ne kadar sabırlı olsam da, dayanabileceğimden daha fazla. Kaba şakalar yaparak ve iğrenç anekdotlar anlatarak başlıyor... evet, gerçekten,
bizim görkemli Bay Gubaryov iğrenç anekdotlar anlatıyor ve her zaman
bunlara iğrenç bir şekilde kahkaha atıyor.'

'Bu kadar sabırlı mısın?' diye gözlemledi Litvinov. 'Tam tersini varsaymalıydım. Ama adınızı ve babanızın adını sorabilir miyim?'

Potugin küçük bir kirsch-wasser yudumladı.

'Benim adım Sozont... Sozont Ivanitch. Bana bu muhteşem ismi, başka hiçbir şeye borçlu olmadığım bir akraba, bir başrahip onuruna verdiler. Kendimi ifade etme cesaretini gösterirsem, en saygıdeğer
soydanım. Ve sabrım hakkındaki şüphelerinize gelince, bunlar tamamen
yersiz: Çok sabırlıyım. Yirmi iki yıl boyunca, gerçek bir devlet danışmanı olan amcam Irinarh
Potugin'in yetkisi altında hizmet ettim. Onu tanımıyor musunuz?'

'Hayır.'

'Sizi tebrik ediyorum. Hayır, sabırlıyım. "Ama ilk başımıza dönelim," birkaç yüzyıl önce diri diri yakılan saygıdeğer meslektaşım, protopop Avvakum'un söylediği gibi. Yurttaşlarıma hayran kalıyorum, sevgili beyefendi. Hepsi depresif, hepsi başları öne eğik yürüyor ve aynı zamanda hepsi umutla dolu ve en ufak bir
mazeretle başlarını kaybedip coşkuya kapılıyorlar. Hatta Bay Gubaryov'un kendisini aralarında saydığı Slavofillere bakın: onlar
mükemmel insanlardır, ama aynı umutsuzluk ve
coşku karışımı vardır, onlar da gelecek zamanda yaşarlar. Her şey olacak, olacak, eğer isterseniz. Gerçekte hiçbir şey yapılmadı ve Rusya on
asırdır kendi başına hiçbir şey yaratmadı, ne hükümette, ne hukukta, ne bilimde, ne sanatta, ne de el sanatlarında... Ama biraz bekleyin,
sabırlı olun; hepsi geliyor. Ve neden geliyor; bize sormamız için izin verin? Neden, çünkü biz, elbette, kültürlü sınıflar
değersiziz; ama halk... Ah, büyük halk! Şu köylü önlüğünü görüyor musunuz? Her şeyin geleceği kaynak odur. Diğer tüm
putlar yıkıldı; önlük-cübbeye inanalım.
Peki, ya önlük-cübbe bizi yüzüstü bırakırsa? Hayır, yüzüstü bırakmaz.
Kohanovski'yi oku ve gözlerini göğe dik! Gerçekten, eğer bir
ressam olsaydım, bu tür bir resim çizerdim: kültürlü bir adam bir köylünün önünde duruyor, ona saygı gösteriyor: beni iyileştir, sevgili köylü-efendi, hastalıktan
yok oluyorum; ve bir köylü de kültürlü adama saygı gösteriyor: bana öğret, sevgili beyefendi, cehaletten
yok oluyorum. Evet, ve tabii ki ikisi de hareketsiz duruyor. Ama yapmamız gereken şey, biraz olsun alçakgönüllülük duymak --sadece kelimelerle değil-- ve ağabeylerimizden, bizden önce ve bizden daha iyi icat ettiklerini ödünç almak! Garson, _noch ein Glaeschen
Kirsch_! Beni sarhoş sanma, ama alkol
dilim çözülüyor.'

'Az önce söylediklerinden sonra,' diye gözlemledi Litvinov gülümseyerek, 'hangi partiye mensup olduğunu ve Avrupa hakkındaki
fikrini sormama bile gerek yok. Ama sana bir gözlemde bulunmama izin ver. Büyük kardeşlerimizden ödünç almamız gerektiğini söylüyorsun: ama iklim ve toprak koşullarını, yerel ve ulusal özellikleri hesaba katmadan nasıl ödünç alabiliriz? Babam, hatırlıyorum, Butenop'tan çok tavsiye edilen bir
dökme demir harman makinesi sipariş etti; makine kesinlikle çok
iyiydi - ama ne oldu? Beş uzun yıl boyunca ahırda işe yaramadı, ta ki yerine Amerikan yapımı ahşap bir makine konana kadar - Amerikan makinelerinin kural olarak olduğu gibi bizim
yollarımıza ve alışkanlıklarımıza çok daha uygun. Rastgele ödünç alamayız, Sozont Ivanitch.'

Potugin başını kaldırdı.

'Sizden böyle bir eleştiri beklemiyordum, mükemmel Grigory Mihalovitch,' diye başladı bir an duraksadıktan sonra. 'Kim sizden rastgele ödünç almak istiyor? Elbette başkasına ait olanı çalarsınız, başkasının olduğu için değil, size uygun olduğu için; bundan dolayı düşünmeniz, bir seçim yapmanız gerekir. Ve sonuçlara gelince, lütfen
kendimize haksızlık etmeyelim; bahsettiğiniz o yerel, iklimsel ve diğer koşullar sayesinde bunlarda yeterince özgünlük olacaktır. Sadece önüne iyi bir yemek koyun, doğal mide onu kendi
yoluyla sindirecektir; ve zamanla, organizma güçlendikçe, ona kendine özgü bir sos verecektir. Dilimizi bir örnek olarak ele alalım. Büyük Petro onu binlerce yabancı kelimeyle, Felemenkçe, Fransızca ve Almanca ile doldurdu; bu kelimeler Rus halkının aşina olması gereken fikirleri ifade ediyordu; Peter, tereddüt etmeden veya tören yapmadan
bunları kova kova içimize boşalttı. İlk başta, elbette,
sonuç korkunç bir üründü; ancak daha sonra tam da değindiğim sindirim süreci başladı. Fikirler
tanıtıldı ve özümsendi; yabancı biçimler
yavaş yavaş buharlaştı ve dil,
kendi içinden onların yerine geçecek şeyler buldu; ve şimdi, en vasat üslupçu olan mütevazı hizmetkarınız,
Slavca olmayan tek bir kelime kullanmadan, Hegel'den istediğiniz herhangi bir sayfayı çevirmeyi üstlenecek--evet, gerçekten, Hegel'den. Dilde olanların diğer bölümlerde de olmasını ummak gerekir. Her şey şu soruya bağlıdır: Bu güçlü bir canlılık doğası mıdır? Ve bizim doğamız - eh, bu testten geçecektir; bundan daha büyük sınavlardan geçmiştir. Sadece sinirsel bir zayıflık durumunda olan uluslar, zayıf uluslar, sağlıkları ve bağımsızlıkları için korkmaya ihtiyaç duyarlar, tıpkı sadece zayıf fikirli insanların Rus olduğumuz gerçeğine muzaffer bir coşkuyla düşmeye muktedir olmaları gibi. Ben
sağlığım konusunda çok dikkatliyim, ama bunun için coşkuya kapılmam:
Utanmalıyım.'

'Bunların hepsi çok doğru, Sozont Ivanitch,' diye gözlemledi Litvinov da sırayla;
'ama neden kaçınılmaz olarak kendimizi bu tür testlere maruz bırakalım? Kendiniz de ilk başta sonucun korkunç olduğunu söylüyorsunuz! Peki ya o korkunç ürün
kalıcı olsaydı? Gerçekten de kaldı, siz de biliyorsunuz.'

'Ancak dilde değil - ve bu çok şey ifade ediyor! Ve bunu yapan benim değil, bizim halkımız; suçlanacak biri değilim çünkü onlar bu tür bir disiplinden geçmeye mahkumlar. "Almanlar normal bir şekilde gelişti," diye bağırıyor Slavofiller, "biz de normal bir gelişim gösterelim!" Ama ırkımızın attığı ilk tarihi adım - deniz aşırı bir prensin onları yönetmesi için çağrılması - bir düzensizlik, bir anormallik olduğunda ve bu bugüne kadar her birimizde tekrarlandığında bunu nasıl elde edeceksiniz; her birimiz, hayatımızda en az bir kez, yabancı, Rus olmayan bir şeye kesinlikle "Gel, yönet ve bana hükmet!" demişizdir. Elbette, kendi vücudumuza yabancı bir madde koyduğumuzda oraya ne koyduğumuzu kesin olarak söyleyemeyeceğimizi kabul etmeye hazırım, ekmek mi yoksa zehir mi; ama kötüden iyiye asla daha iyi olanla değil, her zaman daha kötü bir geçiş durumuyla geçilemeyeceği iyi bilinen bir şeydir ve zehir de tıpta faydalıdır. Sadece aptallar veya düzenbazlar, köylülerin kurtuluştan sonraki yoksulluğuna ve çiftçiliğin kaldırılmasından bu yana artan sarhoşluğa zaferle işaret etmekle uygundur.
Kötüden iyiye!'

Potugin elini yüzünde gezdirdi. 'Bana Avrupa hakkındaki fikrimin ne olduğunu sordun,' diye tekrar başladı: 'Ona hayranım ve onun ilkelerine son derece bağlıyım ve gerçeği gizlemeyi
en ufak bir şekilde gerekli görmüyorum. Uzun zamandır - hayır, uzun değil - bir süredir inançlarımı tam olarak ifade etmekten
korkmayı bıraktım - ve sizin de Bay Gubaryov'a kendi düşünce tarzınızı bildirmekte hiç tereddüt etmediğinizi gördüm. Tanrıya şükür, konuştuğum adamın fikirlerine, bakış açılarına ve alışkanlıklarına dikkat etmeyi bıraktım. Gerçekten, aramızda önemli bir ileri gelenin, gözünde oldukça önemsiz olan küçük bir öğrenciyle arasını düzeltmeye çalıştığını, onu küçümsediğini, her türlü numara ve hileyle onu küçümsediğini görebileceğiniz o oldukça gereksiz korkaklıktan, o ürkek hoş görünme arzusundan daha kötü bir şey bilmiyorum. İleri gelenin bunu popülerlik arzusundan yaptığını kabul etsek bile, sıradan insanları sürüklemeye ve kendimizi aşağılamaya iten şey nedir? Evet, evet, ben bir
Batılıyım, Avrupa'ya bağlıyım: yani, daha doğru bir şekilde konuşmak gerekirse, kültüre bağlıyım - şu anda aramızda çok nüktedan bir şekilde alay ettikleri kültüre - ve medeniyete - evet, evet, bu daha iyi bir kelime - ve onu tüm kalbimle seviyorum ve ona inanıyorum ve başka
bir inancım yok ve asla olmayacak. O kelime, ci-vi-li-sa-tion
(Potugin her heceyi tam vurgu ve vurguyla telaffuz etti),
anlaşılır, saf ve kutsaldır ve diğer tüm idealler, milliyet,
şan veya ne isterseniz - kan kokuyorlar... Defolup gidin onlardan!'

'Peki, ama Rusya, Sozont Ivanitch, senin ülken - seviyor musun?'

Potugin elini yüzünde gezdirdi. 'Onu tutkuyla seviyorum ve ondan tutkuyla nefret ediyorum.'

Litvinov omuzlarını silkti.

'Bunlar artık bayat, Sozont İvanoviç, bunlar sıradan sözler. '

'Peki ya bundan? Demek ki korktuğunuz şey buymuş! Bir klişe!
Birçok mükemmel klişe biliyorum. Örneğin burada, Hukuk ve Özgürlük iyi bilinen bir klişedir. Neden, bizim
olarak daha iyi olduğunu düşünüyorsunuz, kanunsuzluk ve bürokratik tiranlık? Ve ayrıca, birçok gencin
kafasını döndüren tüm o ifadeler: aşağılık burjuvazi,
_souverainete du peuple_, emek hakkı, onlar da klişe değil mi?
Ve aşka gelince, nefretten ayrılamaz...'

'Byronizm,' diye araya girdi Litvinov, 'otuzların romantizmi.'

'Affedersiniz, yanılıyorsunuz; böyle bir duygu karışımı ilk olarak
iki bin yıl önce Romalı şair Catullus[1] tarafından
anlatıldı. Bunu okudum, çünkü biraz Latince biliyorum, din adamı kökenim sayesinde, eğer öyleyse kendimi ifade etmeye cesaret edebilirim. Evet, gerçekten de Rusya'mı hem seviyorum hem de ondan nefret ediyorum, garip, tatlı, çirkin, değerli ülkem. Onu az önce terk ettim. Bir devlet dairesinde bir memurun yüksek taburesinde yirmi yıl oturduktan sonra biraz temiz hava istiyorum; Rusya'yı terk ettim ve burada mutlu ve memnunum; ama yakında tekrar geri döneceğim: Bunu hissediyorum. Bahçelerin güzel bir ülkesi--ama yabani meyvelerimiz burada
yetişmeyecek.'

Dipnot 1: Odi et amo. Quare id faciam, fortasse requiris.
Nescio: sed fieri sentio, et excrucior.--CATULL. lxxxvi.

'Mutlu ve memnunsun ve ben de burayı seviyorum,' dedi Litvinov, 've buraya çalışmaya geldim; ama bu benim böyle şeyleri görmemi engellemiyor.'

Jokey Kulübü'nden küçük bir grup üyeyle birlikte oradan geçen iki _cocotte_'yi, suratını buruşturarak ve peltek peltek konuşanları ve saatin geç olmasına rağmen dolup taşan kumar salonunu işaret etti.

'Ve sana bunu göremediğimi kim söyledi?' diye sözünü kesti Potugin. 'Ama söylediğim için beni bağışla, senin sözlerin bana Kırım Savaşı sırasında mutsuz gazetecilerimizin İngiliz Savaş Bakanlığı'ndaki kusurlara yaptığı muzaffer göndermeleri hatırlattı, _Times_'da ifşa edildi. Ben kendim bir
iyimser değilim ve tüm insanlık, tüm hayatımız, tüm bu trajik konularla dolu komedi bana pembe renklerle sunulmuyor: ama neden Batı'ya, belki de insan doğamıza yerleşmiş olanı yapıştırıyoruz?
O kumar salonu iğrenç, kesinlikle; ama bizim yerli
kart ustalığımız daha mı güzel, sizce? Hayır, sevgili Grigory Mihalovitch,
daha mütevazı, daha çekingen olalım. İyi bir öğrenci, hocasının
hatalarını görür, ama onlar hakkında saygılı bir sessizlik korur; bu hatalar
onun işine yarar ve onu doğru yola sokar. Ama eğer hiçbir şey sizi
talihsiz Batı'da dişlerinizi bilemekten başka tatmin etmiyorsa, işte
Prens Koko dörtnala gidiyor, büyük ihtimalle çeyrek saat içinde yeşil masada yüz elli aileden koparılan
zor kazanılmış kirayı kaybedecek; sinirleri bozuk, çünkü bugün onu Marx'ın
Vaillot'un bir broşürünü çevirirken gördüm.... Sizinle
konuşması harika bir kişi olacak!'

'Ama lütfen, lütfen,' dedi Litvinov aceleyle, Potugin'in yerinden kalktığını görünce, 'Prens Koko'yu çok az tanıyorum ve ayrıca,
elbette, seninle konuşmayı çok daha fazla tercih ediyorum.'

'Çok teşekkür ederim,' diye sözünü kesti Potugin, ayağa kalkıp eğilerek; 'ama seninle epeyce sohbet ettim;
yani, gerçekten, yalnız konuştum ve muhtemelen sen de fark etmişsindir,
bir adamın, özellikle ilk karşılaşmada, sanki ne kadar iyi bir adam olduğunu göstermek istercesine,
tüm konuşmayı yaptıktan sonra, sanki utandığını ve garip hissettiğini. Şimdilik hoşça kal. Ve tekrar ediyorum, seninle tanıştığım için çok mutluyum.'

'Ama bir dakika bekle, Sozont Ivanitch, en azından nerede yaşadığını ve
burada uzun süre kalmayı düşünüp düşünmediğini söyle.'

Potugin biraz rahatsız olmuş gibiydi.

'Baden'da yaklaşık bir hafta kalacağım. Ama burada buluşabiliriz,
Weber'de veya Marx'ta, yoksa ben sana gelirim.'

'Yine de adresini bilmeliyim.'

'Evet. Ama görüyorsun ki yalnız değilim.'

'Evli misin?' diye sordu Litvinov aniden.

'Hayır, aman Tanrım! ... Ne saçma bir fikir! Ama yanımda bir kız var.'...

'Ah!' diye mırıldandı Litvinov, sanki özür dileyecekmiş gibi, çalışılmış bir nezaketle, ve gözlerini indirdi.

'O sadece altı yaşında,' diye devam etti Potugin. 'O bir yetim... bir hanımın kızı... iyi bir arkadaşım. Bu yüzden burada
buluşsak iyi olur. Hoşça kalın.'

Şapkasını kıvırcık başının üzerine çekti ve hızla gözden kayboldu.
Lichtenthaler Allee'ye giden oldukça
orta ışıklı yolda, gaz lambalarının altında iki kez onu gördü.

VI

'Tuhaf bir adam!' diye düşündü Litvinov, kaldığı otele dönerken; 'tuhaf bir adam! Onu daha çok görmeliyim!' Odasına girdi; masanın üzerindeki bir mektup gözüne çarptı. 'Ah! Tanya'dan!' diye düşündü ve hemen çok sevindi; ama mektup kendi kırsalından, babasındandı. Litvinov kalın arma mührünü kırdı ve tam okumaya başlıyordu ki... güçlü, çok hoş ve tanıdık bir koku geldi ve pencerede bir bardak suda büyük bir demet taze heliotrop gördü. Litvinov şaşkınlıkla üzerlerine eğildi, dokundu ve kokladı... Hafızasında bir şey, çok
uzakta bir şey kıpırdandı... ama tam olarak neyi keşfedemedi. Uşağı çağırdı ve bu çiçeklerin nereden
geldiğini sordu. Adam, adını
vermeyen ama 'Herr Zlitenhov'un' çiçeklerden kim olduğunu tahmin edeceğinden emin olduğu bir kadın tarafından getirildiğini söyledi. Litvinov'un hafızasında yine bir şey kıpırdandı. Adama hanımın neye benzediğini sordu ve hizmetçi ona uzun boylu, gösterişli giyinmiş ve yüzünde bir
peçe olduğunu söyledi. 'Muhtemelen bir Rus kontesi,' diye ekledi. 

'Bunu düşünmenize ne sebep oldu?' diye sordu Litvinov. 

'Bana iki gulden verdi,' diye cevapladı hizmetçi sırıtarak. 

Litvinov onu gönderdi ve uzun bir süre pencerenin önünde derin düşüncelere daldıktan sonra; ancak sonunda elini sallayarak,
taşradan gelen mektuba tekrar başladı. Babası ona her zamanki şikayetlerini
söyledi, hiç kimsenin mısırlarını,
bedava bile olsa, almayacağını, insanların tüm itaat alışkanlıklarından
vazgeçtiğini ve muhtemelen dünyanın sonunun yaklaştığını söyledi. 
'Hayal edin,' diye yazdı, diğer şeylerin yanı sıra, 'son arabacım, Kalmuk çocuğu, onu hatırlıyor musun? büyülenmişti ve adam kesinlikle
ölecekti ve beni götürecek kimsem olmayacaktı, ama şükürler olsun ki, bazı iyi kalpli insanlar hasta adamı Ryazan'a, büyücülüğe karşı iyi bilinen bir rahibin yanına göndermeyi önerdi ve tavsiye etti: ve tedavisi mümkün olduğunca başarılı oldu, bunun teyidi olarak
size iyi babanın mektubunu bir belge olarak sunuyorum.'
Litvinov bu belgeyi merakla inceledi. İçinde şunlar yazıyordu:
'hizmetçi Nicanor Dmitriev, tıp fakültesinin
dokunamayacağı bir hastalığa yakalanmıştı; ve bu hastalık kötü insanların işiydi; ama kendisi, Nicanor, buna sebep olmuştu,
çünkü belli bir kıza verdiği sözü yerine getirmemişti ve bu nedenle
başkalarının yardımıyla kız onu hiçbir şeye uygunsuz hale getirmişti ve eğer ben bu koşullarda ona yardım etmemiş olsaydım, kesinlikle
bir solucan gibi tamamen yok olacaktı; ama ben, Her Şeyi Gören Göz'e güvenerek,
onun hayatında bir dayanak noktası oldum; ve bunu nasıl başardığım, bu
bir gizem; yüceliğinizden, böyle kötü sanatlara sahip bir kıza göz yummamanızı rica ediyorum, hatta onu azarlamak bile bir zarar vermez, yoksa
ona yine bir kötülük yapabilir.'

Litvinov bu belge üzerinde düşünmeye başladı; ona çölün, bozkırların, orada çürüyen hayatın kör karanlığının bir kokusunu getirdi ve böyle bir mektubu Baden'de, her yerden daha
harika bir şey olarak gördü. Bu arada gece yarısı çoktan olmuştu;
Litvinov yatağa girdi ve ışığını söndürdü. Ama uyuyamadı; gördüğü yüzler, duyduğu konuşmalar geri gelmeye devam etti
ve dönüyordu, garip bir şekilde iç içe geçmiş ve tütün dumanından ağrıyan
başında dolaşıktı. Şimdi Gubaryov'un mırıldanmasını duyuyor gibiydi ve donuk, ısrarcı bakışlarıyla gözlerinin
yerde sabitlendiğini hayal etti; sonra aniden o gözler parlamaya ve sıçramaya başladı,
ve Madam Suhantchikov'u tanıdı ve onun tiz sesini dinledi,
ve istemsizce fısıldayarak onun ardından tekrarladı, 'o yaptı, o yaptı,
yüzüne tokat attı.' Sonra Potugin'in beceriksiz silueti önünden geçti; ve
onuncu ve yirminci kez söylediği her kelimeyi tekrarladı; sonra, bir kutudaki jack gibi, Voroşilov yeni bir üniforma gibi üstüne oturan şık
ceketiyle ayağa fırladı; ve Pishtchalkin ciddi ve akıllıca iyi kesilmiş ve gerçekten iyi niyetli başını salladı; ve sonra Bindasov haykırdı ve küfür etti ve Bambaev gözyaşlarıyla
dolup taştı.... Ve her şeyden öte, bu koku, bu kalıcı, tatlı, ağır
koku ona hiç huzur vermedi ve karanlıkta giderek daha da güçlendi, ve giderek daha da ısrarla ona hala kavrayamadığı bir şeyi hatırlattı.... Litvinov'un aklına gece yatak odasındaki çiçek kokusunun zararlı olduğu fikri geldi ve ayağa kalktı ve el yordamıyla
demetin yolunu bulup onu yan odaya taşıdı; ama oradan bile bunaltıcı koku yastığına ve
yorganın altına nüfuz etti ve bir yandan diğer yana sefalet içinde dönüp durdu. Hafif bir
hezeyan çoktan onu ele geçirmeye başlamıştı; Zaten rahip,
'cadılığa karşı usta' iki kez yolunun karşısına sakallı ve örgülü çok
şakacı bir tavşan kılığında çıkmıştı ve Voroshilov
onun önünde, çalılıktaki bir bülbül gibi kocaman bir generalin tüylü horoz şapkasıyla
oturuyordu.... Birden yataktan fırladı ve
ellerini kavuşturarak, 'O olabilir mi? Olamaz!' diye haykırdı.

Ancak Litvinov'un bu haykırışını açıklamak için, hoşgörülü okuyucudan bizimle birlikte birkaç yıl geriye gitmesini rica etmeliyiz.

VII

Ellili yılların başlarında, Moskova'da çok zor şartlarda, neredeyse yoksulluk içinde yaşayan, Prens Osinin'in kalabalık bir ailesi vardı. Bunlar gerçek prenslerdi - Tatar-Gürcü değil, Rurik'in safkan
torunlarıydı. İsimleri, birleşik bir Rusya
yaratan Moskova'nın ilk büyük prensleri dönemindeki kroniklerimizde sıklıkla karşımıza çıkar. Geniş dönümlere ve birçok alana sahiptiler. Birçok kez 'hizmet, kan ve sakatlık' için ödüllendirildiler. Boyarlar Konseyi'nde oturdular. Hatta içlerinden biri çok yüksek bir mevkiye yükseldi. Ancak
düşmanların 'cadılık ve kötü iksir suçlamasıyla' komploları yüzünden imparatorluğun yasağı altına girdiler ve 'korkunç ve geri dönülmez bir şekilde' mahvoldular. Rütbelerinden mahrum bırakıldılar ve
uzak bölgelere sürüldüler; Osininler düştü ve bir daha asla ayağa kalkmadı, bir daha asla
iktidara
gelmedi. Yasak zamanında kaldırıldı ve hatta Moskova'daki evlerine ve eşyalarına yeniden yerleştirildiler, ancak bu
bir işe yaramadı. Aileleri yoksullaştı, 'tohumlaştı'; Peter döneminde veya Catherine döneminde
yeniden canlanmadı; ve sürekli küçülüp
daha mütevazı hale gelerek, artık üyeleri arasında özel hizmetkarlar, şarap dükkanları yöneticileri ve mahalle polis müfettişleri sayıyordu. Bahsettiğimiz Osinins ailesi, bir karı koca ve beş çocuktan oluşuyordu. Köpeklerin Yeri'nin yakınında, tek katlı küçük bir ahşap evde yaşıyordu, sokağa bakan çizgili bir revak, kapılarda yeşil aslanlar ve diğer tüm asalet iddiaları vardı, ancak her iki geçimini de zor sağlıyordu, manavda sürekli borç içindeydi ve kışın genellikle yakacak odunu veya mumu olmadan oturuyordu. Prensin kendisi sıkıcı, tembel bir adamdı, bir zamanlar yakışıklı bir züppeydi, ancak tamamen yok olmuştu. Adına olan saygıdan çok, nedime olan karısına olan saygısından dolayı,
küçük bir maaşı, tuhaf bir ismi ve kesinlikle hiçbir görevi olmayan eski moda Moskova görevlerinden biriyle
tanıtılmıştı. Hiçbir şeye karışmamış, sabahtan akşama kadar sigara içmekten, ağır nefes almaktan ve her zaman bir sabahlığa
sarmaşık olmaktan başka bir şey yapmamıştı. Karısı hasta bir şekilde sinirli bir kadındı, sürekli
ev işleri için endişeleniyordu - çocuklarını devlet okullarına yerleştirmek ve Petersburg bağlantılarını sürdürmek; hiçbir zaman
kendisini konumuna ve Saray'dan uzaklığına alıştıramamıştı.

Litvinov'un babası Moskova'da ikamet ettiği süre boyunca Osininlerle tanışmıştı, onlara bazı hizmetlerde bulunma fırsatı olmuştu ve bir keresinde onlara üç yüz ruble ödünç vermişti; ve oğlu öğrenciyken sık sık onları ziyaret ediyordu; kaldığı yer evlerinden çok da uzak değildi. Ama onlara sadece yakın komşular olarak çekilmiyordu, ya da onların rahatsız edici yaşam tarzları onu cezbetmiyordu. En büyük kızları İrina'ya aşık olduktan sonra evlerine sık sık gelmeye başladı. İrina o zamanlar on yedinci yaşını doldurmuştu; annesinin müdürle yaşadığı anlaşmazlık nedeniyle onu okuldan
aldığı okuldan yeni ayrılmıştı. Bu anlaşmazlık, İrina'nın bir kamusal etkinlikte küratöre iltifat niteliğinde Fransızca birkaç şiir okuyacağı ve gösteriden hemen önce yerinin çok zengin bir içki müteahhidi kızı olan başka bir kız tarafından
doldurulmasından kaynaklanıyordu. Prenses bu hakareti hazmedemedi; ve aslında İrina bile müdürü bu adaletsizlik
için asla affetmedi; önceden herkesin gözü önünde nasıl yükseleceğini, evrensel ilgiyi nasıl çekeceğini ve konuşmasını nasıl yapacağını ve Moskova'nın ondan sonra nasıl bahsedeceğini hayal ediyordu!... Ve aslında Moskova ondan sonra
konuşacaktı. Uzun boylu, zayıf bir kızdı, biraz çukur bir göğsü ve dar, biçimsiz omuzları vardı, yaşına göre nadir görülen ölü beyaz tenliydi ve porselen kadar saf ve pürüzsüzdü, kalın sarı saçları vardı; koyu bukleler açık renkli olanlarla çok orijinal bir şekilde karışmıştı. Yüz hatları -mükemmel, neredeyse fazlasıyla kusursuz, doğru- henüz çocukluğa ait masum ifadesini tamamen kaybetmemişti; güzel boynunun uyuşuk kıvrımları ve gülümsemesi -yarı kayıtsız, yarı yorgun- narin bir kızın sinirli mizacını ele veriyordu; ama o ince, hafifçe gülümseyen dudaklarının çizgilerinde, o küçük, şahin gibi, hafif dar burnun çizgilerinde, inatçı ve tutkulu, kendisi ve başkaları için tehlikeli bir şey vardı. Şaşırtıcıydı,
gerçekten şaşırtıcıydı gözleri, koyu gri ve yeşilimsi ışıklarla,
çökük, bir Mısır tanrıçasınınki gibi badem şeklinde, parlayan kirpiklerle
ve kalın kaş hareketleriyle. O gözlerde garip bir bakış vardı;
dikkatle ve düşünceli bir şekilde bakıyor gibiydiler--bilinmeyen bir derinlikten ve mesafeden bakıyorlardı. Okulda, Irina zeka ve yetenekler açısından
en iyi öğrencilerden biri olarak ünlenmişti, ancak dengesiz bir mizacı,
güç düşkünü ve inatçıydı; bir sınıf öğretmeni tutkularının
onu mahvedeceği kehanetinde bulunmuştu--'_vos passions vous perdront_', öte yandan, başka bir sınıf öğretmeni onu soğukluk ve hissizlikle eleştirmiş ve ona '_une jeune fille sans coeur_' demişti. Irina'nın arkadaşları onun gururlu ve çekingen olduğunu düşünüyorlardı: kardeşleri ve kız kardeşleri ona biraz hayranlık duyuyorlardı: annesi ona hiç güvenmiyordu: ve babası gizemli gözlerini ona diktiğinde kendini huzursuz hissediyordu. Ama hem babasında hem de annesinde istemsiz bir saygı duygusu uyandırıyordu, bu onun niteliklerinden çok, onlarda, belirsiz bir şekilde uyandırdığı, tuhaf, belirsiz bir beklenti duygusundan kaynaklanıyordu.

'Göreceksin, Praskovya Danilovna,' dedi yaşlı prens bir gün, piposunu ağzından çıkararak, 'İrina'mızın piposu hepimize bir
hayat şansı verecek. '

Prenses öfkelendi ve kocasına '_des
ifadeleri desteklenemez_' kullandığını söyledi; ancak daha sonra, onun sözleri üzerinde düşünmeye başladı ve dişlerinin arasından tekrarladı:

'Eh... ve eğer bir araba alırsak iyi olur.'

Irina, ailesinin evinde neredeyse sınırsız bir özgürlüğün tadını çıkardı; onu şımartmadılar, hatta ondan biraz kaçındılar, ama onu engellemediler ve istediği tek şey buydu.... Bazen -çok aşağılayıcı bir sahne sırasında- bir tüccar gelip tüm sarayda duyulmak için bağırmaya devam ettiğinde, parasının peşinde gelmekten bıktığını veya kendi hizmetçilerinin efendilerine yüzlerine karşı 'siz iyi prenslersiniz, şüphesiz; akşam yemeğiniz için ıslık çalabilir ve aç yatabilirsiniz' diyerek hakaret etmeye başladığında - Irina hiç kıpırdamazdı; o
hareketsizce otururdu, esmer yüzünde kötü bir gülümseme; ve tek başına gülümsemesi
anne ve babası için herhangi bir sitemden daha acıydı ve kendilerini suçlu hissediyorlardı - suçlu, ama suçsuz - bu varlığa karşı, göründüğü kadarıyla, doğuştan itibaren, zenginlik, lüks ve saygı hakkı bahşedilmişti.

Litvinov, Irina'ya onu gördüğü andan itibaren aşık oldu (kendisinden sadece üç yaş büyüktü), ancak uzun bir süre sadece bir yanıt değil, hatta bir dinleme bile elde edemedi. Ona karşı tavrı
bir tür düşmanlığa benzer bir gölgeyle örtülüydü; aslında gururunu
incitti ve o yarayı sakladı ve asla affedemedi. O zamanlar bu düşmanca, neredeyse küçümseyici
ciddiyetin altında neyin saklı olabileceğini anlayacak kadar genç ve mütevazıydı. Sık sık, dersleri ve egzersizleri unutarak, Osininlerin neşesiz oturma odasında oturup gizlice Irina'yı izlerdi, kalbi yavaşça ve acıyla çarparak onu boğardı; ve o da öfkeli veya sıkılmış gibi görünür, ayağa kalkar ve odada dolaşır, ona soğukça bakardı, sanki bir masa veya sandalyeymiş gibi, omuzlarını silker ve kollarını kavuştururdu. Ya da bütün bir akşam, hatta Litvinov'la konuşurken bile, sanki ona bu nezaketi bile reddediyormuş gibi, bilerek ona bakmaktan kaçınırdı. Ya da sonunda bir kitap alır ve ona bakardı, okumazdı, ama kaşlarını çatarak ve dudaklarını ısırırdı. Ya da aniden babasına veya kardeşine yüksek sesle sorardı: 'Sabırın Almancası nedir?' Kendini, bir tuzaktaki kuş gibi acizce acı çektiği ve mücadele ettiği büyülü çemberden koparmaya çalıştı; bir hafta Moskova'dan uzaklaştı. Neredeyse sefalet ve donukluktan aklını kaçıracaktı; Osininlere
oldukça zayıf ve hasta bir şekilde geri döndü.... Söylemesi garip, Irina da o günlerde belirgin şekilde zayıflamıştı; yüzü
solmuştu, yanakları solgunlaşmıştı.... Ama onu daha da büyük bir soğuklukla, neredeyse kötü niyetli bir kayıtsızlıkla karşıladı; sanki gururuna
açtığı o gizli yarayı daha da yoğunlaştırmış gibi... İki ay boyunca ona bu şekilde
işkence etti. Sonra her şey bir
günde değişti. Sanki aşk sıcakla alevlenmiş ya da bir fırtına bulutundan
aşağı düşmüş gibiydi. Bir gün--o günü uzun süre hatırlayacaktı--bir kez daha Osininlerin oturma odasında pencerenin önünde oturuyordu ve mekanik bir şekilde sokağa bakıyordu. Yüreğinde bir sıkıntı
ve yorgunluk vardı, kendinden nefret ediyordu, ama yine de yerinden kıpırdayamadı... Pencerenin altından bir nehir akıyorsa, korkudan titreyerek ama pişmanlık duymadan kendini
içine atacağını düşündü. Irina ondan çok da uzakta değildi ve garip bir şekilde
sessiz ve hareketsizdi. Birkaç gündür onunla
ya da başka biriyle hiç konuşmamıştı; sanki şaşkınlık içindeymiş gibi dirseklerine yaslanarak oturmaya devam etti ve nadiren yavaşça etrafına baktı.
Bu soğuk işkence sonunda Litvinov'un dayanabileceğinden fazlaydı; ayağa kalktı ve
elveda demeden şapkasını aramaya başladı. 'Kal,'
diye aniden, yumuşak bir fısıltıyla duyuldu. Litvinov'un kalbi çarpıyordu, Irina'nın sesini hemen tanıyamadı; o tek kelimede, daha önce hiç olmamış bir şeyin tınısı vardı. Başını kaldırdı ve
şaşkına döndü; Irina ona sevgiyle bakıyordu - evet, sevgiyle. 'Kal,' diye tekrarladı; 'gitme. Seninle olmak istiyorum.' Sesi daha da alçaldı. 'Gitme... İstiyorum.' Hiçbir şey anlamadan, ne yaptığının
tam bilincinde olmadan, ona yaklaştı, ellerini uzattı.... O, ona aynı anda iki elini uzattı, sonra gülümseyerek, kıpkırmızı olarak, arkasını döndü ve hala gülümseyerek odadan çıktı. Birkaç
dakika sonra en küçük kız kardeşiyle geri döndü, ona yine aynı uzun, şefkatli bakışla
baktı ve onu yanına oturttu.... İlk başta
hiçbir şey söyleyemedi; sadece iç çekti ve kızardı; sonra, sanki çekinerek, daha önce hiç yapmadığı bir şey olan, onun uğraşları hakkında sorular sormaya başladı. Aynı günün akşamında, daha önce ona adaletli davranmadığı için birkaç kez ondan af dilemeye çalıştı, artık tamamen farklılaştığına dair ona güvence verdi, aniden gelen bir cumhuriyetçilik
patlamasıyla onu şaşırttı (o zamanlar Robespierre'e karşı olumlu bir kahraman hayranlığı vardı ve Marat'ı yüksek sesle eleştirmeye cesaret edemedi) ve ancak bir hafta sonra onun onu sevdiğini biliyordu. Evet; o ilk günü uzun süre hatırlıyordu... ama ondan sonra gelenleri de unutmadı - hala şüphe etmeye zorladığı, buna inanmaktan korktuğu o günleri, coşku dolu, neredeyse dehşet dolu, hayata gelmek, büyümek, önündeki her şeyi karşı konulmaz bir şekilde taşımak, sonunda ona ulaşmak için
umutsuz bir mutlulukla birlikte açıkça gördü. Sonra ilk aşkın parlak anları geldi - aynı hayatta tekrarlanması kaderinde olmayan ve uygun şekilde tekrarlanamayan anlar. Irina birdenbire bir kuzu kadar uysal, ipek kadar yumuşak ve sınırsızca nazik oldu; küçük kız kardeşlerine ders vermeye başladı - piyanoda değil, müzisyen değildi ama Fransızca ve İngilizce; onlarla birlikte okul kitaplarını okudu ve ev işlerine baktı; her şey onun için eğlenceli ve ilginçti; bazen durmadan gevezelik ederdi ve bazen de
konuşamayan bir şefkate gömülürdü; her türlü planı yapardı ve Litvinov ile evlendiğinde ne yapacağına dair bitmek bilmeyen beklentilere kapılırdı (evliliklerinin gerçekleşeceğinden asla şüphe duymazlardı) ve birlikte nasıl... 'Çalışmak mı?' diye sordu Litvinov... 'Evet;
çalışmak,' diye tekrarladı Irina, 've okumak... ama her şeyden önce seyahat etmek.' O, özellikle Moskova'dan mümkün olan en kısa sürede ayrılmak istiyordu ve Litvinov ona üniversitedeki eğitimini henüz
bitirmediğini hatırlattığında, bir an düşündükten sonra, Berlin'de veya ... başka bir yerde eğitimini
bitirmesinin
mümkün olduğunu söylerdi. Irina duygularını ifade etmekte pek de çekingen değildi,
ve bu yüzden Litvinov ile ilişkileri prens ve prensesten uzun süre gizli kalmadı. Sevinemediler; ama tüm
koşulları göz önünde bulundurarak, hemen veto
koyma gereği görmediler. Litvinov'un serveti hatırı sayılırdı...

'Ama ailesi, ailesi!' diye itiraz etti prenses. 'Evet, ailesi, elbette,' diye cevapladı prens; ama en azından tam olarak bir pleb değil; ve, asıl mesele ne, Irina, bilirsin, bizi
dinlemeyecek. Hiç kendi seçtiği şeyi yapmadığı bir zaman oldu mu? _Şiddeti biliyorsunuz!_ Ayrıca, henüz kesin olarak
belirlenmiş hiçbir şey yok.' Prens böyle düşündü, ancak zihninden şunu ekledi:
'Madam Litvinov--hepsi bu mu? Başka bir şey bekliyordum.' Irina
gelecekteki _nişanlısını_ tamamen ele geçirdi ve aslında kendisi
hevesle kendini onun ellerine teslim etti. Sanki
hızlı bir nehre düşmüş ve kendini kaybetmiş gibiydi... Ve bu ona
acı ve tatlıydı ve hiçbir şeyden pişman olmadı ve hiçbir şeye aldırmadı. Evliliğin önemini ve görevlerini, ya da umutsuzca köleleştirilmiş olan kendisinin iyi bir koca olup olamayacağını, İrina'nın nasıl bir eş olacağını ve birbirleriyle ilişkilerinin olması gerektiği gibi olup olmadığını düşünmek, kendisinin başarabileceğinden daha fazlasıydı. Kanı alev alevdi, hiçbir şey düşünemiyordu, sadece onu takip etmek, onunla olmak, sonsuza kadar, ve sonra, ne olursa olsun!

Ancak Litvinov'un tarafında hiçbir muhalefetin olmamasına, İrina'nın ise dürtüsel şefkatinin zenginliğine rağmen, hiçbir yanlış anlama ve kavga olmadan anlaşamadılar. Bir gün üniversiteden eski bir ceket ve mürekkep lekeli ellerle ona doğru koştu. Kadın, her zamanki şefkatli karşılamasıyla onu karşılamak için koştu; aniden durdu.

'Eldivenlerin yok,' dedi aniden ve hemen ardından ekledi: 'Öf! Ne kadar da öğrencisin!'

'Çok titizsin, Irina,' diye belirtti Litvinov.

'Sen düzenli bir öğrencisin,' diye tekrarladı. '_Vous n'etes pas
distingue_'; ve ona sırtını dönerek odadan çıktı. Bir saat sonra ondan kendisini affetmesini rica ettiği doğruydu.... Bir kural olarak
kendini hemen kınıyor ve ona karşı suçluyordu; ama gariptir ki,
sık sık neredeyse gözyaşlarıyla, sahip olmadığı kötü eğilimler için kendini suçluyordu ve gerçek kusurlarını inatla inatla inatla inkar ediyordu. Başka bir sefer
onu gözyaşları içinde, başı ellerinin arasında ve saçları darmadağınık halde buldu;
ve tamamen telaş içinde, ona kederinin nedenini sorduğunda,
konuşmadan parmağıyla kendi göğsünü işaret etti. Litvinov istemsizce
bir ürperti geçirdi. 'Tüberküloz!' beyninde çaktı ve
elini yakaladı.

'Hasta mısın, Irina?' diye titrek bir sesle söyledi. (Zaten birbirlerine ilk isimleriyle hitap etmeye başlamışlardı.) 'Hemen doktora gideyim.'

Ama Irina onun bitirmesine izin vermedi; sinirle ayağını yere vurdu.

'Ben gayet iyiyim... ama bu elbise... anlamıyor musun?'

'Nedir bu? ... bu elbise,' diye tekrarladı şaşkınlıkla.

'Nedir bu? Başka bir elbisem yok ve eski ve iğrenç, ve her gün bu elbiseyi giymek zorundayım... hatta sen -Grisha-Grigory, buraya geldiğinde bile... Beni sevmekten vazgeçeceksin,
sonunda, beni bu kadar bakımsız görünce!'

'Aman Tanrım, Irina, ne diyorsun? O elbise çok
güzel... Benim için de çok değerli çünkü seni ilk kez
içinde gördüm, canım.'

Irina kızardı.

'Lütfen bana hatırlatma Grigory Mihalovitch, o zaman bile başka
elbisem olmadığını.'

'Ama sana temin ederim, Irina Pavlovna, sana çok yakışmış.'

'Hayır, korkunç, korkunç,' diye ısrar etti, gergin bir şekilde uzun, yumuşak buklelerini çekiştirerek. 'Ah, bu yoksulluk, yoksulluk ve sefalet! Bu pislikten
nasıl kaçılır! Bu sefaletten nasıl çıkılır!'

Litvinov ne diyeceğini bilemedi ve hafifçe ondan uzaklaştı.

Irina birdenbire sandalyesinden fırladı ve iki elini onun
omzuna koydu.

'Ama beni seviyorsun, Grisha? Beni seviyor musun?' diye mırıldandı, yüzünü ona yaklaştırdı ve hala yaşlarla dolu olan gözleri mutluluk ışığıyla parladı, 'Beni seviyor musun canım, bu korkunç elbiseyle bile?'

Litvinov dizlerinin üzerine çöktü.

'Ah, sev beni, sev beni, tatlım, kurtarıcım,' diye fısıldadı, ona doğru eğilerek.

Böylece günler uçup gitti, haftalar geçti ve henüz resmi bir açıklama olmasa da, Litvinov hala onun elini istemeyi ertelese de, kesinlikle kendi isteğiyle değil, Irina'dan talimat bekliyordu (bazen ikisinin de gülünç derecede genç olduğunu ve yıllarına en azından birkaç hafta daha eklemeleri gerektiğini söylerdi), yine de her şey bir sonuca doğru ilerliyordu ve yaklaştıkça gelecek daha da belirginleşti, aniden bir olay oldu,
tüm hayallerini ve planlarını hafif yol kenarı tozu gibi dağıttı.

VIII

O kış saray Moskova'yı ziyaret etti. Bir şenlik diğerini izledi;
sırada Soylular Salonu'nda geleneksel büyük balo geldi. Bu baloya dair haber, doğru,
_Politik Gazete_'de bir duyuru şeklinde, Köpeklerin Yeri'ndeki küçük eve bile ulaştı.
Prens bundan ilk etkilenen oldu; hemen
gidip Irina'yı da götürmesi gerektiğine, hükümdarlarını görme fırsatını kaçırmanın affedilemez olacağına, eski soylular için bunun gerçekten de kendi tarzında bir görev olduğuna karar verdi.
Fikrini, kendisinde alışılmış olmayan
tuhaf bir sıcaklıkla savundu; prenses ona bir dereceye kadar katıldı ve sadece masraf için iç çekti; ancak Irina kararlı bir
muhalefet gösterdi. 'Gerekli değil, gitmeyeceğim,' diye yanıtladı anne babasının tüm argümanlarına. İnatçılığı öyle bir boyuta ulaştı ki yaşlı prens sonunda Litvinov'dan onu ikna etmeye çalışmasını rica etmeye karar verdi, diğer sebeplerin yanı sıra genç bir kızın toplumdan uzak durmasının uygun olmadığını, 'bu deneyimi yaşaması gerektiğini', kimsenin onu hiçbir yerde görmediğini hatırlatarak. Litvinov bu 'nedenleri' onun önüne koymaya girişti. Irina ona sabit ve dikkatli bir şekilde baktı, o kadar sabit ve dikkatli bir şekilde ki kafası karıştı ve sonra kuşağının uçlarıyla oynayarak sakin bir şekilde şöyle dedi: 'İsteyor musun bunu?' 

'Evet... Sanırım öyle,' diye cevapladı Litvinov tereddütle. 'Babanıza katılıyorum... Gerçekten de neden dünyayı görmeye ve kendini göstermeye gitmiyorsun,' diye ekledi kısa bir kahkaha atarak. 

'Kendimi göstermeye,' diye tekrarladı yavaşça. 'Peki öyleyse, ben gidiyorum...
Sadece hatırla, bunu isteyen sensin.'

'Yani, ben----.' Litvinov başlıyordu.

'Sen kendin istedin,' diye araya girdi. 'Ve bir
şart daha var; bu baloda olmayacağına dair bana söz vermelisin.'

'Ama neden?'

'Öyle olmasını istiyorum.'

Litvinov ellerini açtı.

'Söz veriyorum... ama itiraf ediyorum ki seni tüm ihtişamınla görmekten, kesinlikle yaratacağın hissiyata tanık olmaktan çok
keyif alırdım... Seninle ne kadar
gurur duyardım!' diye ekledi iç çekerek.

Irina güldü.

'Tüm ihtişam beyaz bir elbiseden oluşacak ve hisse gelince... Neyse, her neyse, bunu istiyorum.'

'Irina, canım, öfkeli görünüyorsun?'

Irina tekrar güldü.

'Ah, hayır! Kızgın değilim. Sadece, Grisha...' (Gözlerini ona dikti ve daha önce onlarda böyle bir ifade görmediğini düşündü.) 'Belki de öyledir,' diye ekledi kısık bir sesle.

'Ama, Irina, beni seviyor musun canım?'

'Seni seviyorum,' diye cevapladı neredeyse ciddi bir ciddiyetle ve
elini bir erkek gibi sıkıca kavradı.

Sonraki tüm günlerde Irina elbisesi ve saç modeliyle meşguldü; balodan önceki gün kendini iyi hissetmiyordu, yerinde duramıyordu ve iki kez yalnızlıktan gözyaşlarına boğuldu; Litvinov'un önünde aynı tekdüze gülümsemeyi takındı.... Ancak ona eski şefkatiyle ama umursamazca davranıyordu ve sürekli olarak aynada kendine bakıyordu. Balo günü sessiz ve solgundu ama kendine hâkimdi. Akşam saat dokuzda Litvinov ona bakmaya geldi. Beyaz bir tarlatan elbiseyle, hafifçe kabarık saçlarında küçük mavi çiçeklerle
karşılaştığında, neredeyse bir çığlık attı; ona
yıllarının doğallığının ötesinde çok güzel ve görkemli göründü. 'Evet, o
bu sabahtan beri büyüdü!' diye düşündü, 've kendini
nasıl da tutuyor! Irk bunu yapar!' Irina önünde durdu, elleri
gevşek bir şekilde, gülümsemeden veya yapmacıklıktan uzak bir şekilde, kararlı bir şekilde,
neredeyse cesurca, ona değil, tam önündeki uzaklara baktı.

'Tıpkı bir hikaye kitabındaki prenses gibisin,' dedi Litvinov sonunda.
'Savaştan önceki, zaferden önceki bir savaşçı gibisin... 'Bu baloya gitmeme izin vermedin,' diye devam etti, o ise daha önce olduğu gibi hareketsiz kalırken, onu dinlemediği için değil, 'başka bir iç sesi takip ettiği için, 'ama bu çiçekleri kabul edip
yanında götürmeyi reddetmeyeceksin?'

Ona bir demet heliotrope uzattı. Litvinov'a hızla baktı,
elini uzattı ve aniden saçını süsleyen püskülün ucunu yakalayarak şöyle dedi:

'İster misin, Grisha? Sadece söyle, ben de bunların hepsini koparıp
evde kalacağım.'

Litvinov'un kalbi neredeyse patlayacak gibiydi. Irina'nın eli püskülü çoktan kapmıştı...

'Hayır, hayır, neden?' aceleyle araya girdi, cömert ve yüce gönüllü bir duyguyla, 'Ben egoist değilim... Neden özgürlüğünü kısıtlayayım ki... kalbinin---- olduğunu bildiğim halde'

'Peki, bana yaklaşma, elbisemi ezersin,' dedi aceleyle.

Litvinov rahatsız olmuştu.

'Ama buketi alacak mısın?' diye sordu.

'Elbette; çok güzel ve o kokuyu seviyorum. _Merci_--onu
hafızada saklayacağım----'

'İlk çıkışının,' diye gözlemledi Litvinov, 'ilk zaferinin.'

Irina, figürünü neredeyse hiç eğmeden, aynada omzunun üzerinden kendine baktı.

'Ve gerçekten bu kadar hoş görünüyor muyum? Taraflı değilsin?'

Litvinov coşkulu övgülerle dolup taştı. Irina artık onu dinlemiyordu ve çiçekleri yüzüne tutarak, garip, sanki
gölgelenmiş, genişlemiş gözleriyle tekrar uzağa bakıyordu ve narin kurdelelerinin uçları hafif bir hava akımıyla
omuzlarının arkasında kanatlar gibi hafifçe yükseliyordu.

Prens belirdi, saçları iyice kıvrılmış, beyaz bir kravat ve
askeri madalyası yakasında Vladimir kurdelesi olan eski püskü siyah bir gece ceketiyle. Ondan sonra prenses geldi, antik kesimli çin ipek bir elbiseyle ve annelerin heyecanlarını gizlemeye çalıştıkları o endişeli ciddiyetle, kızını hemen arkasına oturttu, yani elbisesinin kıvrımlarını gereksiz yere salladı. Dört kişilik, iki tüylü at tarafından çekilen eski bir kiralık araba, tekerlekleri süpürülmemiş kar yığınlarının üzerinde gıcırdarken, merdivenlere doğru süründü ve en
olağandışı görünümlü bir üniforma giymiş olan eski bir uşak koridordan koşarak çıktı ve bir tür
çaresiz cesaretle arabanın hazır olduğunu duyurdu...
Evde kalan çocuklara gece için dua ettikten ve
kürklü örtülerine sarındıktan sonra, prens ve prenses
merdivenlere çıktılar; çok ince ve çok kısa bir pelerin giymiş olan Irina--o anda o küçük pelerinden ne kadar da nefret ediyordu!--sessizce onları takip etti.
Litvinov, Irina'dan son bir bakış umarak onları dışarıya kadar eşlik etti, ancak Irina başını çevirmeden arabadaki yerine oturdu.

Gece yarısı Soylular Salonu'nun pencerelerinin altından geçti.
Büyük şamdanların sayısız ışığı kırmızı perdelerin arasından parlak bir
ışıltıyla parlıyordu; ve arabalarla dolu tüm meydan,
Strauss'un valsinin küstah, şenlikli, baştan çıkarıcı ezgileriyle çınlıyordu.

Ertesi gün saat birde, Litvinov Osinin'lere gitti.
Evde prensten başka kimseyi bulamadı, prens de ona hemen
Irina'nın başının ağrıdığını, yatakta olduğunu ve akşama kadar kalkmayacağını,
ilk balodan sonra böyle bir rahatsızlığın pek de şaşırtıcı olmadığını söyledi.

'_C'est tres naturel, vous savez, dans les jeunes filles_,' diye ekledi Fransızca, Litvinov'u biraz şaşırtarak; Litvinov aynı anda prensin her zamanki gibi sabahlığını giymediğini, ancak
bir palto giydiğini fark etti. 'Ve ayrıca,' diye devam etti Osinin, 'dünkü olaylardan sonra biraz üzgün olabilir!'

'Olaylar mı?' diye mırıldandı Litvinov.

'Evet, evet, olaylar, olaylar, _de vrais evenements_. Hayal bile edemezsin,
Grigory Mihalovitch, _quel succes elle a eu_! Tüm saray onu fark etti
! Prens Alexandr Fedorovitch onun yerinin burada olmadığını ve
kendisine Kontes Devonshire'ı hatırlattığını söyledi. Biliyorsun ki ... kutlandı.... Ve yaşlı Blazenkrampf herkesin duyabileceği şekilde,
Irina'nın _la reine du bal_ olduğunu ve onunla tanıştırılmak istediğini ilan etti; bana da
tanıştırıldı, yani, beni bir süvari olarak hatırladığını söyledi ve bana şu anda nerede görev yaptığımı sordu. O Kont, çok eğlenceli bir
adamdı ve böyle bir _güzel cinsiyete hayrandı_! Ama hepsi bu değil; prensesim ... ona da hiç huzur vermediler: Natalya Nikitishna
kendisi onunla sohbet etti ... daha ne olabilirdi ki? Irina
_avec tous les meilleurs cavaliers_ dans etti; onları bana
getirip durdular.... Kesinlikle sayısını unuttum. İnanır mısınız, hepsi
kalabalıklar halinde etrafımızda toplanıyordu; mazurkada tek yaptıkları
onu aramaktı. Yabancı bir diplomat, onun Moskova'lı bir kız olduğunu duyunca
Çar'a şöyle dedi: '_Sire_,' dedi, '_karar, sizin imparatorluğunuzun merkezi olan Moskova'dır!_' ve bir başka diplomat da ekledi: '_C'est une
vraie revolution, Sire--revelation_ veya _revolution_ ... o tür bir şey. Evet, evet, öyleydi. Size söylüyorum, olağanüstü bir şeydi.'

'Peki, ya İrina Pavlovna'nın kendisi?' diye sordu, prensin konuşmasını duyunca elleri ve ayakları
soğuyan Litvinov, 'eğlendi mi,
memnun göründü mü?'

'Elbette eğlendi; nasıl memnun olmazdı? Ama,
bildiğiniz gibi, bir bakışta anlaşılmaz! Dün herkes bana şöyle diyordu: bu gerçekten şaşırtıcı! _jamais on ne dirait
que mademoiselle votre fille est a son premier bal_. Kont Reisenbach
diğerleri arasında ... onu büyük ihtimalle tanıyorsunuzdur.'

'Hayır, onu hiç tanımıyorum ve hiç duymadım.'

'Karım'ın kuzeni.'

'Onu tanımıyorum.'

'Zengin bir adam, bir şamil, Petersburg'da yaşıyor, her şeyin içinde;
Livonya'da herkes onun elinde. Şimdiye kadar bizi ihmal etti ...
ama orada, bunun için ona karşı bir kötü niyetim yok. _J'ai l'humeur facile,
comme vous savez._ İşte, o böyle bir adam. Irina'nın yanına oturdu, onunla çeyrek saat kadar sohbet etti, daha fazla değil ve
sonrasında prensesime şöyle dedi: "_Kuzenim_," dedi, "_sevgili kız
bir
incidir; mükemmelliktir_, herkes beni böyle bir
yeğen için tebrik ediyor..." Sonra etrafıma baktım ve o çok büyük bir şahsiyetin yanına gitmişti, konuşuyordu ve Irina'ya bakmaya devam etti... ve şahsiyet de ona bakıyordu.'...

'Yani Irina Pavlovna bütün gün görünmeyecek mi?' diye tekrar sordu Litvinov.

'Kesinlikle öyle; başı çok ağrıyor. Bana onun adına seni selamlamamı söyledi,
ve çiçeklerin için teşekkür ederim, _qu'on a trouve charmant_. Dinlenmeye ihtiyacı var... Prenses bir dizi ziyarete çıktı... ve ben de... görüyorsunuz ya...'

Prens boğazını temizledi ve sanki daha fazla ne ekleyeceğini bilemiyormuş gibi kıpırdanmaya başladı. Litvinov şapkasını aldı ve onu rahatsız etmek istemediğini ve daha sonra tekrar arayıp sağlık durumunu soracağını söyleyerek uzaklaştı.

Osininlerin evinden birkaç adım ötede, polis kulübesinin önünde duran iki kişilik şık bir araba gördü. Aynı şekilde şık bir uşak, kulübeden umursamazca eğilmiş ve Fin polis çavuşu Prens Pavel Vassilyevitch'e Osinin'in nerede yaşadığını soruyordu. Litvinov arabaya şöyle bir baktı; içinde şişkin tenli, kırışık ve kibirli yüzlü, Yunan burunlu ve kötü ağızlı, samur bir örtüyle kapatılmış, dışarıdan bakıldığında gerçekten çok büyük bir adam olan orta yaşlı bir adam oturuyordu.

IX

Litvinov daha sonra geri dönme sözünü tutmadı; ziyaretini
ertelemenin daha iyi olacağını düşündü. Saat on iki civarında
çok tanıdık oturma odasına girdiğinde,
orada en genç iki prenses Viktorinka ve Kleopatrinka'yı buldu. Onları
selamladı ve sonra sordu, 'İrina Pavlovna daha mı iyiydi ve onu
görebilir miydi?'

'İrinotchka annesiyle birlikte gitti,' diye cevapladı Viktorinka; biraz peltek konuşuyordu,
ama kız kardeşinden daha açık sözlüydü.

'Nasıl ... 'Gitti mi?' diye tekrarladı Litvinov ve kalbinin en derinlerinde bir tür titreme vardı. 'Bu sıralarda sana bakmıyor mu, sana ders vermiyor mu?'

'İrinoçka artık bize ders vermeyecek,' diye cevapladı Viktorinka. 'Artık yok,' diye tekrarladı Kleopatrinka onun ardından.

'Babanız evde mi?' diye sordu Litvinov.

'Baba evde değil,' diye devam etti Viktorinka, 've İrinoçka iyi değil; bütün gece ağlayıp durdu...'

'Ağlıyor mu?'

'Evet, ağlıyor... Yegorovna bana söyledi ve gözleri o kadar kırmızıydı ki, tamamen iltihaplanmışlardı...'

Litvinov odada iki kez aşağı yukarı yürüdü, sanki soğuktan titriyordu ve evine geri döndü. Yüksek bir kuleden aşağı baktığında bir adamı ele geçiren
bir duyguya benzer bir duygu yaşadı;
içindeki her şey başarısız oldu ve başı mide bulantısıyla yavaşça yüzüyordu.
Donuk bir şaşkınlık ve fareler gibi koşturan düşünceler,
belirsiz bir dehşet ve beklentinin uyuşukluğu ve merak -tuhaf,
neredeyse kötü huylu- ve ezilmiş gözyaşlarının ağırlığı ağır yüklü göğsünde, dudaklarında zoraki boş bir gülümseme ve anlamsız bir dua -kimseye hitap etmiyordu... Ah, her şey ne kadar da acıydı ve ne kadar
korkunç derecede aşağılayıcıydı! 'Irina beni görmek istemiyor,' beyninde durmadan dönen düşünceydi; 'çok şey açık; ama neden? O talihsiz baloda ne olmuş olabilir? Ve böyle bir
değişim nasıl mümkün olabilir? Bu kadar ani...' İnsanlar ölümün her zaman aniden geldiğini
görürler, ama onun aniliğine asla alışamazlar, onu anlamsız hissederler. 'Bana hiçbir mesaj göndermiyor,
kendini bana açıklamak istemiyor...'

'Grigory Mihalitch,' diye bağırdı gergin bir ses kulağına.

Litvinov irkildi ve önünde elinde bir notla hizmetçisini gördü.
İrina'nın yazısını tanıdı.... Mührü kırmadan önce,
bir acının önceden farkına vardı ve başını göğsüne eğdi ve
sanki darbeden çekiniyormuş gibi omuzlarını kamburlaştırdı.

Sonunda cesaretini topladı ve zarfı hemen açtı.
Küçük bir not kağıdında şu satırlar vardı:

'Beni affet, Grigory Mihalitch. Aramızdaki her şey bitti; Petersburg'a
gidiyorum. Korkunç derecede mutsuzum, ama olan oldu. Kaderim gibi görünüyor... ama hayır, kendimi haklı çıkarmak istemiyorum. Önsezilerim
gerçekleşti. Beni affet, beni unut; sana
layık değilim.--İrina. Cömert ol: beni görmeye çalışma.'

Litvinov bu beş dizeyi okudu ve
sanki biri göğsüne vurmuş gibi yavaşça kanepeye çöktü. Notu düşürdü,
aldı, tekrar okudu, 'Petersburg'a' diye fısıldadı ve
tekrar düşürdü; hepsi bu. Hatta üzerine bir huzur hissi geldi;
ellerini arkasına atarak başının altındaki yastığı düzeltti.
'Ölüme yaralanmış adamlar kendilerini savurmazlar,' diye düşündü, 'geldiği gibi gitti.
Bütün bunlar yeterince doğal: Bunu her zaman bekledim...' (Kendine yalan söylüyordu; buna benzer bir şeyi hiç beklememişti.) 'Ağlıyor muydu?... Ağlıyor muydu?... Neden ağlıyordu? Neden, beni
sevmiyordu! Ama bunların hepsi kolayca anlaşılabilir ve karakteriyle uyumludur. O--o bana layık değil... Hepsi bu!' (Acı bir şekilde güldü.) 'Kendisinde gizli olan gücün ne olduğunu kendisi de bilmiyordu, - yani balodaki etkisinden buna ikna olmuştu, önemsiz bir öğrenciyle kalması olası mıydı? - tüm bunlar kolayca anlaşılabilir.'

Ama sonra onun şefkatli sözlerini, gülümsemesini ve o gözleri, asla unutulmayacak olan, bir daha asla göremeyeceği, sadece gözleriyle buluştuğunda parlayıp eriyen gözleri hatırladı; hızlı, ürkek, yakıcı bir öpücüğü hatırladı - ve aniden hıçkırarak ağlamaya başladı, hıçkırarak, öfkeyle, intikamla hıçkırarak; yüz üstü döndü ve sanki etrafındaki her şeyle birlikte kendini parçalamak için susamış gibi çılgınca bir memnuniyetle boğularak ve boğularak, sıcak yüzünü kanepe yastığına çevirdi ve dişlerinin arasında ısırdı. Ah! Litvinov'un bir gün önce arabada gördüğü beyefendi, Prenses Osinin'in kuzeni, zengin şamil Kont Reisenbach'tan başkası değildi. İrina'nın en yüksek rütbeli bazı kişilerde yarattığı hissi fark eden ve anında bu durumdan _mit etwas Accuratesse_'in hangi avantajlar elde edilebileceğini düşünen kont, enerjik bir adam ve becerikli bir saray mensubu gibi hemen planını yaptı. Napolyon tarzında hızlı hareket etmeye karar verdi. 'O orijinal kızı evime alacağım,' diye düşündü, 'Petersburg'da; onu mirasçım yapacağım, şeytan beni alsın, hatta tüm
mal varlığımın; çünkü çocuğum yok. O benim yeğenim ve kontesim tek başına sıkıcı... Her zaman oturma odasında güzel bir yüze sahip olmak daha hoştur... Evet, evet; ... işte bu; _es ist eine Idee, es
ist eine Idee!_' Ebeveynleri büyülemeli, şaşırtmalı ve etkilemeliydi. 'Yeterince yiyecekleri yok'--kont, arabada ve Köpeklerin Yeri'ne doğru giderken düşüncelerini sürdürdü--'bu yüzden, garanti ediyorum, inatçı olmayacaklar. Onlar da o kadar aşırı duygusal insanlar değiller. Onlara pazarlıkta bir miktar para verebilirim.
Ve o? O da kabul edecektir. Bal tatlıdır--dün gece tadına baktı. Benim bir kaprisim, kabul ediyorum; bundan faydalansınlar, ... aptallar. Onlara bir şey söyleyeceğim ve başka bir şey söyleyeceğim... ve siz karar vermelisiniz--aksi takdirde başka birini evlat edineceğim--bir yetim--ki bu daha
uygun olurdu. Evet veya hayır--dönem için yirmi dört saat ayırıyorum--_und damit Punctum_.'

Ve dudaklarında bu sözlerle kont, akşam baloda ziyaretini önceden haber verdiği prensin önüne çıktı. Bu ziyaretin sonucu hakkında daha fazla ayrıntıya girmeye değmez gibi görünüyor. Kont, kehanetlerinde yanılmamıştı: Prens ve prenses aslında inatçı değildiler ve parayı kabul ettiler; ve Irina, ayrılan süre dolmadan önce gerçekten de kabul etti. Litvinov'la ilişkisini
kesmek onun için kolay değildi; onu seviyordu; ve ona notunu gönderdikten sonra,
neredeyse yatağında kaldı, sürekli ağladı ve zayıflayıp solgunlaştı. Ama
bütün bunlara rağmen, bir ay sonra prenses onu Petersburg'a götürdü
ve kontun yanına yerleştirdi; onu çok iyi kalpli bir kadın olan kontesin bakımına emanet etti, ama beyni bir tavuk kadardı ve
dış görünüşü de bir tavuk gibiydi.

Litvinov üniversiteyi bıraktı ve
kırdaki babasının yanına gitti. Yarası yavaş yavaş iyileşti. İlk başta
Irina'dan haber alamıyordu ve aslında Petersburg ve Petersburg sosyetesiyle ilgili tüm konuşmalardan kaçınıyordu. Daha sonra, yavaş yavaş, onun hakkında söylentiler -tam olarak kötü değil, ama tuhaf- dolaşmaya başladı; dedikodular onun hakkında
yoğunlaşmaya başladı. Görkemle çevrelenmiş, oldukça özel bir damgayla
etkilenmiş genç Prenses Osinin'in adı, taşra çevrelerinde bile giderek daha sık anılmaya başlandı. Bir zamanlar insanların Kontes Vorotinsky'nin adını anması gibi, merak, saygı ve kıskançlıkla telaffuz ediliyordu. Sonunda onun
evlilik haberi geldi. Fakat Litvinov bu son haberlere pek aldırmadı; o zaten Tatyana ile nişanlıydı.

Şimdi, okuyucu şüphesiz Litvinov'un 'O olabilir mi?' diye bağırdığında hatırladığı şeyin tam olarak ne olduğunu kolayca anlayabilir ve bu nedenle Baden'a geri dönüp hikayemizin kopuk ipliğini tekrar ele alacağız.

X

Litvinov çok geç uykuya daldı ve uzun süre uyumadı; yataktan kalktığında güneş daha yeni doğmuştu. Pencerelerinden görünen karanlık dağların zirveleri açık gökyüzüne karşı sisli mor renkte duruyordu. 'Ağaçların altında ne kadar
soğuk olmalı!' diye düşündü; ve aceleyle giyindi ve geceden sonra daha
güzelce açılan bukete kayıtsızlıkla baktı; bir sopa aldı ve ünlü 'Uçurumlar'daki 'Eski Şato'ya doğru yola koyuldu. Etrafındaki taze sabahın okşayıcı teması canlandırıcı ve rahatlatıcıydı. Uzun nefesler aldı
ve cesurca dışarı çıktı; gençliğin canlı sağlığı her damarında
zonkluyordu; toprak bile hafif ayaklarının altında esnek görünüyordu. Her adımda daha neşeli, daha mutlu oluyordu; küçük patikaların kalın kumunda, her dalın ucundaki bahar filizlerinin canlı yeşiliyle
çevrili köknar ağaçlarının yanında, çiğli gölgede yürüyordu. 'Ne kadar neşeli!' diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. Birdenbire
tanıdık seslerin sesini duydu; önüne baktı ve
Voroshilov ve Bambaev'in kendisini karşılamaya geldiğini gördü. Onları görünce
sarsıldı; öğretmeninden kaçan bir okul çocuğu gibi hızla uzaklaştı ve bir çalının arkasına
saklandı... 'Yaratıcım!' diye dua etti, 'vatandaşlarımı merhametle
uzaklaştır!' O, eğer onu görmeselerdi, o anda hiçbir parayı kinle karşılamayacağını hissetti... Ve aslında onu görmediler: Yaratıcı ona merhametliydi. Voroşilov, kendine güvenen askeri sesiyle, Bambaev'e Gotik mimarinin çeşitli evreleri hakkında konuşuyordu ve Bambaev sadece onaylayarak homurdandı; Voroşilov'un uzun süredir sözlerini ona ezbere söylediği ve iyi huylu meraklının sıkılmaya başladığı açıktı. Dudaklarını sımsıkı kapatıp boynunu uzatan Litvinov, uzun süre onların uzaklaşan ayak seslerini dinledi; uzun süre öğretici söylemin aksanları -bazen gırtlaktan, bazen burundan- kulaklarına ulaştı; sonunda her şey tekrar sessizleşti. Litvinov rahatça nefes aldı, pusudan çıktı ve yürümeye devam etti. Üç saat boyunca dağlarda dolaştı. Bazen
yolu terk eder ve kayadan kayaya atlar, arada sırada pürüzsüz
yosunlarda kayardı; sonra bir meşe veya
kayın ağacının altındaki bir uçurum parçasına oturur ve eğrelti otlarıyla kaplı küçük derelerin hiç durmayan şırıltısına, yaprakların yatıştırıcı hışırtısına ve yalnız bir kara kuşun tiz seslerine hoş hayaller kurardı. Hafif ve eşit derecede
hoş bir uyuşukluk onu ele geçirmeye başladı, sanki ona
sevgiyle yaklaşıyordu ve uykuya daldı... ama aniden gülümsedi ve etrafına baktı; ormanın altın ve yeşili ve hareket eden yapraklar
gözlerine hafifçe vuruyordu--ve tekrar gülümsedi ve tekrar gözlerini kapattı.
Kahvaltı
istemeye başladı ve birkaç kreutzer karşılığında bir bardak güzel süt ve kahve alabileceği eski şatoya doğru yola koyuldu. Ancak, kalenin önündeki platformda bulunan küçük beyaz boyalı masalardan birine yerleşmek için daha vakit bulamamıştı ki, atların ağır yürüyüşü duyuldu ve üç açık araba geldi,
içlerinden oldukça kalabalık bir hanımefendi ve beyefendi topluluğu çıktı... Litvinov, hepsi Fransızca konuşuyor olmalarına rağmen, onları hemen Rus olarak tanıdı... çünkü hepsi Fransızca konuşuyordu. Hanımların elbiseleri çalışılmış bir zarafetle belirginleşmişti; beyler, günümüzde pek de alışılmış olmayan, belden oturan dar ceketler, süslü kumaştan gri pantolonlar ve çok parlak şehir şapkaları giyiyorlardı. Bu beyefendilerin her birinin boynunu sıkıca saran dar siyah bir kravat vardı ve tüm tavırlarında askeri bir şeyler belirgindi. Aslında, onlar askerdi; Litvinov, genç generallerden oluşan bir piknik grubuna denk gelmişti; en yüksek sosyeteden, ağırlık ve öneme sahip kişiler. Önemleri her şeyde açıkça ifade ediliyordu: ihtiyatlı kayıtsızlıklarında, sevimlice küçümseyici gülümsemelerinde, ifadelerindeki yoğun kayıtsızlıkta, omuzlarının kadınsı küçük hareketlerinde, vücutlarının sallanmasında ve dizlerinin bükülmesinde; ayrıca, itaatkar bir kalabalığa nazik ve titizlikle teşekkür ediyormuş gibi görünen seslerinde de ifade ediliyordu. Tüm bu subaylar mükemmel bir şekilde yıkanmış ve tıraş edilmişti ve en iyi puro dumanı ve en harikulade paçuliden oluşan o gerçek asalet ve Muhafız kokusuyla iyice doymuşlardı. Hepsinin elleri de asilzadelerinki gibiydi - beyaz ve büyük, tırnakları fildişi kadar sertti; bıyıkları kesinlikle cilalı görünüyordu, dişleri parlıyordu ve yanaklarında pembe, çenelerinde mavimsi olan ciltleri son derece narin ve güzeldi. Genç generallerin bazıları ciddiyetsizdi, diğerleri ciddiydi; ancak en iyi yetiştirilmişliğin damgası hepsindeydi. Her biri kendi onurunun ve hükümetteki gelecekteki rolünün öneminin son derece bilincinde görünüyordu ve yurt dışı seyahatlerinde çok doğal olarak ortaya çıkan o dikkatsizliğin, o 'deuce-take-it' havasının hafif bir gölgesiyle, ciddiyet ve rahatlıkla davranıyordu. Grup çok fazla gürültü ve gösterişle oturdu ve dalkavuk garsonları çağırdı. Litvinov aceleyle
sütünü içti, parasını ödedi ve şapkasını taktı,
generaller grubunun yanından geçip gidiyordu....

'Grigory Mihalitch,' diye bir kadın sesi duydu. 'Beni tanımadın mı?'

İstemeden durdu. O ses... o ses geçmişte
kalbinin çok sık atmasına neden olmuştu.... Arkasını döndü ve Irina'yı gördü.

Bir masada oturuyordu, kollarını yakınına çekilmiş bir sandalyenin arkasına koymuştu; başı bir yana eğik ve yüzünde bir gülümsemeyle ona
neredeyse keyifle, içtenlikle bakıyordu.

Litvinov onu hemen tanıdı, ama onu on yıl önce gördüğünden beri değişmişti,
bir kızdan
bir kadına dönüşmüştü. İnce vücudu gelişmiş ve mükemmelliğe ulaşmıştı,
bir zamanlar dar olan omuzlarının hatları şimdi antik İtalyan saraylarının
tavanlarında göze çarpan tanrıçaları hatırlatıyordu. Ama gözleri
aynıydı ve Litvinov'a
tıpkı Moskova'daki küçük evdeki
günlerde olduğu gibi bakıyormuş gibi geldi.

'Irina Pavlovna,' diye kararsızca söyledi.

'Beni tanıyor musun? Ne kadar mutluyum! Ne kadar mutluyum----'

Bir an durdu, hafifçe kızararak kendini toparladı.

'Bu çok hoş bir buluşma,' diye devam etti şimdi Fransızca. 'Size kocamı
tanıştırayım. _Valerien, Monsieur Litvinov, un ami
d'enfance_; Valerian Vladimirovitch Ratmirov, kocam.'

Genç generallerden biri, neredeyse hepsinin en zarifi, yerinden kalktı ve aşırı bir nezaketle Litvinov'a eğildi, diğer arkadaşları ise hafifçe kaşlarını çattı, daha doğrusu her biri bir anlığına kendi içine çekildi, sanki yabancı bir siville herhangi bir temasa karşı erkenden itiraz ediyormuş gibi, pikniğe katılan diğer hanımlar gözlerini biraz kısmayı, sırıtmayı ve hatta şaşkın bir tavır takınmayı uygun gördüler.

'Siz - şey - uzun zamandır Baden'de misiniz?' diye sordu General Ratmirov, tamamen Rus olmayan züppe bir tavırla. Karısının çocukluğunun arkadaşıyla ne hakkında konuşacağını bilmediği açıktı.

'Hayır, uzun değil!' diye cevapladı Litvinov.

'Ve uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz?' diye sordu nazik general.

'Henüz kararımı vermedim.'

'Ah! bu çok hoş... çok.'

General durakladı. Litvinov da konuşamıyordu. İkisi de şapkalarını ellerinde tutuyordu ve sırıtarak öne eğilip birbirlerinin
başlarının tepesine bakıyorlardı.

'_Deux gendarmes un beau dimanche_,' diye mırıldanmaya başladı - tabii ki uyumsuz, uyumsuz şarkı
söylemeyen bir Rus asilzadesine hiç rastlamadık - donuk bakışlı ve sarı yüzlü bir general, yüzünde sürekli bir sinirlilik ifadesiyle, sanki kendi görünüşü için kendini affedemiyormuş gibi. Tüm arkadaşları arasında tek o gül renginde değildi.

'Ama neden oturmuyorsun, Grigory Mihalitch,' diye gözlemledi Irina sonunda.

Litvinov itaat etti ve oturdu.

'_Diyorum ki, Valerien, bana biraz ateş ver_,' dedi İngilizce başka bir general, o da gençti ama şimdiden şişmandı, sabit gözleri havaya bakıyormuş gibiydi ve kalın ipeksi bıyıkları vardı, içine yavaşça kar beyazı parmaklarını daldırdı. Ratmirov ona gümüş bir kibrit kutusu verdi.

'_Avez vous des papiros?_' diye sordu hanımlardan biri, peltek bir sesle.

'_De vrais papelitos, kontes. _'

'_Deux jandarma un beau dimanche_,' donuk bakışlı general tekrar mırıldandı,
yoğun bir bezginlikle.

'Bizi görmeye mutlaka gelmelisin,' diyordu Irina Litvinov'a bu arada; 'Hotel de l'Europe'ta kalıyoruz. Saat dörtten altıya kadar
ben hep evde olurum. Uzun zamandır birbirimizi görmedik.'

Litvinov Irina'ya baktı; Irina gözlerini kaçırmadı.

'Evet, Irina Pavlovna, uzun zaman oldu--Moskova'da olduğumuzdan beri.'

'Moskova'da, evet, Moskova'da,' diye tekrarladı aniden. 'Gel beni görmeye,
konuşup eski zamanları yad edeceğiz. Biliyor musun, Grigory Mihalitch,
çok değişmedin.'

'Gerçekten mi? Ama sen değiştin, Irina Pavlovna.'

'Yaşlandım.'

'Hayır, bunu kastetmedim.'

'_Irene?_' dedi sarı şapkalı ve sarı saçlı bir hanım, yanında oturan memurla bir miktar fısıldaşıp kıkırdadıktan sonra sorgulayıcı bir sesle. '_Irene?_'

'Ben daha yaşlıyım,' diye devam etti Irina, hanıma cevap vermeden, 'ama değişmedim. Hayır, hayır, hiçbir şey değişmedim.'

'_Deux gendarmes un beau dimanche!_' tekrar duyuldu. Sinirli
general sadece iyi bilinen şarkının ilk dizesini hatırladı.

'Hala biraz batıyor, ekselansları,' diye gözlemledi bıyıklı şişman general, yüksek ve geniş bir tonlamayla, görünüşe göre tüm _beau monde_ tarafından iyi bilinen
eğlenceli bir hikayeden alıntı yapıyordu ve kısa, tahta bir kahkaha atarak tekrar havaya bakmaya başladı. Diğer
grubun hepsi de güldü.

'Ne kadar da üzgün bir köpeksin Boris!' diye gözlemledi Ratmirov kısık sesle. İngilizce konuştu ve 'Boris' adını bile sanki İngilizceymiş gibi telaffuz etti.

'_Irene?_' dedi sarı şapkalı kadın üçüncü kez sorgulayıcı bir şekilde. Irina ona doğru sertçe döndü.

'_Eh bien? quoi? que me voulez-vous?_'

'_Je vous dirai plus tard_,' diye cevapladı kadın, küçümseyerek. Çok
çirkin bir dış görünüşle, sürekli küçümseyerek ve surat asarak. Bir nüktedan onun hakkında '_minaudait dans le vide_,' 'çöl havasında surat astığını' söyledi.

Irina kaşlarını çattı ve sabırsızlıkla omuzlarını silkti. '_Mais que fait
donc Monsieur Verdier? Pourquoi ne vient-il pas?_' diye bağırdı bir hanım,
Büyük Rus aksanının özelliği olan ve Fransız kulaklarına dayanamayan o uzun gevezelikle.

'Ah, voo, ah, voo, mossoo Verdew, mossoo Verdew,' diye iç çekti bir başka hanım,
doğum yeri Arzamass'tı.

'_Tranquillisez-vous, mesdames_,' diye araya girdi Ratmirov. '_Monsieur
Verdier m'a promis de venir se mettre a vos pieds._'

'He, he, he!'--Hanımlar yelpazelerini çırptılar.

Garson birkaç bardak bira getirdi.

'_Baierisch-Bier?_' diye sordu bıyıklı general, bas bir ses takınarak ve şaşkınlıkla--'_Guten Morgen._'

'Ee? Kont Pavel hala orada mı?' genç bir general soğuk bir şekilde
ve isteksizce diğerine sordu.

'Evet,' diye cevapladı diğeri aynı şekilde soğuk bir şekilde, '_Mais c'est provisoire_.
_Serge_, derler ki, yerine konulacak.'

'Aha!' diye fısıldadı ilki dişlerinin arasından.

'Ah, evet,' diye fısıldadı ikincisi.

'Anlayamıyorum,' diye başladı şarkıyı mırıldanan general, 'Paul'ü kendini savunmaya iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum -- her türlü nedeni öne sürmek için. Elbette, tüccarı epeyce ezdi,
_il lui a fait rendre gorge_ ... peki, ne olmuş yani? Belki de kendi nedenleri vardı.'

'Gazetelerde yer almaktan korkuyordu,' diye mırıldandı biri.

Sinirli general öfkelendi.

'Eh, bu çok fazla! Gazeteler! Ortaya çıktı! Bana kalsa, o gazetelerde et veya ekmek vergileri ve çizme veya kürk satış duyuruları dışında hiçbir şeyin basılmasına izin vermezdim.'

'Ve açık artırmaya çıkarılan beyefendilerin mülkleri,' diye atıldı Ratmirov.

'Muhtemelen şu anki koşullar altında... Ne sohbet ama,
Baden _au Vieux-Chateau_'da.'

'_Mais pas du tout! pas du tout!_' diye cevapladı sarı şapkalı hanım,
'_j'adore les questions politiques_.'

'_Madame a raison_,' diye araya girdi bir başka general, son derece hoş ve kız gibi görünen bir yüzle. 'Bu sorulardan neden kaçınalım ki
... Baden'de bile mi?'

Bu sözleri söylerken Litvinov'a nezaketle baktı ve
küçümseyerek gülümsedi. 'Şerefli bir adam hiçbir koşulda
inançlarından vazgeçmemelidir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?'

'Elbette,' diye karşılık verdi sinirli general, Litvinov'a bir bakış atarak,
ve sanki dolaylı olarak ona saldırıyormuş gibi, 'ama ben buna gerek görmüyorum...'

'Hayır, hayır,' diye araya girdi küçümseyen general aynı yumuşaklıkla,
'arkadaşınız Valerian Vladimirovitch, az önce beyefendilerin mülklerinin satışından bahsetti. Peki? Bu bir gerçek değil mi?'

'Ama günümüzde bunları satmak imkansız; kimse istemiyor!' diye haykırdı sinirli general.

'Belki... belki. Tam da bu nedenle bu gerçeği... bu üzücü gerçeği her adımda ilan etmeliyiz. Mahvolduk... çok iyi; dilenciyiz... bu konuda tartışmaya yer yok; ama biz, büyük
sahipler, hâlâ bir ilkeyi temsil ediyoruz... _un principe_. Bu ilkeyi korumak bizim görevimiz. _Affedersiniz, hanımefendi_, sanırım mendilinizi düşürdünüz. Bir tür, tabiri caizse, karanlık en yüksek zihinleri bile kapladığında, bir vatandaşın parmağıyla (general parmağını uzattı) her şeyin
gittiği uçurumu uysalca göstermeliyiz. Uyarmalıyız, saygılı bir kararlılıkla, 'geri dön, geri dön...' demeliyiz. 

'Ama tamamen geri dönüş yok,' diye gözlemledi Ratmirov asık suratla. 

Küçümseyen general sadece sırıttı. 

'Evet, tamamen, tamamen, _mon tres cher_. Ne kadar geri gidersen o kadar
iyi.' 

General tekrar Litvinov'a nazikçe baktı. İkincisi buna
dayanamadı.

'Yedi Boyar'a kadar geri mi döneceğiz, ekselansları?'

'Neden olmasın? Fikrimi tereddüt etmeden ifade ediyorum; yapılan her şeyi geri almalıyız... evet... geri almalıyız.'

'Ve serflerin özgürleşmesi.'

'Ve özgürleşme... mümkün olduğu kadar. _On est patriote
ou on ne l'est pas._ "Ve özgürlük?" diyorlar bana. Özgürlüğün
halk tarafından değerli olduğunu mu düşünüyorsunuz? Onlara sorun----'

'Sadece deneyin,' diye araya girdi Litvinov, 'o özgürlüğü tekrar geri alarak.'

'_Comment nommez-vous ce monsieur?_' diye fısıldadı general Ratmirov'a.

'Burada neyi tartışıyorsunuz?' diye başladı şişman general aniden. O,
açıkçası partinin şımarık çocuğu rolünü oynadı. 'Her şey
gazetelerle mi ilgili? Bir penny-a-liner'larla mı ilgili? Size
karalayan bir adamla başıma gelen küçük bir anekdot anlatayım - ne hoş bir şey. Bana bir iftira yazdığını söylediler. Eh, tabii ki,
hemen önüme getirttim. Bana penny-a-liner'ı getirdiler.

'"Nasıl oldu," dedim, "sevgili dostum, bu iftirayı yazmaya mı geldin?
Vatanseverliğin senin için fazla mıydı?" "Evet, fazlaydı," dedi.
"Peki," dedim, "peki parayı sever misin?" "Evet," dedi. Sonra,
beyler, ona koklaması için bastonumun sapını verdim. "Ve bundan
hoşlandın mı, meleğim?" "Hayır," dedi, "bundan hoşlanmam." "Ama koklamalısın," dedim, "ellerim temiz." "Hoşuma gitmiyor," dedi, "hepsi bu." "Ama çok hoşuma gidiyor, meleğim," dedim, "ama
kendim için değil. Bu alegoriyi anlıyor musun, hazinem?" "Evet," dedi. "O zaman aklını başına al ve gelecek için iyi bir çocuk ol, işte sana bir ruble; git ve bana gece gündüz minnettar ol,"
ve böylece karalayan adam gitti.'

General kahkahalarla gülmeye başladı ve yine herkes onun örneğini izledi - Irina hariç, o gülümsemedi ve konuşmacıya
karanlık bir şekilde baktı.

Küçümseyen general Boris'in omzuna vurdu.

'Hepsi senin uydurman, ey koynumun dostu.... Birini sopayla
tehdit ediyorsun.... Senin sopan yok. _C'est pour faire rire ces
dames._ İyi bir hikaye uğruna. Ama konu bu değil. Az önce
tamamen geri dönmemiz gerektiğini söyledim. Beni anlayın. Sözde ilerlemeye karşı değilim, ama tüm bu üniversiteler ve ilahiyat okulları, halk okulları, bu öğrenciler, rahip oğulları ve halk, tüm bu küçük balıklar, _tout ce fond du sac, la petite
propriete, pire que le proletariat_ (general bunu bitkin, neredeyse zayıf bir sesle söyledi) _voila ce qui m'effraie_ ... işte
çizgiyi çekmemiz ve diğer insanlara da çektirmemiz gereken yer burası.'
(Yine Litvinov'a sıcak bir bakış attı.) 'Evet, çizgiyi çekmek zorundayız.
Unutmayın ki aramızda kimse bir şey talep etmiyor, kimse bir şey istemiyor. Örneğin yerel yönetim - bunu kim istiyor? Siz mi istiyorsunuz? Siz mi, siz mi? Siz mi? Siz mi, hanımlar mı? Sadece kendinizi değil
hepimizi yönetiyorsunuz, biliyorsunuz.' (Generalin yakışıklı yüzü eğlenceli bir
tebessümle aydınlandı.) 'Sevgili dostlarım, neden kalabalığın gözüne girelim ki? Demokrasiyi seviyorsunuz, sizi pohpohluyor ve amaçlarınıza hizmet ediyor
... ama bunun çift taraflı bir silah olduğunu biliyorsunuz. Eskiden olduğu gibi daha iyi,
önceki gibi... çok daha güvenli. Sürüyle tartışmaya tenezzül etmeyin,
aristokrasiye güvenin, tek güç ondadır... Gerçekten daha iyi olacak.
Ve ilerleme... İlerlemeye kesinlikle karşı değilim. Sadece
bize avukatlar, yeminli jüriler ve seçilmiş görevliler vermeyin... sadece
disipline dokunmayın, her şeyden önce disipline -köprüler,
rıhtımlar, hastaneler inşa edebilirsiniz ve neden sokakları gazla aydınlatmıyorsunuz?'

'Petersburg bir uçtan diğer uca ateşe verildi, işte ilerlemeniz!' diye tısladı sinirli general.

"Evet, haylaz bir adamsın, görebiliyorum," dedi yiğit general tembelce başını sallayarak; 'bir başsavcı için yaparsın ama bence _avec Orphee aux enfers le progres a dit son dernier mot_.'

Arzamasslı kadın "Vous dites toujours des betises" diye kıkırdadı.

General onurlu görünüyordu.

'_Je ne suis jamais plus serieux, madam, que quand je dis des betises._' Irina alçak sesle, "Mösyö Verdier bu cümleyi zaten birkaç kez dile getirdi," dedi.

"De la poigne et des formes" diye bağırdı yiğit general, "de la poigne surtout." Ve Rusçaya çevirirsek: medeni ol ama yumruklarını esirgeme.'

'Ah, sen bir haylazsın, ıslah olmaz bir haylaz,' diye araya girdi küçümseyen general. '_Hanımlar_, lütfen onu dinlemeyin. Havlayan bir köpek ısırmaz. O sadece flört etmeyi sever.'

'Ama bu doğru değil, Boris,' diye başladı Ratmirov, karısıyla bakıştıktan sonra, 'yaramazlık yapmak çok güzel ama bu çok ileri gitmek. İlerleme toplumsal yaşamın bir fenomenidir ve unutmamamız gereken şey budur; bir semptomdur. Dikkat etmemiz gereken şey budur.'

'Tamam, diyorum,' diye gözlemledi şişman general, burnunu kırıştırarak; 'hepimiz bakanlığı hedef aldığını biliyoruz.'

'Hiç de değil... bakanlığı gerçekten! Ama gerçekten de insan
şeyleri tanımayı reddedemez.'

Boris parmaklarını tekrar bıyıklarının arasına daldırdı ve havaya baktı.

'Sosyal yaşam çok önemlidir, çünkü
halkın gelişiminde, tabiri caizse ülkenin kaderinde----'

'_Valerien_,' diye araya girdi Boris azarlayarak, '_il y a des dames ici_. Bunu senden beklemiyordum, yoksa bir komiteye mi katılmak istiyorsun?'

'Ama Tanrıya şükür hepsi artık kapalı,' diye araya girdi sinirli general,
ve tekrar '_Deux gendarmes un beau dimanche_' diye mırıldanmaya başladı.

Ratmirov patiska bir mendili burnuna götürdü ve zarif bir şekilde
tartışmadan çekildi; küçümseyen general 'Serseri!
serseri!' diye tekrarladı. ama Boris, 'çöl havasında yüzünü buruşturan' hanıma döndü ve sesini alçaltmadan veya yüzündeki ifadeyi değiştirmeden, sanki ona umutsuzca aşıkmış ve onun yüzünden işkenceler çekiyormuş gibi, 'kendisine olan bağlılığını ne zaman ödüllendireceği' konusunda ona sorular sormaya başladı.

Bu konuşma sırasında Litvinov her an daha da huzursuz hissediyordu. Gururu, temiz pleb gururu, tam anlamıyla isyan halindeydi. Küçük bir memurun oğlu olarak, Petersburg'un bu askeri aristokratlarıyla ortak noktası neydi? Onların nefret ettiği her şeyi seviyordu; onların sevdiği her şeyden nefret ediyordu; bunun fazlasıyla farkındaydı, varlığının her yerinde hissediyordu. Şakalarını sıkıcı, tonlarını dayanılmaz, her jestlerini sahte buluyordu; konuşmalarının akıcılığında iğrenç bir küçümseme notası seziyordu - ve yine de, sanki, onların önünde, bu yaratıkların, bu düşmanların önünde utanıyordu. "Ah! Ne iğrenç! Onların yolundayım, onlar için gülünç biriyim," kafasında dönüp duran düşünce buydu. "Neden duruyorum? Hemen, hemen kaçayım." Irina'nın varlığı onu tutamadı; o da onda melankolik duygular uyandırdı. Koltuğundan kalktı ve vedalaşmaya başladı. 'Zaten gidiyor musun?' dedi Irina, ama bir an düşündükten sonra onu kalmaya zorlamadı ve ondan sadece gelip onu görmeyi ihmal etmeyeceğine dair bir söz aldı. General Ratmirov aynı zarif nezaketle ondan ayrıldı, onunla el sıkıştı ve onu platformun sonuna kadar eşlik etti... Ama Litvinov yolun ilk virajını dönmeye vakit bulmuştu ki arkasında genel bir kahkaha
du. Bu kahkahanın kendisiyle bir ilgisi yoktu, ama uzun zamandır beklenen Monsieur Verdier'den kaynaklanıyordu, aniden platformda belirdi, Tirol şapkası ve mavi bluzu vardı, bir eşeğe binmişti, ama kan Litvinov'un yanaklarına hücum etti ve yoğun bir acı hissetti: sıkıca bastırdığı dudakları sanki pelin otu tarafından çekilmiş gibiydi. 'Aşağılık, bayağı yaratıklar,' diye mırıldandı,
onların yanında geçirdiği birkaç dakikanın
ona böylesine sert bir eleştiri için yeterli gerekçe vermediğini düşünmeden. Ve bu, Irina'nın
düştüğü dünyaydı, Irina, bir zamanlar Irina'sıydı! Bu dünyada
hareket ediyor, yaşıyor ve hüküm sürüyordu; bunun için kişisel onurunu, kalbinin en asil duygularını feda etmişti.... Açıkça
olması
gerektiği gibiydi; daha iyi bir kaderi hak etmediği açıktı!
Niyetleri hakkında ona soru sormayı
aklından geçirmemiş olmasına ne kadar da sevinmişti!
Yüreğini 'onların' önünde, 'onların' huzurunda
açabilirdi.... 'Dünyada hiçbir şey için! Asla!' diye mırıldandı Litvinov,
derin derin nefesler alarak temiz havayı içine çekip neredeyse koşarak Baden'e doğru yola inerken. Nişanlısını, tatlı, iyi, kutsal Tatyana'sını düşündü ve ona ne kadar saf, ne kadar asil, ne kadar gerçek göründüğünü.
Ne kadar saf bir şefkatle onun yüz hatlarını, sözlerini, hatta hareketlerini hatırladı... onun dönüşünü ne kadar sabırsızlıkla bekledi.

Bu hızlı egzersiz sinirlerini yatıştırdı. Eve döndüğünde
masaya oturdu ve bir kitap aldı; aniden kitabı elinden bıraktı, hatta bir
ürpermeyle... Ona ne olmuştu? Hiçbir şey olmamıştı, ama Irina
... Irina.... Onunla karşılaşması birdenbire
harika, garip, sıra dışı bir şey gibi geldi. Mümkün müydü? Aynı Irina ile tanışmıştı, onunla
konuşmuştu.... Ve neden onda, diğerlerinin hepsine bu kadar keskin bir şekilde damgalanmış olan o nefret dolu dünyevilikten eser yoktu.
Neden sanki yorgun, üzgün veya
durumundan bıkmış gibi göründüğünü hayal ediyordu? Onların kampındaydı, ama bir düşman değildi. Ve onu neşeyle karşılamaya, onu görmeye davet etmeye iten şey ne olabilirdi?

Litvinov irkildi. 'Ah Tanya, Tanya!' diye haykırdı tutkuyla, 'sen benim
koruyucu meleğimsin, sadece sen, benim iyi deham. Sadece seni seviyorum ve sonsuza
kadar seveceğim. Ve _onu_ görmeye gitmeyeceğim. Onu tamamen unut! Bırak
generalleriyle eğlensin.' Litvinov tekrar kitabına döndü.

XI

Litvinov tekrar kitabını aldı, ama okuyamıyordu. Evden
çıktı, biraz yürüdü, müziği dinledi, kumara
bir göz attı, tekrar odasına döndü ve tekrar okumaya çalıştı - hala
başarısız. Zaman tuhaf bir kasvetle geçiyor gibiydi. İyi niyetli barışçıl arabulucu Pishtchalkin içeri girdi ve üç saat boyunca onunla oturdu. Konuştu, tartıştı, sorular sordu ve ara sıra önce yüce, sonra da pratik konulardan bahsetti ve etrafında öyle bir sıkıcılık atmosferi yaymayı başardı ki zavallı Litvinov ağlamaya hazırdı. Sıkıcılığı -acı verici, ürpertici, çaresiz, umutsuz sıkıcılığı- güzel bir sanata dönüştürmede, Pishtchalkin bu alanda ünlü ustalar olan en yüksek ahlaka sahip kişiler arasında bile kesinlikle rakipsizdi. Sadece
iyi kesilmiş ve iyi fırçalanmış başının, berrak cansız gözlerinin, iyiliksever burnunun görüntüsü bile istemsiz bir umutsuzluğa yol açtı ve onun
kasıtlı, uyuşuk, tembel tonu yalnızca iki kere ikinin dört ettiği ve beş veya üç etmediği, suyun sıvı olduğu ve iyilikseverliğin
övgüye
değer olduğu, özel bireye, devlete ve devlete, özel bireye kredinin finansal işlemler için kesinlikle
vazgeçilmez olduğu gibi özlü gerçekleri inanç ve berraklıkla dile getirmek için yaratılmış gibiydi. Ve tüm bunlarla birlikte o
çok mükemmel bir adamdı! Ama kader Rusya'ya böyle bir hüküm verdi; aramızda iyi insanlar sıkıcıdır. Piştçalkin sonunda geri çekildi; Onun yerine Bindasov geçti, ki o da lafı dolandırmadan, Litvinov'dan büyük bir küstahlıkla yüz gulden borç istedi ve Litvinov da ona verdi, Bindasov'un sadece çekici olmamakla kalmayıp, hatta ona itici gelmesine rağmen, parasını asla geri alamayacağını kesin olarak biliyordu; ayrıca, kendisi de buna ihtiyaç duyuyordu. Peki, okuyucu parayı ona neden verdiğini soracaktır. Kim bilebilir! Bu da bir başka Rus zaafıdır. Okuyucu elini kalbine koysun ve kendi hayatındaki birçok eylemin kesinlikle başka bir nedeni olmadığını hatırlasın. Ve Bindasov, Litvinov'a teşekkür bile etmedi; bir kadeh kırmızı Baden şarabı istedi ve dudaklarını silmeden, yüksek sesle ve saldırgan bir şekilde çizmeleriyle yürüdü. Ve Litvinov, geri çekilen tetikçinin boynunun kırmızı ensesini izlerken, kendisine ne kadar da kızmıştı! Akşam olmadan önce Tatyana'dan bir mektup aldı; Tatyana ona teyzesinin iyi olmadığı için beş altı gün Baden'e gelemeyeceğini bildiriyordu. Bu haber Litvinov üzerinde moral bozucu bir etki yaptı; sıkıntısını artırdı ve rahatsız bir ruh haliyle erkenden yatağa girdi. Ertesi gün, bir öncekinden daha iyi olmasa da daha kötü geçti. Sabahın erken saatlerinden itibaren Litvinov'un odası kendi vatandaşlarıyla doldu; Bambaev, Voroşilov, Pişçalkin, iki subay, iki Heidelberg öğrencisi, hepsi birden içeri doluştular ve akşam yemeğine kadar gitmediler, ancak kısa süre sonra söyleyecekleri her şeyi söylemişlerdi ve açıkça sıkılmışlardı. Ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve Litvinov'un evine girdikten sonra dedikleri gibi orada 'sıkışıp kaldılar'. Önce Gubaryov'un Heidelberg'e geri döndüğünü ve onun peşinden gitmeleri gerektiğini tartıştılar; sonra biraz felsefe yaptılar ve Polonya meselesine değindiler; sonra kumar ve _cocottes_ üzerine düşüncelere geçtiler ve skandal
anekdotları tekrarlamaya başladılar; sonunda konuşma her türden 'güçlü adam' ve obezite ve oburluk canavarları üzerine bir tartışmaya dönüştü. Önce, Lukin'in, bir bahis için en az otuz üç ringa balığı yiyen diyakozun, Uhlan albayının, şişmanlığıyla ünlü Ezyedinov'un ve kendi alnındaki kaval kemiğini kıran askerin tüm eski hikayelerini anlattılar; sonra da saf yalanlar geldi. Pişçalkin, esneyerek Küçük Rusya'da öldüğünde yarım ton ve birkaç kilo ağırlığında olduğu ortaya çıkan bir köylü kadını ve öğle yemeğinde üç kaz ve bir mersin balığı yiyen bir toprak sahibi tanıdığını anlattı; Bambaev aniden coşkulu bir duruma düştü
ve kendisinin bütün bir koyunu, tabii ki 'baharatlı' yiyebildiğini söyledi; ve Voroşilov, bir yoldaş, atletik bir öğrenci hakkında bir şeyler söyledi, o kadar groteskti ki herkes sessizliğe gömüldü ve
birbirlerine baktıktan sonra şapkalarını aldılar ve parti
dağıldı. Litvinov, yalnız kaldığında kendini meşgul etmeye çalıştı, ama
sanki kafasının için için yanan isle dolu olduğunu hissetti; hiçbir işe yarayacak
bir şey yapamadı ve akşam da boşa gitti. Ertesi
sabah öğle yemeğine hazırlanırken biri kapısını çaldı. 'Aman Tanrım,' diye düşündü Litvinov, 'yine dünkü sevgili dostlardan biri' ve biraz tedirginlikle şöyle dedi:

'_İşte!_'

Kapı yavaşça açıldı ve Potugin içeri girdi. Litvinov onu gördüğüne fazlasıyla
memnundu.

'Bu güzel!' diye başladı, beklenmedik
ziyaretçisiyle sıcak bir şekilde el sıkışırken, 'bu çok iyi! Kesinlikle seni kendim bulmalıydım,
ama bana nerede yaşadığını söylemedin. Lütfen otur,
şapkanı indir. Otur.'

Potugin, Litvinov'un sıcak karşılamasına hiçbir tepki vermedi ve odanın ortasında ayakta durdu, bir bacağından diğerine geçti;
sadece hafifçe güldü ve başını salladı. Litvinov'un samimi karşılaması onu açıkça etkilemişti,
ama yüzündeki ifadede biraz kısıtlama vardı.

'Küçük bir yanlış anlaşılma var,' diye başladı, tereddüt etmeden. 'Elbette, benim için her zaman ... bir zevk olurdu ...
ama ben ... özellikle sana gönderildim.'

'Yani,' diye yorumladı Litvinov incinmiş bir sesle, 'kendi isteğinle bana gelmeyeceğini mi kastediyorsun?'

'Ah, hayır, ... kesinlikle! Ama ben ... ben, belki de, bugün sana karışmaya karar vermezdim, eğer sana gelmem istenmeseydi.
Aslında, sana bir mesajım var.'

'Kimden, sorabilir miyim?'

'Tanıdığın birinden, Irina Pavlovna Ratmirov'dan. Üç gün önce onu görmeye gideceğine söz vermiştin ve gitmedin.'

Litvinov şaşkınlıkla Potugin'e baktı.

'Bayan Ratmirov'u tanıyor musun?'

'Gördüğünüz gibi.'

'Ve onu iyi tanıyorsunuz?'

'Ben bir dereceye kadar onun arkadaşıyım.'

Litvinov bir süre sessiz kaldı.

'Size sormama izin verin,' diye başladı sonunda, 'İrina Pavlovna'nın beni neden görmek istediğini biliyor musunuz?'

Potugin pencereye gitti.

'Bir dereceye kadar biliyorum. Anladığım kadarıyla sizinle tanıştığı için çok memnundu, --yani,-- ve eski ilişkilerinizi yenilemek istiyor.'

'Yenilemek,' diye tekrarladı Litvinov. 'İhtiyatsızlığımı mazur görün, ama size biraz daha soru sormama izin verin. Bu ilişkilerin doğasının ne olduğunu biliyor musunuz?'

'Kesinlikle konuşmak gerekirse... hayır, bilmiyorum. Ama hayal ediyorum ki,' diye ekledi Potugin,
aniden Litvinov'a dönüp ona şefkatle bakarak, 'sanırım
bir miktar değerliydiler. İrina Pavlovna senden çok övgüyle bahsetti ve ben de ona seni getireceğime söz vermek zorunda kaldım. Gelecek misin?'

'Ne zaman?'

'Şimdi ... hemen.'

Litvinov sadece eliyle bir işaret yaptı.

'İrina Pavlovna,' diye devam etti Potugin, 'varsayalım ki ... nasıl ifade edebilirim ... geçen gün onu bulduğun çevre, diyelim ki, senin için özellikle çekici olmayacaktı; ama bana şeytanın hayal edildiği kadar siyah olmadığını söylememi söyledi.'

'Hm.... Bu söz sadece çevre için mi geçerli?'

'Evet ... ve genel olarak.'

'Hm... Peki, Sozont Ivanitch, şeytan hakkında ne düşünüyorsun?'

'Sanırım, Grigory Mihalitch, o her halükarda
hayal edildiği gibi biri değil.'

'Daha mı iyi?'

'Daha mı iyi, yoksa daha mı kötü, söylemek zor, ama kesinlikle
hayal edildiği gibi biri değil. Peki, gidelim mi?'

'Önce biraz otur. Kabul etmeliyim ki, bana hala biraz
garip geliyor. '

'Garip görünen şey, sormaya cesaret edebilir miyim?'

'İrina Pavlovna'nın arkadaşı olman için ne yapabilirsin?'

Potugin kendini taradı.

'Görünüşüm ve toplumdaki konumumla, kesinlikle
oldukça inanılmaz görünüyor; ama biliyorsun - Shakespeare daha önce "Cennette ve yeryüzünde daha çok şey var, Horatio, vb." demişti. Hayat da şakaya gelmez. İşte sana bir benzetme; rüzgar olmadığında önünde bir ağaç duruyor; alt daldaki bir yaprak üst daldaki bir yaprağa nasıl dokunabilir? İmkansız. Ama fırtına çıktığında her şey
değişiyor... ve iki yaprak birbirine dokunuyor.'

'Aha! Demek fırtınalar varmış?'

'Öyle sanıyorum! Onlarsız yaşanabilir mi? Ama felsefe yeter. Gitme zamanı.'

Litvinov hala tereddüt ediyordu.

'Aman Tanrım!' Potugin komik bir suratla bağırdı, 'Genç erkekler
bugünlerde ne hale geliyor! Çok çekici bir hanım onları görmeye davet ediyor,
arkalarından özellikle haberciler gönderiyor ve onlar da zorluk çıkarıyorlar. Utanmalısın, sevgili beyefendi, utanmalısın. İşte şapkan.
Al ve "Vorwaerts," Almanların ateşli dostlarının dediği gibi.'

Litvinov bir an kararsız kaldı, ama sonunda şapkasını alıp Potugin ile birlikte odadan çıktı.

XII

Baden'deki en iyi otellerden birine gittiler ve Madam Ratmirov'u sordular. Kapıcı önce isimlerini sordu, sonra hemen '_die Frau Fuerstin ist zu Hause_' diye cevap verdi ve
kendisi onları merdivenlerden yukarı çıkarıp dairenin kapısını çalıp
haber verdi. '_Die Frau Fuerstin_' onları hemen karşıladı: yalnızdı, kocası büyük bir memurla, o kasabadan geçen nüfuzlu bir kişiyle görüşmek için Carlsruhe'ye gitmişti.

Potugin ve Litvinov eşiği geçtiğinde Irina küçük bir masada oturmuş, tuvale nakış işliyordu. Nakışını hemen bir kenara fırlattı, küçük masayı itti ve ayağa kalktı; yüzünde gerçek bir
zevk ifadesi belirdi. Yakası yüksek bir sabahlık giymişti; omuzlarının ve kollarının muhteşem hatları incecik kumaştan görülebiliyordu; özensizce kıvrılmış saçları gevşemiş ve ince boynuna doğru düşmüştü. Irina Potugin'e hızlı bir bakış attı, '_merci_' diye mırıldandı ve elini Litvinov'a uzatarak onu unutkanlığı için dostça
azarladı.

'Ve sen ne kadar eski bir dostsun!' diye ekledi.

Litvinov özür dilemeye başlamıştı. '_C'est bien, c'est bien_,' diye aceleyle onayladı ve şapkasını ondan alarak, dostça bir ısrarla onu oturttu. Potugin de oturuyordu, ama hemen
tekrar ayağa kalktı ve erteleyemeyeceği bir
görevi olduğunu ve akşam yemeğinden sonra tekrar geleceğini söyleyerek
ayrılmaya başladı. Irina ona tekrar hızlı bir bakış attı ve dostça bir
baş selamı verdi, ama onu tutmaya çalışmadı ve Litvinov portierenin arkasına
kaybolur kaybolmaz, sabırsızlıkla Litvinov'a döndü.

'Grigory Mihalitch,' diye başladı, yumuşak, müzikal
sesiyle Rusça konuşarak, 'sonunda yalnız kaldık ve seninle
buluştuğumuz için ne kadar mutlu olduğumu söyleyebilirim, çünkü bu... bana bir şans veriyor...' (Irina onun
yüzüne baktı) 'affetmeni istemek için.'

Litvinov istemsizce irkildi. Bu kadar hızlı bir
saldırı beklemiyordu. Konuşmayı
eski zamanlara
aktaracağını beklemiyordu.

'Affetmek... ne için?' diye mırıldandı.

Irina kızardı.

'Ne için? ... ne için, biliyorsun,' dedi ve hafifçe
başka tarafa döndü. 'Sana haksızlık ettim, Grigory Mihalitch... ama tabii ki bu benim
kaderimdi' (Litvinov mektubunu hatırladı) 've pişman değilim...
her halükarda çok geç olacaktı; ama seninle böyle beklenmedik bir şekilde karşılaşınca,
kendi kendime, kesinlikle arkadaş olmamız gerektiğini, kesinlikle...
ve eğer gerçekleşmezse bunu derinden hissederdim... ve bana öyle geliyor ki,
bunun için, ertelemeden, ve
bir kereliğine, böylece daha sonra hiçbir şey olmasın... _gene_,
hiçbir gariplik yok, bir kereliğine, Grigory Mihalitch; ve bana
affettiğini söylemelisin, yoksa ... _de la rancune_ hissettiğini düşünürüm.
_Voila!_ Belki de benim tarafımdan büyük bir aptallık, çünkü
muhtemelen her şeyi çok, çok uzun zaman önce unutmuşsundur, ama önemli değil, söyle bana,
beni affettin.'

Irina tüm bu konuşmayı nefes almadan söyledi ve Litvinov
gözlerinde yaşların parladığını görebiliyordu... evet, gerçekten
yaşlar.

'Gerçekten, Irina Pavlovna,' diye başladı aceleyle, 'nasıl benden özür dileyebilirsin, af dileyebilirsin?... Bunların hepsi geçmişte kaldı ve gömüldü ve ben sadece
şaşkınım ki, seni
çevreleyen tüm ihtişamın ortasında, gençliğinin belirsiz arkadaşlarının
hatırasını hala saklamış olmana...'

'Bu seni şaşırtıyor mu?' dedi Irina yumuşak bir sesle.

'Bu beni etkiliyor,' diye devam etti Litvinov, 'çünkü asla hayal edemezdim----'

'Ama bana beni affettiğini söylemedin,' diye araya girdi Irina.

'Mutluluğun için içtenlikle seviniyorum, Irina Pavlovna. Tüm kalbimle sana dünyadaki en iyi şeyleri diliyorum...'

'Ve bana karşı kötülük hatırlamayacaksın?'

'Bir zamanlar sana borçlu olduğum mutlu anlardan başka hiçbir şey hatırlamayacağım.'

İrina ona iki elini uzattı; Litvinov onları sıcak bir şekilde kavradı ve hemen bırakmadı.... Uzun zamandır olmayan bir şey, o yumuşak temasla yüreğinde gizlice harekete geçti. İrina yine doğrudan yüzüne bakıyordu; ama bu sefer gülümsüyordu.... Ve o da ilk kez ona doğrudan ve dikkatle baktı.... Tekrar bir zamanlar çok değerli olan o hatları, o derin gözleri, muhteşem kirpikleri, yanağındaki küçük beni, alnındaki tuhaf saç uzamasını ve dudaklarını tatlı ve esprili bir şekilde kıvırma ve kaşlarını hafifçe seğirtme alışkanlığını tanıdı, hepsi, hepsi... Ama ne kadar da güzelleşmişti! Ne kadar da büyüleyiciydi, ne kadar da güçlüydü, taze, kadınsı bedeninde! Ve o taze, saf yüzde allık, rötuş, pudra, sahte hiçbir şey yoktu... Evet, bu güzel bir kadındı. Litvinov'un üzerine bir düşünce havası çöktü... Hâlâ ona bakıyordu ama düşünceleri çok uzaktaydı... Irina bunu fark etti.

'Eh, bu harika,' dedi yüksek sesle; 'şimdi vicdanım rahatladı
ve merakımı giderebilirim.'

'Merak,' diye tekrarladı Litvinov, sanki şaşkınmış gibi.

'Evet, evet... Her şeyden önce ne yaptığını bilmek istiyorum
bunca zamandır, ne planların var; her şeyi, nasıl, neyi, ne zaman
... her şeyi, her şeyi bilmek istiyorum. Ve bana gerçeği söylemek zorundasın, çünkü seni uyarmalıyım
, seni gözden kaybetmedim... elimden geldiğince.'

'Beni gözden kaybetmedin, sen... orada... Petersburg'da mı?'

'Beni çevreleyen ihtişamın ortasında, az önce ifade ettiğin gibi. Kesinlikle, evet, etmedim. O ihtişama gelince, bundan tekrar bahsedeceğiz; ama şimdi bana anlatmalısın, bana o kadar çok anlatmalısın ki, o kadar uzun ki, kimse bizi rahatsız edemez. Ah, ne kadar da hoş olacak,' diye ekledi Irina, neşeyle oturup bir koltuğa yerleşerek. 'Hadi, başla.'

'Hikayemi anlatmadan önce sana teşekkür etmeliyim,' diye başladı Litvinov.

'Ne için?'

'Odamda beliren çiçek buketi için.'

'Ne buketi? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Ne?'

'Sana söylüyorum, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.... Ama bekliyorum.... Senin hikayeni bekliyorum.... Ah, Potugin'in seni
getirmesi ne kadar da iyi bir adam!'

Litvinov kulaklarını dikti.

'Bu Bay Potugin'i uzun zamandır tanıyor musun?' diye sordu.

'Evet, uzun zamandır... ama bana hikayeni anlat.'

'Ve onu iyi tanıyor musun?'

'Ah, evet!' diye iç geçirdi Irina. 'Özel sebepler var... Elbette, Eliza Byelsky'yi duymuşsundur... Geçen yıl, bilirsin, o korkunç ölümle ölen... Ah, elbette, tüm skandallarımızı bilmediğini unutmuşum... İyi ki, iyi ki onları bilmiyorsun. _O ne şans!_ sonunda, sonunda, bir adam, canlı bir adam, bizim hakkımızda hiçbir şey bilmeyen! Ve onunla Rusça konuşabilmek, kötü
Rusça elbette, ama yine de Rusça, Petersburg'un o ebedi, duygusal,
iğrenç Fransız lehçesi değil.'

'Ve Potugin'in, dediğin gibi, bağlantılı olduğu--'

'Bundan bahsetmek bile benim için çok acı verici,' diye araya girdi Irina. 'Eliza
okuldaki en iyi arkadaşımdı ve sonrasında Petersburg'da sürekli
birbirimizi gördük. Bana tüm sırlarını açtı, çok
mutsuzdu, çok acı çekti. Potugin bu olayda muhteşem davrandı,
gerçek bir şövalyelikle. Kendini feda etti. Ancak o zaman onu takdir etmeyi öğrendim! Ama yine uzaklaştık. Senin
hikayenini bekliyorum, Grigory Mihalitch.'

'Ama benim hikayem seni hiç ilgilendirmiyor, Irina Pavlovna.'

'Bu senin meselen değil.'

'Düşün, Irina Pavlovna, on yıldır, on
tam yıl birbirimizi görmedik. O zamandan beri ne kadar su aktı.'

'Sadece su değil! Sadece su değil!' diye tekrarladı tuhaf bir
acı ifadeyle; 'işte bu yüzden bana ne söyleyeceğini duymak istiyorum.'

'Ve ayrıca nereden başlayacağımı gerçekten bilmiyorum.'

'Başlangıçta. Sen ... Petersburg'a gittiğim zamandan beri. O zaman Moskova'dan ayrıldın... O zamandan beri Moskova'ya hiç dönmediğimi biliyor musun!'

'Gerçekten mi?'

'İlk başta imkansızdı; ve sonra evlendiğimde----.'

'Uzun zamandır evli misin?'

'Dört yıldır.'

'Çocuğun yok mu?'

'Hayır,' diye kuru bir şekilde cevapladı.

Litvinov bir süre sessiz kaldı.

'Ve orada yaşamaya devam ettin mi, adı neydi, Kont Reisenbach'ın, evlenene kadar?'

Irina, sanki neden o soruyu sorduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi, ona dikkatle baktı.

'Hayır,' ... sonunda cevabı oldu.

'Sanırım, anne baban... Bu arada, onları sormadım. Onlar----'

'İkisi de iyi.'

'Ve eskisi gibi Moskova'da mı yaşıyorsun?'

'Eskisi gibi Moskova'da mı?'

'Ya kardeşlerin?'

'Hepsi iyi; hepsine baktım.'

'Ah!' Litvinov kaşlarının altından Irina'ya baktı. 'Aslında,
İrina Pavlovna, hikayemi anlatması gereken ben değilim, ama sen olmalısın,
eğer sadece----' Birdenbire utandı ve durdu.

İrina ellerini yüzüne kaldırdı ve alyansını
parmağının üzerinde çevirdi.

'Peki? Reddetmeyeceğim,' diye onayladı sonunda. 'Bir gün...
Belki.... Ama önce sen... çünkü, görüyorsun ya, seni takip etmeye çalışsam da, senin hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum; benim hakkımda... yani,
benim hakkımda kesinlikle yeterince şey duymuşsundur. Değil mi? Sanırım
beni duymuşsundur, söyle bana?'

'Sen, İrina Pavlovna, dünyada çok belirgin bir yer işgal ediyorsun,
özellikle de
gittiğim ve her söylentiye inanılan taşralarda, konuşulmaması gereken bir yer.'

'Peki sen söylentilere inanıyor musun? Ve söylentiler ne tür söylentilerdi?'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, Irina Pavlovna, bu tür söylentiler bana çok nadiren ulaşırdı.
Çok yalnız bir hayat yaşadım.'

'Nasıl yani? Neden, Kırım'da, miliste miydin?'

'Bunu da mı biliyorsun?'

'Gördüğün gibi. Sana söylüyorum, izlendin.'

Litvinov yine şaşkınlığa kapıldı.

'Neden sana bildiklerini benden habersiz anlatayım?' dedi Litvinov kısık bir sesle.

'Neden... senden istediğimi yapmak için. Bak, senden istiyorum, Grigory Mihalitch.'

Litvinov başını eğdi ve başladı... başladı... biraz karışık bir şekilde, Irina'ya ilginç olmayan maceralarını kabataslak bir şekilde anlatmaya. Sık sık
durup Irina'ya sorarcasına bakıyordu, sanki yeterince anlatıp anlatmadığını sorar gibi. Ama ısrarla onun
anlatımının devamını talep etti ve saçlarını kulaklarının arkasına iterek, dirseklerini sandalyesinin koluna koyarak, her kelimeyi gergin bir
dikkatle yakalıyormuş gibi görünüyordu. Ona bir yandan bakıp yüzündeki ifadeyi
takip eden herkes, Litvinov'un ne dediğini hiç duymadığını, sadece derin bir meditasyonda olduğunu düşünebilirdi.... Ama o, Litvinov'u düşünmüyordu, ama Litvinov onun ısrarcı bakışları altında şaşkın ve kızarıyordu. Önünde bambaşka bir hayat yükseliyordu, onun hayatı değil, kendi hayatı.

Litvinov hikayesini bitirmedi, ama giderek artan bir iç rahatsızlığın
etkisi altında aniden durdu. Bu sefer Irina ona hiçbir şey
söylemedi ve devam etmesi için onu zorlamadı, ama yorgunmuş gibi açık elini gözlerine bastırdı, yavaşça sandalyesine yaslandı ve hareketsiz kaldı. Litvinov biraz bekledi; sonra,
ziyaretinin iki saatten fazla sürdüğünü düşünerek,
elini şapkasına doğru uzatıyordu ki, aniden bitişik odadan ince çocuk çizmelerinin hızlı gıcırtısı duyuldu ve aynı
enfes aristokrat parfümün ardından, Valerian Vladimirovitch Ratmirov içeri girdi.

Litvinov ayağa kalktı ve yakışıklı generalle selamlaştı, Irina ise aceleci bir tavır takınmadan elini yüzünden çekti ve kocasına soğuk bir şekilde bakarak Fransızca, 'Ah! Demek geri döndün! Ama
saat kaç?' dedi.

'Yaklaşık dört, _ma chere amie_ ve sen henüz giyinmedin - prenses
bizi bekliyor olacak,' diye cevapladı general; ve sıkı bağcıklı vücudunu Litvinov'a doğru zarifçe eğerek, onun karakteristik
neredeyse kadınsı şakacı tonlamasıyla, 'Açıkça hoş bir ziyaretçinin sana zamanı unutturduğu belli.' diye ekledi.

Okuyucu bu noktada ona General Ratmirov hakkında biraz bilgi vermemize izin verecektir. Babası doğal ... ne düşünüyorsunuz? Yanılmıyorsunuz--ama şunu demek istemedik ki... I. Aleksandr dönemindeki seçkin bir şahsiyetin ve
güzel bir Fransız aktrisin doğal oğlu. Seçkin şahsiyet oğlunu dünyaya getirdi, ancak ona hiçbir servet bırakmadı ve oğlunun kendisi (kahramanımızın babası) zengin olmaya vakit bulamadı; poliste albay rütbesinin üzerine çıkmadan önce öldü. Ölümünden bir yıl önce, kendisini koruması altına alan yakışıklı, genç bir dul kadınla evlendi. Dul kadından olan oğlu Valerian
Alexandrovitch, Sayfalar Birliği'ne lütuf sayesinde girdiğinden, bilimlerdeki başarısından çok, iyi duruşu, iyi tavırları ve iyi davranışlarıyla otoritelerin dikkatini çekti (her ne kadar eskiden hükümet askeri okullarındaki öğrencilerin kaçınılmaz olarak maruz kaldığı her şeye maruz kalmış olsa da)
ve Muhafızlara katıldı. Kariyeri, mizacının gizli neşesi, dans etme becerisi, teftişlerde görevliyken at sırtında mükemmel oturması ve son olarak, üstlerine karşı saygılı bir yakınlık, şefkatli, dikkatli, neredeyse yapışan bir itaat, belirsiz bir liberalizm tadı, hava kadar hafif olması gibi özel bir numara sayesinde parlaktı. Ancak bu liberalizm, bir isyanı bastırmak için gönderildiği bir Beyaz Rus köyünde elli köylüyü kırbaçlamasını engellememişti. Kişisel görünümü son derece çekici ve tek kelimeyle genç görünümlüydü; pürüzsüz yüzlü ve pembe yanaklı, esnek ve ısrarcıydı, kadınlarla olan inanılmaz başarısını en iyi şekilde değerlendirdi; en yüksek rütbeli ve olgun yaştaki hanımlar onun karşısında akıllarını kaçırıyorlardı. Alışkanlıktan temkinli, ihtiyatlılık sebeplerinden sessiz olan General Ratmirov, en
yüksek toplumda, en az çekici çiçeklerden bile bal toplayan çalışkan bir arı gibi sürekli hareket ediyordu - ve ahlaksız, hiçbir tür bilgi olmadan, ama işinde iyi olduğu ünüyle; insanları iyi tanıyan, anın gerekliliklerini kolayca kavrayan ve her şeyden önce kendi çıkarı için asla sarsılmayan bir arzuyla, sonunda önünde açık duran tüm yolları gördü....

Litvinov, kısıtlanmış bir şekilde gülümsedi, Irina ise sadece omuzlarını silkti.

'Peki,' dedi aynı soğuk tonla, 'Kont'u gördün mü?'

'Elbette gördüm. Bana onu sana hatırlatmamı söyledi. '

'Ah! Şu patronunuz her zamanki gibi aptal mı?'

General Ratmirov cevap vermedi. Sadece kendi kendine gülümsedi, sanki bir kadının yargısının aşırı aceleciliğine karşı hoşgörülüymüş gibi. Böyle bir gülümsemeyle, nazik yetişkinler çocukların saçma kaprislerine karşılık verirler.

'Evet,' diye devam etti Irina, 'dostunuz Kont'un aptallığı çok
çarpıcı, dünyanın çok şeyini görmüş olsanız bile.'

'Beni ona siz gönderdiniz,' diye mırıldandı general ve
Litvinov'a dönerek Rusça sordu, 'Baden sularından herhangi bir fayda görüyor muydu?'

'Sağlığım mükemmel, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum,' diye cevapladı Litvinov.

'Bu en büyük lütuf,' diye devam etti general, nazik bir
yüz buruşturmayla; 've aslında, kural olarak, sular için Baden'e gelinmez; ama buradaki sular çok etkilidir, _je veux dire,
efficaces_; ve benim gibi, örneğin, sinirsel bir öksürükten muzdarip olan herkes----'

Irina hızla ayağa kalktı. 'Birbirimizi tekrar göreceğiz, Grigory Mihalitch,
ve umarım yakında,' dedi Fransızca, kocasının konuşmasını küçümseyerek kısa keserek, 'ama şimdi gidip giyinmeliyim. O yaşlı prenses, hiçbir şeyin can sıkıntısından başka bir şey getirmediği sonsuz _parties de plaisir_'iyle çekilmez.

'Bugün herkese karşı sertsin,' diye mırıldandı kocası ve bir sonraki odaya
kayboldu.

Litvinov kapıya doğru dönüyordu.... Irina onu durdurdu.

'Bana her şeyi anlattın,' dedi, 'ama en önemli şeyi sakladın.'

'Nedir o?'

'Evlenecekmişsin, öyle mi?'

Litvinov kulaklarına kadar kızardı.... Aslında, Tanya'dan kasten bahsetmemişti; ama ilk olarak, Irina'nın evliliğini bilmesi ve ikinci olarak da, sanki onu ondan gizlemek istediği konusunda ikna etmiş olması onu çok üzdü. Ne söyleyeceğini tamamen
bırakmıştı, Irina ise gözlerini ondan ayırmıyordu.

'Evet, evleneceğim,' dedi sonunda ve hemen geri çekildi.

Ratmirov odaya geri döndü.

'Peki, neden giyinmedin?' diye sordu.

'Tek başına gidebilirsin; başım ağrıyor.'

'Ama prenses...'

Irina kocasını tek bir bakışta baştan ayağa süzdü, sırtını
ona döndü ve yatak odasına gitti.

XIII

Litvinov, sanki rulette para kaybetmiş veya sözünü tutmamış gibi, kendine çok kızmıştı.
İçinden gelen bir ses ona, evlilik arifesinde, ayık kafalı bir adam, bir çocuk değil, merakın
tetikleyicilerine veya anıların
çekiciliğine kapılmaması gerektiğini söyledi. 'Gitmeye çok ihtiyaç vardı!' diye düşündü. 'Onun tarafında
sadece flört, kapris, kapris... Sıkıldı, her şeyden bıktı, bana sarıldı... tıpkı lezzetli yiyeceklerle şımartılmış birinin aniden siyah ekmek özlemi çekmesi gibi... eh, bu oldukça doğal...
Ama neden gittim? Ona karşı hor görmekten başka bir şey hissedebilir miyim?' Bu son cümleyi düşüncesinde bile çaba harcamadan söyleyemezdi... 'Elbette, hiçbir tehlike yok ve olamaz da,' diye düşüncelerini sürdürdü. 'Kiminle uğraşmam gerektiğini biliyorum. Ama yine de ateşle oynanmamalı... Bir daha asla onun yerine adım atmayacağım.' Litvinov, Irina'nın ona ne kadar güzel göründüğünü, duyguları üzerinde ne kadar güçlü bir şekilde etki ettiğini itiraf etmeye cesaret edemedi veya henüz edemiyordu.

Gün yine sıkıcı ve kasvetli geçti. Akşam yemeğinde, Litvinov, boyalı bıyıklı görkemli bir _belhomme_'un yanına oturdu, hiçbir şey söylemedi ve sadece soluk soluğa kaldı ve gözlerini devirdi... ama aniden bir hıçkırığa kapılarak, Rusça, 'İşte, kavun yememem gerektiğini söylemiştim!' diye hemen duygu dolu bir şekilde haykırarak, kendisinin bir vatandaş olduğunu kanıtladı. Akşam da, kaybedilen bir günü telafi edecek hiçbir şey olmadı; Bindasov, Litvinov'un gözleri önünde, ondan ödünç aldığının dört katını kazandı, ancak borcunu ödemekten çok uzak, sanki kazancına tanıklık ettiği için ondan daha fazla borç almaya hazırmış gibi tehditkar bir tavırla yüzüne olumlu bir şekilde baktı. Ertesi sabah yine bir sürü yurttaşı tarafından istila edildi; Litvinov onlardan zorlukla kurtuldu ve dağlara doğru yola koyulduğunda önce Irina ile karşılaştı - onu tanımamış gibi yaptı ve hemen yanından geçti - ve sonra Potugin. Potugin ile bir sohbete başlamak üzereydi ama Potugin ona hemen cevap vermedi. Elinden tutmuş şık giyimli, kabarık, neredeyse beyaz bukleleri, iri siyah gözleri ve şımarık çocuklara özgü o kendine özgü buyurgan ve sabırsız ifadeye sahip soluk, hastalıklı küçük bir kız çocuğu tutuyordu. Litvinov dağlarda iki saat geçirdi ve sonra Lichtenthaler
Allee boyunca evine geri döndü... Bir bankta oturan, yüzünde mavi bir örtü olan bir kadın hemen ayağa kalktı ve yanına geldi... Irina'yı tanıdı.

'Benden neden kaçıyorsun, Grigory Mihalitch?' dedi, içi kaynayan birinin titrek sesiyle.

Litvinov şaşırmıştı. 'Senden kaçınıyorum, Irina Pavlovna?'

'Evet, sen... sen----'

Irina heyecanlı, neredeyse öfkeli görünüyordu.

'Yanılıyorsun, seni temin ederim.'

'Hayır, yanılmıyorum. Bu sabah -yani tanıştığımızda--beni tanıdığını görmediğimi mi düşünüyorsun? Beni tanımadığını mı söylemek istiyorsun? Söyle bana.'

'Gerçekten... Irina Pavlovna----'

'Grigory Mihalitch, sen açık sözlü bir adamsın, her zaman gerçeği söyledin; söyle bana, söyle bana, beni tanıyordun, değil mi? bilerek
başka tarafa mı döndün?'

Litvinov, Irina'ya baktı. Gözleri garip bir ışıkla parlıyordu,
yanakları ve dudakları ise kalın peçesinin altında ölümcül bir solgunluktaydı. Yüzünün ifadesinde, aniden çıkan fısıltısının sesinde, karşı konulamaz derecede kederli, yalvaran bir şey vardı... Litvinov artık daha fazla rol yapamazdı.

'Evet... Seni tanıyordum,' diye mırıldandı çaba sarf etmeden.

Irina yavaşça ürperdi ve ellerini yavaşça indirdi.

'Neden yanıma gelmedin?' diye fısıldadı.

'Neden... neden!' Litvinov bir kenara çekilip yoldan uzaklaştı, Irina sessizce onu takip etti. 'Neden?' diye tekrarladı bir kez daha ve aniden yüzü alev alev yandı ve göğsünün ve boğazının nefrete
benzeyen bir tutkuyla boğulduğunu hissetti. 'Sen... sen böyle bir soru soruyorsun, aramızda geçen her şeyden sonra? Şimdi değil, elbette, şimdi değil; ama orada... orada...
Moskova'da.'

'Ama, bilirsin, karar verdik; bilirsin, söz verdin----' Irina başlıyordu.

'Hiçbir şey vaat etmedim! İfadelerimin sertliğini mazur gör ama
gerçeği istiyorsun--bu yüzden kendin düşün: bir
kapristen başka neye--anlaşılmaz, itiraf ediyorum, benim için--deneme arzusundan başka neye--benim üzerimde hala ne kadar gücün olduğunu, senin... buna ne ad vereceğimi bilmiyorum... ısrarcılığını? Yollarımız o kadar
uzaktı ki! Her şeyi unuttum, bütün o acıları uzun zaman önce yaşadım, tamamen farklı bir adam oldum; sen
evlisin--en azından görünüşte mutlusun--dünyada kıskanılacak bir konumu dolduruyorsun; amaç ne, buluşmamızın ne faydası var? Ben senin
nemsin? sen benim nesin? Artık birbirimizi bile anlayamıyoruz; aramızda kesinlikle hiçbir ortak nokta yok, ne geçmişte ne de şimdi! Özellikle... özellikle geçmişte!'

Litvinov tüm bu konuşmayı aceleyle, sarsıntılı bir şekilde, başını çevirmeden söyledi. Irina kıpırdamadı, sadece ara sıra hafifçe ellerini ona doğru uzattı. Sanki ona durup onu dinlemesi için yalvarıyormuş gibiydi, son sözlerinde ise alt dudağını hafifçe ısırdı, sanki keskin, hızlı bir yaranın acısını bastırmak istercesine.

'Grigory Mihalitch,' diye başladı sonunda, daha sakin bir sesle; ve insanların zaman zaman geçtiği patikadan daha da uzaklaştı.

Litvinov da onu takip etti.

'Grigory Mihalitch, inan bana, eğer senin üzerinde bir kıl kadar gücüm kaldığını hayal edebilseydim, senden
kaçan ilk kişi ben olurdum. Eğer bunu yapmadıysam, eğer kararımı verdiysem, ... rağmen. Geçmişte sana yaptığım haksızlıktan, seninle tanışmamı yenilemek için, bunun sebebi... çünkü----'

'Çünkü ne?' diye sordu Litvinov, neredeyse kaba bir şekilde.

'Çünkü,' diye aniden bir güçle ilan etti Irina--'çok dayanılmaz, çok
dayanılmaz derecede boğucu toplumda, bahsettiğin kıskanç konumda olmak; çünkü seninle, tüm bu ölü
kuklalardan sonra canlı bir adamla karşılaşmak--üç gün önce orada, _au Vieux
Chateau_'da,--çöldeki bir vaha gibi sana seviniyorum, sen ise
beni flört ettiğimden şüpheleniyor, beni hor görüyor ve
sana haksızlık ettiğim için beni itiyorsun--gerçekten de yaptım--ama kendimden çok daha fazla!'

'Sen kendi kaderini kendin seçtin, Irina Pavlovna,' diye karşılık verdi Litvinov
asık suratla, daha önce olduğu gibi başını çevirmeden.

'Kendim seçtim, evet... ve şikayet etmiyorum, şikayet etmeye hakkım yok,' dedi Irina aceleyle; Litvinov'un sertliğinden gizli bir teselli çıkarmış gibiydi. 'Benim hakkımda kötü düşündüğünü biliyorum ve kendimi haklı çıkarmayacağım; sadece sana hislerimi açıklamak istiyorum, seni şu anda flört
komik bir ruh halinde olmadığıma ikna etmek istiyorum... Seninle flört
ediyorum! Neden, bunun hiçbir anlamı yok... Seni gördüğümde, içimdeki iyi, genç olan her şey canlandı... henüz kaderimi seçmediğim o zaman, o on yılın ardındaki o parlaklık çizgisinde yatan her şey...'

'Hadi ama, Irina Pavlovna! Bildiğim kadarıyla, hayatındaki parlaklık tam da ayrıldığımız zamanla başladı...'

Irina mendilini dudaklarına götürdü.

'Bu çok acımasızca, Grigori Mihaliç; ama sana kızamıyorum. Ah, hayır, o parlak bir zaman değildi, Moskova'yı mutluluktan
ayrılmadım; tek bir an, tek bir an bile mutluluk yaşamadım... inan bana, sana ne söylendiyse. Mutlu olsaydım,
şu an konuştuğum gibi seninle konuşabilirdim... Tekrar ediyorum, bu insanların ne olduğunu bilmiyorsun.... Neden, hiçbir şey anlamıyor, hiçbir şey hissetmiyorlar; hatta zekaları bile yok, _ni esprit ni intelligence_,
sadece incelik ve kurnazlık; neden, gerçekte, müzik, şiir ve sanat
hepsi onlardan eşit derecede uzak.... Benim de tüm bunlara karşı oldukça kayıtsız olduğumu söyleyeceksin; ama aynı derecede değil, Grigori Mihaliç... aynı derecede değil! Karşınızda dünyalı bir kadın yok, bana bakmanız yeterli -- bir sosyete kraliçesi değil... Sanırım bize böyle diyorlar... ama zavallı, zavallı bir yaratık, gerçekten acınmayı hak eden. Sözlerime şaşırmayın... Artık gurur duymuyorum! Elimi sana bir dilenci gibi uzatıyorum, anlıyor musun, tıpkı bir dilenci gibi... Sadaka istiyorum,' diye ekledi aniden, istemsiz, bastırılamaz bir
patlamayla, 'Sadaka istiyorum ve sen----'

Sesi titredi. Litvinov başını kaldırdı ve Irina'ya baktı; nefesi
hızla geldi, dudakları titriyordu. Birdenbire kalbi
hızla attı ve nefret hissi kayboldu.

'Yollarımızın ayrıldığını söylüyorsun,' diye devam etti Irina. 'Eğilimden dolayı evlenmek üzere olduğunu biliyorum, tüm hayatın için bir planın var; evet, hepsi bu kadar, ama birbirimize yabancı olmadık, Grigory Mihalitch; hâlâ birbirimizi anlayabiliyoruz. Yoksa
tamamen donuklaştığımı mı düşünüyorsun--çamurda tamamen alçaldığımı mı? Ah, hayır, lütfen öyle düşünme! Kalbimi açmama izin ver, yalvarıyorum--orada--eğer onları unutmaya
istemiyorsan o eski günler hatırına bile. Bunu yap ki, karşılaşmamız
boşa geçmemiş olsun; bu çok acı olurdu; her halükarda uzun sürmezdi... Bunu nasıl düzgün söyleyeceğimi bilmiyorum, ama beni anlayacaksın, çünkü
az, çok az... sadece birazcık sempati istiyorum, sadece
beni
reddetmemen, kalbimi açmama izin vermen----'

Irina konuşmayı bıraktı, sesinde yaşlar vardı. İçini çekti ve
ürkekçe, bir tür gizli, araştırıcı bakışla Litvinov'a baktı,
elini ona uzattı....

Litvinov yavaşça eli tuttu ve hafifçe sıktı.

'Arkadaş olalım,' diye fısıldadı Irina. 'Dostlar,' diye tekrarladı Litvinov düşsel bir şekilde.

'Evet, dostlar... ya da eğer bunu istemek çok fazlaysa, o zaman en azından
dost olalım... Hiçbir şey olmamış gibi olalım.'

'Hiçbir şey olmamış gibi,...' diye tekrarladı Litvinov yine. 'Az önce, Irina Pavlovna, eski
günleri unutmak istemediğimi söyledin... Ama ya unutamazsam?'

Irina'nın yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi ve hemen kayboldu, yerini
yorgun, neredeyse korkmuş bir ifade aldı.

'Benim gibi ol, Grigori Mihaliç, onlarda sadece iyi olanı hatırla; ve
en önemlisi, bana söz ver... Şeref sözü ver...'

'Ee?'

'Benden kaçmamak için... beni boşuna incitmemek için. Söz veriyor musun? Söyle bana!'

'Evet.'

'Ve sen benim hakkımdaki tüm kötü düşünceleri zihninden atacaksın.'

'Evet... ama seni anlamaya gelince--vazgeçiyorum.'

'Buna gerek yok... ama biraz bekle, anlayacaksın.
Ama söz verecek misin?'

'Zaten evet dedim.'

'Teşekkürler. Görüyorsun ya, sana inanmaya alıştım. Bugün,
yarın seni bekleyeceğim, evden dışarı çıkmayacağım. Ve şimdi seni terk etmeliyim.
Büyük Düşes caddeden geliyor... Beni gördü,
ve onunla konuşmak için yukarı çıkmaktan kendimi alamıyorum... Görüşene kadar hoşça kal...
Elini uzat bana, _vite, vite_. Görüşene kadar.'

Ve Litvinov'un elini sıcak bir şekilde sıkan Irina, çakıl taşlı yolda yavaşça ilerleyen, iki hanım ve üniformalı, dikkat çekici derecede yakışıklı bir damat eşliğinde, vakur görünümlü orta yaşlı bir kişiye doğru yürüdü.

'_Eh bonjour, chere Madam_,' dedi şahıs, Irina ona saygıyla reverans yaparken. '_Comment allez-vous aujourd'hui? Venez un peu avec
moi._'

'_Votre Altesse a trop de bonte_,' Irina'nın imalı sesi cevap olarak duyuldu.

XIV

Litvinov, Büyük Düşes'in ve tüm maiyetinin görüş alanından çıkmasına izin verdi ve
sonra o da cadde boyunca yürüdü. Ne hissettiğini net bir şekilde
kararlaştıramıyordu; hem utanç hem de korkunun bilincindeydi, kibri ise pohpohlanıyordu... Irina'ya yaptığı beklenmedik açıklama onu tamamen şaşırtmıştı; onun hızla yakıcı sözleri
bir fırtına gibi üzerinden geçmişti. 'Bu sosyete kadınları ne tuhaf yaratıklar,' diye düşündü; 'içlerinde hiçbir tutarlılık yok... ve yaşamaya devam ettikleri
çevre tarafından ne kadar da sapkınlar, kendileri de bunun
iğrençliğinin farkındalar!'... Aslında bunu hiç düşünmüyordu, sadece bu basmakalıp ifadeleri mekanik olarak tekrarlıyordu, sanki daha acı verici düşünceleri savuşturmaya çalışıyormuş gibi. Şu anda ciddi bir şekilde düşünmemesi gerektiğini, muhtemelen kendini suçlaması gerektiğini hissetti ve yavaş adımlarla ilerledi, neredeyse karşılaştığı her şeye dikkat etmeye zorladı kendini... Birdenbire kendini bir koltuğun önünde buldu, önünde birinin bacaklarını gördü
ve onlardan yukarı baktı... Bacaklar, koltukta oturan ve gazete okuyan bir adama aitti; bu adamın Potugin olduğu ortaya çıktı.
Litvinov hafif bir ünlem sesi çıkardı. Potugin gazeteyi dizlerinin üzerine koydu ve Litvinov'a dikkatle, gülümsemeden baktı; ve
Litvinov da dikkatle, gülümsemeden Potugin'e baktı.

'Yanına oturabilir miyim?' diye sordu sonunda.

'Elbette, çok memnun olurum. Sadece seni uyarıyorum, eğer benimle konuşmak istiyorsan, bana gücenmemelisin - şu anda çok insan düşmanı bir ruh halindeyim ve her şeyi abartılı bir şekilde itici bir ışıkta görüyorum.'

'Önemli değil, Sozont İvaniç,' diye cevapladı Litvinov, koltuğa çökerek, 'aslında özellikle uygun... Ama neden böyle bir ruh hali içine girdin?'

'Benim hakkımla kötü huylu olmam gerekmez,' diye başladı Potugin. 'Az önce
gazetede Rusya'da yargı reformları için bir proje okudum ve
gerçek bir memnuniyetle görüyorum ki
sonunda biraz aklımız başımıza geldi ve onlar
her zamanki gibi bağımsızlık, milliyetçilik veya özgünlük bahanesiyle
Avrupa'nın açık ve net mantığına kendi ev yapımı küçük bir etiket eklemeyi önermiyorlar; ancak yurtdışından iyi olanı
sağlam alıyorlar. Köylülerin alanına uygulanmasında tek bir uyarlama
yeterlidir.... Ortak mülkiyetten kurtulmanın bir yolu yok!...
Elbette, kesinlikle, kötü huylu olmamam gerekir; ancak
talihsizliğime göre bir Rus "ham elması" ile karşılaştım ve onunla bir konuşma yaptım ve bu ham elmaslar, bu kendi kendini yetiştirmiş dahiler,
beni mezarımda ters çevirirdi!'

'Ham elmas derken neyi kastediyorsun?' diye sordu Litvinov.

'Neden, burada kendini eğlendiren bir beyefendi var, kendisinin bir müzik dehası olduğunu hayal ediyor. "Elbette hiçbir şey yapmadım," diyecek size. "Ben bir
sifreyim, çünkü hiçbir eğitim almadım, ama içimde Meyerbeer'den kıyaslanamayacak kadar daha fazla melodi
ve daha fazla fikir var." İlk olarak şunu söylüyorum: neden
hiç eğitim almadın? Ve ikincisi, Meyerbeer'den bahsetmeyelim,
en mütevazı Alman flütçüsü, en mütevazı Alman orkestrasında partisini mütevazı bir şekilde
üfleyen, bizim tüm eğitimsiz
dehalarımızdan yirmi kat daha fazla fikre sahip; sadece flütçü fikirlerini kendine saklar ve
Mozartlar ve Haydnlar diyarında bunları gösterişli bir şekilde ortaya koymaz; arkadaşımız ham elmasın sadece küçük bir vals
ya da şarkı çalması gerekirken, onu hemen elleri pantolon cebinde
ve dudaklarında küçümseme dolu bir sırıtmayla görürsünüz: Ben bir dâhiyim, der. Ve
resimde de aynıdır ve diğer her şeyde. Ah, bu doğal
dahiler, onlardan nasıl da nefret ediyorum! Sanki herkes bilmiyormuş gibi,
sadece gerçek bilimin tam olarak özümsenmediği ve gerçek sanatın olmadığı yerde,
onların bu gösterişli yapmacıklığının olduğunu. Kesinlikle
bu gösterişten, bu kaba gevezelikten, "Rusya'da hiç kimse açlıktan ölmez",
"Rusya'daki kadar hızlı seyahat eden hiçbir yer yoktur", "biz Ruslar
tüm düşmanlarımızı şapkalarımızın altına gömebiliriz" gibi tüm basmakalıp ifadelerden
vazgeçmenin zamanı geldi. Rus doğasının zenginliğini, yanılmaz içgüdülerini ve Kulibin'i sürekli duyuyorum... Ama bu zenginlik nedir, beyler? Yarı uyanık mırıldanmalar ya da yarı hayvansal zekâ. Gerçekten içgüdü! Güzel bir övünme. Bir ormandaki bir karıncayı alın ve karınca yuvasından bir mil uzağa
bırakın, yuvasına giden yolu bulacaktır; insan buna benzer hiçbir şey yapamaz; ama
ne olmuş? Karıncadan aşağı olduğunu mu sanıyorsunuz? İçgüdü, ne kadar yanılmaz olsa da, insana layık değildir; sağduyu, basit, açık sözlü,
sağduyu--bu bizim mirasımız, gururumuzdur; sağduyu böyle
hiçbir oyun oynamaz, ama her şey buna dayanır. Kulibin'e gelince, mekanik bilgisi olmadan çok kötü saatler yapmayı başaran, neden, o saatleri teşhir direğine astırıp, şunu söylerdim: bakın, iyi insanlar, bunu _yapmamanın_ yolu budur. Kulibin'in bundan
suçlusu değil, ama işi çöp. Telushkin'in Amirallik kulesine
çıktığı için cesaretine ve
zekasına hayran olmak yeterince iyi;
neden ona hayran olmayasınız ki? Ama Alman mimarları aptal gibi gösterdiğini, para kazanmaktan başka
bir işe yaramadıklarını haykırmaya gerek yok... Onları en ufak bir şekilde aptal gibi göstermedi; daha sonra kulenin etrafına bir iskele kurmak ve onu her zamanki gibi
onarmak zorunda kaldılar. Tanrı aşkına, Rusya'da hiçbir şeyin eğitim olmadan
yapılamayacağı fikrini asla teşvik etmeyin. Hayır; Süleyman'ın beynine sahip olabilirsin,
ama çalışmalısın, A B C'den çalışmalısın. Yoksa dilini tut ve
otur ve alçakgönüllü ol! Phoo! İnsanın her yerini ısıtıyor!'

Potugin şapkasını çıkardı ve mendiliyle kendini yelpazelemeye başladı.

'Rus sanatı,' diye tekrar başladı. 'Gerçekten de Rus sanatı!... Rus
küstahlığı ve kendini beğenmişliği, biliyorum ve Rus güçsüzlüğü de, ama Rus
sanatı, özür dilerim, hiç rastlamadım. Yirmi yıldır o şişko hiçlik Bryullov'a saygı duruşunda bulunuyorlar ve kendi okulumuzu kurduğumuzu ve hatta bunun diğerlerinden daha iyi olacağını hayal ediyorlar... Rus sanatı, ha, ha, ha! ho, ho!'

'Ama özür dilerim, Sozont Ivanitch,' diye belirtti Litvinov, 'o zaman Glinka'yı da tanımayı reddeder misiniz?'

Potugin kafasını kaşıdı.

'İstisna, biliyorsunuz, sadece kuralı kanıtlar, ama o durumda bile övünmekten vazgeçemezdik. Örneğin, Glinka'nın gerçekten olağanüstü bir müzisyen olduğunu ve sadece dış ve iç koşulların Rus operasının kurucusu olmasını engellediğini söyleseydik, kimse buna itiraz etmezdi; ama hayır, bunu beklemek çok fazla olurdu! Hemen onu başkomutan, büyük mareşal, müzik dünyasında onuruna yükseltmeli ve
bununla uğraşırken diğer ulusları aşağılamalılar; onunla kıyaslanacak hiçbir şeyleri yok, diyorlar,
sonra size besteleri ikinci sınıf yabancı bestecilerin, evet, ikinci sınıf olanların, çünkü taklit edilmesi en kolay olanların
zavallı bir taklidinden başka bir şey olmayan harikulade bir yerli dehadan alıntı yapıyorlar. Onunla kıyaslanacak hiçbir şey yok mu? Ah, zavallı cahil barbarlar, onlar için sanatta standartlar yok ve sanatçılar güçlü adam Rappo ile aynı türden: yabancı bir dâhi varmış, derler ki, tek elle on beş taş kaldırabilirmiş, ama bizim adamımız otuz taş kaldırabilirmiş! Bizimle kıyaslanacak hiçbir şey yokmuş, gerçekten! Size hatırladığım ve aklımdan çıkaramadığım bir şeyi anlatmaya cesaret edeceğim. Geçtiğimiz bahar Londra yakınlarındaki Kristal Saray'ı ziyaret ettim; O Saray'da, bildiğiniz gibi, insan
yaratıcılığının tasarladığı her şeyin bir tür sergisi var - buna insanlık
ansiklopedisi denebilir. Eh, makineler, aletler ve büyük adamların heykelleri arasında oradan oraya yürüdüm; ve
bu arada, eğer bir milletin veya diğerinin yeryüzünden silinmesi ve onunla birlikte o milletin icat ettiği her şeyin Kristal Saray'dan silinmesi kararlaştırılsa, sevgili annemiz,
Kutsal Rusya, gidip alt bölgelerde saklanabilirdi,
oradaki tek bir çiviyi bile yerinden oynatmadan: her şey olduğu yerde
rahatsız edilmeden kalabilirdi; çünkü _semaver_, örülmüş hasır ayakkabılar,
boyunduruk-dizgin ve kırbaç bile -bunlar bizim meşhur ürünlerimizdir- bizim tarafımızdan
icat edilmedi. Aynı deneyi Sandviç adalıları üzerinde gerçekleştiremezdik; adalılar kendilerine ait bazı tuhaf kanolar ve
mızraklar yapmışlar; yoklukları ziyaretçiler tarafından fark edilir. Bu
bir iftira! çok sert, belki diyorsunuz... Ama ben diyorum ki, birincisi,
herhangi bir
emici güvercin gibi kükremeyi bilmiyorum; ikincisi,
sadece şeytanın değil, hiç kimsenin doğrudan yüzüne bakmaya cesaret edemediği,
çünkü kimse doğrudan kendine bakmaya cesaret edemez ve sadece çocukların
uyumak için yatıştırılmayı sevmediği açıktır. Eski icatlarımız bize
Doğu'dan geldi, sonraki icatlarımızı Batı'dan ödünç aldık ve yarı şımarttık,
bu arada biz hala Rus sanatının bağımsızlığından bahsetmeye devam ediyoruz!
Bazı cesur ruhlar orijinal bir Rus bilimi bile keşfettiler;
bizde olduğu gibi iki kere iki dört eder, ama sonuç
daha ustaca elde edildi, öyle görünüyor.'

'Ama bir dakika bekle, Sozont Ivanitch,' diye haykırdı Litvinov. 'Bir dakika bekle! Evrensel sergilere bir şeyler gönderdiğimizi ve Avrupa'nın bizden bir şey ithal etmediğini biliyorsunuz.'

'Evet, ham madde, ham ürünler. Ve unutmayın, sevgili beyefendi: bizim bu ham
ürünümüz genellikle sadece aşırı derecede kötü koşullar sayesinde iyidir; örneğin, kıllarımız büyük ve güçlüdür,
çünkü domuzlarımız fakirdir; derilerimiz kalın ve serttir,
çünkü ineklerimiz zayıftır; donyağımız zengindir,
çünkü yarı etle kaynatılmıştır.... Ama bunu size neden anlatıyorum ki; siz bir teknoloji öğrencisisiniz, emin olun, tüm bunları benden daha iyi bilmelisiniz. Bana icat yeteneğimizden bahsediyorlar! Rusların icat yeteneğinden! Değerli çiftçilerimiz neden acı bir şekilde şikayet ediyor ve zarar ediyor
çünkü tahıl kurutmak için tatmin edici bir makine yok,
Rurik günlerinde yaptıkları gibi
onları demetlerini fırınlara koyma zorunluluğundan kurtaracak; bu fırınlar korkunç derecede israfçıdır--tıpkı bizim bast ayakkabılarımız ve Rus hasırlarımız gibi--ve sürekli olarak
ateşleniyorlar. Çiftçiler şikayet ediyor, ama hala bir
kurutma makinesinin izi yok. Ve neden yok? Çünkü Alman çiftçinin bunlara
ihtiyacı yok; buğdayını olduğu gibi dövebiliyor, bu yüzden bir tane icat etmekle
uğraşmıyor ve biz... bunu yapamıyoruz! Yapamıyoruz--ve hepsi bu! Ne kadar uğraşırsak uğraşalım! Bugünden itibaren ilan ediyorum ki
her ne zaman o ham elmaslardan, bu kendi kendini yetiştirmiş
dahilerden biriyle karşılaşsam, şunu diyeceğim: "Bir dakika dur, değerli dostum! Şu
kurutma makinesi nerede? Hadi alalım!" Ama bu onların ötesinde!
Eski, atılmış bir ayakkabıyı alıp, St. Simon veya Fourier tarafından
çok uzun zaman önce düşürülmüş,
kafamıza takıp kutsal bir emanet gibi davranmak--bizim yapabileceğimiz şey bu; ya da Fransa'nın başlıca şehirlerindeki proletaryanın tarihi ve
çağdaş önemi hakkında bir makale karalamak--biz de bunu yapabiliriz; ama bir keresinde denedim, bu türden bir yazar ve
politik ekonomistten--tıpkı sizin arkadaşınız Bay Voroşilov gibi--Fransa'daki yirmi şehri saymasını istedim ve sizce
bu ne oldu? Çaresizlik içindeki ekonomist neden sonunda Mont-Fermeuil'den Fransız kasabalarından biri olarak bahsetti, muhtemelen Paul de Kock'un bir
romanından hatırlıyordu. Ve bu bana şu anekdotu hatırlattı. Bir gün bir köpek ve bir
tüfekle ormanda dolaşıyordum----'

'Siz bir sporcu musunuz?' diye sordu Litvinov.

'Biraz atış yapıyorum. Çulluk aramak için bir bataklığa doğru gidiyordum;
Diğer sporcular bana bataklıktan bahsetmişti. Bir kulübenin önündeki açıklıkta oturan bir kereste tüccarı katibi gördüm, soyulmuş bir ceviz kadar taze ve pürüzsüzdü, orada oturmuş gülümsüyordu--neden, bilmiyorum.
Bu yüzden ona sordum: "Bataklık neredeydi ve orada çok çulluk var mıydı?" "Elbette, elbette," diye hemen şarkı söyledi ve sanki ona bir ruble vermişim gibi bir yüz ifadesiyle; "bataklığın birinci sınıf olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; ve her türlü yabani kümes hayvanına gelince, aman Tanrım, orada bol miktarda bulunuyorlar." Yola koyuldum, ama
sadece yabani kümes hayvanı bulmakla kalmadım, bataklık da uzun zamandır kuruydu. Şimdi lütfen bana söyle, Rus neden yalancı? Siyasi ekonomist neden yalan söylüyor ve yabani kümes hayvanı hakkında da neden yalan söylüyor?'

Litvinov cevap vermedi, sadece sempatik bir şekilde iç çekti.

'Ama aynı siyasi ekonomistle konuşmayı,' diye devam etti Potugin, 'sosyal bilimin en anlaşılması güç sorunlarına, teoriye bağlı kalarak, gerçekler olmadan...!--bir kuş gibi uçuyor, mükemmel bir kartal. Ama bir keresinde o kuşlardan birini yakalamayı başardım. Oldukça belirgin bir tuzak kullandım, ama isterseniz göreceksiniz. Bizim "yeni genç adamlarımızdan" biriyle çeşitli
sorular hakkında konuşuyordum, dedikleri gibi. Her zaman olduğu gibi çok kızdı. Evlilik ve diğer şeylere gerçekten çocukça bir öfkeyle saldırdı. Birbiri ardına argümanlar getirdim... Taş duvarla konuşmuş gibi olabilirdim! Onu asla böyle
etkileyemeyeceğimi gördüm. Sonra mutlu bir düşünce geldi aklıma! "Size sunmama izin verin," diye başladım, -bu "yeni genç adamlara" her zaman çok saygılı bir şekilde konuşulmalıdır- "Size gerçekten şaşırdım, sevgili beyefendi; siz
doğa bilimleri okuyorsunuz ve dikkatiniz şimdiye kadar
tüm etçil ve yırtıcı hayvanların -vahşi hayvanlar ve
kuşların- av aramaya çıkmak ve kendileri ve yavruları için hayvansal yiyecek elde etmek için çaba sarf etmek zorunda olanların gerçeğine hiç takılmadı... ve sanırım
insanı bu tür hayvanlar kategorisine dahil edersin?" "Elbette, etmeliyim," dedi "yeni genç adam," "insan etçil bir
hayvandan başka bir şey değildir." "Ve yırtıcı?" diye ekledim. "Ve yırtıcı," diye ilan etti. "İyi
söyledin," diye gözlemledim. "Öyleyse, bu tür hayvanların tekeşli olarak yaşadığını
hiç fark etmemiş olmana şaşırdım." "Yeni genç adam" başladı. "Nasıl yani?"
"Neden, öyle. Aslanı, kurdu, tilkiyi, akbabayı,
uçurtmayı düşün; ve aslında, onların başka türlü
yapabileceklerini önermeye tenezzül eder misin? İkisinin birlikte yavruları için geçimlerini sağlamak yeterince zor bir iş." "Yeni genç adamım" düşünceli bir şekilde büyüdü. "Peki," dedi, "o zaman hayvan insan için bir kural değil." Bunun üzerine ona idealist dedim ve bu onu incitmedi mi! Neredeyse ağlayacaktı. Arkadaşlarına ondan bahsetmemeye söz vererek onu rahatlatmak zorunda kaldım. İdealist olarak anılmayı hak etmek gülünecek bir şey değil! Son zamanlardaki gençlerimizin hesaplaşmalarında asıl mesele şudur. Eski, karanlık, yeraltı çalışmalarının zamanının bittiğini, eski kafalı babalarının köstebekler gibi
kaz kazmasının çok iyi olduğunu düşünüyorlar, ama bu bizim için çok aşağılayıcı bir rol, gün ışığında harekete geçeceğiz, harekete geçeceğiz... Zavallıcıklar! Çocuklarınız neden harekete geçmiyor bile; ve siz tekrar yeraltında kazmaya, kazmaya geri dönmek istemiyor musunuz eski izler mi?'

Kısa bir sessizlik izledi.

'Sevgili beyefendi,' diye başladı Potugin tekrar, 'sadece bilim, sanat ve hukuk için medeniyete borçlu değiliz, aynı zamanda güzellik ve şiire olan duygunun bile aynı medeniyetin etkisi altında geliştiği ve güçlendiği ve sözde popüler, basit, bilinçsiz yaratılışın geveze ve saçma olduğu kanısındayım. Homeros'ta bile rafine ve çeşitli bir medeniyetin izleri vardır; aşkın kendisi bununla zenginleşir. Slavofiller, eğer bu kadar korkak yaratıklar olmasalardı, beni böyle bir sapkınlık için neşeyle asarlardı; ama yine de kendi fikirlerimi savunacağım; ve ne kadar bana _Madame Kohanovsky ve 'The swarm of bees at rest'i ne kadar zorlasalar da, o _üçlü ekstrait de mougik Russe_ kokusuna dayanamıyorum, çünkü bunu kesinlikle gerekli bulan en yüksek topluluğa ait değilim zaman zaman kendini tamamen Fransızlaşmamış olduğuna ve bu edebiyatın _en cuir de Russie_'nin münhasır yararına
üretildiğine ikna etmek için. "Arılar"dan en ırkçı, en "popüler" pasajları sıradan bir köylüye okumayı deneyin - gerçek bir köylü; ona ateşe veya sarhoşluğa karşı yeni bir büyü yaptığınızı düşünecektir. Tekrar ediyorum, medeniyet olmadan
şiir bile olmaz. Uygarlaşmamış Rus'un şiirsel ideali hakkında net bir fikir edinmek istiyorsanız, baladlarımızı, efsanelerimizi açmalısınız. Aşkın her zaman büyücülüğün, sihrin sonucu olarak ve bir tür iksir tarafından
üretildiği gerçeğinden bahsetmeye gerek yok, sözde epik edebiyatımızın tüm Avrupa ve Asya edebiyatları arasında tek edebiyat olması gerçeğinden bahsetmeye gerek yok - dikkat edin, tipik bir sevgili çifti sunmayan tek edebiyat - tabii Vanka-Tanka'yı böyle saymıyorsanız; ve Kutsal Rus şövalyesinin, kaderindeki gelinle tanışmasına her zaman onun beyaz vücuduna "çok acımasızca" vurarak başlaması, çünkü "kadın ırkı kibirlidir"! Tüm bunları atlıyorum;
ama dikkatinizi, ilkel, uygarlaşmamış Slav'ın hayal gücünde tasvir edildiği şekliyle, genç kahramanın, _jeune premier_'in sanatsal biçimine çekmek istiyorum. Bir dakika onu hayal edin; _jeune
premier_ içeri giriyor; kendi elleriyle samurdan yaptığı, her dikiş boyunca geri dikişli bir pelerin, koltuk altlarına sıkıca sarılmış yedi katlı ipek bir kuşak, parmakları sarkan kollarının altında saklı, ceketinin yakası başının çok yukarısında, önünden, pembe yüzü hiçbir erkek tarafından görülemiyor, arkadan da küçük beyaz boynu; şapkası bir kulağında, ayaklarında ise kunduracının yarma iğnesi kadar sivri uçlu, topukları çivi gibi sivri, maroken çizmeler var. Uçlarının etrafına bir
yumurta yuvarlanabilir ve bir serçe topukların altından uçabilir. Ve genç
kahraman, bizim
Alcibiades'imiz, Tchivilo Plenkovitch'in yaşlı kadınlar ve genç kızlar üzerinde çarpıcı, neredeyse tıbbi bir etki yarattığı o tuhaf, kıvrak yürüyüşle ilerliyor, gevşek bacaklı garsonlarımızda gördüğümüz yürüyüşle aynı, o krem, o Rus züppeliğinin çiçeği, o _bir artı ultra_ Rus zevki. Şaka yapmadan bunu savunuyorum; bir çuval gibi zarafet, bu sanatsal bir ideal. Siz ne düşünüyorsunuz, bu iyi bir tip mi? Resim, heykel için birçok malzeme sunuyor mu? Ve genç kahramanı büyüleyen, "yüzü
tavşanın kanı kadar kırmızı" olan güzellik?... Ama sanırım beni dinlemiyorsunuz?'

Litvinov irkildi. Aslında Potugin'in ne dediğini duymamıştı; o
Irina'yı, onunla yaptığı son görüşmeyi, ısrarla düşünerek düşünmeye devam etti....

'Özür dilerim, Sozont İvaniç,' diye başladı, 'ama sana Madam Ratmirov'la ilgili eski sorumla tekrar saldıracağım.'

Potugin gazetesini katladı ve cebine koydu.

'Onu nasıl tanıdığımı tekrar bilmek ister misin?'

'Hayır, tam olarak değil. Petersburg'da oynadığı rol hakkında ... fikrini duymak isterim. Gerçekte o rol neydi?'

'Sana ne söyleyeceğimi gerçekten bilmiyorum, Grigory Mihalitch; Madam Ratmirov'la oldukça samimi bir ilişkiye girdim ... ama tamamen
tesadüfen ve uzun sürmedi. Onun dünyasına dair hiçbir zaman bir fikir edinemedim
ve içinde neler yaşandığını da bilmedim. Biraz dedikodu vardı
önümde, ama bildiğiniz gibi, iftira
sadece demokratik çevrelerde hüküm sürmez aramızda. Ayrıca meraklı değildim. Anlıyorum
ama,' diye ekledi, kısa bir sessizlikten sonra, 'sizi ilgilendiriyor.'

'Evet; iki kez oldukça açık bir şekilde konuştuk. Yine de kendime şunu soruyorum,
samimi mi?'

Potugin başını eğdi. 'Duygulara kapıldığında,
samimidir, güçlü tutkuları olan tüm kadınlar gibi. Gurur da bazen
yalan söylemesini engeller.'

'Gururlu mu? Kaprisli olduğunu varsaymalıydım daha çok.'

'Şeytan kadar gururlu; ama bunda bir zarar yok.'

'Bazen abarttığını düşünüyorum...'

'Bu da önemli değil, yine de samimi. Ama sonuçta,
nasıl gerçeği bekleyebilirsin? Bu sosyete kadınlarının en iyileri bile
iliklerine kadar çürümüştür.'

'Ama, Sozont İvanoviç, hatırlarsan, kendine onun arkadaşı diyordun.
Beni neredeyse zorla onu görmeye götürmedin mi?'

'Ne olmuş yani? Bana seni yakalamamı söyledi; ben de neden olmasın diye düşündüm.
Ve ben gerçekten onun arkadaşıyım. İyi nitelikleri var: çok nazik, yani cömert, yani başkalarına kendisinin hiç ihtiyacı olmayan şeyleri veriyor. Ama tabii ki onu en az
benim kadar iyi tanıyor olmalısın.'

'Irina Pavlovna'yı on yıl önce tanıyordum; ama o zamandan beri----'

'Ah, Grigori Mihaliç, neden böyle söylüyorsun? Sence birinin
karakteri değişir mi? Beşiğinde olan kişi, hala
mezarındadır. Ya da belki de öyledir' (Potugin başını daha da eğdi)
'belki de onun pençesine düşmekten korkuyorsun? kesinlikle
... Ama elbette bir kadının pençesine düşmek kaçınılmazdır.'

Litvinov zoraki bir kahkaha attı. 'Öyle mi düşünüyorsun?'

'Kaçış yok. Erkek zayıftır, kadın güçlüdür, fırsat
her şeye kadirdir, neşesiz bir hayata karar vermek zordur, kendini
tamamen unutmak imkansızdır ... ve bir tarafta güzellik ve sempati
ve sıcaklık ve ışık var,--insan buna nasıl direnebilir? Neden, insan
dadısına koşan bir çocuk gibi. Ah, peki, sonrasında kesinlikle soğuk ve
karanlık ve boşluk gelir... zamanı gelince. Ve sonunda her şeye yabancılaşarak, her şeyi kavrayışını kaybederek. İlk başta
aşkın nasıl mümkün olduğunu anlamazsın; sonradan hayatın nasıl
mümkün olduğunu anlamazsın.'

Litvinov Potugin'e baktı ve daha
yalnız, daha ıssız... daha mutsuz bir adamla hiç tanışmadığını fark etti. Bu sefer
utangaç değildi, kaskatı değildi; yere çökmüş ve solgun, başı göğsünde ve
elleri dizlerinde, kıpırdamadan oturdu, sadece
üzgün gülümsemesini sergiledi. Litvinov zavallı, küskün, eksantrik
yaratık için üzüldü.

'Irina Pavlovna diğer şeylerin yanı sıra bahsetti,' diye başladı alçak bir sesle,
'eğer hatırladığım kadarıyla adı Byelsky,
ya da Dolsky olan çok yakın bir arkadaşından...'

Potugin kederli gözlerini kaldırdı ve Litvinov'a baktı.

'Ah!' diye yorumladı kalın bir sesle... 'Bahsetmişti... peki, ne olmuş? Ama
zamanı geldi,' diye ekledi oldukça yapay bir esnemeyle, 'eve gitmem gerek -- akşam yemeğine. Hoşça kalın.'

Litvinov tek kelime
edecek zaman bulamadan koltuktan fırladı ve hızla uzaklaştı... Şefkati yerini rahatsızlığa bıraktı -- kendine karşı bir rahatsızlık, anlaşılabilir. Herhangi bir şekilde düşüncesizlik onun doğasına yabancıydı; Potugin'e sempatisini ifade etmek istemişti ve bu
bir tür beceriksizce ima ile sonuçlanmıştı. Kalbinde gizli bir memnuniyetsizlikle oteline geri döndü.

'İliklerine kadar çürümüş,' diye düşündü biraz sonra... 'ama
şeytan kadar
gururlu! O, neredeyse dizlerinin üzerinde bana doğru gelen kadın,
gururlu? gururlu ve kaprisli değil mi?'

Litvinov, Irina'nın görüntüsünü kafasından çıkarmaya çalıştı ama
başaramadı. Tam da bu nedenle nişanlısını düşünmedi;
bugün bu rahatsız edici görüntünün yerini bırakmayacağını hissetti.
Bu 'tuhaf
işin' çözümünü daha fazla kaygı duymadan beklemeye karar verdi; çözüm çok uzun süre gelmeyecekti ve Litvinov'un bunun
çok masum ve
doğal olacağından en ufak bir şüphesi yoktu. Öyle düşündü, ama bu arada sadece Lina'nın
görüntüsü tarafından rahatsız edilmiyordu--söylediği her kelime sırayla onun
hafızasında tekrar tekrar beliriyordu.

Garson ona bir not getirdi: aynı Irina'dandı:

'Bu akşam yapacak bir şeyin yoksa, bana gel; yalnız olmayacağım; misafirlerim olacak ve sen de bizim setimizi,
toplumumuzu daha yakından göreceksin. Onların bir kısmını görmeni çok istiyorum; sanırım
kendilerini tüm parlaklıklarıyla gösterecekler. Ne tür bir
atmosferde soluduğumu bilmelisin. Gel; seni görmekten mutluluk duyarım ve
sıkılmazsın. (Irina burada Rusçayı yanlış yazmıştı.)
Bugünkü açıklamamızın aramızdaki her türlü yanlış anlamayı sonsuza dek imkansız hale getirdiğini bana kanıtla.--Saygılarımla, ben.'

Litvinov bir redingot ve beyaz bir kravat giydi ve Irina'nın evine doğru yola koyuldu. 'Bütün bunların hiçbir önemi yok,' diye tekrarladı zihninde, 'onlara bakmaya gelince... neden bakmayayım ki? İlginç olur.' Birkaç gün önce, bu insanlar onda farklı bir his uyandırmıştı; öfkesini uyandırmışlardı.

Hızlı adımlarla yürüyordu, şapkasını gözlerinin üstüne indirmişti ve dudaklarında kısıtlanmış bir gülümseme vardı, Bambaev ise Weber'in kafesinin önünde oturmuş, onu uzaktan Voroşilov ve Pişçalkin'e göstererek heyecanla haykırıyordu: 'Şu adamı görüyor musun? O bir taş! O bir kaya! O bir çakmak taşı!!!'

XV

Litvinov, Irina'nın evinde oldukça fazla misafir buldu. Bir köşede, bir
oyun masasının
altında pikniğin üç generali oturuyordu: şişman olan, asabi olan ve küçümseyen. Kuklayla
whist oynuyorlardı ve insan dilinde
onların ne kadar ciddiyetle
ilgilendiklerine, ellere ne kadar önem verdiklerine, sopalarla ve karolarla
oynadıklarına dair bir kelime yoktur... Artık devlet adamı olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu! Bu
yiğit generaller, oyun sırasında yaygın olarak kullanılan küçük dönüşleri ve ifadeleri sıradan insanlara, _aux bourgeois_'lara bıraktılar ve yalnızca en
vazgeçilmez heceleri söylediler; ancak, şişman general iki
pazar arasında mastürbasyon yapmasına izin verdi: '_Ce satane as de pique!_' Litvinov, ziyaretçiler arasında piknikte bulunan hanımları tanıdı;
ama daha önce görmediği başkaları da vardı.
O kadar eski bir hanım vardı ki, her an parçalanacakmış gibi görünüyordu: çıplak, iğrenç, soluk gri omuzlarını silkti ve
ağzını yelpazesiyle kapatarak,
kesinlikle ölüm gibi gözleriyle Ratmirov'a süzgün bir şekilde baktı; Ratmirov ona çok dikkat etti;
İmparatoriçe Catherine'in
Nedimelerinin sonuncusu olarak en yüksek toplumda büyük bir saygı görüyordu. Pencerede, bir çoban gibi giyinmiş Kontes S., 'Eşek Arılarının Kraliçesi', genç erkeklerle çevrili olarak oturuyordu. Bunların arasında, ünlü milyoner ve yakışıklı Finikov, küstah tavırları, tamamen düz kafatası ve Bucharia Hanı'na veya bir Roma Heliogabalus'a layık ruhsuz vahşet ifadesiyle dikkat çekiyordu. _Lise_ adlı evcil bir isimle tanınan, yine bir kontes olan başka bir hanım, uzun saçlı, sarışın ve soluk tenli bir spirütüalist medyumla konuşuyordu. Yanlarında, yine soluk tenli ve uzun saçlı bir beyefendi duruyordu ve anlamlı bir şekilde gülüyordu. Bu beyefendi de 
spiritüalizme inanıyordu, ancak buna kehanetlere olan ilgisini de ekledi ve Kıyamet ve Talmud'a dayanarak her türlü harika olayı önceden haber verme alışkanlığındaydı. Bu olaylardan tek bir tanesi bile gerçekleşmemişti; ama o bu gerçek onu hiçbir şekilde rahatsız etmedi
ve daha önce olduğu gibi kehanet etmeye devam etti. Piyanoda, müzik dehası, kaba elmas, Potugin'i böylesine öfkelendiren kişi
kendini yerleştirmişti; dikkatsiz bir elle akorlar vuruyordu, _d'une main
distraite_, ve etrafına belirsizce bakıyordu. Irina, Prens Koko ile bir zamanlar ünlü bir güzellik ve zekâ olan, uzun zaman önce itici bir yaşlı cadıya dönüşmüş olan Madam H.'nin arasında bir kanepede oturuyordu, kutsallık ve buharlaşmış günahkarlık kokusuyla. Litvinov'u görünce, Irina kızardı ve ayağa kalktı ve yanına gittiğinde, elini sıcak bir şekilde sıktı. Siyah krepondan bir elbise giymişti, birkaç göze çarpmayan altın süsle rahatlamıştı; omuzları ölü beyazdı, yüzü de solgundu, bir anlığına yayılan kızıllığın altında, güzelliğin zaferiyle nefes alıyordu, hem de sadece güzelliğin değil; yarı kapalı gözlerinde gizli, neredeyse ironik bir mutluluk parlıyordu ve dudaklarında ve burun deliklerinde titriyordu....

Ratmirov, Litvinov'a yaklaştı ve onunla her zamanki nezaketini paylaştıktan sonra, her zamanki şakacılığına eşlik etmeden, onu iki veya üç hanıma tanıttı: antik harabe, Eşek Arıları Kraliçesi, Kontes Liza... ona oldukça nazik bir karşılama yaptılar.
Litvinov onların takımına ait değildi; ama yakışıklıydı, gerçekten de son derece yakışıklıydı ve genç yüzünün ifade dolu hatları onların ilgisini
çekiyordu. Sadece o ilgiyi nasıl kendine bağlayacağını bilmiyordu; topluma alışkın değildi ve biraz utancın farkındaydı, buna ek olarak iriyarı general ona ısrarla bakıyordu. 'Aha! beceriksiz sivil! özgür düşünür!' o sabit ağır bakış sanki şunu söylüyordu: 'Bize doğru dizlerinin üzerine çök; ellerimizi öpmek için sürün!' Irina Litvinov'un yardımına geldi. O kadar ustalıkla başardı ki, Litvinov kapının biraz arkasındaki bir köşeye
girdi. Ona
söylerken, her seferinde ona doğru dönmek zorundaydı ve her seferinde onun muhteşem boynunun zarif kıvrımına
hayran kaldığında, saçlarının hafif
kokusunu içine çekiyordu. Minnettarlık ifadesi, derin ve sakin, hiç
yüzünden ayrılmadı; o gülümsemelerin, o bakışların ifade ettiği minnettarlığın ve başka hiçbir şeyin olmadığını görmekten kendini alamadı ve o da aynı duyguyla
parlıyordu ve aynı anda hem utanç, hem sevinç hem de korku hissediyordu
... ve aynı zamanda sanki sürekli olarak,
'Peki? Onlar hakkında ne düşünüyorsun?' diye soruyormuş gibi görünüyordu. Litvinov, partiden herhangi biri kaba bir ifade veya eylemde bulunduğunda ve bu akşam boyunca birden fazla kez gerçekleştiğinde, bu söylenmemiş soruyu özel bir netlikle duyuyordu. Bir keresinde duygularını bile gizlemedi ve yüksek sesle güldü.

Batıl inançlara sahip, her şeye karşı bir eğilimi olan Kontes Liza,
Ev hakkında spiritüalistle gönülden konuştuktan, masaları çevirdikten, kendi kendine konsertina çaldıktan
ve benzeri şeylerden sonra, ona hipnozdan etkilenebilecek hayvanlar olup olmadığını sorarak bitirdi.

'Zaten böyle bir hayvan var,' diye duyurdu Prens Koko uzaktan. 'Melvanovski'yi tanıyorsun, değil mi? Onu benden önce uyuttular,
ve horlamadı mı, he, he!'

'Çok yaramazsın, _mon prince_; gerçek hayvanlardan bahsediyorum, _je
parle des betes_.'

'_Mais moi aussi, madame, je parle d'une bete..._'

'Böyleleri var,' diye araya girdi spiritüalist; 'mesela--yengeçler; çok
sinirlidirler ve kolayca kataleptik bir duruma düşerler.'

Kontes şaşkına dönmüştü. 'Ne? Yengeçler! Gerçekten mi? Ah, bu çok
ilginç! Şimdi, görmek istediğim şey, M'sieu Luzhin,' diye ekledi
yeni bir bebeğinki kadar taş yüzlü ve taş yakalı genç bir adama
(Niagara ve Nubian Nil'in su püskürmeleriyle yukarıda sözü edilen yüzü ve yakayı ıslatmış olduğu gerçeğiyle övünürdü, ancak
tüm seyahatlerinden hiçbir şey hatırlamıyordu ve Rus kelime oyunlarından başka hiçbir şeye önem vermiyordu...). 'M'sieu Luzhin, eğer bu kadar iyiyseniz, lütfen bize hemen bir yengeç getirin.'

M'sieu Luzhin sırıttı. 'Hemen mi olmalı, yoksa hemen mi?' diye sordu.

Kontes onu anlamadı. '_Mais oui_, bir yengeç,' diye tekrarladı,
'_une ecrevisse_.'

'Eh? Bu ne? Bir yengeç mi? Bir yengeç mi?' diye sertçe araya girdi Kontes S.. M. Verdier'in yokluğu onu rahatsız ediyordu; Irina'nın neden en büyüleyici Fransız
adamını davet etmediğini hayal edemiyordu. Uzun zamandır hiçbir şey anlamayı bırakmış olan eski harabe -üstelik tamamen sağırdı- sadece başını salladı.

'_Oui, oui, vous allez voir._ M'sieu Luzhin, lütfen....'

Genç gezgin eğildi, dışarı çıktı ve hemen geri döndü. Bir garson
arkasından yürüyordu ve kulaktan kulağa sırıtarak, üzerinde büyük bir siyah yengeç görülen
bir tabak taşıyordu.

'_Voici, madame_,' diye bağırdı Luzhin; 'şimdi kanser ameliyatına geçebiliriz. Ha, ha, ha!' (Ruslar her zaman kendi nüktelerine ilk gülenlerdir.)

'He, he, he!' Kont Koko, iyi bir vatansever ve tüm ulusal ürünlerin hamisi olarak görevini küçümseyerek yerine getirdi.

(Okurdan şaşırmamasını ve öfkelenmemesini rica ediyoruz; kim Alexander Tiyatrosu'nun koltuklarında otururken ve atmosferinden etkilenmişken daha da kötü kelime oyunlarını alkışlamadığını kendi kendine söyleyebilir?)

'_Merci, merci_,' dedi kontes. '_Allons, allons, Monsieur Fox,
montrez nous ca._'

Garson tabağı küçük yuvarlak bir masaya koydu. Misafirler arasında hafif bir hareketlenme oldu; birkaç baş öne doğru uzanmıştı; sadece
kart masasındaki generaller duruşlarının dingin ciddiyetini koruyorlardı.
Spiritizmacı saçlarını karıştırdı, kaşlarını çattı ve masaya yaklaşarak
ellerini havada sallamaya başladı; yengeç gerildi,
gerildi ve pençelerini kaldırdı. Spiritizmacı hareketlerini tekrarladı ve hızlandırdı; yengeç daha önceki gibi gerildi.

'_Ama ne yapıyor-elle donc faire?_' diye sordu kontes.

'_Elle doa rester immobile et se dresser sur sa quiou_,' diye cevapladı Bay
Fox, güçlü bir Amerikan aksanıyla ve parmaklarını
sarsıcı bir enerjiyle tabağın üzerinde gezdirdi; ama hipnotizma hiçbir etki yaratmadı, yengeç hareket etmeye devam etti. Spiritüalist, kendisinin olmadığını ilan etti ve masadan hoşnutsuz bir tavırla ayrıldı. Kontes, Bay Home'da bile bazen benzer başarısızlıkların yaşandığına dair güvence vererek onu teselli etmeye başladı... Prens Koko onun sözlerini doğruladı. Kıyamet ve Talmud konusunda yetkili kişi gizlice masaya yaklaştı ve parmaklarıyla yengece doğru hızlı ama kuvvetli hamleler yaparak şansını denedi, ancak başarılı olamadı; katalepsi belirtisi görülmedi. Sonra garson çağrıldı ve yengeci alması söylendi, o da bunu yaptı, daha önce olduğu gibi kulaktan kulağa sırıtarak; kapının dışında patladığı duyuldu.... Daha sonra mutfakta çok fazla kahkaha duyuldu _ueber diese Russen_. Yengeçle deneyler sırasında notaları vuran, melankolik akorlar üzerinde duran, müziğin ne gibi bir etkisi olabileceğini bilmenin mümkün olmadığı gerekçesiyle, kendi kendini yetiştirmiş deha, değişmez valsini çaldı ve tabii ki en büyük alkışı hak etti. Rekabetten rahatsız olan, eşsiz amatörümüz Kont H. (Bölüm I'e bakın), Offenbach'tan toptan kopyaladığı kendi bestesinden küçük bir şarkı söyledi. Şarkının '_Quel oeuf? quel boeuf?_' sözlerine olan şakacı nakaratı neredeyse tüm kadınların kafalarını sağa sola sallamaya başladı; biri melodiyi hafifçe mırıldanmaya başladı ve bastırılamaz, kaçınılmaz kelime, '_Charmant! charmant!_' herkesin dudaklarında çırpınıyordu. Irina
Litvinov'la bakıştı ve yine aynı gizli, alaycı
ifade dudaklarında titredi.... Fakat biraz sonra daha da belirginleşti, hatta içinde bir miktar kötülük vardı,
soyluların çıkarlarının temsilcisi ve savunucusu olan
Prens Koko, görüşlerini spiritüaliste
sunmayı uygun gördüğünde ve
elbette, mülkiyet ilkesinin sarsılmasıyla ilgili ünlü sözünü
doğal olarak demokratlara bir saldırıyla birlikte söylediğinde. Spiritüalistin Amerikan kanı harekete geçti; tartışmaya
başladı. Prens, alışkanlığı olduğu üzere, hemen sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırmaya başladı; herhangi bir tartışma yerine durmadan şunu tekrarladı:
'_C'est absurde! cela n'a pas le sens commun!_' Milyoner Finikov
kime atıfta bulunduklarına pek aldırmadan hakaret dolu şeyler söylemeye başladı;
Talmudist'in flüt notaları ve hatta Kontes S.'nin çıtırtılı sesi
duyulabilirdi.... Aslında, neredeyse Gubaryov'dakiyle aynı uyumsuz gürültü
ortaya çıktı; tek fark, burada bira veya tütün dumanı olmaması ve herkesin daha iyi giyimli olmasıydı. Ratmirov sükuneti yeniden sağlamaya çalıştı (generaller hoşnutsuzluklarını dile getirdiler, Boris'in haykırışı duyulabiliyordu, 'Encore cette satanee politique!'), ancak çabaları başarılı olmadı ve o noktada, gizlice soruşturmacı tipte yüksek bir yetkili, orada hazır bulunan ve _le resume en peu de mots_ sunmayı üstlenen kişi yenilgiye uğradı: aslında o kadar mırıldandı ve geveledi, kendini o kadar tekrarladı ve aldığı cevapları dinlemekten veya kavramaktan o kadar açıkça acizdi ki ve _la question_'un tam olarak neyi oluşturduğunu o kadar açıkça algılayamadı ki başka bir sonuç beklenemezdi. Ve sonra Irina da
anlaşmazlık edenleri sinsice kışkırtıyor ve onları birbirlerine düşürüyordu,
bunu yaparken Litvinov'la sürekli bakışıyor ve hafif işaretler yapıyordu.
Ama büyülenmiş gibi oturuyordu, hiçbir şey duymuyordu,
ve o muhteşem gözlerin tekrar parlamasından,
o solgun, şefkatli, yaramaz, zarif yüzün tekrar ona dönmesinden başka bir şey beklemiyordu.
Sonunda hanımlar huzursuzlanmaya başladı ve
anlaşmazlığın sona ermesini istediler.... Ratmirov amatörden şarkısını tekrar söylemesini rica etti ve kendi kendini yetiştirmiş deha bir kez daha valsini çaldı....

Litvinov gece yarısından sonraya kadar kaldı ve diğerlerinden daha geç
gitti. Akşam boyunca sohbet, en ufak bir ilgi çekici şeyden titizlikle kaçınarak bir dizi konuya değinmişti; generaller, ciddi oyunlarını bitirdikten sonra, ciddi bir şekilde katıldılar: bu devlet adamlarının etkisi hemen belli oldu. Sohbet, herkesin yakından tanıdığı
Parisli yarı-dünyanın şöhretleri, Sardou'nun son oyunu, About'un bir romanı, _Traviata_'daki Patti üzerine döndü. Birisi bir 'sekreter', _au secretaire_ oyunu önerdi; ancak başarılı olmadı. Verilen cevaplar anlamsızdı ve çoğu zaman dilbilgisi hatalarından arınmış değildi; iriyarı general, bir zamanlar _Qu'est-ce que l'amour?_ sorusuna yanıt olarak, _Une colique
remontee au coeur_ diye cevap verdiğini ve hemen tahta kahkahasına daldığını anlattı; antik harabe, büyük bir çabayla yelpazesiyle koluna çarptı; bu düşüncesiz hareketle alnından bir
alçı parçası döküldü. Yaşlı ihtiyar, Slav prensliklerine ve Tuna'da ortodoks propagandanın gerekliliğine atıfta bulunmaya başlamıştı, ancak hiçbir yanıt alamayınca, bir tıslamayla yatıştı. Gerçekte, her şeyden çok
Yuva hakkında konuşuyorlardı; hatta 'Eşek Arıları Kraliçesi' bile bir zamanlar etrafında nasıl ellerin dolaştığını ve onları nasıl gördüğünü ve kendi yüzüğünü bunlardan birine nasıl taktığını anlattı. Bu kesinlikle Irina için bir zaferdi: Litvinov etrafında konuşulanlara daha fazla dikkat etse bile,
tüm bağlantısız ve cansız gevezeliklerinden tek bir samimi söz, tek bir akıllıca düşünce, tek bir yeni gerçek çıkaramazdı. Çığlıklarında ve haykırışlarında bile gerçek bir duygu notası, iftiralarında gerçek bir sıcaklık yoktu. Sadece nadir aralıklarla,
varsayımsal vatansever öfke veya varsayımsal küçümseme ve kayıtsızlık maskesi altında, olası kayıpların korkusu acıklı bir sızlanmayla duyulabiliyordu ve gelecek nesiller tarafından unutulmayacak birkaç isim diş gıcırdatılarak telaffuz ediliyordu... Ve tüm bu gürültü ve çekişmenin altında tek bir damla canlı su yoktu! Ne bayat, ne
yararsız saçmalıklar, ne sefil önemsizlikler bütün bu kafaları ve kalpleri, hem de sadece o akşam için değil, sadece toplumda değil, evde de, her saat ve her gün, varoluşlarının tüm derinliği ve genişliğiyle emip duruyordu! Ve her şey söylendiğinde ne cehalet! İnsan hayatının üzerine kurulu olduğu, hayatın güzelleştirildiği her şeyi
anlamamak ne büyük bir eksiklik!

Litvinov'dan ayrılırken, Irina tekrar elini sıktı ve anlamlı bir şekilde fısıldadı, 'Ee? Memnun musun? Yeterince gördün mü? Beğendin mi?' Adam ona cevap vermedi, sadece sessizce eğildi.

Kocasıyla yalnız kalan Irina, yatak odasına gidiyordu... Adam onu
durdurdu.

'_Je vous ai beaucoup admiree ce soir, madam_,' dedi, bir sigara içerken ve şömineye yaslanırken, '_vous vous etes
parfaitement moquee de nous tous_.'

'_Pas plus cette fois-ci que les autres_,' diye kayıtsızca cevapladı.

'Beni nasıl anlamamı istiyorsun?' diye sordu Ratmirov.

'Nasıl istersen.'

'Hm. _C'est clair._' Ratmirov, bir kedi gibi, temkinle, küçük parmağının uzun tırnağının ucuyla sigaranın külünü silkeledi. 'Ha,
bu arada! Bu yeni arkadaşın--adı neydi lan?--Bay Litvinov--şüphesiz çok zeki bir adam olarak ün salmıştır.'

Litvinov ismi duyulunca, Irina hızla arkasını döndü.

'Ne demek istiyorsun?'

General gülümsedi.

'Çok sessiz kalıyor... kendini tehlikeye atmaktan
korktuğu anlaşılıyor.'

Irina da gülümsedi; kocasınınkinden çok farklı bir gülümsemeydi.

'Konuşmaktansa sessiz kalmak daha iyi... bazı insanlar konuşur.'

'_Attrape!_' diye cevapladı Ratmirov yapmacık bir itaatkarlıkla. 'Şaka
bir yana, çok ilginç bir yüzü var. Çok ... yoğun bir
ifade ... ve tüm duruşu... Evet...' General kravatını düzeltti ve başını eğerek kendi
bıyığına baktı. 'Sanırım o da sizin diğer arkadaşınız Bay Potugin gibi bir cumhuriyetçi; o da sizin aptal olan zeki adamlarınızdan biri.'

Irina'nın kaşları kocaman açılmış berrak gözlerinin üstünde yavaşça yukarı kalktı,
dudakları sıkıca birbirine bastırılmış ve hafifçe kıvrılmıştı.

'Bunu söylemenin amacın ne, Valerian Vladimiritch,' diye belirtti, sanki sempatik bir şekilde. 'Oklarını boş yere
harcıyorsun... Rusya'da değiliz ve seni duyacak kimse yok.'

Ratmirov incinmişti.

'Bu sadece benim fikrim değil, Irina Pavlovna,' diye başladı aniden gırtlaktan gelen bir sesle; 'diğer insanlar da o beyefendinin bir komplocu havası olduğunu fark ediyor.'

'Gerçekten mi? Bu diğer insanlar kim?'

'Örneğin Boris----'

'Ne? onun da fikrini ifade etmesi gerekli miydi?'

Irina, soğuktan çekinir gibi omuzlarını silkti ve
parmak uçlarını yavaşça üzerlerinde gezdirdi.

'O... evet, o. Şunu belirtmeme izin ver, Irina Pavlovna, öfkeli görünüyorsun; ve birinin öfkeli olup olmadığını bilirsin----'

'Öfkeli miyim? Ah, neden?'

'Bilmiyorum; muhtemelen
kendime---- ile ilgili olarak yapmama izin verdiğim gözlemden hoş olmayan bir şekilde etkilenmişsindir----'

Ratmirov kekeledi.

'İlgili olarak mı?' diye tekrarladı Irina sorgulayıcı bir şekilde. 'Ah, lütfen,
alay etme ve acele et. Yorgunum ve uykum var.'

Masadan bir mum aldı. 'İlgili olarak mı----?'

'Şey, aynı Bay Litvinov ile ilgili olarak; çünkü artık ona büyük ilgi duyduğuna şüphe yok.'

Irina, şamdanı tuttuğu elini, alev kocasının yüzüyle aynı seviyeye gelene kadar kaldırdı ve dikkatle, neredeyse merakla, doğrudan yüzüne bakarak, aniden kahkahaya
boğuldu.

'Nedir bu?' diye sordu Ratmirov kaşlarını çatarak.

Irina gülmeye devam etti.

'Nedir bu?' diye tekrarladı ve ayağını yere vurdu.

Kendini hakarete uğramış, incinmiş hissetti ve aynı zamanda iradesi dışında, önünde bu kadar hafif ve cesurca duran bu kadının güzelliğinden etkilendi... ona işkence ediyordu. Her şeyi, tüm
çekiciliklerini gördü - hatta ince parmak uçlarındaki narin tırnakların pembe yansımasını, ağır şamdanın koyu bronzunu sıkıca kavradıklarında - bunlar bile ondan kaçmadı... hakaret kalbini daha da derinden
keserken. Ve Irina hala gülüyordu.

'Ne? Sen mi? Kıskanıyor musun?' diye sordu sonunda ve kocasına sırtını
dönerek odadan çıktı. 'Kıskanıyor!' diye duydu
kapının dışından ve yine kahkaha sesi geldi.

Ratmirov karısının ardından asık suratla baktı; o anda bile onun büyüleyici zarafetini, hareketlerini fark etmemek elde değildi ve
şiddetli bir darbeyle sigarayı şöminenin mermer levhasına
ezerek
uzaklara fırlattı. Yanakları aniden
beyaza dönmüştü, yüzünün alt yarısından bir kasılma geçmişti ve donuk bir
hayvan bakışıyla gözleri sanki bir şey arıyormuş gibi yerde gezindi... Yüzündeki zarafetin her türlü belirtisi kaybolmuştu.
Beyaz Rus köylülerini kırbaçlarken böyle bir ifade takınmış olmalıydı.

Litvinov odasına gitmişti ve masaya oturup
başını iki eliyle gömdü ve uzun süre kıpırdamadan kaldı. Sonunda ayağa kalktı, bir kutu açtı ve bir cep defteri çıkarıp
iç cebinden Tatyana'nın bir fotoğrafını çıkardı. Yüzü ona hüzünle bakıyordu,
fotoğrafların genelde yaptığı gibi çirkin ve yaşlı görünüyordu.
Litvinov'un nişanlısı Büyük Rus kanından bir kızdı, sarışın, oldukça
tombul ve yüz hatları oldukça ağırdı, ancak zeki, berrak kahverengi gözlerinde harika bir nezaket ve iyilik ifadesi vardı, dingin, beyaz alnına sanki her zaman bir güneş ışığı düşüyormuş gibi görünüyordu. Litvinov uzun süre gözlerini
fotoğraftan ayırmadı, sonra onu nazikçe itti ve tekrar başını iki eliyle kavradı. 'Her şey bitti!' diye fısıldadı sonunda,
'İrina! İrina!'

Ancak şimdi, ancak o anda, geri dönülmez bir şekilde,
anlamsızca, ona aşık olduğunu, onu Eski Şato'da ilk karşılaştığı günden beri sevdiğini, onu
sevmekten
asla vazgeçmediğini fark etti. Ve yine de, birkaç saat önce kendisine söylenmiş olsaydı, ne kadar şaşkın, ne kadar kuşkulu, ne kadar
aşağılayıcı olurdu!

'Ama Tanya, Tanya, Tanrım! Tanya! Tanya!' diye tekrarladı pişmanlıkla;
İrina'nın silueti, mermer beyazı yüzünde zaferin ışıltılı dinginliğiyle, siyah, neredeyse cenaze giysisiyle gözlerinin önünde belirirken.

XVI

Litvinov bütün gece uyumadı ve soyunmadı. Çok
sefil bir haldeydi. Dürüst ve açık sözlü bir adam olarak, yükümlülüklerin gücünü, görevin kutsallığını fark etti ve kendisiyle, zayıflığıyla, hatasıyla herhangi bir ikiyüzlülükten utanırdı. İlk başta ilgisizliğe kapıldı; tek bir yarı bilinçli, belirsiz hissin kasvetli yükünü üzerinden atabilmesi uzun zaman aldı; sonra geleceğin, neredeyse fethedilmiş geleceğinin karanlığa geri kaydığı, evinin, henüz yeni inşa ettiği sağlam evinin aniden etrafında sallandığı düşüncesiyle dehşete kapıldı... Kendini acımasızca suçlamaya başladı, ama hemen kendi şiddetini dizginledi. 'Ne kadar da güçsüzlük!' diye düşündü. 'Kendimi suçlama ve korkaklık zamanı değil; şimdi harekete geçmeliyim. Tanya benim nişanlım, o benim aşkıma, şerefime inanıyor, hayat boyu birbirimize bağlıyız ve
ayrılamaz, ayrılmamalıyız.' Tanya'nın tüm özelliklerini canlı bir şekilde zihninde canlandırıyordu, zihninde onları seçip hesaplıyordu; kendisinde duygu ve şefkat uyandırmaya çalışıyordu. 'Bana bir şey kaldı,' diye düşündü tekrar, 'kaçmak, doğrudan kaçmak,
onun gelişini beklemeden, onunla buluşmak için acele etmek; eğer
acı çekiyorsam, Tanya ile perişan oluyorsam--bu pek olası değil--ama her halükarda bunu düşünmek, bunu hesaba katmak işe yaramaz;
Görevimi yapmalıyım, eğer bunun için ölürsem! Ama onu aldatmaya hakkın yok,'
içindeki başka bir ses fısıldadı. 'Ondan duygularındaki değişimi saklamaya hakkın yok; belki de o senin başka bir kadını sevdiğini
öğrendiğinde, senin karın olmaya
istemeyebilir? Saçmalık!
Saçmalık!' cevapladı, 'bunların hepsi sofistlik, utanç verici ikiyüzlülük,
aldatıcı vicdanlılık; sözümü tutmamaya hakkım yok, mesele bu. Öyleyse öyle olsun... O zaman buradan gitmeliyim,
diğerini görmeden...'

Ama o noktada Litvinov'un kalbi acıyla çarpıyordu,
soğuk, fiziksel olarak üşüdü, bir anlık titreme geçti üzerinden, dişleri
zayıfça takırdadı. Gerindi ve esnedi, sanki ateşi varmış gibi.
Son düşüncesinde daha fazla durmadan, o düşünceyi bastırmadan,
ondan uzaklaşarak, kendini hayrete düşürdü ve
şaşkınlıkla merak etti,
bu yozlaşmış dünyevi yaratığı, çevresinin ona bu kadar nefret dolu, bu kadar itici
olduğu o yaratığı nasıl tekrar... tekrar sevebildiğini. Kendine şu soruyu sormaya çalıştı: 'Ne saçmalık, onu gerçekten seviyor musun?' ve sadece ellerini umutsuzlukla ovuşturabildi. Hala hayretler içindeydi ve merak ediyordu ve aniden gözlerinin önünde, sanki yumuşak, hoş kokulu bir sisten çıkmış gibi, baştan çıkarıcı bir şekil belirdi, parlayan
kirpikler kalktı ve muhteşem gözler yumuşakça ve karşı konulmaz bir şekilde kalbine
deldi ve kulaklarında tatlılıkla bir ses şarkı söylüyordu ve muhteşem omuzlar, genç bir kraliçenin omuzları, şehvetli bir tazelik ve sıcaklıkla
soluk alıyordu...

* * * * *

Sabah doğru Litvinov'un zihninde nihayet bir karar
vermişti. O gün Tatyana ile buluşmak ve Irina'yı son kez görmek, ona, başka yapacak bir şey olmadığı için, tüm gerçeği anlatmak ve ondan sonsuza dek ayrılmak için yola çıkmaya karar verdi.

Eşyalarını düzene koydu ve topladı, saat on ikiye kadar bekledi ve
ona doğru gitmeye başladı. Ama yarı perdeli pencerelerini görünce
Litvinov'un yüreği fena halde yandı... otele girmek için
cesaretini toplayamadı. Lichtenthaler
Allee'de bir iki kez yukarı aşağı yürüdü. 'Bay Litvinov'a çok güzel bir gün!' diye bağırdı aniden, hızla hareket eden bir 'köpek arabasının' tepesinden alaycı bir ses duydu. Litvinov gözlerini kaldırdı ve General Ratmirov'un, tanınmış bir sporcu ve İngiliz arabaları ve atları meraklısı olan Prens M.'nin yanında oturduğunu gördü. Prens arabayı
sürüyordu, general bir yana eğilmiş sırıtıyordu, şapkasını başının üzerine
kaldırmıştı. Litvinov ona eğildi ve aynı anda, sanki gizli bir emre itaat ediyormuş gibi, Irina'nın evine doğru
koşarak yola koyuldu.
İrina evdeydi. Adını söyledi; hemen kabul edildi. İçeri
girdiğinde, odanın ortasında duruyordu. Üzerinde geniş kollu bir
sabah bluzu vardı; önceki günkü kadar solgun,
ama o zamanki kadar taze olmayan yüzü yorgunluğu ifade ediyordu; ziyaretçisini karşıladığı uyuşuk gülümseme bu ifadeyi daha da belirginleştiriyordu. Elini dostça ama dalgın bir şekilde ona uzattı.

'Geldiğin için teşekkürler,' diye başladı hüzünlü bir sesle ve
alçak bir sandalyeye gömüldü. 'Bu sabah pek iyi değilim; kötü bir gece geçirdim. Peki,
dün gece hakkında ne söyleyeceksin? Haklı değil miydim?'

Litvinov oturdu.

'Sana geldim, Irina Pavlovna,' diye başladı.

Kadın hemen doğruldu ve arkasını döndü; gözleri sadece
Litvinov'a dikildi.

'Ne oldu,' diye bağırdı. 'Ölüm kadar solgunsun, hastasın. Neyin var senin?'

Litvinov kafası karışmıştı.

'Benimle, Irina Pavlovna?'

'Kötü haber mi aldın? Bir talihsizlik oldu, söyle bana, söyle bana----'

Litvinov da Irina'ya baktı.

'Kötü haber almadım,' diye güçlükle söyledi, 'ama kesinlikle bir talihsizlik oldu, büyük bir talihsizlik... ve beni sana getirdi.'

'Bir talihsizlik mi? Ne bu?'

'Neden... o----'

Litvinov devam etmeye çalıştı... ve başaramadı. Sadece ellerini birbirine kenetledi, böylece parmakları çatladı. Irina öne eğildi ve
taşa dönmüş gibiydi.

'Ah! Seni seviyorum!' sonunda Litvinov'un göğsünden gelen alçak bir inlemeyle patladı,
ve yüzünü saklayacakmış gibi arkasını döndü.

'Ne, Grigori Mihaliç, sen' ... İrina da cümlesini bitiremedi ve sandalyesine yaslanarak iki elini gözlerine koydu. 'Sen ... beni seviyorsun.'

'Evet ... evet ... evet,' diye tekrarladı acı bir şekilde, başını
gittikçe daha da uzağa çevirerek.

Odada her şey sessizdi; içeri uçan bir kelebek
kanatlarını çırpıyor ve perdeyle pencere arasında mücadele ediyordu.

İlk konuşan Litvinov oldu.

'İşte, İrina Pavlovna,' diye başladı, 'bu ... başıma gelen talihsizlik, önceden görüp kaçınmam gereken, eğer şimdi Moskova günlerinde olduğu gibi
bir anda ayaklarımdan alınmasaydım.
Kaderin beni bir kez daha senin yüzünden işkencelere
zorlamaktan hoşlandığı anlaşılıyor, ki bunların bir daha tekrarlanmaması gerektiğini düşünürdüm...
Çabalamamın bir sebebi yoktu... Çabalamaya çalıştım; ama
elbette kaderden kaçış yok. Ve sana tüm bunları, bu ... bu trajik saçmalığa hemen son vermek için anlatıyorum,' diye ekledi taze bir utanç ve acı
patlamasıyla.

Litvinov yine sessizleşti; kelebek daha önce olduğu gibi
mücadele ediyor ve çırpınıyordu. Irina ellerini yüzünden çekmedi.

'Ve sen yanılmıyorsun?' diye fısıldadı o beyaz, kansız görünen ellerin altından.

'Ben yanılmıyorum,' diye cevapladı Litvinov renksiz bir sesle. 'Seni
seviyorum, senden başkasını
sevmediğim kadar. Seni
suçlamayacağım; bu çok aptalca olur; sana belki de sen bana karşı farklı davransaydın
bunların hiçbiri
olmazdı demeyeceğim... Elbette, tek suçlu benim,
özgüvenim benim yıkımım oldu; hak ettiğim şekilde cezalandırıldım ve sen
bunu tahmin edemezdin. Elbette, bana karşı yaptığınız yanlışın... bana yaptığınız varsayılan yanlışın bu kadar farkında olmasaydınız ve bunu telafi etmek istemeseydiniz, benim için çok daha az tehlikeli olacağını düşünmediniz... ama yapılanlar geri alınamaz. Sadece size
durumumu açıkça belirtmek istedim; zaten yeterince zor... Ama
en azından, dediğiniz gibi, hiçbir yanlış anlaşılma olmayacak, itirafımın açıklığı, umarım, sizin hissetmemeniz
olan
kırgınlık hissini yumuşatacaktır.'

Litvinov gözlerini kaldırmadan konuştu, ama Irina'ya
baksa bile, yüzünde ne olduğunu göremezdi, çünkü o hala daha önce olduğu gibi ellerini gözlerinin üstünde tutuyordu. Ama bu arada yüzünde ne olduğunu
görmek muhtemelen onu şaşırtmış olurdu; yüzünde hem telaş hem de sevinç
belirgindi ve bir tür mutlu çaresizlik ve tedirginlik; Gözleri sarkık kapaklarının altında zar zor parlıyordu ve yavaş,
kesik nefesi sanki susuzluktan
aralanmış gibi dudaklarında soğuktu....

Litvinov sessizdi, bir cevap, bir ses bekliyordu... Hiçbir şey!

'Geriye bir şey kaldı,' diye tekrar başladı, 'gitmek için; sana
elveda demeye geldim.'

Irina yavaşça ellerini dizlerinin üzerine koydu.

'Ama hatırlıyorum, Grigory Mihalitch,' diye başladı; '... bana bahsettiğin o kişi buraya mı gelecekti? Onu mu bekliyorsun?'

'Evet; ama ona yazacağım... yolda bir yerde duracak... örneğin Heidelberg'de.'

'Ah! Heidelberg... Evet... Orası güzel.... Ama bütün bunlar planlarını
altüst etmiş olmalı. Grigory Mihalitch, abartmadığından tamamen emin misin? _et que ce n'est pas une fausse alarme_?'

Irina, kısa duraklamalarla, pencereye doğru bakarak yumuşak, neredeyse soğuk bir şekilde konuştu. Litvinov son sorusuna cevap vermedi.

'Sadece, neden hakaretten bahsettin?' diye devam etti. 'Ben gücenmedim...
ah, hayır! ve eğer birimiz veya diğerimiz suçluysa, her durumda sen değilsin;
yalnız sen değilsin.... Son konuşmalarımızı hatırla ve suçlunun sen olmadığına ikna olacaksın.'

'Ben senin cömertliğinden asla şüphe etmedim,' diye mırıldandı Litvinov dişlerinin arasından, 'ama bilmek isterim, niyetimi onaylıyor musun?'

'Gitmek mi?'

'Evet.'

Irina bakışlarını kaçırmaya devam etti.

'İlk anda, niyetin bana erken geldi... ama şimdi
söylediklerini düşündüm... ve eğer gerçekten
yanılmıyorsan, o zaman sanırım gitmen gerek. Böylesi daha iyi olacak
... ikimiz için de daha iyi.'

Irina'nın sesi gitgide alçaldı ve sözleri de giderek daha
yavaş geldi.

'General Ratmirov, kesinlikle, fark edebilir,' diye başladı Litvinov...

Irina'nın gözleri tekrar düştü ve dudaklarında garip bir şey titredi, titredi ve kayboldu.

'Hayır; beni anlamadın,' diye sözünü kesti. 'Kocamı düşünmüyordum. Neden düşüneyim ki? Ve fark edilecek bir şey yok.
Ama tekrar ediyorum, ikimiz için de ayrılık gerekli.'

Litvinov yere düşen şapkasını aldı.

'Her şey bitti,' diye düşündü, 'gitmeliyim. Ve böylece bana sadece
elveda demek kalıyor, Irina Pavlovna,' dedi yüksek sesle ve aniden
sanki kendi hükmünü kendisi söylemeye hazırlanıyormuş gibi
bir sızı hissetti. 'Bana sadece
kötülüğü hatırlamayacağını ve ... ve eğer biz bir daha----'

Irina yine sözünü kesti.

'Biraz bekle, Grigory Mihalitch, bana henüz elveda deme. Bu
çok aceleci olurdu.'

Litvinov'un içinde bir şeyler titredi, ama yakıcı acı tekrar patlak verdi ve
yüreğinde iki kat daha şiddetle.

'Ama kalamam,' diye haykırdı. 'Ne için? Bu işkenceyi neden uzatayım?'

'Bana henüz elveda deme,' diye tekrarladı Irina. 'Seni bir kez daha görmeliyim... Moskova'daki gibi aptalca bir ayrılık daha - hayır, bunu
istemiyorum. Şimdi gidebilirsin, ama bana söz vermelisin, bana şeref sözü ver
bir daha beni görmeden gitmeyeceksin.'

'Bunu mu istiyorsun?'

'Israr ediyorum. Bana veda etmeden gidersen,
asla affetmem, duyuyor musun, asla! Garip!' diye ekledi sanki kendi kendine, 'Baden'de olduğuma kendimi ikna edemiyorum... Moskova'da olduğumu hissetmeye devam ediyorum... Hadi git.'

Litvinov ayağa kalktı.

'İrina Pavlovna,' dedi, 'elini ver bana.'

İrina başını salladı.

'Sana veda etmek istemediğimi söylemiştim...'

'Bunun için istemiyorum.'

İrina elini uzatmak üzereydi ama Litvinov'a itirafından beri ilk kez baktı ve elini geri çekti.

'Hayır, hayır,' diye fısıldadı, 'sana elimi vermeyeceğim. Hayır... hayır. Hadi git.'

Litvinov eğildi ve gitti. Irina'nın son dostça el sıkışmayı neden reddettiğini anlayamadı.... Onun neden korktuğunu bilemedi.

Gitti ve Irina tekrar koltuğa gömüldü ve tekrar yüzünü örttü.

XVII

Litvinov eve dönmedi; tepelere çıktı ve sık bir koruluğa
girerek kendini yüzüstü yere attı ve orada yaklaşık bir saat
yattı. İşkence görmedi, ağlamadı;
bir tür ağır, baskıcı sersemliğe
gömüldü. Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemişti; dayanılmaz derecede acı veren ve kemiren bir boşluk hissiydi,
kendisinde, çevresinde, her yerde boşluk... Ne Irina'yı ne de Tatyana'yı düşündü. Sadece tek bir şey hissediyordu: bir darbe
almıştı ve hayat bir ip gibi
kopmuştu ve tüm benliği
soğuk ve yabancı bir şeyin pençesinde sürükleniyordu. Bazen ona
bir kasırganın üzerine doğru 
alçalıştığını ve onun
hızlı bir şekilde
döndüğünü ve karanlık kanatlarının düzensiz
çarpmalarını hissediyordu. Ama kararlılığı sarsılmadı. Baden'da kalmak...
bu düşünülemezdi bile. Düşüncelerinde çoktan gitmişti,
şimdiden
takırdayan, homurdanan trenin içinde oturmuş, acele ediyordu, acele ediyordu
sessiz, ölü mesafeye doğru. Sonunda ayağa kalktı ve başını
bir ağaca yaslayarak hareketsiz kaldı; sadece tek eliyle, bilinçsizce bir eğrelti otunun en üstteki yaprağını yakaladı ve ritimle salladı.
Yaklaşan ayak seslerinin sesi onu sersemliğinden çıkardı: iki
kömür yakıcısı omuzlarında büyük
çuvallarla dik patikadan aşağı doğru ilerliyordu. 'Zamanı geldi!' diye fısıldadı Litvinov ve
kömürcüleri takip ederek şehre gitti, tren istasyonuna döndü ve Tatyana'nın teyzesi Kapitolina Markovna'ya bir telgraf çekti.
Bu telgrafta ona hemen ayrılacağını bildirdi ve
Schrader'in Heidelberg'deki otelinin buluşma yeri olarak atandığını söyledi.

'Bir son ver, hemen bir son ver,' diye düşündü; 'yarına kadar ertelemenin faydası yok.' Sonra kumar salonuna gitti, iki üç kumarbazın
yüzlerine donuk bir merakla baktı, uzakta Bindasov'un çirkin kafasının arkasını gördü, Pişçalkin'in kusursuz
yüzünü fark etti ve sütunlu geçidin altında biraz bekledikten sonra, kasıtlı olarak Irina'nın evine doğru yola koyuldu. Ona
ani, istemsiz bir ayartmanın gücüyle gitmiyordu; Gitmeye karar verdiğinde, sözünü tutmaya ve onu bir kez daha görmeye karar verdi. Kapıcı tarafından fark edilmeden otele girdi, merdivenleri çıktı, kimseyle karşılaşmadı ve kapıyı çalmadan, mekanik olarak kapıyı açtı ve odaya girdi.

Odada, aynı koltukta, aynı elbiseyle, tam olarak üç saat önce olduğu gibi
aynı tavırla, Irina oturuyordu.... Oradan
hareket etmediği, tüm o zaman boyunca kıpırdamadığı açıktı. Yavaşça başını kaldırdı ve Litvinov'u görünce titredi ve sandalyenin koluna
sımsıkı sarıldı. 'Beni korkuttun,' diye fısıldadı.

Litvinov ona konuşamayan bir şaşkınlıkla baktı. Yüzünün ifadesi, donuk gözleri onu hayrete düşürdü.

Irina zorla gülümsedi ve dağılmış saçlarını düzeltti. 'Önemli değil...
Gerçekten bilmiyorum... Sanırım burada uyuyakalmışım.'

'Özür dilerim, Irina Pavlovna,' diye başladı Litvinov. 'Habersiz
geldim.... Benden talep etmeyi uygun gördüğün şeyi yapmak istedim. Bu yüzden
bugün gidiyorum----'

'Bugün mü? Ama bana önce bir
mektup----' yazmayı düşündüğünü söylemiştin sanıyordum.

'Bir telgraf çektim.'

'Ah! Acele etmeyi gerekli gördün. Peki ne zaman gidiyorsun? Saat kaçta yani?'

'Bu akşam saat yedide.'

'Ah! Saat yedide! Ve vedalaşmaya mı geldin?'

'Evet, İrina Pavlovna, vedalaşmaya.'

İrina bir süre sessiz kaldı.

'Sana teşekkür etmeliyim, Grigory Mihalitch, buraya gelmen muhtemelen
kolay olmamıştır.'

'Hayır, İrina Pavlovna, hiç de kolay değildi.'

'Hayat genelde kolay değildir, Grigory Mihalitch; sen ne düşünüyorsun?'

'Bağlı, Irina Pavlovna.'

Irina yine bir süre sessiz kaldı; düşüncelere dalmış gibiydi.

'Gelerek bana olan sevgini kanıtladın,' dedi sonunda, 'Teşekkür ederim. Ve her şeye
en kısa sürede son verme kararını tamamen onaylıyorum... çünkü herhangi bir gecikme... çünkü...
çünkü ben, hatta flörtöz olarak suçladığın ben bile, bir aktrise
... öyle diyordun sanırım?...'

Irina hızla ayağa kalktı ve başka bir sandalyeye oturdu, eğildi
ve yüzünü ve kollarını masanın kenarına bastırdı.

'Çünkü seni seviyorum...' diye fısıldadı kenetlenmiş parmaklarının arasından.

Litvinov, sanki biri göğsüne bir darbe indirmiş gibi sendeledi. Irina, sanki o da yüzünü ondan saklamak istiyormuş gibi, başını üzgün bir şekilde ondan uzağa çevirdi ve
masanın üzerine koydu.

'Evet, seni seviyorum... Seni seviyorum... ve sen bunu biliyorsun.'

'Ben mi? Biliyorum?' dedi Litvinov sonunda; 'Ben mi?'

'Şimdi görüyorsun ya,' diye devam etti Irina, 'kesinlikle gitmelisin, o
gecikme imkansız... hem senin için, hem de benim için gecikme imkansız. Tehlikeli, korkunç... elveda!' diye ekledi, aniden sandalyesinden
kalkarak, 'elveda!'

Boudoir'ının kapısına doğru birkaç adım attı ve
elini arkasına koyup, sanki Litvinov'un elini bulup sıkacakmış gibi havada aceleci bir hareket yaptı; ama o uzakta bir tahta parçası gibi duruyordu... Bir kez daha, 'Elveda, unut beni,' dedi ve etrafına bakmadan hızla uzaklaştı.

Litvinov yalnız kaldı, ama yine de kendine gelemedi. Sonunda kendine geldi, hızla boudoir kapısına gitti, Irina'nın adını bir, iki, üç kez söyledi... Eli çoktan
kilideydi... Otelin merdivenlerinden Ratmirov'un gür sesi yükseldi.

Litvinov şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve
merdivene çıktı. Zarif general İsviçreli kapıcı kulübesinin önünde duruyordu ve ona kötü Almancasıyla ertesi gün boyunca kiralık bir araba istediğini
açıklıyordu. Litvinov'u görünce,
şapkasını yine doğal olmayan bir şekilde yukarı kaldırdı ve yine ona 'çok iyi günler' diledi;
açıkça ona alay ediyordu ama Litvinov'un bunu hiç düşünmediği belliydi.
Ratmirov'un selamına bile karşılık vermedi ve evine doğru ilerlerken, çoktan paketlenmiş ve kapatılmış sandığının önünde kıpırdamadan durdu.
Başı dönüyordu ve kalbi bir arp teli gibi titriyordu. Şimdi ne
yapacaktı? Ve bunu önceden görebilir miydi?

Evet, önceden görmüştü, ne kadar olası görünmese de. Onu
bir gök gürültüsü gibi sersemletmişti, yine de önceden görmüştü, bunu kabul edecek
cesareti bile yoktu. Ayrıca artık hiçbir şeyi kesin olarak bilmiyordu.
Her şey onun içinde karmaşa ve kargaşaydı; kendi düşüncelerinin ipini
kaybetmişti. Moskova'yı hatırladı, o zaman da
'bunun' nasıl aniden bir fırtına gibi üzerine geldiğini hatırladı. Nefes nefeseydi;
coşku, ama tesellisiz ve umutsuz bir coşku, yüreğini eziyor ve parçalıyordu. Çünkü dünyada hiçbir şey Irina'nın söylediği
sözlerin aslında onun tarafından söylenmemiş olmasına razı olmazdı... Ama
sonra? o sözler aldığı kararı değiştiremezdi. Daha önce olduğu gibi, sarsılmadı; bir çapa gibi sağlam durdu.
Litvinov kendi düşüncelerinin ipini kaybetmişti... evet; ama iradesi
hala ondaydı ve kendini
kendisine bağımlı başka bir adammış gibi elden çıkardı. Garsonu çağırdı, hesabı istedi,
akşam otobüsünde bir yer ayırttı; kasıtlı olarak
geri çekilmenin tüm yollarını kesti. 'Eğer bundan sonra bunun için ölürsem!' diye ilan etti, tıpkı önceki uykusuz gecede olduğu gibi; bu cümle özellikle onun zevkine
uyuyordu. 'O zaman bunun için ölürsem bile!' diye tekrarladı, odanın içinde yavaşça yukarı aşağı yürüyerek ve sadece nadir aralıklarla, bilinçsizce, gözlerini
kapattı ve nefesini tuttu, o sözler, Irina'nın o sözleri
ruhuna zorla girdi ve onu alevlendirdi. 'Görünüşe göre iki kez
sevmeyeceksin,' diye düşündü; 'başka bir hayat sana geldi, sen onun seninkine girmesine izin verdin--o zehirden asla kurtulamayacaksın, o bağları asla koparamayacaksın! Evet; ama bu neyi kanıtlıyor? Mutluluk mu?... Mümkün mü? Onu seviyorsun, kabul ediyorum... ve o... seni seviyor...'

Ama bu noktada kendini tekrar toparlamak zorundaydı. Karanlık bir gecede bir yolcu gibi, önünde bir ışık görüp, yolunu kaybetmekten korkarak, bir an bile gözlerini ondan ayırmazken, Litvinov da dikkatinin tüm gücünü tek bir noktaya, tek bir amaca yöneltiyordu. Nişanlısına ulaşmak, hatta tam olarak nişanlısına bile değil (onu düşünmemeye çalışıyordu) ama Heidelberg otelinde bir odaya ulaşmak, önünde kıpırdamadan duran, yol gösterici bir ışıktı. Daha sonra ne olacağını bilmiyordu, bilmek de istemiyordu... Bir şey kesindi, geri dönmeyecekti. 'Önce ben ölürsem!' diye onuncu kez tekrarladı ve saatine baktı.

Altı çeyrek geçiyor! Daha ne kadar bekleyecekti! Bir kez daha aşağı yukarı yürüdü. Güneş neredeyse batıyordu, gökyüzü ağaçların üstünde kızıldı,
ve alacakaranlığın pembe parıltısı kararan odasının dar pencerelerinde yatıyordu. Litvinov aniden kapının arkasında
hızlı ve yumuşak bir şekilde açıldığını ve aynı hızla tekrar kapandığını hayal etti.... Arkasını döndü; kapıda, koyu bir pelerine sarınmış bir kadın duruyordu....

'İrina,' diye bağırdı ve şaşkınlıkla ellerini çırptı.... Kadın
başını kaldırdı ve göğsüne düştü.

İki saat sonra odasındaki kanepede oturuyordu. Kutusu köşede, açık ve boş duruyordu ve masanın üzerinde, her şeyin ortasında
dağınık bir şekilde, Tatyana'dan yeni aldığı bir mektup duruyordu. Ona, teyzesinin sağlığı tamamen düzeldiği için Dresden'den ayrılmayı hızlandırmaya karar verdiğini ve eğer onları geciktirecek bir şey olmazsa ertesi gün saat 12'de ikisinin de Baden'de olacağını ve kendisinin istasyonda onları karşılamaya geleceğini umduğunu yazdı. Litvinov, kaldığı oteldeki daireleri çoktan tutmuştu. Aynı akşam Irina'ya bir not gönderdi ve ertesi sabah ondan bir cevap aldı. 'Er ya da geç,' diye yazdı, 'olmuş olmalı. Dün söylediklerimi tekrar söylüyorum: hayatım senin ellerinde,
bana ne istersen onu yap. Özgürlüğünü engellemek istemiyorum ama şunu söyleyeyim ki gerekirse her şeyi bir kenara atıp seni dünyanın sonuna kadar takip ederim. Yarın görüşeceğiz, tabii ki.--Senin Irina'n.'

Son iki kelime büyük, kalın ve kararlı bir el yazısıyla yazılmıştı.

XVIII

18 Ağustos'ta saat 12'de tren istasyonundaki platformda toplanan kişiler arasında Litvinov da vardı. Kısa bir süre önce, Irina'yı görmüştü: kocası ve biraz yaşlı bir beyefendiyle birlikte açık bir vagonda oturuyordu. Litvinov'u gördü ve Litvinov, kadının gözlerinde belirsiz bir duygunun uçuştuğunu fark etti; ama kadın hemen şemsiyesiyle ondan saklandı.

Önceki günden beri onda garip bir değişim olmuştu - tüm görünümünde, hareketlerinde, yüz ifadesinde;
ve gerçekten de kendini farklı bir adam hissediyordu. Özgüveni kaybolmuştu ve iç huzuru da kaybolmuştu ve kendine olan saygısı da; eski ruhsal durumundan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Son
silinmez izlenimler geri kalan her şeyi ondan gizledi. Daha önce bilinmeyen, güçlü, tatlı ve kötü bir his gelmişti; gizemli misafir
en içteki tapınağa doğru yol almış, ele geçirmiş ve
içine uzanmıştı, sessizce, ama tüm büyüklüğüyle, yeni bir evdeki ev sahibi gibi. Litvinov artık utanmıyordu, korkuyordu; aynı
zamanda içinde umutsuz bir
cesaret doğmuştu; yakalananlar, yenilenler bu karşıt duyguların karışımını iyi bilir; hırsız da ilk soygunundan sonra
bunun bir kısmını biliyordu. Litvinov yenilmişti, aniden yenilmişti... ve dürüstlüğünden ne olmuştu?

Tren birkaç dakika gecikmişti. Litvinov'un gerginliği acı verici bir
işkenceye dönüşmüştü; bir yerde duramıyordu ve bembeyaz bir şekilde kalabalığın içinde
itişerek hareket ediyordu. 'Aman Tanrım,' diye düşündü, 'keşke
bir yirmi dört saatim daha olsaydı.'... Tanya'ya ilk bakış, Tanya'nın ilk bakışı... onu dehşete düşüren şey buydu... doğrudan yaşamak zorunda olduğu şey buydu.... Ve sonra? Sonra... ne olacaksa olsun!... Artık daha fazla karar almıyordu, artık kendi kendine
cevap veremezdi. Dünkü cümlesi acıyla
kafasından geçti.... Ve Tanya'yla böyle tanışıyordu....

Sonunda uzun bir düdük sesi duyuldu, ağır bir an için artan
bir uğultu duyuldu ve yavaşça bir virajı dönerek tren görüş alanına girdi. Kalabalık treni karşılamak için acele etti ve Litvinov ayaklarını
mahkum bir adam gibi sürükleyerek onu takip etti. Yüzler, kadın şapkaları vagonlardan belirmeye başladı, bir pencerede beyaz bir
mendil parlıyordu.... Kapitolina Markovna ona el sallıyordu.... Bitmişti; Litvinov'u görmüştü ve Litvinov onu tanımıştı.
Tren duruyordu; Litvinov vagon kapısına koştu ve açtı;
Tatyana teyzesinin yanında duruyordu, parlak bir şekilde gülümsüyor ve elini uzatıyordu.

İkisinin de dışarı çıkmasına yardım etti, birkaç hoş geldin sözcüğü söyledi,
tamamlanmamış ve kafası karışıktı ve hemen telaşla etrafta koşturdu,
biletlerini, seyahat çantalarını ve halılarını almaya başladı, sinek denen bir hamal bulmak için koştu; diğer insanlar etraflarında telaşlıydı.
Varlıklarından, telaşlarından ve yüksek sesle konuşmalarından memnundu. Tatyana biraz kenara çekildi ve
hâlâ gülümseyerek, aceleyle yaptığı düzenlemelerin tamamlanmasını sakin bir şekilde bekledi.
Diğer yandan Kapitolina Markovna hareketsiz duramıyordu;
Baden'e vardığına inanamıyordu.

Birden bağırdı, 'Peki ya şemsiyeler? Tanya, şemsiyelerimiz nerede?'
kolunun altında sıkıca tuttuğunun farkında bile değildi; sonra
Heidelberg'den Baden'e yaptığı yolculukta arkadaş edindiği başka bir hanımla yüksek sesle ve uzun uzun vedalaşmaya başladı. Bu hanım eski dostumuz Madam Suhantchikov'dan başkası değildi.
Gubaryov'a saygılarını sunmak için
Heidelberg'e gitmişti ve
'talimatlarla' geri dönüyordu. Kapitolina Markovna oldukça tuhaf çizgili bir
manto ve mantar şeklinde yuvarlak bir seyahat şapkası giymişti, şapkanın altından kısa beyaz saçları düzensizce düşüyordu; kısa ve inceydi, seyahatten
kızarmıştı ve tiz ve nüfuz edici bir sesle Rusça konuşmaya devam ediyordu.... Bir anda ilgi odağı olmuştu.

Litvinov sonunda onu ve Tatyana'yı bir araya getirdi ve kendini onların karşısına yerleştirdi. Atlar harekete geçti. Ardından sorular, yenilenen
el sıkışmalar, karşılıklı gülümsemeler ve karşılamalar geldi.... Litvinov serbestçe
nefes aldı; ilk an tatmin edici bir şekilde geçmişti. Görünüşe göre, onda hiçbir şey Tanya'yı etkilememiş veya şaşırtmamıştı; o da aynı şekilde parlak ve kendinden emin bir şekilde gülümsüyordu, aynı şekilde sevimli bir şekilde kızarıyor ve aynı şekilde iyi huylu bir şekilde gülüyordu. Sonunda ona bakmaya karar verdi; gizlice yüzeysel bir bakış değil, ona doğrudan ve kararlı bir bakış, şimdiye kadar kendi gözleri ona itaat etmeyi reddetmişti. Kalbi istemsiz bir duyguyla çarpıyordu: o dürüst, açık sözlü yüzün dingin ifadesi ona acı bir sitem
sancısı verdi. 'Demek buradasın zavallı kız,' diye düşündü, 'sen
çok özlediğim, gelmeye çok zorlandığım, hayatımı sonuna kadar
geçirmeyi umduğum kişi, geldin, bana inandın... ben
... ben iken.'... Litvinov'un başı düştü; ama Kapitolina Markovna ona
düşünecek zaman vermedi; ona sorular yağdırıyordu.

'O sütunlu bina ne? Kumar nerede oynanıyor?
O kim geliyor? Tanya, Tanya, bak, ne kabarık etekler! Ve kim
olabilir? Sanırım buradakilerin çoğu Paris'ten gelen Fransız yaratıklar?
Tanrım, ne şapka! Paris'teki gibi burada da her şeyi alabilir misin? Ama, sanırım, her şey çok pahalı, ha? Ah, çok
harika, entelektüel bir kadınla tanıştım! Onu tanıyorsun, Grigory Mihalitch; Bana seninle bir Rus'ta tanıştığını söyledi, o da harika
entelektüel bir insan. Bizi görmeye geleceğine söz verdi. Bütün bu aristokratlara nasıl da
hakaret ediyor--sadece muhteşem! O gri bıyıklı beyefendi kim? Prusya kralı mı? Tanya, Tanya, bak, o Prusya kralı. Hayır mı? Prusya kralı değil, Hollanda elçisi mi dedin? Duyamıyorum, tekerlekler öyle takırdıyor. Ah, ne zarif ağaçlar!'

'Evet, zarif, teyze,' diye onayladı Tanya, 've her şey ne kadar da yeşil,
ne kadar parlak ve neşeli! Öyle değil mi, Grigory Mihalitch?'

'Ah, çok parlak ve neşeli' ... dişlerinin arasından cevapladı.

Araba sonunda otelin önünde durdu. Litvinov iki yolcuyu kendileri için ayrılmış odaya götürdü, bir saat içinde geri döneceğine söz verdi ve kendi odasına gitti. İçeri girer girmez, bir süredir
sakinleşmiş olan büyünün etkisine tekrar kapıldı. Burada, o odada,
bir önceki günden beri, Irina en üstün konumdaydı; her şey onun hakkında
anlamlıydı, hava bile ziyaretinin gizli izlerini saklıyor gibiydi....
Litvinov yine kendini onun kölesi gibi hissetti. Mendilini çıkardı, göğsünde sakladı, dudaklarına bastırdı ve yakıcı anılar damarlarında
ince bir zehir gibi aktı. Artık geri dönüşün, artık seçimin olmadığını fark etti; Tatyana'nın onda uyandırdığı hüzünlü duygu, ateşteki kar gibi eridi ve pişmanlık dindi... o kadar tamamen dindi ki, huzursuzluğu bile yatıştı ve
zihninde mevcut olan--ikiyüzlülük olasılığı artık onu
iğrendirmiyordu.... Aşk, Irina'nın aşkı, artık onun gerçeği, bağı, vicdanıydı.... Aklı başında Litvinov, dehşetini ve iğrençliğini
hafifçe katlandığı bir durumdan
nasıl kurtulacağını bile düşünmedi,
sanki onu ilgilendirmiyormuş gibi.

Saat henüz geçmemişti ki, yeni gelen hanımlardan bir garson Litvinov'a geldi; ona kamusal salonda yanlarına gelmesini
yalvardılar. Haberciyi takip etti ve onları çoktan giyinmiş
ve şapkalarını takmış halde buldu. İkisi de hemen dışarı çıkıp Baden'i görme
isteğini dile getirdiler, çünkü hava çok güzeldi. Özellikle Kapitolina Markovna sabırsızlıkla
yanıyor gibiydi; Konuşma Salonu'nun önündeki şık gezinti yolunun saatinin henüz gelmediğini duyduğunda oldukça sarsıldı. Litvinov ona kolunu uzattı ve gezi töreni başladı. Tatyana teyzesinin yanında yürüyor, etrafına sessiz bir ilgiyle bakıyordu; Kapitolina Markovna onun sorularını sürdürdü. Ruletin görüntüsü, başka bir yerde karşılaşmış olsaydı kesinlikle bakan sanacağı saygın krupiyeler, hızla hareket eden kepçeler, yeşil kumaşın üzerindeki altın ve gümüş yığınları, kumar oynayan yaşlı kadınlar ve boyalı _cocottes_ Kapitolina Markovna'yı bir tür
suskunluk sersemliğine düşürdü; ahlaki bir öfke duyması gerektiğini tamamen unutmuştu ve sadece bakıp duruyordu, her yeni manzarada şaşkınlıkla irkilerek... Fildişi topun ruletin dibine çarpması onu iliklerine kadar heyecanlandırdı ve ancak tekrar açık havaya çıktığında derin bir nefes alarak şans oyunlarını aristokrasinin ahlaksız bir icadı olarak kınayacak kadar enerji topladı. Sabit, nahoş bir gülümseme Litvinov'un dudaklarında belirmişti; aniden ve tembelce konuşmuştu, sanki
sıkılmış veya sıkılmış gibi... Ama şimdi Tatyana'ya doğru döndü ve gizli bir karmaşaya sürüklendi; ona dikkatle bakıyordu, sanki kendi kendine
üzerinde ne tür bir izlenim bırakıldığını soruyormuş gibi bir ifadeyle. Başını ona doğru sallamak için acele etti, o da aynı hareketle karşılık verdi ve tekrar ona
sorgulayıcı bir şekilde, sanki gerçekte olduğundan çok daha uzakta duruyormuş gibi bir tür gergin çabayla baktı. Litvinov hanımlarını
Konversation Salonu'ndan uzaklaştırdı ve altında iki Rus hanımın oturduğu 'Rus ağacını' geçerek
Lichtenthaler Allee'ye doğru yürüdü. Caddeye henüz girmişti ki,
uzakta Irina'yı gördü.

Kocası ve Potugin ile ona doğru yürüyordu. Litvinov
bir çarşaf kadar bembeyaz oldu; Ancak hızını kesmedi ve
onun seviyesine geldiğinde, konuşmadan eğildi. O da ona nazikçe ama soğuk bir şekilde eğildi ve Tatyana'yı hızlıca bir bakışta
gözden geçirerek yanından kaydı... Ratmirov şapkasını yukarı kaldırdı, Potugin bir şeyler
mırıldandı.

'O hanım kim?' diye sordu Tatyana aniden. O ana kadar
ağızlarını neredeyse
açmamıştı.

'O hanım mı?' diye tekrarladı Litvinov, 'o hanım mı? O bir Madam Ratmirov.'

'Rus mu?'

'Evet.'

'Onunla burada tanıştın mı?'

'Hayır; onu uzun zamandır tanıyorum.'

'Ne kadar güzel!'

'Elbisesine dikkat ettin mi?' diye araya girdi Kapitolina Markovna. 'On aile
sadece dantelinin maliyetiyle bir yıl boyunca yaşayabilir. Yanındaki kocası mıydı?' diye sordu Litvinov'a dönerek.

'Evet.'

'Sanırım çok zengin olmalı?'

'Gerçekten bilmiyorum; sanmıyorum.'

'Rütbesi ne?'

'O bir general.'

'Ne gözleri var!' dedi Tatyana, 've onlarda ne garip bir ifade var: aynı anda hem düşünceli hem de nüfuz edici... Daha önce hiç böyle gözler görmemiştim.'

Litvinov cevap vermedi; Tatyana'nın sorgulayıcı bakışını tekrar yüzünde hissettiğini sandı, ama yanılıyordu, kendi ayaklarına, yolun kumuna bakıyordu.

'Aman Tanrım! Bu korku kim?' Kapitolina Markovna aniden haykırdı,
içinde kızıl saçlı, basık burunlu bir kadının, olağanüstü güzel bir kostüm ve leylak çoraplar içinde
küstahça uzandığı alçak bir gezi arabasını işaret ederek.

'Bu korku! Aman Tanrım, o meşhur Ma'mselle Cora.'

'Kim?'

'Ma'mselle Cora... Parisli... şöhret.'

'Ne? O basık köpek mi? Aman Tanrım, o iğrenç!'

'Görünüşe göre bu bir engel değil.'

Kapitolina Markovna şaşkınlıkla sadece ellerini kaldırabildi.

'Şu senin Baden'in!' diye sonunda dışarı çıkardı. 'Buraya oturabilir
miyiz? Oldukça yorgunum.'

'Elbette oturabilirsin, Kapitolina Markovna... Koltuklar bunun için
buraya konuldu.'

'Aslında, bilmenin bir yolu yok! Ama Paris'te, bana söylendiğine göre, bulvarlar boyunca da
koltuklar var; ama
onlara oturmak uygun değil.'

Litvinov, Kapitolina Markovna'ya cevap vermedi; ancak o anda,
İrina ile her şeyi
belirten o açıklamayı yaptığı yerin iki adım ötede olduğunu fark etti. Sonra, bugün yanağında küçük bir pembe nokta fark ettiğini
hatırladı...

Kapitolina Markovna koltuğa çöktü, Tatyana da yanına
oturdu. Litvinov patikada kaldı; Tatyana ile onun arasında -yoksa sadece
hayal gücü müydü?- bir şey olmuş gibiydi... bilinçsizce ve yavaş yavaş.

'Ah, o bir sefil, tam bir sefil!' diye ilan etti Kapitolina Markovna, başını acıyarak sallayarak; 'neden, _onun_ kıyafetinin fiyatıyla,
on değil, yüz aile geçindirebilirdin. Şapkasının altında, _onun_ kızıl saçlarında elmaslar olduğunu gördün mü? Yemin ederim, gündüzleri elmaslar!'

'Saçları kızıl değil,' diye belirtti Litvinov; 'kırmızıya boyarmış--bu artık moda.'

Kapitolina Markovna yine sadece ellerini kaldırabildi; kesinlikle
şaşkına dönmüştü. 'Eh,' dedi sonunda, 'bizim bulunduğumuz yerde, Dresden'de, işler henüz
bu kadar skandal bir noktaya gelmemişti. Paris'ten biraz daha uzak,
neyse, bu yüzden. Sence de öyle değil mi, Grigory Mihalitch, ha?'

'Ben öyle düşünmüyorum mu?' diye cevapladı Litvinov. Kendi kendine,
'Ne hakkında konuşuyor bu?' diye düşünürken 'Ben mi? Elbette... elbette...'

Ama bu noktada yavaş ayak sesleri duyuldu ve Potugin
koltuğa yaklaştı.

'Günaydın, Grigory Mihalitch,' diye başladı gülümseyerek ve başını sallayarak.

Litvinov hemen elini tuttu.

'Günaydın, günaydın, Sozont İvaniç. Sanırım az önce caddede
... az önce yanınızdan geçtim?'

'Evet, bendim.'

Potugin, koltukta oturan hanımlara saygıyla eğildi.

'Sizi tanıştırayım, Sozont İvaniç. Baden'e yeni gelen eski dostlarım ve akrabalarım. Potugin, Sozont İvaniç, bizim bir hemşerimiz, o da Baden'de kalıyor.'

Her iki hanım da hafifçe ayağa kalktı. Potugin eğilmelerini tekrarladı.

'Burası oldukça kalabalık,' diye başladı Kapitolina Markovna narin bir sesle; iyi kalpli yaşlı hanım kolayca sindirilebiliyordu ama her şeyden önce onurunu korumaya çalışıyordu. 'Herkes burada kalmayı hoş bir görev olarak görüyor.'

'Baden hoş bir yer, kesinlikle,' diye cevapladı Potugin, Tatyana'ya yan yan bakarak; 'çok hoş bir yer, Baden.'

'Evet; ama gerçekten çok aristokrat, bir fikir edinebildiğim kadarıyla. Görüyorsunuz ya, Dresden'de bu kadar zamandır kalıyoruz... çok
ilginç bir kasaba; ama burada kesinlikle bir set var.'

'Bu kelimeden memnun,' diye düşündü Potugin. 'Bu gözleminizde tamamen haklısınız,' dedi yüksek sesle; 'ama buradaki manzara
mükemmel ve yerin konumu da sık rastlanmayan bir şey.
Özellikle yol arkadaşınız bunu takdir edecektir. Siz
değil mi, hanımefendi?' diye ekledi, bu sefer doğrudan Tatyana'ya hitap ederek.

Tatyana iri, berrak gözlerini Potugin'e doğru kaldırdı. Sanki
şaşkın görünüyordu. Ondan ne isteniyordu ve Litvinov onu, geldiği ilk gün, nazik ve zeki bir yüze sahip olan ve ona samimi ve dostça gözlerle bakan bu tanımadığı adamla neden tanıştırmıştı.

'Evet,' dedi sonunda, 'burası çok güzel.'

'Eski şatoyu ziyaret etmelisin,' diye devam etti Potugin; 'Özellikle bir sürüş tavsiye ediyorum----'

'Sakson İsviçresi----' Kapitolina Markovna başlıyordu.

Nefesli çalgıların gürültüsü cadde boyunca yükseliyordu; Rastadt'tan (1862'de Rastadt hala müttefik bir kaleydi) gelen Prusya askeri bandosu pavyonda haftalık konserine başlıyordu. Kapitolina
Markovna ayağa kalktı.

'Müzik!' dedi; '_a la Conversation_ tarzında müzik!... Oraya gitmeliyiz. Saat dört oldu... değil mi? Moda dünyası şimdi orada mı olacak?'

'Evet,' diye cevapladı Potugin: 'bu en moda zaman ve müzik mükemmel.'

'O zaman, oyalanmayalım. Tanya, gel.'

'Size eşlik etmeme izin veriyor musunuz?' diye sordu Potugin, Litvinov'un büyük şaşkınlığına rağmen; Irina'nın Potugin'i göndermiş olması aklına bile gelmiyordu.

Kapitolina Markovna sırıttı.

'En büyük zevkle--M'sieu... M'sieu----'

'Potugin,' diye mırıldandı ve ona kolunu uzattı.

Litvinov, kolunu Tatyana'ya uzattı ve her iki çift de Konuşma Salonu'na doğru yürüdü.

Potugin, Kapitolina Markovna ile konuşmaya devam etti. Ama Litvinov tek bir kelime etmeden yürüdü; yine de iki kez, hiçbir sebep olmadan gülümsedi ve Tatyana'nın kolunu hafifçe kendi koluna bastırdı. Bu gösterilerde bir yalan vardı, Tatyana buna hiçbir tepki vermedi ve Litvinov bu yalanın farkındaydı. Birbirlerine adanmış iki ruhun yakın birliğine karşılıklı bir güven ifade etmiyorlardı; geçici bir
yedektiler--bulamadığı kelimeler için. Aralarında başlayan
söylenmemiş bir şey
büyüdü ve güçlendi. Bir kez daha
Tatyana ona dikkatle, neredeyse dikkatle baktı. Aynı şey, dördünün de oturduğu küçük masada, Konversation Salonu'nun önünde de geçerliydi, tek fark, kalabalığın gürültülü telaşında, müziğin çarpışması ve uğultusunda, Litvinov'un sessizliği daha anlaşılır görünüyordu. Kapitolina Markovna
oldukça heyecanlandı; Potugin'in sorularını yanıtlamak, merakını gidermek için neredeyse hiç zamanı yoktu. Neyse ki, hareket eden figürlerin
kalabalığında aniden Bayan Suhantchikov'un sıska ve sürekli sıçrayan gözleri belirdi. Kapitolina Markovna onu hemen tanıdı,
onu masalarına davet etti, oturttu ve bir kelime fırtınası
ortaya çıktı.

Potugin Tatyana'ya döndü ve yumuşak, sakin bir sesle onunla konuşmaya başladı, yüzü ona doğru hafifçe eğilmiş ve çok
dostça bir ifadeyle; ve o, kendi şaşkınlığına rağmen, ona kolayca ve serbestçe cevap verdi; bu yabancıyla, bu yabancıyla konuşmaktan memnundu,
Litvinov ise daha önce olduğu gibi kıpırdamadan oturuyordu, dudaklarında aynı sabit ve
hoş olmayan gülümsemeyle.

Sonunda akşam yemeği vakti geldi. Müzik durdu, kalabalık azaldı.
Kapitolina Markovna, Madam Suhantchikov'dan en sıcak şekilde ayrıldı.
Ona karşı büyük bir saygı duymuştu, ancak daha sonra yeğenine, 'bu kişi gerçekten çok sert; ama
o her şeyi ve herkesi tanıyor; ve düğün şenlikleri biter bitmez dikiş
makineleri almalıyız,' demişti. Potugin onlardan
ayrıldı; Litvinov hanımlarını eve götürdü. Otele girerken, ona bir not verildi; kenara çekildi ve aceleyle
zarfı yırttı. Küçük bir vellum kağıt parçasının üzerinde, kurşun kalemle karalanmış şu kelimeler vardı: 'Bu akşam saat yedide bana gel, bir dakikalığına, yalvarırım.--Irina.' Litvinov notu cebine koydu ve arkasını dönerek tekrar gülümsedi... kime? Neden?
Tatyana sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu. Otelin ortak
masasında yemek yediler. Litvinov, Kapitolina Markovna ile Tatyana'nın arasında oturuyordu ve konuşmaya başladı, anekdotlar anlatıyor ve
kendisi ve hanımlar için şarap dolduruyordu, garip, ani bir neşeyle. Kendini o kadar rahat ve özgür bir şekilde
davranıyordu ki, karşıda oturan, sakallı ve bıyıklı Strazburg'lu bir Fransız piyade subayı, _a la_ Napolyon III., sohbete katılmayı kabul edilebilir buldu
ve hatta _a la sante des belles Moscovites_ kadehiyle bitirdi! Akşam yemeğinden sonra, Litvinov iki hanımı odalarına kadar eşlik etti ve
bir süre pencerede surat asarak durduktan sonra,
aniden kısa bir süreliğine iş için dışarı çıkması gerektiğini,
ama akşam mutlaka döneceğini söyledi. Tatyana hiçbir şey söylemedi;
solgunlaştı ve gözlerini indirdi. Kapitolina Markovna akşam yemeğinden sonra şekerleme yapma alışkanlığındaydı; Tatyana, Litvinov'un teyzesinin bu alışkanlığını bildiğini gayet iyi biliyordu; Litvinov'un bundan faydalanmasını,
onunla kalmasını bekliyordu, çünkü teyzesi geldiğinden beri onunla yalnız kalmamış ve
ona açıkça konuşmamıştı. Ve şimdi dışarı çıkıyordu! Bunu ne yapacaktı? Ve aslında, tüm bu davranışları...

Litvinov, itirazları beklemeden aceleyle geri çekildi; Kapitolina Markovna kanepeye uzandı ve bir iki iç çekiş ve inlemeyle
sakin bir uykuya daldı; Tatyana bir köşeye çekildi ve
kollarını sıkıca göğsünde kavuşturarak alçak bir sandalyeye oturdu.

XIX

Litvinov hızla _Hotel de l'Europe_'un merdivenlerinden yukarı çıktı;
on üç yaşında, kurnaz bir Kalmuk suratlı, görünüşe göre onu gözetleyen küçük bir kız çocuğu onu durdurdu ve Rusça şöyle dedi:
'Lütfen bu taraftan gelin; Irina Pavlovna hemen burada olacak.' Adam şaşkınlıkla ona
baktı. Kız gülümsedi, tekrarladı: 'Gel, gel,'
ve onu Irina'nın yatak odasına bakan, seyahat sandıkları ve
portmantolarla dolu küçük bir odaya götürdü, sonra hemen kayboldu, kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapattı. Litvinov etrafına bakmaya vakit bulamadı,
kapı hızla açıldı ve önünde pembe bir balo elbisesi,
saçlarında ve boynunda inciler olan Irina duruyordu. Ona doğru
hızla koştu, iki eliyle onu kavradı ve birkaç an konuşamadı;
gözleri parlıyordu ve göğsü sanki bir yüksekliğe
koşmuş gibi inip kalkıyordu.

'Seni orada ... karşılayamam,' diye telaşlı bir fısıltıyla başladı: 'sadece bir akşam yemeği partisine gidiyoruz, ama her şeyden çok seni görmek istiyordum... Sanırım bugün seninle tanıştığım nişanlın oydu?'

'Evet, o benim nişanlımdı,' dedi Litvinov, 'oldu' kelimesini vurgulayarak.

'Ve böylece seni bir dakika görmek istedim, sana kendini
tamamen özgür sayman gerektiğini, dün olanların
planlarını etkilememesi gerektiğini söylemek için...'

'İrina!' diye haykırdı Litvinov, 'bunu neden söylüyorsun?' Bu sözleri yüksek sesle söyledi.
İçlerinde sınırsız bir tutku notası vardı.
İrina istemsizce bir dakika gözlerini kapattı.

'Ah, tatlım!' diye fısıldadı, daha da bastırılmış ama
sınırsız bir duyguyla, 'seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun, ama dün
sadece borcumu ödedim, geçmişi telafi ettim... Ah! Sana gençliğimi geri veremezdim, istesem de, ama sana hiçbir yükümlülük yüklemedim, senden hiçbir
söz almadım, tatlım! İstediğini yap, sen
hava kadar özgürsün, hiçbir şekilde bağlı değilsin, bunu anla, bunu anla!'

'Ama sensiz yaşayamam, Irina,' diye sözünü kesti Litvinov, artık fısıltıyla; 'Ben sonsuza dek ve daima seninim, dünden beri... Sadece ayaklarının dibinde nefes alabiliyorum...'

Ellerini öpmek için titreyerek eğildi. Irina eğilmiş
başına baktı.

'O zaman söyleyeyim,' dedi, 'ben de her şeye hazırım, ben de kimseyi ve hiçbir şeyi dikkate almayacağım. Sen nasıl karar verirsen öyle olacak. Ben de sonsuza dek seninim... seninim.'

Birisi kapıyı dikkatle tıklattı. Irina eğildi, bir kez daha fısıldadı,
'Senin... elveda!' Litvinov onun nefesini saçlarında, dudaklarının dokunuşunu hissetti. Ayağa kalktığında, artık odada değildi, ama elbisesi koridorda hışırdıyordu ve uzaktan Ratmirov'un sesi duyuldu: '_Eh bien? Vous ne venez pas?_'

Litvinov yüksek bir sandığın üzerine oturdu ve yüzünü sakladı. Kadınsı bir koku, taze ve narin, ona yapışmıştı. Irina onun
elini ellerinin arasına almıştı. 'Çok fazla, çok fazla,' diye düşündü. Küçük kız odaya girdi ve onun
tedirgin bakışına karşılık olarak tekrar gülümseyerek şöyle dedi:

'Lütfen gel, şimdi----'

Ayağa kalktı ve otelden çıktı. Eve dönmeyi
düşünmenin bile bir faydası yoktu: önce dengesini yeniden kazanması gerekiyordu. Kalbi
ağır ve düzensiz bir şekilde atıyordu; yer ayaklarının altında hafifçe sallanıyor gibiydi. Litvinov tekrar Lichtenthaler Sokağı'na doğru döndü. Karar anının geldiğini, daha fazla ertelemenin,
gizlemenin, dönmenin imkansız hale geldiğini, Tatyana ile bir
açıklamanın kaçınılmaz hale geldiğini fark etti; onun orada oturduğunu, hiç kıpırdamadan, onu beklediğini hayal edebiliyordu... ona ne söyleyeceğini önceden görebiliyordu; ama nasıl hareket edecekti, nasıl başlayacaktı? Dik, iyi organize edilmiş, düzenli geleceğine sırtını dönmüştü; biliyordu ki
kendini baş aşağı bir uçuruma
atıyordu... ama bu onu
şaşırtmıyordu. İş bitmişti, ama yargıcıyla nasıl yüzleşecekti? Ve
eğer yargıcı onunla karşılaşmaya gelseydi - alevli bir kılıcı olan bir melek;
bu günahkâr bir kalp için daha kolay olurdu... bunun yerine
bıçağı kendisi saplamak zorundaydı.... Şerefsiz! Ama geri dönmek,
diğerini terk etmek, kendisine sunulan,
kendisinin olarak kabul edilen özgürlükten faydalanmak... Hayır! Ölmek daha iyi! Hayır, o böyle iğrenç bir özgürlüğe sahip olmayacaktı... ama kendini toza bulayacaktı ve o gözler ona sevgiyle bakacaktı...

'Grigory Mihalitch,' dedi hüzünlü bir ses ve birinin eli Litvinov'un üzerine
kaldı.

Biraz endişeyle etrafına baktı ve Potugin'i tanıdı. 'Özür dilerim, Grigory Mihalitch,' diye başladı ikincisi her zamanki alçakgönüllülüğüyle, 'belki sizi rahatsız ediyorum, ama sizi
uzakta görünce düşündüm ki... Ancak eğer keyfin yerinde değilse...'

'Tam tersine, çok mutluyum,' diye mırıldandı Litvinov dişlerinin arasından.

Potugin onun yanında yürüyordu.

'Ne güzel bir akşam!' diye başladı, 'çok sıcak! Uzun zamandır mı yürüyorsunuz?'

'Hayır, uzun değil.'

'Ama neden soruyorum; sizi az önce _Hotel de l'Europe_'dan çıkarken gördüm.'

'O zaman beni mi takip ediyordunuz?'

'Evet.'

'Bana söylemek istediğiniz bir şey mi var?'

'Evet,' diye tekrarladı Potugin, neredeyse duyulmayacak bir sesle.

Litvinov durdu ve davetsiz arkadaşına baktı. Yüzü
solgundu, gözleri huzursuzca hareket ediyordu; çarpık hatları
eski, uzun süredir devam eden bir kederle gölgelenmiş gibiydi.

'Bana özellikle ne söylemek istiyorsun?' diye sordu Litvinov yavaşça ve
ilerledi.

'Ah, izninle ... doğrudan. Eğer senin için de uygunsa,
buraya şuraya oturalım. Çok uygun olur.'

'Neden, bu gizemli bir şey,' diye ilan etti Litvinov, yanına
oturarak. 'Kendinde değilsin, Sozont Ivanitch.'

'Hayır; iyiyim; ve gizemli bir şey de değil. Özellikle sana ... nişanlının bende bıraktığı izlenimi anlatmak istedim... sanırım seninle nişanlı?... yani, en azından bugün beni tanıştırdığın kız tarafından. Şunu söylemeliyim ki, tüm
varlığım boyunca daha çekici bir yaratıkla hiç karşılaşmadım. Altın kalpli,
gerçekten meleksi bir tabiat.'

Potugin bütün bu sözleri aynı acı ve kederli tavırla söyledi,
öyle ki Litvinov bile yüz ifadesiyle konuşması arasındaki
uyumsuzluğu fark etmemek elde değildi.

'Tatyana Petrovna'yı mükemmel bir şekilde doğru tahmin ettin,'
Litvinov başladı, 'ama şaşırmadan edemiyorum, birincisi,
benim ona karşı olan ilişkimin farkında olman; ikincisi,
onu bu kadar çabuk anlamış olman. Gerçekten meleksi bir tabiatı var; ama izin ver de sorayım, benimle bu konuda konuşmak istedin mi?'

'Onu hemen anlamamak imkansız,' diye cevapladı Potugin, sanki son sorudan kaçıyormuş gibi. 'Sadece gözlerinin içine bir kez bakmak yeterli. O dünyadaki her türlü mutluluğu hak ediyor ve
ona bu mutluluğu vermekle yükümlü olan adamın kaderi kıskanılacak! İnsan böyle bir kaderi hak ettiğini ummalı.'

Litvinov hafifçe kaşlarını çattı.

'Affedersiniz, Sozont İvaniç,' dedi, 'sohbetimizin bana
oldukça özgün geldiğini itiraf etmeliyim... Bilmek isterim, sözlerindeki ima bana mı atıfta bulunuyor?'

Potugin hemen Litvinov'a cevap vermedi; açıkça kendisiyle
mücadele ediyordu.

'Grigory Mihalitch,' diye başladı sonunda, 'ya ben tamamen yanılıyorum
ya da sen gerçeği duyma yeteneğine sahipsin, kimden gelirse gelsin ve ne kadar çirkin bir biçimde olursa olsun. Sana az önce nereden geldiğini gördüğümü söyledim.'

'Neden, _Hotel de l'Europe_'dan. Ne olmuş yani?'

'Elbette, orada kimi görmeye gittiğini biliyorum.'

'Ne?'

'Madam Ratmirov'u görmeye gittin.'

'Eh, ben de onu görmeye gittim. Sırada ne var?'

'Sırada ne var?... Tatyana Petrovna ile nişanlı olan sen, sevdiğin
Madam Ratmirov'u görmeye gittin... ve o da seni seviyor.'

Litvinov anında koltuktan kalktı; kan başına hücum etti.

'Bu ne?' diye bağırdı sonunda, yoğun bir öfkeyle: 'aptalca şakalar, casusluk mu? Lütfen kendini açıkla.'

Potugin yorgun bir bakışla ona baktı.

'Ah! Sözlerime alınma. Grigory Mihalitch, beni
küçümseyemezsin. Bunun için seninle konuşmaya başlamadım ve şu anda şaka
ya
damam.'

'Belki, belki. Niyetlerinin mükemmelliğine inanmaya hazırım; ama yine de sana sormama izin verilebilir, başka bir adamın, senin için hiçbir şey olmayan bir adamın, özel işlerine, iç yaşamına karışma hakkın nedir; ve kendi ... 'Gerçek için icat mı?'

'Benim icadım! Eğer hayal etmiş olsaydım, seni kızdırmazdı;
ve hakkıma gelince, daha önce bir adamın boğulan bir adama el uzatma hakkı olup olmadığını kendine sorması gerektiğini hiç duymamıştım.'

'Şefkatli ilginiz için alçakgönüllülükle minnettarım,' diye haykırdı Litvinov tutkuyla, 'ama buna hiç ihtiyacım yok ve deneyimsiz genç adamların toplum kadınları tarafından mahvedilmesi, sosyetenin ahlaksızlığı vb. hakkındaki tüm ifadeleri sadece klişe ifadeler olarak görüyorum ve aslında bir anlamda onları kesinlikle hor görüyorum; bu yüzden sizden kurtarıcı kolunuzu esirgemenizi ve beni huzur içinde boğulmaya bırakmanızı rica ediyorum.'

Potugin gözlerini tekrar Litvinov'a kaldırdı. Zor nefes alıyordu, dudakları seğiriyordu.

'Ama bana bak genç adam,' sonunda sözünü kesti ve göğsüne vurdu: 'Sıradan, kendini beğenmiş bir ahlakçı, bir vaizle ortak bir noktam olduğunu varsayabilir misin? Anlamıyor musun ki, sana olan ilgim ne kadar güçlü olursa olsun, asla tek bir kelime bile söylemezdim, asla seni her şeyden çok nefret ettiğim şeyle - düşüncesizlik, müdahalecilikle - suçlaman için bir sebep vermezdim? Bunun tamamen farklı bir şey olduğunu görmüyor musun, önünde seni kurtarmak istediği tutkunun ta kendisi tarafından ezilmiş, tamamen yok edilmiş bir adam var ve... ve aynı kadın için!'

Litvinov bir adım geri çekildi.

'Mümkün mü? Ne dedin?... Sen... sen... Sozont Ivanitch?
Ama Madam Byelsky... o çocuk?'

'Ah, beni çapraz sorgulama... İnan bana! Bu karanlık ve korkunç bir hikaye ve sana anlatmayacağım. Madam Byelsky, neredeyse hiç bilmiyordum,
o çocuk benim değil, ama her şeyi kendi üzerime aldım... çünkü...
_o_ bunu istiyordu, çünkü _onun_ için gerekliydi. Neden senin
nefret dolu Baden'ındayım? Ve aslında, sana sempati duyduğum için seni uyarmaya
kendimi getirebileceğimi düşünebilir misin, bir an için hayal edebilir misin? O tatlı, iyi kız, _nişanlın_ için üzgünüm,
ama senin geleceğinle, ikinizle ne ilgim olabilir?... Ama onun için korkuyorum... onun için.'

'Bana büyük bir şeref veriyorsunuz, Bay Potugin,' diye başladı Litvinov, 'ama,
size göre, ikimiz de aynı durumda olduğumuza göre, neden
bu tür öğütleri kendinize uygulamıyorsunuz ve ben de sizin endişelerinizi başka bir duyguya atfetmemeliyim?'

'Bu kıskançlıktan mı bahsediyorsunuz? Ah, genç adam, genç adam,
sürünmeniz ve numara yapmanız utanç verici,
dudaklarımdan size ne kadar acı bir kederin konuştuğunu fark etmemeniz utanç verici! Hayır, ben sizinle aynı durumda değilim! Ben, ben yaşlıyım, gülünç, tamamen zararsız bir ihtiyar aptalım--ama siz! Ama bunun hakkında konuşmaya gerek yok!
Bir saniye bile
benim doldurduğum ve minnetle doldurduğum pozisyonu kabul etmeyi kabul etmezsiniz! Kıskançlık mı? Kıskançlık duymayan bir adam,
hiçbir zaman bir damla bile umudu olmamışsa, ve bu benim bu duyguya katlanmak zorunda kalmam ilk kez değil. Sadece korkuyorum... onun için korkuyorum, anla bunu. Ve beni sana gönderdiğinde, sana haksızlık etmiş olma duygusunun -bunu hissettiğini kabul etti- onu bu kadar ileri götüreceğini tahmin edebilir miydim?'

'Ama özür dilerim, Sozont Ivanitch, sen biliyor gibisin...'

'Hiçbir şey bilmiyorum ve her şeyi biliyorum! Biliyorum,' diye ekledi, arkasını dönerek,
'Dün nerede olduğunu biliyorum. Ama şimdi onu geri tutan hiçbir şey yok;
yuvarlanan bir taş gibi, dibe doğru yuvarlanmalı.
Sözlerimin seni bir anda geri tutabileceğini hayal etseydim gerçekten çok aptal olurdum
... sen, böyle bir kadın varken... Ama bu kadar yeter. Kendimi tutamadım, bütün mazeretim bu. Ve sonuçta insan
nasıl bilebilir ve neden denemesin? Belki, tekrar düşünürsün; belki,
benim bir
sözüm yüreğine dokunur, onu ve
kendini ve o masum tatlı yaratığı mahvetmek istemezsin.... Ah! kızma,
tepinme! Ne korkayım? Neden lafı dolandırayım?
İçimde konuşan kıskançlık değil, öfke değil.... Ayaklarına kapanmaya hazırım,
sizi yalvarmaya... Ama elveda. Korkmana gerek yok, bunların hepsi
gizli tutulacak. Senin iyiliğini istedim.'

Potugin cadde boyunca yürüdü ve
şimdi çökmekte olan karanlıkta hızla kayboldu. Litvinov onu alıkoymadı.

Potugin Litvinov'a 'Korkunç ve karanlık bir hikaye...' demişti ve
anlatmayacaktı.... Sadece birkaç kelimeyle geçelim.

Sekiz yıl önce, departmanı tarafından Kont Reisenbach'a geçici katip olarak gönderilmişti. Yaz mevsimiydi. Potugin
evraklarla kır evine gider ve orada günlerce kalırdı. O zamanlar Irina kontun yanında yaşıyordu. O, daha mütevazı bir konumdaki insanlara karşı asla kibirli değildi, en azından onlara asla küstahça davranmadı ve kontes onu Moskova'ya aşırı yakınlığı için bir kereden fazla azarladı. İrina, üniforması olan
dik düğmeli redingot giymiş mütevazı katipte zeki bir adam olduğunu hemen fark etti. Onunla sık sık ve istekle konuşurdu... oysa o... ona tutkuyla, derinden, gizlice aşık oluyordu... Gizlice! Öyle düşündü _o_. Yaz geçti; kontun artık
dışarıdan herhangi bir yardıma ihtiyacı yoktu. Potugin, İrina'yı gözden kaybetti ama onu unutamıyordu. Üç yıl sonra, tamamen beklenmedik bir şekilde,
üçüncü bir kişi aracılığıyla, kendisine pek de tanıdık gelmeyen bir hanımı görmeye gitmesi için bir davet aldı. Bu
hanımefendi ilk başta konuşmaktan çekindi, ancak ondan duyacağı her şeyi kesinlikle gizli tutması için yemin ettirdikten sonra, ona ... toplumda göze çarpan bir konumda olan ve evliliğin kendisi için bir zorunluluk haline geldiği bir kızla evlenmeyi teklif etti. Hanımefendi, baş şahsiyete dair ipucu vermeye bile cesaret edemedi ve sonra Potugin'e para ... büyük bir miktar para vaat etti. Potugin gücenmedi, şaşkınlık içindeki tüm öfkeyi bastırdı; ancak, elbette, açıkça reddetti. Sonra hanımefendi ona bir not uzattı - Irina'dan. 'Sen
cömert, asil bir adamsın,' diye yazdı, 've benim için her şeyi
yapacağını biliyorum; senden bu fedakarlığı istiyorum. Bana çok değer verdiğin
birini kurtaracaksın. Onu kurtararak, beni de kurtaracaksın... Bana nasıl olduğunu sorma. Ben
kendimi
böyle bir ricayla hiç kimseye getiremezdim, ama
sana ellerimi uzatıyorum ve sana diyorum ki, bunu benim için yap.' Potugin
düşündü ve Irina Pavlovna için kesinlikle çok şey yapmaya
hazır olduğunu söyledi; ama onun isteklerini kendi dudaklarından duymak istiyordu.
Röportaj aynı akşam gerçekleşti; uzun sürmedi ve aynı hanım dışında
kimse bundan haberdar değildi. Irina artık
Kont Reisenbach'ın evinde yaşamıyordu.

'Beni, herkesten çok, sana ne düşündürdü?' diye sordu Potugin.

Onun asil niteliklerini anlatmaya başlamıştı, ama aniden
durdu....

'Hayır,' dedi, 'sana gerçeği söylemeliyim. Biliyorum, biliyorum ki beni seviyorsun; bu yüzden kararımı verdim...' ve sonra ona
her şeyi anlattı.

Eliza Byelsky bir yetimdi; akrabaları ondan hoşlanmadı ve
mirasına güvendi... yıkım onu ​​bekliyordu. Onu kurtararak,
İrina aslında her şeyden sorumlu olana,
ve kendisi de artık İrina'ya çok yakın bir akrabalık içinde durana bir hizmette bulunuyordu....
Potugin, konuşmadan, uzun uzun İrina'ya baktı ve kabul etti.
Ağladı ve gözyaşlarıyla kendini onun boynuna attı. Ve o da ağladı...
ama gözyaşları çok farklıydı. Her şey gizli evlilik için
hazırlanmıştı, güçlü bir el tüm engelleri kaldırdı....
Ama hastalık geldi... ve sonra bir kız çocuğu doğdu ve sonra anne
... kendini zehirledi. Çocuğa ne yapılacaktı? Potugin
onu sorumluluğuna aldı, aynı ellerden, İrina'nın
ellerinden aldı.

Korkunç ve karanlık bir hikaye.... Hadi devam edelim, okuyucular, devam edelim!

Litvinov'un oteline geri dönmeye ikna olabilmesi için bir saatten fazla zaman geçti. Tam oraya ulaşmıştı ki, aniden arkasından gelen adımları duydu. Sanki ısrarla onu takip ediyorlardı ve o hızını artırdıkça daha hızlı yürüyorlardı. Bir lamba direğinin altına girdiğinde Litvinov arkasını döndü ve General Ratmirov'u tanıdı. Beyaz bir kravat, açık, şık bir palto, ceketinin düğme deliğinde bir sıra yıldız ve haç bulunan
general akşam yemeğinden tek başına dönüyordu. Litvinov'a küstahça
dikkatle bakan gözleri öyle bir küçümseme ve öyle bir nefret ifade ediyordu ki, tüm tavırları öyle yoğun bir meydan okumayı ima ediyordu ki, Litvinov öfkesini bastırarak onunla buluşmayı, bir 'skandalla' yüzleşmeyi görevi olarak gördü. Fakat Litvinov'la aynı seviyeye geldiğinde, generalin yüzü aniden değişti, alışılmış şakacı zarafeti yüzünde yeniden belirdi ve soluk lavanta eldivenli eli, parlak şapkasını havaya kaldırdı. Litvinov sessizce kendikini çıkardı ve
herkes yoluna devam etti.

'Kesinlikle bir şey fark etti!' diye düşündü Litvinov.

'Keşke... başka biri olsaydı!' diye düşündü general.

Litvinov odalarına girdiğinde Tatyana teyzesiyle piket oynuyordu.

'Şunu söylemeliyim ki, sen çok güzel bir adamsın!' diye haykırdı Kapitolina Markovna ve
kartlarını yere attı. 'İlk günümüzde ve o bütün
akşam kaybetti! Burada bekledik durduk, azarladık
azarladık...'

'Hiçbir şey söylemedim teyze,' diye gözlemledi Tatyana.

'Eh, sen uysallığın ta kendisisin, hepimiz biliyoruz! Utanmalısın, beyefendi! Üstelik nişanlısın da!'

Litvinov bir bahane uydurup masaya oturdu.

'Neden oyununu bıraktın?' diye sordu kısa bir sessizlikten sonra.

'Eh, bu güzel bir soru! Biz tamamen
sıkıntıdan, ne yapacağımızı bilmeden kağıt oynuyorduk... ama şimdi sen geldin.'

'Akşam müziğini dinlemek istersen,' diye gözlemledi Litvinov, 'seni götürmekten
memnuniyet duyarım.'

Kapitolina Markovna yeğenine baktı.

'Hadi gidelim teyze, hazırım,' dedi, 'ama
evde kalmak daha iyi olmaz mı?'

'Elbette! Eski Moskova usulü, semaverle çay içelim ve güzel bir sohbet edelim. Henüz doğru düzgün bir dedikodu yapmadık.'

Litvinov çay gönderilmesini emretti, ama güzel sohbet gerçekleşmedi.
Sürekli bir vicdan azabı hissetti; ne derse desin, ona her zaman
yalan söylüyormuş gibi geliyordu ve Tatyana bunu
görüyordu. Bu arada onda hiçbir değişiklik gözlemlenmiyordu; o da aynı şekilde sınırsızca davrandı... sadece bakışları bir kez bile Litvinov'un üzerinde durmadı, ama bir tür hoşgörülü ürkeklikle onun üzerinden kaydı ve her zamankinden daha solgundu.

Kapitolina Markovna ona başının ağrıyıp ağrımadığını sordu.

Tatyana önce hayır demek üzereydi, ama bir an düşündükten sonra, 'Evet, biraz' dedi.

'Yolculuk,' diye önerdi Litvinov ve utançtan kesinlikle kızardı.

'Evet, yolculuk,' diye tekrarladı Tatyana ve gözleri yine onun üzerinde kaydı.

'Dinlenmelisin, Tanya canım.'

'Evet, yakında yatağa gireceğim, teyze.'

Masanın üzerinde bir _Guide des Voyageurs_ vardı; Litvinov Baden çevresinin
açıklamasını yüksek sesle okumaya başladı.

'Kesinlikle öyle,' diye sözünü kesti Kapitolina Markovna, 'ama unutmamamız gereken bir şey var. Bana ketenin burada çok ucuz olduğu söylendi, bu yüzden çeyiz için biraz 
almalıyız.'

Tatyana gözlerini indirdi.

'Bolca zamanımız var, teyze. Sen hiç kendini düşünmüyorsun ama
gerçekten kendine biraz giysi almalısın. Burada herkesin ne kadar
akıllı olduğunu görüyorsun.'

'Eh, aşkım! Bunun ne faydası var? Ben iyi bir hanım değilim! Arkadaşın Grigory
Mihalitch kadar güzel olsaydım bambaşka bir şey olurdu, adı neydi?'

'Hangi arkadaş?'

'Neden, bugün tanıştık.'

'Ah, o!' dedi Litvinov, yapmacık bir kayıtsızlıkla ve yine tiksinti ve utanç hissetti. 'Hayır!' diye düşündü, 'böyle devam etmek imkansız.'

Nişanlısının yanında oturuyordu, ondan birkaç santim ötede, yan cebinde İrina'nın mendili vardı.

Kapitolina Markovna bir dakikalığına diğer odaya geçti.

'Tanya ...' dedi Litvinov, bir çabayla. O gün ilk kez ona bu isimle seslenmişti.

Kadın ona doğru döndü.

'Ben... Sana söylemem gereken çok önemli bir şey var.'

'Ah! Gerçekten mi? Ne zaman? Doğrudan mı?'

'Hayır, yarın.'

'Ah! Yarın. Pekala.'

Litvinov'un ruhu aniden sınırsız bir acımayla doldu.
Tatyana'nın elini tuttu ve bir günahkar gibi alçakgönüllülükle öptü; kalbi hafifçe
atıyordu ve hiçbir mutluluk hissetmiyordu.

Gece saat ikide, yeğeniyle aynı odada uyuyan Kapitolina Markovna aniden başını kaldırdı ve dinledi.

'Tanya,' dedi, 'ağlıyor musun?'

Tatyana hemen cevap vermedi.

'Hayır, teyze,' diye duyuldu nazik sesi, 'Üşüttüm.'

XX

'Ona bunu neden söyledim?' diye düşündü Litvinov ertesi sabah odasında pencerenin önünde otururken. Omuzlarını sıkıntıyla silkti: Bunu Tatyana'ya sadece geri çekilme yolunu kesmek için söylemişti.
Pencerede Irina'dan bir not vardı: Onu saat on ikide görmek istediğini söylüyordu.
Potugin'in sözleri sürekli aklına geliyordu, sanki yeraltında uğultu yapan bir ses gibi hafif, uğursuz bir sesle ona ulaşıyordu.
Kendine kızıyordu ama yine de onlardan kurtulamıyordu. Biri kapıyı çaldı.

'_Wer da?_' diye sordu Litvinov.

'Ah! Evdesin! Aç!' diye Bindasov'un boğuk bas sesini duydu.

Kapı kolu gıcırdadı.

Litvinov öfkeyle bembeyaz kesildi.

'Evde değilim,' diye sertçe söyledi.

'Evde değil misin? Bu iyi bir şaka!'

'Sana söylüyorum--evde değil, idare et.'

'Bu medeni! Ve senden biraz borç istemeye geldim,' diye homurdandı
Bindasov.

Ancak her zamanki gibi topuklarının üzerinde yürüyerek uzaklaştı.

Litvinov neredeyse onun peşinden koşacaktı, o nefret dolu kabadayının boğazını sıkmak için
öyle bir özlem duyuyordu ki. Son birkaç gündeki olaylar
sinirlerini bozmuştu; biraz daha olsa gözyaşlarına boğulacaktı.
Bir bardak soğuk su içti, mobilyaların tüm çekmecelerini kilitledi, nedenini söyleyemezdi ve Tatyana'nın yanına gitti.

Onu yalnız buldu. Kapitolina Markovna alışverişe çıkmıştı. Tatyana
kanepede oturmuş, iki elinde bir kitap tutuyordu.
Okumuyordu ve hangi kitap olduğunu da pek bilmiyordu. O kıpırdamadı, ama
kalbi göğsünde hızla atıyordu ve boynundaki küçük beyaz yakalık gözle görülür ve eşit bir şekilde titriyordu.

Litvinov kafası karışmıştı.... Ancak yanına oturdu,
günaydın dedi, ona gülümsedi; o da konuşmadan ona gülümsedi.
İçeri girdiğinde ona eğilmişti, nazikçe eğilmişti, şefkatle değil,
ve ona bakmamıştı. Elini ona uzattı; o ona
soğuk parmaklarını verdi, ama hemen onları tekrar serbest bıraktı ve kitabı eline aldı.
Litvinov, sohbete önemsiz konularla başlamanın
Tatyana'ya hakaret olacağını hissetti; her zamanki gibi hiçbir talepte bulunmadı, ama
içindeki her şey açıkça, 'Bekliyorum, bekliyorum' dedi... Sözünü
yerine getirmeliydi. Ama neredeyse bütün gece başka hiçbir şey düşünmemiş olmasına rağmen, ilk tanışma sözcüklerini bile hazırlamamıştı ve
bu acımasız sessizliği nasıl bozacağını kesinlikle bilmiyordu.

'Tanya,' diye başladı sonunda, 'dün sana söylemem gereken önemli bir şey olduğunu söylemiştim. Hazırım, sadece senden bana karşı kızmamanı ve sana olan hislerimin...'

Durakladı. Nefesini tuttu. Tatyana hâlâ kıpırdamıyordu ve ona
bakmıyordu; sadece kitabı her zamankinden daha sıkı tutuyordu.

'Her zaman oldu,' diye devam etti Litvinov başladığı cümleyi
bitirmeden, 'aramızda her zaman mükemmel bir açıklık oldu; sana karşı ikiyüzlü olmak için sana çok fazla saygı duyuyorum; Sana, senin tabiatının asaletini ve bağımsızlığını nasıl takdir edeceğimi bildiğimi kanıtlamak istiyorum, her ne kadar... her ne kadar tabii ki...'

'Grigory Mihalitch,' diye başladı Tatyana, tüm yüzüne ölümcül bir solgunluk yayılırken ölçülü bir sesle, 'Yardımına geleceğim, artık beni sevmiyorsun ve bunu bana nasıl söyleyeceğini bilmiyorsun.'

Litvinov istemsizce ürperdi.

'Neden?' ... dedi, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde, 'neden varsayabiliyorsun?... Gerçekten anlamıyorum...'

'Ne! Bu gerçek değil mi? Bu gerçek değil mi? - söyle bana, söyle bana.'

Tatyana, Litvinov'a doğru döndü; saçları geriye doğru taranmış yüzü, yüzüne yaklaştı ve uzun zamandır ona bakmayan gözleri, gözlerinin içine işliyor gibiydi.

'Bu gerçek değil mi?' diye tekrarladı.

Hiçbir şey söylemedi, tek bir ses bile çıkarmadı. O anda, ona inanacağını ve yalanının onu kurtaracağını bilse bile, yalan söyleyemezdi; gözlerinin kendisine bakmasına bile dayanamıyordu. Litvinov hiçbir şey söylemedi, ama onun da bir cevaba ihtiyacı yoktu, cevabı onun sessizliğinde, o suçlu bakışlarında okudu ve tekrar arkasını dönüp kitabı düşürdü... O ana kadar hala emin değildi ve Litvinov bunu anladı; onun hala emin olmadığını anladı ve yaptığı şeyin ne kadar iğrenç, aslında iğrenç olduğunu.

Kendini onun önünde dizlerinin üzerine attı.

'Tanya,' diye haykırdı, 'seni bu pozisyonda görmenin benim için ne kadar zor olduğunu, bunun ben olduğumu düşünmenin benim için ne kadar korkunç olduğunu bir bilsen... Ben! Kalbim
parçalandı, kendimi bilmiyorum, kendimi, seni ve her şeyi kaybettim... Her şey paramparça oldu, Tanya, her şey! Rüyamda
ben... sana böyle bir darbe indirdiğimi, en yakın arkadaşımı, koruyucu
meleğimi?... Rüyamda
ben böyle bir araya geldiğimizi,
dün gibi bir
gün geçirdiğimizi görebilir miyim!...'

Tatyana kalkıp gitmeye çalışıyordu. Adam onu
elbisesinin kenarından tuttu.

'Hayır, beni bir dakika daha dinle. Görüyorsun ya, önünde diz çökmüş durumdayım,
ama senden af ​​dilemeye gelmedim; sen beni
affetmezsin, affetmemelisin. Sana arkadaşının mahvolduğunu,
çukura düştüğünü ve seni de kendisiyle birlikte
aşağı çekmeyeceğini söylemeye geldim... Ama
kurtar beni... hayır! Sen bile beni kurtaramazsın. Seni itmeliyim, mahvoldum, Tanya, her türlü yardıma
sahip olamayacak kadar mahvoldum.'

Tatyana Litvinov'a baktı.

'Mahvoldun mu?' dedi, sanki onu tam olarak anlamıyormuş gibi. 'Mahvoldun mu?'

'Evet, Tanya, mahvoldum. Tüm geçmiş, değerli olan her şey, bugüne kadar yaşadığım her şey benim için mahvoldu; her şey
sefil, her şey paramparça ve gelecekte beni neyin beklediğini bilmiyorum. Az önce seni artık sevmediğimi söyledin... Hayır, Tanya, seni sevmekten vazgeçmedim, ama üzerime farklı, korkunç, karşı konulamaz bir tutku geldi, beni ele geçirdi. Elimden geldiğince ona karşı savaştım...'

Tatyana ayağa kalktı, kaşları seğirdi, solgun yüzü karardı. Litvinov da
ayağa kalktı.

'Başka bir kadını seviyorsun,' diye başladı, 've sanırım o kim... Dün
tanışmıştık, değil mi?... Şimdi yapmam gereken ne kaldı, anlıyorum. Sen kendin bu tutkunun değişmez olduğunu söylediğinden beri'... (Tatyana bir an durakladı, belki de Litvinov'un bu son sözün itirazsız geçmesine izin vermeyeceğini umuyordu, ama o hiçbir şey söylemedi), 'tek
bana
geri kalan
şey sana geri vermek... sözünü vermekti.'

Litvinov başını eğdi, sanki hak ettiği bir darbeyi itaatkar bir şekilde alıyormuş gibi.

'Bana kızmaya hakkın var,' dedi. 'Beni güçsüzlükle... aldatmakla suçlamaya hakkın var.'

Tatyana ona tekrar baktı.

'Seni suçlamadım, Litvinov, seni suçlamıyorum. Seninle aynı fikirdeyim: En acı gerçek bile dün olanlardan daha iyidir. Bizimki şimdi nasıl bir hayat olabilirdi!'

'Benimki şimdi nasıl bir hayat olacak!' diye hüzünle yankılandı Litvinov'un ruhunda.

Tatyana yatak odasının kapısına doğru gitti.

'Sizden beni biraz yalnız bırakmanızı rica edeceğim, Grigory
Mihalitch--birbirimizi tekrar göreceğiz, tekrar konuşacağız. Bütün bunlar
o kadar beklenmedik oldu ki kendimi biraz toparlamak istiyorum... beni
yalnız bırak... gururumu koru. Tekrar görüşeceğiz.'

Ve bu sözleri söyledikten sonra Tatyana aceleyle geri çekildi ve kapıyı
arkasından kilitledi. Litvinov sersemlemiş ve sersemlemiş bir adam gibi sokağa çıktı; kalbinin en derinlerinde karanlık ve acı bir şey saklıydı, bir başkasını
katletmiş bir adam böyle bir duyguyu hissetmeliydi; ve aynı zamanda
kendisini en sonunda nefret ettiği bir yükü atmış gibi daha rahat hissediyordu.
Tatyana'nın yüce gönüllülüğü onu ezmişti, kaybettiği her şeyi canlı bir şekilde hissediyordu... ve yine de? pişmanlığıyla karışık bir öfke vardı;
Irina'ya tek sığınağıymış gibi
özlem duyuyordu ve ona karşı
acı hissediyordu. Bir süredir Litvinov'un duyguları her geçen gün daha şiddetli ve daha karmaşık hale geliyordu; bu karmaşıklık ona işkence ediyor, onu çileden çıkarıyordu,
bu kaosun içinde kaybolmuştu. Tek bir şeye susamıştı; sonunda yola çıkmak, ne olursa olsun, en azından bu anlaşılmaz yarı karanlıkta daha fazla dolaşmamak için. Litvinov gibi pratik insanlar
asla tutkuya kapılmamalı, bu onların hayatlarının anlamını yok eder... Ama doğa mantıkla, bizim insan mantığımızla ilgilenmez;
kendi mantığı vardır, biz onu tanımayız ve tekerleğinin altında ezilene kadar kabul etmeyiz.

Tatyana'dan ayrılırken, Litvinov'un aklında tek bir düşünce vardı, Irina'yı görmek; onu görmek için yola koyuldu. Ama general evdeydi, en azından kapıcı ona öyle söyledi ve içeri girmek istemedi, kendini ikiyüzlülük yapabilecek
hissetmiyordu ve yavaşça Konuşma Salonu'na doğru
yürüdü. Litvinov'un ikiyüzlülükten aciz olduğu o gün hem Voroshilov'a hem de onunla karşılaşan Pishtchalkin'e belliydi; birincisine sadece bir davul kadar boş olduğunu söyledi; ikincisine ise herkesi sıktığını; Bindasov'un onunla karşılaşması gerçekten şanslıydı; kesinlikle bir
'_grosser Skandal_' olurdu. Her iki genç adam da şaşkına dönmüştü; Voroşilov, bir subay olarak onurunun tatmin gerektirip gerektirmediğini kendine soracak kadar ileri gitti. Ama Gogol'ün teğmeni Pirogov gibi, o da bir kafede ekmek ve tereyağıyla sakinleşti. Litvinov, uzakta Kapitolina Markovna'nın çizgili
şöminesiyle dükkandan dükkana koştuğunu gördü.... İyi, saçma, cömert yaşlı kadınla yüzleşmekten utandı.
Sonra Potugin'i, dünkü konuşmalarını hatırladı.... Sonra ona bir şey geldi, elle tutulamayan ve şüphe götürmez bir şey: düşen bir
gölge bir koku yayıyorsa, bundan daha belirsiz olamazdı, ama hemen yanındakinin Irina olduğunu hissetti ve aslında birkaç adım ötede, başka bir kadınla kol kola belirdi; gözleri hemen buluştu. Irina muhtemelen Litvinov'un yüzündeki ifadede tuhaf bir şey fark etti; Kara Orman yapımı birkaç minik ahşap saatin sergilendiği bir dükkânın önünde durdu ve başının bir hareketiyle onu çağırarak bu saatlerden birini işaret etti ve onu üzerinde boyalı bir guguk kuşu olan büyüleyici bir saat kadranına hayran olmaya çağırdı, fısıldayarak değil, ama sanki başlamış bir cümleyi tamamlıyormuş gibi, dışarıdan gelenlerin dikkatini çekmesi çok daha az olası olan normal ses tonuyla, 'Bir saat içinde gel, yalnız kalacağım.' dedi.

Ancak bu anda ünlü kadın avcısı Monsieur Verdier ona doğru
çaldı ve elbisesinin rengi, _feuille morte_ ve neredeyse kaşlarına kadar eğik olan giydiği alçak tepeli İspanyol şapkası karşısında kendinden geçmeye başladı... Litvinov kalabalığın içinde kayboldu.

XXI

'Grigory,' dedi Irina iki saat sonra, kanepede yanına
otururken ve iki elini omzuna koyarken, 'ne oldu sana? Hemen şimdi, baş başayken söyle.'

'Benim sorunum ne?' dedi Litvinov. 'Mutluyum, mutluyum, benim sorunum bu.'

Irina başını eğdi, gülümsedi, iç çekti.

'Bu soruma bir cevap değil, canım.'

Litvinov düşünceli bir hal aldı.

'Peki, madem ısrar ediyorsun, sana anlatayım'
(Irina gözlerini kocaman açtı ve hafifçe titredi), 'Bugün nişanlıma her şeyi anlattım.'

'Ne, her şeyi mi? Benden mi bahsettin?'

Litvinov kollarını iki yana açtı. 'İrina, Tanrı aşkına, böyle bir fikir nasıl aklına gelebilir!
Ben----'

'İşte, beni affet... beni affet. Ne dedin?'

'Ona artık onu sevmediğimi söyledim.'

'Neden diye sordu?'

'Başka bir kadını sevdiğimi ve ayrılmamız gerektiğini gizlemedim.'

'Ah... ve ne yaptı? Anlaştık mı?'

'Ah İrina! Ne kızmış! Tamamen özveri, tamamen cömertlik!'

'Hiç şüphem yok, hiç şüphem yok... ama onun yapabileceği başka bir şey yoktu.'

'Ve bana tek bir sitem, tek bir sert söz, tüm hayatını mahveden, onu aldatan, acımasızca fırlatan...'

İrina tırnaklarını inceledi.

'Söyle bana, Grigory... seni seviyor muydu?'

'Evet, Irina, beni seviyordu.'

Irina bir dakika sessiz kaldı, elbisesini düzeltti.

'İtiraf etmeliyim ki,' diye başladı, 'Ona meseleleri açıklamaya seni
neden iten şeyi tam olarak anlamıyorum.'

'Beni ne itti, Irina! Yalan söylememi, ona karşı ikiyüzlü olmamı mı isterdin, o saf ruh? Yoksa sen mi sanıyordun----'

'Hiçbir şey sanmıyordum,' diye sözünü kesti Irina. 'Onun hakkında çok az
düşündüğümü itiraf etmeliyim. Aynı anda iki kişiyi nasıl düşüneceğimi bilmiyorum.'

'Yani, demek istediğin----'

'Ee, peki o zaman ne olmuş? O saf ruh gidiyor mu?' Irina
ikinci kez sözünü kesti.

'Hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı Litvinov. 'Onu tekrar göreceğim. Ama
kalmayacak.'

'Ah! _İyi yolculuklar!_'

'Hayır, kalmayacak. Ama ben de onu düşünmüyorum şimdi,
bana söylediklerini, bana söz verdiklerini düşünüyorum.'

Irina göz kapaklarının altından ona baktı.

'Nankör! Hala memnun değil misin?'

'Hayır, Irina, memnun değilim. Beni mutlu ettin ama memnun değilim ve beni anlıyorsun.'

'Yani, ben----'

'Evet, beni anlıyorsun. Sözlerini hatırla, bana yazdıklarını hatırla. Seni başkalarıyla paylaşamam; hayır, hayır, gizli sevgilinin acınası
rolüne razı olamam; sadece hayatımı değil, bu diğer hayatı da ayaklarının dibine fırlattım, her şeyden vazgeçtim, hepsini
toz haline getirdim, vicdan azabı duymadan ve geri dönülemez bir şekilde; ama karşılığında ben
güveniyorum, kesinlikle inanıyorum ki sen de sözünü tutacaksın ve
senin kaderini sonsuza dek benimkiyle birleştireceksin.'

'Benimle kaçmamı mı istiyorsun? Hazırım...' (Litvinov coşkuyla
ellerine doğru eğildi.) 'Hazırım. Sözümden dönmeyeceğim.
Ama sen kendin bütün zorlukları düşündün mü-hazalarını yaptın mı?'

'Ben mi? Henüz bir şey düşünmek veya hazırlamak için zamanım olmadı, sadece
evet de, harekete geçmeme izin ver ve bir ay bitmeden...'

'Bir ay! İki hafta içinde İtalya'ya doğru yola çıkıyoruz.'

'O zaman iki hafta benim için yeterli. Ey Irina, teklifimi soğuk karşılamış gibisin; belki sana pratik gelmiyordur ama ben bir çocuk değilim, kendimi hayallerle avutmaya alışkın değilim, bunun ne kadar büyük bir adım olduğunu biliyorum, kendi kendime ne kadar büyük bir sorumluluk aldığımı biliyorum; ama başka bir yol göremiyorum. Bir düşün, geçmişle olan tüm bağlarımı koparmalıyım, en azından senin için feda ettiğim kızın gözünde
aşağılık bir yalancı olmamak için!'

Irina aniden doğruldu ve gözleri parladı.

'Ah, özür dilerim, Grigory Mihalitch! Eğer kaçmaya karar verirsem,
en azından bunu benim için, benim için
sadece yapan bir adamla yapacağım, damarlarında kan yerine süt ve su, _du lait
coupe_ olan, soğukkanlı bir genç adamın iyi niyetine
re düşmemek için değil! Ve sana şunu da söylemeliyim ki, itiraf ediyorum, bu benim için ilk kez, saygı duyduğum adamın acınacak bir rol oynadığını duymak oldu! Çok daha acıklı bir kısım biliyorum, kendi
yüreğinde neler olup bittiğini bilmeyen bir adamın kısmı!'

Litvinov sırayla doğruldu.

'İrina,' diye başlıyordu----

Ama birdenbire iki elini alnına vurdu ve
sarsıcı bir hareketle, kendini onun göğsüne atarak, onu bir kadınınkinden daha büyük bir
güçle kucakladı. 'Affet beni, affet beni,' diye başladı titrek bir sesle, 'affet beni,
Grigory! Ne kadar yozlaşmış, ne kadar korkunç, ne kadar kıskanç ve
kötü olduğumu görüyorsun! Yardımına, hoşgörüne ne kadar ihtiyacım olduğunu görüyorsun! Evet, beni kurtar,
beni bu bataklıktan çıkar, tamamen mahvolmadan önce! Evet, kaçalım,
bu insanlardan, bu toplumdan
uzak, güzel,
özgür bir ülkeye kaçalım! Belki de senin İrina'n sonunda onun için yaptığın
fedakarlıklara layık olur! Bana kızma, beni affet,
tatlım ve bil ki emrettiğin her şeyi yapacağım,
beni götüreceğin her yere
gideceğim!'

Litvinov'un yüreği çalkantı içindeydi. İrina ona eskisinden daha sıkı
tutuyordu,
genç ve esnek bedeniyle. Onun mis kokulu, düzensiz saçlarına eğildi ve minnettarlık ve coşkunun sarhoşluğu içinde, onları eliyle okşamaya
cesaret edemedi, dudaklarıyla neredeyse hiç dokunmadı.

'İrina, İrina,' diye tekrarladı, 'meleğim...'

Birden başını kaldırdı, dinledi...

'Kocamın adımı, ... odasına girdi,' diye fısıldadı,
ve aceleyle uzaklaşarak başka bir koltuğa geçti.
Litvinov ayağa kalkıyordu... 'Ne yapıyorsun?' diye devam etti aynı
fısıltıyla; 'Kalmalısın, zaten senden şüpheleniyor. Yoksa ondan mı korkuyorsun?' Gözlerini kapıdan ayırmadı. 'Evet, o;
doğrudan buraya gelecek. Bana bir şey söyle, benimle konuş.' Litvinov
hemen kendine gelemedi ve sustu. 'Yarın tiyatroya gitmiyor musun?' diye yüksek sesle söyledi. 'Eski moda bir oyun olan _Le Verre
d'Eau_'yu veriyorlar ve Plessy çok etkilenmiş... Sanki
çok ateşliyiz,' diye ekledi sesini alçaltarak. 'Böyle bir şey yapamayız; her şeyi iyice düşünmeliyiz. Tüm
paramın onun
elinde olduğunu sana söylemeliyim; _mais j'ai mes bijoux_. 'İspanya'ya gidelim, ister misin?' Sesini tekrar yükseltti. 'Neden bütün aktrisler bu kadar şişmanlıyor? Örneğin Madeleine Brohan... 
Konuş, bu kadar sessiz oturma. Kafam dönüyor. Ama sen, sen
benden şüphe etmemelisin... Yarın nereye geleceğini sana bildireceğim. Ancak o genç hanıma
söylemek bir hataydı.... _Ah, mais c'est
charmant!_' diye bağırdı aniden ve gergin bir kahkaha atarak mendilinin dantel kenarını yırttı.

'İçeri girebilir miyim?' diye sordu Ratmirov diğer odadan.

'Evet... evet.'

Kapı açıldı ve kapıda general belirdi.
Litvinov'u görünce kaşlarını çattı; ancak, onlara eğildi, yani vücudunun üst kısmını eğdi.

'Ziyaretçiniz olduğunu bilmiyordum,' dedi: '_je vous demande pardon de
mon indiscretion_. Yani Baden'ı hala eğlenceli buluyorsunuz,
M'sieu--Litvinov?'

Ratmirov, Litvinov'un soyadını her seferinde tereddütle söylerdi,
sanki unutmuş gibi ve hemen hatırlayamıyormuş gibi...
Bu şekilde, onu selamlarken şapkasının gösterişli hareketiyle olduğu gibi,
gururunu incitmek istiyordu.

'Burada sıkılmıyorum, _m'sieu le general_.'

'Gerçekten mi? Eh, Baden'ı korkunç derecede sıkıcı buluyorum. Yakında gidiyoruz,
değil mi, Irina Pavlovna? ​​_Assez de Bade comme ca._ Bu arada, bugün sana
beş yüz frank kazandırdım.'

Irina elini cilveli bir şekilde uzattı.

'Neredeler? Lütfen harçlık olarak bana ver.'

'Onları alacaksın, alacaksın... Gidiyorsun,
M'sieu-Litvinov?'

'Evet, gidiyorum, gördüğün gibi.'

Ratmirov tekrar vücudunu eğdi.

'Tekrar görüşene kadar!'

'Elveda, Grigory Mihalitch,' dedi Irina. 'Sözümü tutacağım.'

'Bu ne? Meraklı olabilir miyim?' diye sordu kocası.

Irina gülümsedi.

'Hayır, sadece ... konuştuğumuz bir şeydi. _C'est a propos du
voyage ... ou il vous plaira._ Biliyor musun - Stael'in kitabı?'

'Ah! ah! Elbette biliyorum. Büyüleyici resimler.'

Ratmirov karısıyla iyi geçiniyor gibiydi; ona hitap ederken ona kendi adıyla sesleniyordu.

XXII

'Şimdi düşünmemek daha iyi, gerçekten,' diye tekrarladı Litvinov, sokakta yürürken, içindeki isyanın tekrar yükseldiğini hissederek. 'İş kararlaştırıldı. Sözünü tutacak ve geriye sadece
gerekli tüm adımları atmak kalıyor... Yine de tereddüt ediyor gibi görünüyor.'... Başını iki yana salladı. Kendi tasarımları kendi hayal gücünü bile garip bir şekilde etkiledi;
onlarda bir yapaylık, gerçek dışılık kokusu vardı. Aynı düşünceler üzerinde uzun süre duramazsınız; yavaş yavaş
bir kaleydoskoptaki cam parçaları gibi
yer değiştirirler... içeri bir göz attığınızda,
gözlerinizin önündeki şekiller tamamen farklıdır. Litvinov'u yoğun bir yorgunluk hissi
yendi... Keşke bir saatliğine dinlenebilseydi!... Peki ya Tanya? Başladı ve hiç düşünmeden, sadece bu günün onu bir top gibi birinden diğerine fırlattığı fikriyle
etkilenerek, itaatkar bir şekilde eve doğru döndü... Önemli değil; bir
son vermeliydi. Oteline geri döndü ve aynı itaatkarlık, duyarsızlık, uyuşuklukla, tereddüt etmeden veya gecikmeden
Tatyana'yı görmeye gitti.

Kapitolina Markovna ile karşılaştı. Ona ilk bakışta, her şeyi bildiğini anladı; zavallı bakirenin gözleri ağlamaktan şişmişti ve dağınık beyaz saçlarıyla çevrili kızarmış yüzü dehşet ve öfke, üzüntü ve sınırsız hayretten oluşan bir acıyı dile getiriyordu. Litvinov'a doğru koşmak üzereydi ama
durdu ve titreyen dudağını ısırarak ona
sanki yalvaracak, onu öldürecek ve kendine bunun bir rüya, anlamsız, imkansız bir şey olduğuna inandıracakmış gibi baktı, değil mi?

'İşte sen... geldin,' diye başladı.... Bir sonraki odanın kapısı
anında açıldı ve hafif adımlarla Tatyana içeri girdi;
şeffaf bir solgunluğu vardı, ama oldukça sakindi.

Teyzesinin omzuna hafifçe bir kolunu attı ve yanına oturttu.

'Sen de otur, Grigori Mihaliç,' dedi Litvinov'a, kapıda perişan bir şekilde duruyordu. 'Seni bir kez daha
gördüğüm için çok mutluyum. Teyzeme kararını, ortak kararımızı bildirdim;
o da bunu tamamen paylaşıyor ve onaylıyor.... Karşılıklı sevgi olmadan
mutluluk olamaz, karşılıklı saygı tek başına yeterli değildir' ('saygı' sözcüğünde Litvinov istemeden aşağı baktı) 've şimdi ayrılmak,
daha sonra pişman olmaktan daha iyidir. Öyle değil mi, teyze?'

'Evet, elbette,' diye başladı Kapitolina Markovna, 'elbette, Tanya canım,
seni nasıl takdir edeceğini bilmeyen adam... kendini----'

'Teyze, teyze,' diye sözünü kesti Tatyana, 'bana ne söz verdiğini hatırla. Sen
bana hep kendin söyledin: hakikat, Tatyana, her şeyden önce hakikat--ve
bağımsızlık. Eh, hakikat her zaman tatlı değildir, bağımsızlık da;
yoksa erdemi nerede kalırdı ki?'

Kapitolina Markovna'nın beyaz saçlarından öptü ve
Litvinov'a dönerek devam etti:

'Teyze ve ben, Baden'den ayrılmayı teklif ediyoruz... Sanırım hepimiz için daha
rahat olacak.'

'Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?' dedi Litvinov boğuk bir sesle.
Irina'nın da kısa bir süre önce ona aynı sözleri söylediğini hatırladı.

Kapitolina Markovna öne doğru atıldı, ama Tatyana onu geri çekti,
omzuna okşayıcı bir dokunuşla.

'Muhtemelen yakında, çok yakında.'

'Ve nereye gitmeyi planladığını sormama izin verir misin?' dedi Litvinov aynı sesle.

'Önce Dresden'e, sonra muhtemelen Rusya'ya.'

'Ama şimdilik bunu ne bilmek istiyorsun, Grigori Mihaliç?' ...
diye bağırdı Kapitolina Markovna.

'Teyze, teyze,' diye tekrar araya girdi Tatyana. Kısa bir sessizlik oldu.

'Tatyana Petrovna,' diye başladı Litvinov, 'şu anda duygularımın ne kadar dayanılmaz derecede acı verici ve
acı olduğunu biliyorsun.'

Tatyana ayağa kalktı.

'Grigori Mihaliç,' dedi, 'bu konuda konuşmayacağız... lütfen, senin için değilse bile benim için yalvarıyorum. Seni yeterince uzun zamandır tanıyorum ve şu anda neler hissettiğini çok iyi tahmin edebiliyorum. Ama konuşmanın, bir yaraya dokunmanın ne faydası var' (durdu; üzerine
dolaşan duyguyu durdurmak, yükselen gözyaşlarını
yutmak istediği açıktı; başardı) - 'iyileştiremeyeceğimiz bir yarayı neden dert edelim? Bunu
zamana bırakalım. Ve şimdi sizden bir hizmet istemek zorundayım, Grigory Mihalitch;
eğer iyi olursanız, size doğrudan bir mektup vereceğim: kendiniz
postaya götürün, oldukça önemli, ama teyzem ve benim
şimdi vaktimiz yok.... Size çok minnettar olacağım. Bir dakika bekleyin.... Ben
doğrudan getireceğim...'

Kapıda Tatyana, Kapitolina Markovna'ya tedirgin bir şekilde baktı; ama o
o kadar vakar ve nezaketle, çatık kaşlarında ve sıkıca bastırılmış dudaklarında o kadar ciddi bir ifadeyle
oturuyordu ki, Tatyana sadece ona anlamlı bir
baş sallayıp dışarı çıktı.

Ama kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, Kapitolina Markovna'nın yüzündeki vakar ve ciddiyetin her izi anında yok oldu;
ayağa kalktı, Litvinov'a doğru ayak ucunda koştu ve hep birlikte kamburlaşarak
yüzüne bakmaya çalışarak titrek bir şekilde fısıldamaya başladı:

'Aman Tanrım,' dedi, 'Grigory Mihalitch, bu ne anlama geliyor? bir
rüya mı yoksa ne? _Sen_ Tanya'yı terk ettin, ondan bıktın, sözünü
bozdun! Bunu yapıyorsun, Grigory Mihalitch, hepimizin seni
taş duvar olarak gördüğün! Sen? sen? sen, Grisha?'... Kapitolina Markovna
durdu. 'Neden, onu öldüreceksin, Grigory Mihalitch,' diye devam etti,
cevap beklemeden, gözyaşları yanaklarından aşağı ince damlalar halinde
dolaşırken. 'Şimdiki duruşuna göre yargılamamalısın, karakterini
biliyorsun! Hiç şikayet etmez; kendini düşünmez,
bu yüzden başkaları onu düşünmeli! Bana sürekli, "Teyze, onurumuzu
korumalıyız!" diyordu. ama onur ne ki, ölümü, önümüzde ölümü öngördüğümde?'... Tatyana'nın sandalyesi yan odada gıcırdadı. 'Evet, ölümü öngörüyorum,' diye devam etti yaşlı kadın daha da yumuşak bir sesle. 'Ve böyle bir şey nasıl olabilir? Bu büyücülük mü, yoksa ne? Ona en şefkatli
mektupları
yazdığından beri çok uzun zaman olmadı. Ve dürüst bir
adam gerçekten böyle davranabilir mi? Ben bir kadınım, bildiğin gibi, her türlü önyargıdan özgürüm, _esprit fort_ ve Tanya'ya da aynı tür
eğitimi verdim, onun da özgür bir zihni var...'

'Teyze!' diye geldi Tatyana'nın sesi yan odadan.

'Ama şeref sözü bir görevdir, Grigory Mihalitch, özellikle de senin, benim ilkelerimin insanları için! Görevi tanımayacaksak, bize ne kalıyor? Bu, senin keyfine göre,
başkasının başına ne geleceğini düşünmeden, bu şekilde kesilemez! Bu ilkesiz... evet,
bu bir suç; garip bir özgürlük!'

'Teyze, lütfen buraya gel,' diye tekrar duyuldu.

'Geliyorum, aşkım, geliyorum...' Kapitolina Markovna,
Litvinov'un elini kavradı.--'Öfkeli olduğunu görüyorum, Grigory Mihalitch.'... ('Ben! Ben mi
öfkeliyim?' diye haykırmak istedi, ama dili tutulmuştu.) 'Seni
öfkelendirmek istemiyorum--ah, gerçekten, tam tersi! Hatta sana
yalvarmaya geldim; zaman varken tekrar düşün; onu mahvetme,
kendi mutluluğunu mahvetme, o sana yine de güvenecek, Grisha, sana
inanacak, henüz hiçbir şey kaybedilmedi; neden, seni hiç kimsenin seni
sevmeyeceği kadar seviyor! Bu nefret dolu Baden-Baden'den ayrılalım, birlikte gidelim,
sadece bu büyüyü bozalım ve her şeyden önce, merhamet edelim, merhamet edelim----'

'Teyze!' diye seslendi Tatyana, sesinde bir sabırsızlık gölgesiyle.

Ama Kapitolina Markovna onu duymadı.

'Sadece 'evet' de,' diye tekrarladı Litvinov'a; 've ben yine de her şeyi yoluna koyacağım... Bana sadece başını sallaman yeterli, sadece böyle küçük bir
baş sallama.'

Litvinov'un o anda ölmekten mutluluk duyacağını hissetti; ama 'evet' kelimesini söylemedi ve başını sallamadı.

Tatyana elinde bir mektupla tekrar belirdi. Kapitolina Markovna hemen Litvinov'dan uzaklaştı ve yüzünü çevirerek
masanın üzerine eğildi, sanki masanın üzerinde duran faturalara ve kağıtlara bakıyormuş gibi.

Tatyana Litvinov'un yanına gitti.

'İşte,' dedi, 'bahsettiğim mektup... Hemen postaya gideceksin, değil mi?'

Litvinov gözlerini kaldırdı... Gerçekten de önünde yargıcı duruyordu. Tatyana ona daha uzun, daha ince göründü; alışılmadık bir güzellikle parlayan yüzü, bir heykelin taş gibi ihtişamına sahipti; göğsü inip kalkmıyordu,
ve tek renk ve bir Yunan kitonu kadar düz olan elbisesi, mermer perdenin uzun, kesintisiz kıvrımları içinde ayaklarına kadar iniyordu, ki bu kıvrımlar onun tarafından gizlenmişti. Tatyana tam önüne, sadece Litvinov'a bakıyordu; soğuk, sakin bakışları da bir heykelin bakışıydı. Cümlesini okudu; eğildi, ona bu kadar hareketsizce uzatılan elden bir mektup aldı ve
sessizce geri çekildi.

Kapitolina Markovna Tatyana'ya koştu; ama ikincisi onun kucaklamalarını
kapattı ve gözlerini indirdi; yüzüne bir renk kızarması yayıldı,
ve şimdi, ne kadar çabuk olursa o kadar iyi,' sözleriyle yatak odasına girdi. Kapitolina Markovna başını eğerek onu takip etti.

Tatyana'nın Litvinov'a emanet ettiği mektup, küçük mobilyalı daireler kiralayan Dresdenli arkadaşlarından birine, bir Alman hanıma hitaben yazılmıştı. Litvinov mektubu posta kutusuna attı ve sanki o küçük kağıt parçasıyla tüm geçmişini, tüm hayatını mezara bırakıyormuş gibi geldi. Şehirden çıktı ve üzüm bağları arasındaki dar patikalarda uzun süre yürüdü; yaz aylarında sineklerin vızıltısı gibi, kendine karşı duyduğu sürekli aşağılama hissinden kurtulamadı: son görüşmede gerçekten de kıskanılmayacak bir rol oynamıştı.... Ve oteline geri döndüğünde ve kısa bir süre sonra hanımlar hakkında bilgi aldığında, dışarı çıktıktan hemen sonra tren istasyonuna götürülmelerini emrettiklerini ve posta treniyle yola çıktıklarını öğrendi; nereye gittikleri bilinmiyordu. Sabah saatlerinden itibaren eşyaları toplanmış ve faturaları ödenmişti. Tatyana, Litvinov'dan mektubunu postaya götürmesini istemişti, belli ki onu ortadan kaldırmak amacıyla. Kapıcıya hanımların kendisine mektup bırakıp bırakmadığını sormaya cesaret etti, ancak kapıcı olumsuz yanıt verdi ve hatta şaşkına döndü;
bir hafta boyunca kaldığı odalardan aniden çıkmasının ona da garip ve şüpheli geldiği açıktı. Litvinov ona sırtını döndü ve
kendini odasına kilitledi.

Ertesi güne kadar odadan çıkmadı: gecenin büyük bölümünde masada oturup yazıyor ve yazdıklarını yırtıyordu... Görevini bitirdiğinde şafak vakti başlamıştı -- Irina'ya bir mektuptu.

XXIII

Irina'ya yazdığı bu mektupta şunlar yazıyordu:

'Nişanlım dün gitti; bir daha asla birbirimizi
göremeyeceğiz.... Nerede yaşayacağını bile bilmiyorum.
Onunla birlikte, şimdiye kadar bana değerli ve arzu edilir görünen her şeyi
götürüyor; tüm önceki fikirlerim, planlarım, niyetlerim onunla gitti;
çalışmalarım bile boşa gitti, yıllardır yaptığım iş hiçbir şeyle sonuçlanmadı, tüm
çabalarımın hiçbir anlamı, uygulanabilirliği yok; her şey öldü; kendim, eski
benim, dünden beri öldü ve gömüldü. Hissediyorum, görüyorum, bunu açıkça biliyorum... bundan pişman olmaktan uzağım. Bunun için hayıflanmak için değil,
sana bunu
söylemeye başladım... Sanki beni sevdiğinde şikayet edebilirmişim gibi,
Irina! Sana sadece şunu söylemek istedim, tüm bu ölü geçmişten, tüm o
umutlardan ve çabalardan, dumana ve küle dönüşmüş, yaşayan, yenilmez tek bir şey kaldı, sana olan aşkım. O aşktan başka,
benim için hiçbir şey kalmadı; onun benim için tek değerli şey olduğunu söylemek çok az olurdu; tamamen o aşkta yaşıyorum; o aşk benim tüm varlığım; içinde
geleceğim, kariyerim, mesleğim, ülkem var! Beni tanıyorsun, Irina;
her türlü güzel konuşmanın benim doğama yabancı olduğunu, bana
nefret
ettiğini ve duygularımı ifade etmeye çalıştığım kelimeler ne kadar güçlü olursa olsun,
onların samimiyetinden şüphe duymayacaksın,
onları
abartılı
olduğunu düşünmeyeceksin. Ben bir çocuk değilim, anlık bir coşkunun dürtüsüyle, sana
düşünmeden yeminler eden, olgun yaşta bir adamım -basitçe ve açıkça,
neredeyse dehşetle, sana kesin
gerçek olarak tanıdığı şeyi söylüyorum. Evet, senin sevgin benim için her şeyin yerini aldı--her şeyin,
her şeyin! Kendin karar ver: Bu _her şeyimi_ bir başkasının eline bırakabilir miyim? Onun senden kurtulmasına izin verebilir miyim? Sen--sen ona ait olacaksın,
tüm varlığım, kalbimin kanı ona ait olacak--ben kendim ...
neredeyim? Ben neyim? Bir yabancı--bir seyirci... kendi hayatıma bakan! Hayır, bu imkansız, imkansız! Paylaşmak, gizlice paylaşmak
olmadan yaşamanın işe yaramadığı, imkansız olduğu şeyi... bu aldatmaca
ve ölüm. Senden ne kadar büyük bir fedakarlık istediğimi biliyorum, buna hakkım olmadan; gerçekten de, birine fedakarlık yapma hakkını kim verebilir? Ama
bencillikten dolayı böyle davranmıyorum: bir egoist bu soruyu hiç sormamayı daha kolay ve daha akıcı bulurdu. Evet, taleplerim
zor ve bunların seni korkutmasına şaşırmıyorum. Aralarında yaşamak zorunda olduğun insanlar sana karşı nefret dolu, toplumdan bıktın, ama o toplumu yıkmaya yetecek kadar güçlü müsün? Sana taçlandırdığı
başarıyı çiğnemeye? Sana karşı kamuoyunu -bu nefret dolu insanların görüşlerini- uyandırmaya? Kendine sor, Irina,
taşıyabileceğinden daha büyük bir yükü sırtına alma. Seni
suçlamak istemiyorum; ama unutma: bir zamanlar bile ayartmaya karşı koyamadın. Kaybettiğin her şeye karşılık sana çok az şey verebilirim.
Son sözümü dinle: eğer yarın, hatta bugün bile her şeyi bırakıp beni takip etmeye kendini hazır hissetmiyorsan -ne kadar cüretkarca konuştuğumu, kendimi ne kadar az esirgediğimi görüyorsun--geleceğin belirsizliğinden, yabancılaşmadan, yalnızlıktan ve insanların kınamasından korkuyorsan, kendine güvenemiyorsan, aslında, bana açıkça ve gecikmeden söyle, ben de gideyim; Kırık bir kalple gideceğim, ama dürüstlüğün için seni kutsayacağım. Ama eğer sen gerçekten, güzel, parlak kraliçem, benim gibi
bu kadar önemsiz, bu kadar belirsiz bir adamı seviyorsan ve onun kaderini paylaşmaya gerçekten hazırsan, o zaman elini bana ver ve birlikte
zorlu yolumuza çıkalım! Sadece anla, kararım değişmez; ya her şey ya da
hiç. Mantıksız... ama başka türlü yapamazdım--yapamam,
Irina! Seni çok seviyorum.--Saygılarımla, G. L.'

Litvinov bu mektubu pek beğenmedi; söylemek istediğini tam olarak
ve tam olarak ifade etmiyordu; garip
ifadelerle doluydu, abartılı ya da kitap kurduydu ve şüphesiz yırtıp attığı diğer mektupların çoğundan daha iyi değildi; ama sonuncusuydu, asıl konu zaten iyice belirtilmişti ve bezgin ve yorgun Litvinov
aklından başka bir şey çıkarabilecek durumda değildi. Ayrıca
düşüncelerini edebi bir biçime
dökme yeteneğine sahip değildi ve bunu alışkanlık haline getirmemiş tüm insanlar gibi, üslup konusunda büyük
sıkıntı çekiyordu. İlk mektubu muhtemelen en iyisiydi;
kalbinden daha sıcak geliyordu. Her neyse, Litvinov mektubunu Irina'ya
gönderdi.

Irina kısa bir notla cevap verdi:

'Bugün bana gel,' diye yazdı ona: '_o_ bütün gün boyunca gitti. Mektubun beni çok rahatsız etti. Düşünmeye, düşünmeye devam ediyorum...
ve kafam dönüyor. Çok perişanım, ama sen beni seviyorsun ve ben
mutluyum. Gel. Senin, ben.'

Litvinov içeri girdiğinde o, yatak odasında oturuyordu. Onu oraya, bir önceki gün merdivenlerde onu bekleyen on üç yaşındaki aynı küçük kız götürdü. Irina'nın önündeki masada açık, yarım daire şeklinde bir dantel kutusu duruyordu: bir eliyle danteli dikkatsizce çevirirken, diğerinde Litvinov'un
mektubunu tutuyordu. Ağlamayı yeni bırakmıştı; kirpikleri ıslaktı ve
göz kapakları şişmişti; yanaklarında silinmemiş
kurumamış gözyaşlarının izleri görülebiliyordu. Litvinov kapıda hareketsiz duruyordu; Litvinov onun girişini
fark etmemişti.

'Ağlıyor musun?' dedi merakla.

Kız irkildi, elini saçlarının üzerinden geçirdi ve gülümsedi.

'Neden ağlıyorsun?' diye tekrarladı Litvinov. Sessizce mektuba işaret etti. 'Yani sen ... bunu atlattın,' diye duraksayarak söyledi. 'Buraya gel, otur,' dedi, 'elini ver bana. Evet, ağlıyordum... neye şaşırdın? Bu bir şey değil mi?' tekrar mektuba işaret etti.

Litvinov oturdu.

'Kolay olmadığını biliyorum, Irina, mektubumda sana gerçekten söylüyorum... Senin pozisyonunu anlıyorum. Ama bana olan sevginin değerine inanıyorsan, sözlerim seni ikna ettiyse, sen de şimdi gözyaşlarını görünce ne hissettiğimi anlamalısın. Buraya, yargılanan bir adam gibi
geldim ve cezamın ne olacağını bekliyorum? Ölüm mü, yaşam mı?
Cevabın her şeyi belirler. Sadece bana o gözlerle bakma... Bana eskiden Moskova'da gördüğüm gözleri hatırlatıyorlar.'

Irina hemen kızardı ve bakışlarında kötü bir şey olduğunun farkındaymış gibi başını çevirdi.

'Neden böyle söylüyorsun, Grigory? Yazıklar olsun! Cevabımı bilmek istiyorsun...
şüphe edebileceğini mi söylemek istiyorsun? Gözyaşlarım seni rahatsız ediyor...
ama onları anlamıyorsun. Sevgilim, mektubun beni
düşündürdü. Burada, sevgimin senin için her şeyin yerini aldığını,
eski çalışmalarının bile artık asla uygulamaya konulamayacağını yazıyorsun; ama ben
kendime soruyorum, bir insan sadece aşk için yaşayabilir mi? Bu onu en sonunda yormaz mı,
aktif bir kariyer istemez mi ve suçu onu aktif yaşamdan
uzaklaştıran şeye atmaz mı? Beni dehşete düşüren düşünce bu,
korktuğum şey bu, senin hayal ettiğin şey değil.'

Litvinov, Irina'ya dikkatle baktı ve Irina da ona dikkatle baktı,
sanki her biri diğerinin ruhuna daha da derine,
kelimenin ulaşabileceğinden veya kelimenin ihanet edebileceğinden daha derine ve daha uzağa
işleyecekmiş gibi.

'Bundan korkmakta haksızsın,' diye başladı Litvinov. 'Kendimi
kötü ifade etmiş olmalıyım. Yorgunluk? Hareketsizlik? Bana
vereceğin yeni ivmeyle mi? Ey Irina, senin aşkında
benim için koca bir dünya var ve ben henüz bundan ne çıkacağını öngöremiyorum.'

Irina düşünceli bir hal aldı.

'Nereye gidiyoruz?' diye fısıldadı.

'Nereye? Bunu daha sonra konuşuruz. Ama tabii ki, o zaman... o zaman
katılıyor musun? katılıyor musun, Irina?'

Ona baktı. 'Ve mutlu olacak mısın?'

'Ey Irina!'

'Hiçbir şeyden pişman olmayacaksın? Asla mı?'

Karton kutunun üzerine eğildi ve tekrar içindeki dantele bakmaya başladı.

'Böyle bir anda bu çöple ilgilendiğim için bana kızma, canım.... Belli bir hanımın balosuna gitmek zorundayım, bu süslü şeyler
bana gönderildi ve bugün hangisini seçeceğim. Ah! Çok
zavallıyım!' diye bağırdı aniden ve yüzünü kutunun kenarına koydu. Gözlerinden tekrar yaşlar akmaya başladı.... Döndü;
gözyaşları danteli bozabilirdi.

'İrina, yine ağlıyorsun,' diye başladı Litvinov huzursuzca.

'Ah, evet, yine,' diye aceleyle araya girdi İrina. 'Ah Grigory, bana işkence etme, kendine işkence etme!... Özgür insanlar olalım! Ağlasam bile ne önemi var! Ve gerçekten de gözyaşlarımın neden
akıştığını kendim biliyor muyum? Biliyor musun, kararımı duydun, bunun
değişmeyeceğine inanıyorsun. Kabul ettiğimi... Ne dedin?... ya hep ya hiç... daha ne istiyorsun? Özgür olalım! Bu karşılıklı
zincirler neden? Şimdi baş başayız, beni seviyorsun. Seni seviyorum; birbirimizden düşüncelerimizi
sıkıştırmaktan başka bir şey yapmamız mümkün mü? Bana bak, kendimden bahsetmek istemiyorum,
bir kelimeyle bile
bir eş olarak görevimi hiçe saymanın
o kadar kolay olmadığını ima etmedim... ve tabii ki kendimi kandırmıyorum,
bir suçlu olduğumu ve _onun_ beni öldürme hakkı olduğunu biliyorum. Peki, ne olmuş?
Özgür olalım, diyorum. Bugün bizim - bir ömür bizim.'

Koltuğundan kalktı ve başını geriye atmış, hafifçe gülümseyerek ve kaşlarını oynatarak Litvinov'a baktı, bir koluyla dirseğine kadar açıkta, üzerinde birkaç gözyaşının parladığı uzun bir saç tutamını yüzünden geriye itti. Masadan zengin bir eşarp kaydı ve Irina'nın ayaklarının dibine düştü. Aşağılayıcı bir şekilde üzerine bastı. 'Yoksa
bugün benden hoşlanmıyor musun? Dünden beri çirkinleştim mi? Söyle bana,
daha güzel bir el gördün mü hiç? Ve bu saç? Söyle bana, beni seviyor musun?'

Onu iki koluyla kavradı, başını göğsüne bastırdı, tarağı
çınlayan bir sesle düştü ve düşen saçları onu
yumuşak bir koku seliyle sardı.

XXIV

Litvinov oteldeki odasında aşağı yukarı yürüyordu, başı düşünceli bir şekilde eğilmişti.
Şimdi teoriden pratiğe geçmeli,
kaçmak, bilinmeyen ülkelere gitmek için yollar ve araçlar tasarlamalıydı... Ama, söylemesi gariptir ki, yollar ve araçlardan çok,
aslında, şüphesiz,
bu kadar inatla ısrar ettiği karara varılıp varılmadığı üzerinde kafa yoruyordu.
Son, geri alınamaz söz söylenmiş miydi? Ama Irina ayrılırken ona kesinlikle, "Harekete geç, hareket et ve
her şey hazır olduğunda, bana haber ver," demişti. Bu kesindi! Tüm
şüpheler ortadan kalkmıştı... Harekete geçmeliydi. Ve Litvinov -bu arada- hesaplamaya başladı. Her şeyden önce para. Litvinov'un, hazır para olarak bin üç yüz yirmi sekiz gulden, Fransız parasıyla iki bin sekiz yüz elli beş frank bulduğunu gördü; miktar önemsizdi ama ilk ihtiyaçlar için yeterliydi ve sonra hemen babasına yazması ve ona gönderebileceği her şeyi göndermesi gerekiyordu; arazinin ormanlık kısmını satması gerekecekti. Ama hangi bahaneyle?... Eh,
bir bahane bulunurdu. Irina, _bijoux_'undan bahsetmişti, doğru, ama bu onun hesabına dahil edilmemeliydi; kim bilir, belki
yağmurlu bir gün için gelebilir. Ayrıca iyi bir Cenevre saati vardı, bunun için
diyelim ki, dört yüz frank alabilirdi. Litvinov bir
bankerin yanına gitti ve çokça dolaylı anlatımla, ihtiyaç halinde borç para almanın mümkün olup olmadığı sorusunu sordu; ancak Baden'deki bankacılar
tedirgin ihtiyar tilkilerdir ve bu tür dolaylı anlatımlara
karşılık olarak hemen sarkık ve solgun bir hava takınırlar, tıpkı
saçı tırpanla kesilmiş yabani bir çiçek gibi; bazıları gerçekten de
sizin tarafınızdan yapılan masum bir şakayı takdir ediyormuş gibi yüzünüze karşı düpedüz gülerler. Litvinov, utancına, rulet bile şansını denedi,
hatta, ah rezillik! Kendi yaşına denk gelen otuz sayısına bir taler koydu. Bunu sermayesini artırmak ve yuvarlamak amacıyla yaptı; ve eğer artırmadıysa, kesinlikle sermayesini yirmi sekiz gulden kaybederek tamamladı. İkinci bir soru daha vardı, o da önemsiz değildi; pasaporttu. Ama bir kadın için pasaport o kadar da zorunlu değildir ve hiç gerekmediği ülkeler vardır, örneğin Belçika ve İngiltere; ayrıca, Rus olmayan başka bir pasaport bile alınabilirdi. Litvinov
tüm bunları çok ciddi bir şekilde düşündü; kararı kesin, kesinlikle
sarsılmazdı ve yine de her zaman iradesine aykırı, iradesini geçersiz kılan, ciddi olmayan, neredeyse komik bir şey geldi, düşüncelerinden süzüldü, sanki girişimin kendisi komik bir işmiş gibi ve gerçekte hiç kimse hiç kimseyle kaçmadı, sadece oyunlarda ve romanlarda, ve belki de taşrada, gezginlerin ifadelerine göre insanların sürekli olarak _can sıkıntısı_ yüzünden hasta olduğu o uzak bölgelerden bazılarında. O noktada Litvinov, emekli bir kornet olan bir tanıdığı olan Batsov'un, bir tüccarın kızını çanlar ve üç atla donatılmış bir kızakla nasıl kaçırdığını,
öncelikle anne ve babasını sarhoş edip,
gelin için de aynı önlemi aldığını ve sonradan ortaya çıktığı gibi, nasıl alt edildiğini ve pazarlıkta bir dayak atmaya yakın olduğunu hatırladı. Litvinov, bu uygunsuz anılar yüzünden kendine aşırı derecede kızdı ve sonra Tatyana'nın anısı, onun ani
ayrılışı, bütün o keder, acı ve utanç, sadece
çok keskin bir şekilde, düzenlediği işin ölümcül derecede ciddi olduğunu ve Irina'ya şerefinin başka hiçbir yolu açık bırakmadığını söylediğinde ne kadar haklı olduğunu hissetti... Ve yine sadece ismiyle birlikte kalbinde tatlı bir sızıyla
bir alev alev yandı ve tekrar söndü.

Arkasından atların nal sesleri duyuldu.... Bir kenara çekildi....
Irina at sırtında onu geçti; yanında güçlü general vardı. Litvinov'u
tanıdı, ona başını salladı ve kırbacının yan darbesiyle atını kırbaçlayarak onu dörtnala koşturdu ve aniden hızla
uzaklaştı. Koyu peçesi rüzgarda dalgalandı....

'_Pas si vite! Nom de Dieu! pas si vite!_' diye bağırdı general ve o da onun peşinden dörtnala koştu.

XXV

Ertesi sabah Litvinov, döviz büromuzun şakacı istikrarsızlığı ve yurtdışına para göndermenin en iyi yolu hakkında
bir kez daha konuştuğu
bankerden yeni dönmüştü ki, otel kapıcısı ona bir mektup uzattı. Irina'nın
el yazısını tanıdı ve mührü kırmadan -Tanrı bilir neden- içinde bir kötülük önsezisi uyandı- odasına girdi. Okuduğu şey şuydu (mektup Fransızcaydı):

'Canım, bütün gece planını düşündüm... Seninle
uğraşmayacağım. Sen bana karşı açık oldun ve ben de sana karşı açık olacağım; seninle kaçamam, bunu yapacak _gücüm_ yok. Sana nasıl haksızlık ettiğimi hissediyorum; ikinci günahım birincisinden daha büyük, kendimden nefret ediyorum, korkaklığımdan, kendimi
suçlamalarla örtüyorum, ama kendimi değiştiremiyorum. Boşuna kendime,
senin mutluluğunu mahvettiğimi, şimdi beni
anlamsız bir flört olarak görme hakkının olduğunu, seni kendim çektiğimi, sana
ciddi vaatler verdiğimi söylüyorum.... Dehşetle, kendime karşı nefretle doluyum, ama başka türlü
yapamam, yapamam, yapamam. Kendimi haklı çıkarmak istemiyorum,
kendimi kaptırdığımı
söylemeyeceğim... bunların hiçbir önemi yok; ama sana söylemek istiyorum ve tekrar tekrar söylemek istiyorum,
ben seninim, sonsuza dek seninim, istediğin zaman benimle istediğin gibi davran,
her türlü yükümlülükten, her türlü sorumluluktan özgür! Seninim.... Ama kaç, her şeyi
kus... hayır! hayır! hayır! Sana yalvardım beni kurtarman için, her şeyi silmeyi, geçmişi bir ateş gibi yakmayı
umdum ... ama
görüyorum ki benim için kurtuluş yok; görüyorum ki zehir çok derine işledi
içime; görüyorum ki bu atmosferi yıllarca cezasızca solumak mümkün değil. Sana bu mektubu yazıp yazmamakta uzun süre tereddüt ettim,
hangi karara varacağını düşünmekten korkuyorum, sadece bana olan sevgine güveniyorum.
Ama gerçeği senden saklamanın benim açımdan dürüstlükten uzak olacağını hissettim - özellikle de belki de projemizi gerçekleştirmek için ilk adımları
atmaya başlamışken. Ah! Çok güzeldi ama uygulanamazdı.
Aman canım, beni zayıf, değersiz bir kadın olarak düşün, hor gör ama
beni terk etme, Irina'nı terk etme!... Bu hayatı terk etmeye
cesaretim yok, ama sensiz yaşayamam da. Yakında Petersburg'a geri döneceğiz, oraya gel, orada yaşa, sana bir iş bulacağız,
geçmişteki emeklerin boşa gitmeyecek,
onları iyi bir şekilde
kullanacaksın ... sadece yanımda yaşa, sadece beni sev; ben olduğum gibi, tüm
zayıflıklarım ve kusurlarımla ve inan bana, hiçbir kalp sana İrina'nın kalbi kadar
şefkatle bağlı olmayacak. Yakında bana gel,
seni görene kadar bir an bile huzur bulamayacağım.--Senin, senin, senin,
ben.'

Kan Litvinov'un kafasında bir balyoz gibi çarptı, sonra yavaşça ve
acı içinde kalbine battı ve içinde bir taş kadar soğudu. İrina'nın
mektubunu okudu ve tıpkı o gün Moskova'da olduğu gibi yorgunluktan
dizinin üzerine düştü ve orada hareketsiz kaldı. Karanlık bir uçurum aniden her yanında açılmış gibiydi ve o bu
karanlığa anlamsız bir umutsuzlukla bakıyordu. Ve böylece tekrar, tekrar aldatma, hayır, aldatmadan daha kötü, yalan ve alçaklık... Ve hayat paramparça oldu, her şey köklerinden
tamamen koparıldı ve tutunabileceği tek şey - üstelik parçalar halindeki son dayanak! 'Bizden sonra Petersburg'a gel,' diye tekrarladı, acı bir iç kahkahayla, 'senin için bir meslek bulacağız... Bana baş katip olarak bir yer bul, ha? ve _biz_ kimiz? Burada onun geçmişinden bir ipucu var. Burada gizli, iğrenç bir şey var, hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
o bunu yok etmeye, bir ateşte yakar gibi yakmaya çalışıyor. İşte burada
entrikaların, gizli ilişkilerin, utanç verici Byelsky ve Dolsky hikayelerinin
dünyası var... Ve beni bekleyen ne bir gelecek, ne güzel bir bölüm! Ona yakın yaşamak, onu ziyaret etmek, dünyadan bıkmış ve usanmış moda hanımının hastalıklı melankolisini onunla paylaşmak,
ama onun çevresinin dışında yaşayamaz, tabii ki evin dostu olmak,
Ekselanslarının... ta ki... ta ki kapris değişene ve sıradan
aşık
zevkini kaybedene ve o şişman general veya Bay
Finikov gelene kadar--bu mümkün ve hoş, ve hatta faydalı olduğunu söyleyebilirim.... Yeteneklerimin iyi bir şekilde kullanılmasından mı bahsediyor?... ama diğer projenin
uygulanamaz, uygulanamaz...' Litvinov'un ruhunda, bir fırtınadan önceki ani
rüzgar esintileri gibi, anlık öfke dürtüleri yükseldi.... Irina'nın mektubundaki her ifade onun öfkesini uyandırıyordu, onun değişmeyen
duygularına dair iddiaları bile onu rahatsız ediyordu. 'Bunu böyle
bırakamaz,' diye haykırdı sonunda, 'Hayatımla bu kadar
acımasızca oynamasına izin vermeyeceğim.'

Litvinov ayağa fırladı, şapkasını kaptı. Ama ne yapmalıydı? Ona mı koşmalıydı?
Mektubuna mı cevap vermeliydi? Durdu ve elleri düştü.

'Evet; ne yapmalıydı?'

Bu ölümcül seçimi ona kendisi mi koymamıştı?
İstediği gibi olmamıştı... her seçimde bu risk vardı.
Fikrini
değiştirmişti, doğruydu; kendisi ilk başta her şeyi
terk edip onu takip edeceğini söylemişti; bu da doğruydu; ama
suçunu inkar etmiyordu, kendine zayıf bir kadın diyordu; onu
aldatmak
istemiyordu, kendisi aldatılmıştı... Buna nasıl bir cevap
verilebilirdi? Her neyse, ikiyüzlü değildi, onu
aldatmıyordu... açıktı, acımasızca açıktı. Hiçbir şey
onu konuşmaya zorlayan, onu
sözlerle yatıştırmaktan, işleri ertelemekten ve ayrılışına kadar her şeyi belirsizlik içinde tutmaktan alıkoyan hiçbir şey yoktu... kocasıyla İtalya'ya gidişine kadar? Ama o
onun hayatını mahvetmişti, iki hayatı mahvetmişti... Ne olmuş yani?

Ama Tatyana'ya gelince, o suçlu değildi; suç onundu, onun,
Litvinov'un tek başınaydı ve kendi günahının ona demir bir boyunduruk
yaptığı sorumluluktan kurtulmaya hakkı yoktu.... Bütün bunlar böyleydi; ama
şimdi ona ne yapacaktı?

Yine kendini kanepeye attı ve yine kasvet içinde, karanlık, loş,
iz bırakmadan, yiyip bitiren bir hızla, dakikalar hızla geçti...

'Ve neden ona itaat etmeyelim?' diye beyninden geçti. 'O beni seviyor, o benim, ve birbirimize duyduğumuz özlemde, bu tutkuda, ki bu tutku, bunca yıldan sonra üzerimize
fışkırdı ve böyle bir şiddetle
zorla dışarı çıktı, kaçınılmaz, karşı konulamaz, bir doğa yasası gibi bir şey yok mu? Petersburg'da yaşa... ve böyle bir duruma düşen ilk kişi ben mi olacağım? Ve birlikte nasıl güvende olabiliriz?...'

Ve düşüncelere daldı ve Irina'nın şekli, son anılarında sonsuza dek
kazınmış olduğu kılıkta, önünde yumuşakça yükseldi... Ama
uzun sürmedi.... Kendini toparladı ve taze bir öfke
patlamasıyla hem o anıları hem de o baştan çıkarıcı
imgeyi kendisinden uzaklaştırdı.

'Bana o altın kadehten içiriyorsun,' diye haykırdı, 'ama
içkide zehir var ve beyaz kanatların çamurla lekelenmiş....
Uzaklaş! Nişanlımı kovduğum gibi sen de burada kal
... rezillik, rezillik!' Ellerini ızdırapla ovuşturdu ve
hareketsiz yüz hatlarında acının damgasını taşıyan,
elveda gözlerinde dilsiz bir sitemle, derinliklerden yükselen başka bir yüz...

Ve Litvinov uzun bir süre bu acı içindeydi; uzun bir süre,
işkence gören düşüncesi, ateşli bir adam gibi, bir yandan bir yana savruldu.... Sonunda sakinleşti; sonunda bir karara vardı.
En başından itibaren bu kararın bir önsezisine sahipti; ... ona ilk başta
karanlık ve içsel çatışmasının karmaşası ortasında uzak, zar zor algılanabilen bir nokta gibi görünmüştü; sonra
gittikçe yaklaşmaya başlamıştı, ta ki
kalbine buz gibi bir
kesikle
doğana kadar.

Litvinov bir kez daha kutusunu köşeden dışarı sürükledi, bir kez daha tüm eşyalarını acele etmeden, hatta bir tür aptalca dikkatle topladı, garsonu çağırdı, hesabını ödedi ve Irina'ya Rusça şu anlama gelen bir not gönderdi:

'Şimdi bana o zamandan daha büyük bir kötülük yapıp yapmadığını bilmiyorum;
ama şu anki darbenin sonsuz derecede daha ağır olduğunu biliyorum.... Bu son.
Bana "Yapamam" diyorsun; ve ben de sana tekrar ediyorum, "Yapamam..." istediğini yap. Yapamam ve yapmak istemiyorum. Bana cevap verme. Bana kabul edeceğim tek cevabı veremezsin. Yarın erkenden ilk trenle gidiyorum. Hoşça kal, mutlu olman dileğiyle! Büyük olasılıkla
bir daha birbirimizi görmeyeceğiz.'

Gece yarısına kadar Litvinov odasından çıkmadı; Tanrı bilir bir şey bekliyordu. Akşam saat yedi civarında, siyah bir pelerin giymiş, yüzünde bir peçe olan bir kadın iki kez otelinin
merdivenlerine yaklaştı. Biraz yana çekilip uzağa doğru baktıktan sonra, aniden eliyle kararlı bir hareket yaptı ve üçüncü kez
merdivenlere doğru yürüdü....

'Nereye gidiyorsun, Irina Pavlovna?' diye arkasından çabayla bir ses duydu.

Gergin bir hızla döndü.... Potugin ona doğru koştu.

Bir an durdu, bir an düşündü ve kendini ona doğru
attı, kolunu tuttu ve onu uzaklaştırdı.

'Beni götür, beni götür,' diye tekrarladı nefes nefese.

'Ne oldu, Irina Pavlovna?' diye mırıldandı şaşkınlıkla.

'Beni götür,' diye tekrarladı iki kat daha güçlü bir şekilde, 'eğer sonsuza kadar orada kalmamı
istemiyorsan.'

Potugin başını itaatkar bir şekilde eğdi ve aceleyle birlikte
gittiler.

Ertesi sabah erkenden Litvinov yolculuğuna
hazırdı - odasına girdi... Potugin.

Sessizce yanına gitti ve sessizce elini sıktı. Litvinov da
hiçbir şey söylemedi. İkisinin de suratı asıktı ve ikisi de boşuna
gülümsemeye çalıştı.

'Sana iyi yolculuklar dilemeye geldim,' diye sonunda söyledi Potugin.

'Peki bugün gideceğimi nereden bildin?' diye sordu Litvinov.

Potugin etrafına baktı... 'Farkına vardım... gördüğün gibi. Son konuşmamız sonunda çok garip bir hal aldı... Sana karşı samimi iyi hislerimi
ifade etmeden senden ayrılmak istemedim.'

'Şimdi bana karşı iyi hislerin mi var... ben giderken?'

Potugin kederle Litvinov'a baktı. 'Ah, Grigory Mihalitch, Grigory
Mihalitch,' diye başladı kısa bir iç çekişle, 'bizde bunun zamanı değil,
ne nezaket ne de eskrim zamanı. Anladığım kadarıyla, ulusal edebiyatımıza pek ilgi duymuyorsunuz ve bu yüzden,
belki de Vaska Buslaev hakkında net bir fikriniz yok?'

'Kimin hakkında?'

'Vaska Buslaev, Novgorod'un kahramanı... Kirsch-Danilov'un koleksiyonunda.'

'Hangi Buslaev?' dedi Litvinov, konuşmanın beklenmedik gidişatından biraz şaşkın bir şekilde. 'Bilmiyorum.'

'Önemli değil. Sadece bir şeye dikkatinizi çekmek istedim. Vaska Buslaev, Novgorodianlarını Kudüs'e bir hac yolculuğuna çıkardıktan sonra, orada, onların dehşetine, kutsal Ürdün nehrinde çıplak bir şekilde yıkandıktan sonra, çünkü "ne alametlere, ne rüyalara, ne de kuşların uçuşuna" inanmıyordu, bu mantıklı Vaska Buslaev, Tabor Dağı'na tırmandı ve
bu dağın tepesinde, her türden insanın boşuna atlamaya çalıştığı büyük bir taş vardı... Vaska da şansını denemeye cesaret etti. Ve yolunda ölü bir kafa, bir insan kafatasıyla karşılaştı; onu ayağıyla tekmeledi. Böylece kafatası ona şöyle dedi; "Neden beni tekmeliyorsun? Nasıl yaşayacağımı ve tozda nasıl yuvarlanacağımı biliyorum - ve senin için de aynı olacak." Ve aslında, Vaska taşın üzerinden atladı ve onu tamamen aştı, ancak topuğuna takıldı ve kafatasını kırdı. Ve bu
yerde, bu arada belirtmeliyim ki, ölü kafaları tekmelemeye ve çürüyen ulusları ayaklar altına almaya çok düşkün olan dostlarımız, Slavofiller için bu efsaneyi düşünmek hiç de fena olmazdı.'

'Ama bütün bunlar ne anlama geliyor?' Litvinov sonunda sabırsızlıkla araya girdi.
'Affedersiniz, benim zamanım geldi...'

'Neden, bu,' diye cevapladı Potugin ve gözleri Litvinov'un ondan beklemediği kadar şefkatli bir sıcaklıkla parladı, 'bu,
ölü bir insan kafasını hor görmemen ve iyiliğin için, belki de
ölümcül taşın üzerinden atlamayı başarman için. Seni daha fazla tutmayacağım, sadece ayrılırken sana sarılmama izin ver.'

'Üzerinden atlamaya bile çalışmayacağım,' diye ilan etti Litvinov, Potugin'i üç kez öperek ve ruhunu dolduran acı hisler bir anlığına
zavallı yalnız yaratık için duyulan acımayla yer değiştirdi.

'Ama gitmeliyim, gitmeliyim...' odada dolaştı.

'Sana bir şey götürebilir miyim?' Potugin hizmetlerini sundu.

'Hayır, teşekkür ederim, zahmet etme, ben halledebilirim...'

Şapkasını taktı, çantasını aldı. 'Demek öyle diyorsun,' diye sordu,
kapıda durarak, 'onu gördün mü?'

'Evet, gördüm.'

'Eh... bana ondan bahset.'

Potugin bir an sessiz kaldı. 'Dün seni bekliyordu... ve bugün de seni bekleyecek.'

'Ah! Eh, ona söyle... Hayır, gerek yok, hiçbir şeye gerek yok. Elveda... Elveda!'

'Elveda, Grigory Mihalitch... Sana bir kelime daha söyleyeyim. Beni dinlemek için hala vaktin var; trenin kalkmasına yarım saatten fazla var. Rusya'ya dönüyorsun... Orada... zamanla... işe koyulacaksın... Yolculuğun için sana tavsiyelerde bulunması için yaşlı bir gevezeye izin ver - ne yazık ki ben bir gevezeyim ve başka bir şey değilim. Herhangi bir işi üstlenmen gerektiğinde kendine şunu sor: Uygarlığın davasına, kelimenin gerçek ve kesin anlamıyla hizmet ediyor musun; uygarlığın ideallerinden birini destekliyor musun; emeklerinin günümüzde aramızda tek yararlı ve karlı olan o eğitici, Avrupalılaştırıcı karaktere sahip mi? Öyleyse, cesurca ilerle, doğru yoldasın ve yaptığın iş bir lütuf! Tanrıya şükür! Artık yalnız değilsin. "Çölde eken" olmayacaksın; çok sayıda işçi var... öncüler... hatta aramızda bile... Ama artık buna kulak vermiyorsun. Hoşça kal, beni unutma!'

Litvinov merdivenlerden koşarak indi, kendini bir
arabaya attı ve istasyona doğru sürdü, kişisel hayatının çoğunun geride kaldığı
şehre bir kez bile bakmadı. Kendini
tıpkı bir
şekilde, akıntıya bıraktı; akıntı onu yakaladı ve sürükledi,
ve buna karşı mücadele etmemeye kararlıydı... bağımsız iradesinin
diğer tüm uygulamalarından vazgeçti.

Tam tren vagonunda oturuyordu.

'Grigory Mihalitch ... Grigory....' arkasından yalvaran bir fısıltı duydu.

İrkildi.... Irina olabilir miydi? Evet; oydu. Hizmetçisinin
şalına sarılı, dağınık saçlarının üzerinde bir seyahat şapkası,
platformda duruyordu ve ona yorgun ve bitkin gözlerle bakıyordu.

'Geri dön, geri dön, senin için geldim,' diyordu o gözler. Ve
ne, ne vaat etmiyorlardı? O kıpırdamadı,
tek kelime
ekleyecek gücü yoktu; her şeyi, hatta kıyafetinin düzensizliği bile,
her şey af diliyor gibiydi....

Litvinov neredeyse yenilmiş gibiydi, ona doğru
koşmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu.... Ama kendini teslim ettiği gelgit kendini
yeniden
sağladı.... Arabaya atladı ve arkasını dönerek
İrina'ya yanındaki bir yere oturmasını işaret etti. İrina onu anladı. Hala zaman vardı.
Bir adım, bir hareket ve sonsuza dek bir olan iki hayat, belirsiz
uzaklığa doğru aceleyle uzaklaşırdı.... O sallanırken, yüksek bir
düdük sesi duyuldu ve tren hareket etti.

Litvinov geriye doğru çöktü, İrina ise sendeleyerek bir koltuğa oturdu ve
tren istasyonunda tembellik eden fazladan bir diplomatik görevlinin muazzam şaşkınlığına
düştü. Irina'yı az da olsa tanıyordu ve ona büyük hayranlık duyuyordu ve baygınlık geçirmiş gibi yattığını görünce, onun '_une attaque
de nerfs_' geçirdiğini düşündü ve bu nedenle ona yardım etmeyi görevi, _d'un galant
chevalier_ görevi olarak gördü. Ancak, ona yöneltilen ilk kelimede, aniden ayağa kalkıp, uzattığı kolu geri iterek ve sokağa
çıkıp, birkaç saniye içinde, sonbaharın ilk günlerinde Kara Orman'ın ikliminin karakteristik özelliği olan sütlü sis buharında kaybolduğunda şaşkınlığı çok daha büyük boyutlara ulaştı.

XXVI

Bir keresinde, tutkuyla sevdiği tek oğlunu yeni kaybetmiş bir köylü kadının kulübesine girdik ve büyük şaşkınlığımıza
karşı onu tamamen sakin, neredeyse neşeli bulduk. 'Bırakın gitsin,' dedi kocası, muhtemelen şaşkınlığımız ona belliydi, 'şimdi uyuştu.' Ve Litvinov da aynı şekilde 'uyuşmuştu.' Yolculuğun ilk birkaç saatinde aynı türden bir dinginlik onu ele geçirdi. Tamamen ezilmiş, umutsuzca perişan olmasına rağmen, yine de huzur içindeydi, son birkaç haftanın acılarından ve ızdıraplarından sonra, başına birbiri ardına gelen tüm darbelerden sonra. Bunlar onun için daha da yıkıcı olmuştu, çünkü doğası gereği böyle fırtınalara pek uygun değildi. Şimdi gerçekten hiçbir şey ummuyordu ve hatırlamamaya, her şeyden önce hatırlamamaya çalışıyordu. Rusya'ya gidiyordu... bir yere gitmesi gerekiyordu; ama kendi kişiliğiyle ilgili hiçbir plan yapmıyordu. Kendini tanıyamadı, kendi eylemlerini kavrayamadı, gerçek kimliğini kesin olarak kaybetmişti ve aslında kendi kimliğine çok az ilgi duyuyordu. Bazen kendi cesedini eve götürüyormuş gibi geliyordu ve sadece zaman zaman üzerinden geçen onarılamaz ruhsal acının
acı spazmları
onu hala hayatta olduğu hissine geri getiriyordu. Bazen bir erkeğin -bir erkeğin!- bir kadının, aşkın
kendisi üzerinde böyle bir güce sahip olmasına izin verebilmesinin
anlaşılmaz olduğunu düşünüyordu... 'Utanç verici bir zayıflık!' diye mırıldandı ve
pelerinini geriye doğru savurdu ve daha dik oturdu; sanki, geçmiş bitti, yeniden başlayalım... demek ister gibiydi... bir an ve sadece acı bir şekilde gülümseyip kendine şaşırdı. Pencereden dışarı bakmaya başladı. Gri ve nemliydi; yağmur yoktu ama sis hala ortalıktaydı; ve
gökyüzünde alçak bulutlar dolaşıyordu. Rüzgar trene doğru esiyordu;
beyazımsı buhar bulutları, bazıları tek tek, diğerleri diğer daha koyu duman bulutlarıyla karışmıştı, Litvinov'un oturduğu pencerenin önünden sonsuz bir sıra halinde dönüyordu. Bu buharı, bu dumanı izlemeye başladı.
Durmadan tırmanıyor, yükseliyor ve alçalıyor,
çimenlere, çalılara sanki spor yapıyormuş gibi kıvranıyor ve takılıyor, uzuyor ve saklanıyor, bulut üstüne bulut uçup gidiyordu... sonsuza dek değişiyorlardı
ve tekdüze, aceleci, yorucu
eğlencelerinde aynı kalıyorlardı! Bazen rüzgar değişiyor, hat sağa veya sola doğru eğiliyordu ve
aniden tüm kütle kayboluyordu ve hemen karşıdaki
pencerede yeniden beliriyordu; sonra yine kocaman kuyruk dışarı fırladı ve yine Litvinov'un Ren'in uçsuz bucaksız ovasına
bakışını örtüyordu. Baktı durdu ve baktı ve
garip bir hayale kapıldı.... Kompartımanında yalnızdı;
onu rahatsız edecek kimse yoktu. 'Duman, duman,' diye birkaç kez tekrarladı; ve aniden her şey ona duman gibi geldi, her şey, kendi hayatı, Rus hayatı - her şey insani, özellikle de Rus olan her şey.
Her şey
duman ve buhar, diye düşündü; her şey sonsuza dek değişiyormuş gibi görünüyor, her tarafta
yeni biçimler, hayaletler hayaletlerin peşinden uçuyor, oysa gerçekte her şey
aynı ve yine aynı; her şey acele ediyor, bir şeye doğru uçuyor ve her şey iz bırakmadan kayboluyor, hiçbir şeye ulaşmıyor; başka bir rüzgar esiyor ve her şey ters yöne doğru
sıçrıyor ve orada yine aynı yorulmak bilmez, huzursuz ve yararsız
hareketler! Son birkaç yılda gözlerinin önünde gürültü ve gösterişle gerçekleşen çok şeyi hatırladı... 'Duman,' diye fısıldadı, 'duman'; Gubaryov'daki ve diğer yüksek ve düşük dereceli, ileri ve gerici, yaşlı ve genç adam gruplarındaki ateşli tartışmaları, çekişmeleri, gürültüyü hatırladı... 'Duman,' diye tekrarladı, 'duman ve buhar'; ayrıca, moda pikniği de hatırladı ve diğer siyasi şahsiyetlerin çeşitli görüşlerini ve konuşmalarını hatırladı - hatta Potugin'in tüm vaazlarını... 'Duman, duman, sadece
duman.' Peki ya kendi mücadeleleri, tutkuları, acıları ve hayalleri? Sadece umutsuzluk dolu bir hareketle cevap verebildi.

Ve bu arada tren hızla ilerledi; artık Rastadt, Carlsruhe ve
Bruchsal çoktan geride kalmıştı; hattın sağ tarafındaki dağlar yana doğru kaydı, uzaklaştı, sonra tekrar yükseldi, ama o kadar yüksek değildi ve ağaçlarla daha seyrek örtülüydü.... Tren
keskin bir dönüş yaptı... ve Heidelberg oradaydı. Vagon
istasyonun örtüsü altından içeri girdi; her çeşit gazeteyi, hatta Rus gazetelerini satan
gazeteci çocuklarının bağırışları duyuluyordu; yolcular
koltuklarında telaşla dolaşmaya, platforma çıkmaya başladılar, ama
Litvinov köşesinden ayrılmadı ve hala başı öne eğik bir şekilde oturmaya devam etti.
Birden biri onu ismiyle çağırdı; gözlerini kaldırdı; Bindasov'un
çirkin
fizi pencereye doğru itildi; ve arkasında - yoksa rüya mı görüyordu, hayır, gerçekten öyleydi - tüm tanıdık Baden yüzleri; orada Madam Suhançikov vardı, orada Voroşilov vardı ve Bambaev de vardı; hepsi ona doğru
koştular, Bindasov bağırırken:

'Peki Pişçalkin nerede? Onu bekliyorduk; ama yine de,
dışarı atla ve Gubaryov'un evine gidelim.'

'Evet, oğlum, evet, Gubaryov bizi bekliyor,' diye doğruladı Bambaev, ona yol açarak, 'dışarı atla.'

Litvinov öfkeye kapılırdı, ama yüreğinde ölü bir yük yatıyordu. Bindasov'a baktı ve konuşmadan başını çevirdi.

'Sana söylüyorum, Gubaryov burada,' diye bağırdı Madam Suhançikov, gözleri neredeyse
başından fırlayacaktı.

Litvinov hiç kıpırdamadı.

'Gel, dinle, Litvinov,' diye başladı Bambaev sonunda, 'burada sadece
Gubaryov yok, burada en muhteşem, en
entelektüel genç adamlardan oluşan bir falanks var, Ruslar--ve hepsi doğa bilimlerini, en asil inançları öğreniyorlar! Gerçekten de sadece onlar içinse burada durmalısın. Burada, örneğin, belli bir... orada,
soyadını unuttum ama o bir dahi! basitçe!'

'Ah, bırak olsun, bırak olsun, Rostislav Ardalionovitch,' diye araya girdi
Madam Suhantchikov, 'bırak olsun! Ne tür bir adam olduğunu görüyorsun;
ve tüm ailesi aynı. Bir teyzesi var; ilk başta bana
akıllı bir kadın gibi geldi, ama önceki gün onu görmeye gittim
burada--daha yeni Baden'e gitmişti ve tekrar buraya geldi
etrafına bakamadan--yani onu görmeye gittim; sorgulamaya başladım
onu.... İnanır mısınız, o kendini beğenmiş
şeyden tek kelime bile alamadım. Korkunç aristokrat!'

Zavallı Kapitolina Markovna bir aristokrat! Böyle bir aşağılanmayı hiç tahmin edebilir miydi?

Ama Litvinov hâlâ sustu, arkasını döndü ve şapkasını
gözlerine çekti. Tren sonunda hareket etti.

'En azından ayrılırken bir şeyler söyle, taş kalpli adam!' diye bağırdı
Bambaev, 'bu gerçekten çok fazla!'

'Çürük süt çocuğu!' diye bağırdı Bindasov. Arabalar gittikçe daha hızlı hareket ediyordu ve o, hakaretini cezasızca dile getirebiliyordu. 'Cimri
çamurda saplantı.'

Bindasov bu son ünvanı o anda mı icat etti yoksa ikinci elden mi aldı, görünüşe göre doğa bilimleri okuyan asil gençlerden ikisi için büyük bir memnuniyet kaynağı oldu, çünkü sadece birkaç gün sonra, o zamanlar Heidelberg'de yayınlanan Rus süreli yayınında şu başlıkla yer aldı: _A tout venant je crache!_[2] veya, 'Kimseyi umursamıyoruz!'

Dipnot 2: Tarihsel bir gerçek.

Fakat Litvinov tekrarladı, 'Duman, duman, duman! Burada,' diye düşündü, 'Heidelberg'de şu anda yüzün üzerinde Rus öğrenci var; hepsi kimya, fizik, fizyoloji
çalışıyor -- başka hiçbir şey
duymayacaklar bile... ama beş veya altı yıl içinde aynı ünlü profesörlerin derslerinde on beş kişi
olmayacak; rüzgar değişecek,
duman esecek... başka bir yerde... duman... duman...!'[3]

Dipnot 3: Litvinov'un önsezileri gerçekleşti. 1866'da Heidelberg'e yaz için on üç Rus öğrenci, kış dönemi için ise on iki öğrenci geldi.

[İllüstrasyon: _Heidelberg._]

Akşam karanlığına doğru Cassel'in yanından geçti. Dayanılmaz karanlıkla birlikte
bir şahin gibi üzerine
atıldı ve ağladı, kendini
arabanın köşesine gömdü. Uzun süre gözyaşları aktı, kalbini rahatlatmadı, ama onu bir tür kemiren acıyla işkence etti; o sırada, Cassel'deki otellerden birinde Tatyana yatakta yatıyordu.

Kapitolina Markovna onun yanında oturuyordu. 'Tanya,' diyordu,
'Tanrı aşkına, Grigory Mihalitch'e bir telgraf çekeyim, bırak da
ben, Tanya!'

'Hayır, teyze,' diye cevapladı; 'korkma; korkma, bana biraz
su ver; yakında geçer.'

Ve bir hafta sonra gerçekten de iyileşti ve iki arkadaş
yolculuklarına devam ettiler.

XXVII

Ne Petersburg'da ne de Moskova'da durmayan Litvinov, malikanesine geri döndü.
Babasını görünce dehşete kapıldı; babası çok zayıftı ve
bitkindi. Yaşlı adam, hayatının sonuna gelmiş bir adamın sevinebileceği kadar, oğluna kavuştuğu için sevindi; hemen
her şeyin yönetimini ona bıraktı, ki bu da büyük bir düzensizlikti ve birkaç hafta daha oyalanarak, bu dünyevi dünyadan ayrıldı. Litvinov
eski küçük malikanesinde yalnız bırakıldı ve ağır bir kalple, umutsuz, şevksiz ve parasız bir şekilde
toprağı işlemeye başladı. Toprağı işlemek pek çok kişinin çok iyi bildiği gibi
keyifsiz bir iştir; Litvinov'a ne kadar iğrenç göründüğünü daha fazla anlatmayacağız. Reformlara ve yeniliklere gelince, elbette, bunlardan bile söz edilemezdi; yurtdışında topladığı bilgilerin pratik uygulaması belirsiz bir süre ertelendi; yoksulluk onu günden güne
geçirmeye, hem maddi hem de manevi her türlü uzlaşmaya razı olmaya zorladı. Yeni 'kötü başlamıştı', eski tüm gücünü kaybetmişti;
cehalet sahtekârlıkla çarpışıyordu; tüm tarım örgütü
sarsılmış ve bataklık gibi istikrarsızdı ve sadece tek bir büyük kelime, 'özgürlük', suların üzerinde Tanrı'nın nefesi gibi dalgalanıyordu. Sabır
her şeyden önce gerekliydi ve pasif değil, aktif,
sürekli, zaman zaman incelikten ve kurnazlıktan yoksun olmayan bir sabır... Litvinov için,
zihniyetinde, bu iki kat daha zordu. İçinde yaşamak için çok az isteği
kalmıştı.... Çalışma ve zahmete girme isteğini nereden bulacaktı?

Ama bir yıl geçti, ardından bir yıl daha geçti, üçüncüsü başlıyordu.
Muhteşem fikir yavaş yavaş gerçekleşiyordu, ete ve kana
dönüyordu, genç filiz dağılmış tohumdan fışkırmıştı ve hem açık hem de gizli düşmanları artık onu yok edemiyordu. Litvinov
kendisi, toprağının büyük bir kısmını yarı kâr sistemiyle köylülere
vermiş olsa da, yani sefil ilkel yöntemlere
geri dönmüş olsa da, yine de bir şeyler yapmayı başarmıştı;
fabrikayı restore etmiş, beş ücretsiz ücretli işçiyle küçük bir çiftlik kurmuştu -farklı zamanlarda tam kırk işçisi olmuştu- ve ana özel borçlarını ödemişti... Ve ruhu güç kazanmıştı; tekrar eski Litvinov gibi olmaya başlamıştı. Doğrudur, derinlere
yerleşmiş bir melankoli onu hiç terk etmemişti ve yıllarına göre fazla sessizdi; kendini
dar bir çemberin içine kapattı ve tüm eski bağlarını kopardı...
ama ölümcül kayıtsızlık geçmişti ve yaşayanlar arasında hareket etti
ve tekrar yaşayan bir adam gibi davrandı. Tutulduğu
büyünün son izleri de kaybolmuştu; Baden'de geçen her şey ona
bir rüya gibi belirsiz görünüyordu... Peki ya Irina? o bile solgunlaşmıştı
ve kaybolmuştu ve Litvinov, onun görüntüsünü yavaş yavaş
saran sisin ardında tehlikeli bir şeyin
sadece belli belirsiz hissine sahipti. Tatyana'yla ilgili
zaman zaman haberler ona ulaşıyordu; onun teyzesiyle birlikte, kendisinden yüz altmış mil uzaktaki mülkünde yaşadığını, sakin bir hayat sürdüğünü, çok az dışarı çıktığını ve neredeyse hiç misafir kabul etmediğini biliyordu - ancak neşeli ve
iyiydi. Güzel bir Mayıs günü, çalışma odasında oturmuş, bir Petersburg gazetesinin son sayısını isteksizce çeviriyordu; bir hizmetçi yaşlı bir amcanın gelişini haber vermek için geldi. Bu amca, Kapitolina Markovna'nın kuzeniydi ve yakın zamanda onunla birlikte kalıyordu. Litvinov'un
yakınlarında bir arazi satın almıştı ve oraya doğru gidiyordu. Yeğeninin yanında yirmi dört saat kaldı ve ona Tatyana'nın yaşam tarzı hakkında çok şey anlattı. Ayrıldıktan sonraki
gün Litvinov ona bir mektup gönderdi, ayrıldıklarından beri ilkiydi bu. En azından yazışma yoluyla onunla tanışmayı
yenilemek için izin istedi ve ayrıca onu
bir gün tekrar görme fikrinden sonsuza dek vazgeçmesi gerekip gerekmediğini öğrenmek istedi.
Duygusuzca cevabı bekledi... cevap sonunda geldi.
Tatyana onun teklifine içtenlikle karşılık verdi. 'Eğer bizi ziyaret etmeye
meyi düşünürseniz,' diye bitirdi, 'umarız gelirsiniz; bilirsiniz, 'hastalar bile ayrı olmaktan daha iyidir' sözünü.' Kapitolina
Markovna da ona selamlarını iletti. Litvinov bir çocuk kadar mutluydu; kalbi uzun zamandır herhangi bir şey için böylesine bir zevkle
atmamıştı. Birdenbire kendini hafif ve parlak hissetti.... Tıpkı güneş
doğduğunda ve gecenin karanlığını dağıttığında olduğu gibi, hafif bir esinti
güneş ışınlarıyla
canlanan toprağın yüzünde uçuşuyordu. O gün boyunca
Litvinov, çiftliğinde dolaşırken ve emirlerini verirken bile gülümsemeye devam etti. Hemen yolculuk için düzenlemeler yapmaya başladı ve
iki hafta sonra Tatyana'ya doğru yola koyuldu.

XXVIII

Özel bir macera yaşamadan, çapraz raylarda oldukça yavaş sürdü;
sadece bir keresinde arka tekerleğin lastiği kırıldı; bir demirci çekiçledi ve
kaynakladı, hem lastiğe hem de kendine küfür etti ve işi kesinlikle
silip süpürdü; şans eseri aramızda bir kişinin
lastiği kırılmış olsa bile, özellikle 'yumuşak', yani
çamurda çok iyi seyahat edebildiği ortaya çıktı. Öte yandan, Litvinov bazı oldukça
tuhaf tesadüfi karşılaşmalarla karşılaştı. Bir yerde bir Arabulucular Kurulu
oturuyordu ve başında, ona bir Solon veya bir Süleyman izlenimi veren Piştkalkin vardı, bu yüce bilgelik onun sözlerini
niteliyordu ve hem toprak sahipleri hem de köylüler tarafından ona böylesine sınırsız bir saygı gösteriliyordu.... Dışarıdan da antik çağın bir bilgesine benzemeye başlamıştı; saçları başının tepesinden dökülmüştü ve dolgun yüzü tamamen açıkça belirgin bir erdemin ciddi jölesine dönüşmüştü. Litvinov'un gelişinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi -'eğer bu kadar iddialı bir ifade kullanmaya cesaret edebilirsem, kendi bölgem'- ve
hepsi birden, mükemmel niyetlerin aşırılığıyla oldukça bunalmış görünüyordu. Ancak, iletmeyi başardığı bir haber vardı ve o da Voroshilov'la ilgiliydi; Altın Levha'nın kahramanı askerlik hizmetine yeniden girmişti ve alayının subaylarına Budizm veya Dinamizm veya benzeri bir şey hakkında bir ders vermek için çoktan vakit bulmuştu - Pishtchalkin tam olarak hatırlayamıyordu. Bir sonraki istasyonda atların Litvinov için hazır hale gelmesi uzun zaman aldı; erken
şafak vaktiydi ve arabasında otururken uyukluyordu. Ona tanıdık gelen
bir ses onu uyandırdı; gözlerini açtı.... Aman Tanrım!
Gri bir bezelye ceketi ve bol pijamalarıyla
gövde kulübesinin basamaklarında durup küfür eden Gubaryov değil miydi?... Hayır, Bay Gubaryov değildi.... Ama ne çarpıcı bir benzerlik!... Sadece bu değerli kişinin
ağzı daha geniş, dişleri daha büyüktü, donuk gözlerinin ifadesi daha
vahşiydi ve burnu daha kaba, sakalı daha kalındı ​​ve tüm
çehresi daha
ağır ve daha iticiydi.

'Scou-oundrels, scou-oundrels!' diye yavaşça ve vahşice bağırdı,
kurt ağzı kocaman açılmıştı. 'Pis serseriler.... İşte size... övülen
özgürlük... ve at bulamıyorsunuz... scou-oundrels!'

'Scou-oundrels, scou-oundrels!' bunun üzerine içeriden başka bir ses duyuldu ve aynı anda merdivenlerde -o da gri dumanlı bezelye ceketi ve pijamalarıyla- aslında, şüphesiz, gerçek Gubaryov'un kendisi, Stepan Nikolaevitch Gubaryov belirdi. 'Pis herifler!' diye devam etti kardeşini taklit ederek (ilk beyefendinin, yumruklarıyla ünlü, eski okuldan, malikanesini yöneten ağabeyi olduğu ortaya çıktı). 'Kırbaçlamak' istiyorlar, işte bu; burunlarına bir iki kez vurmak, onlar için
bir tür özgürlük... Gerçekten de özyönetim... Bunu onlara bildirirdim...
Ama o M'sieu Roston nerede?... Ne düşünüyor?... Bu onun
işi, tembel haylaz... bizim rahatsız edilmememizi sağlamak.'

'Eh, sana söylemiştim, kardeş,' diye başladı yaşlı Gubaryov, 'o tembel haylazdı, aslında hiç işe yaramıyordu! Ama orada, eski zamanların hatırına, sen
... M'sieu Roston, M'sieu Roston!... Nereye gittin?'

'Roston! Roston!' diye bağırdı genç, büyük Gubaryov. 'Ona iyi bir
çağrı yap, kardeş Dorimedont Nikolaitch!'

'Eh, ben ona bağırıyorum, Stepan Nikolaitch! M'sieu Roston!'

'İşte buradayım, işte buradayım, işte buradayım!' telaşlı bir ses duyuldu ve kulübenin köşesinden Bambaev sıçradı.

Litvinov neredeyse soluk soluğa kalmıştı. Şanssız meraklının üzerinde dirseklerinde delikler olan eski püskü örgülü bir ceket hüzünle sallanıyordu; yüz hatları tam olarak
değişmemişti, ama sıkışmış ve birbirine yaklaşmış gibi görünüyorlardı; aşırı endişeli
küçük gözleri ürkek bir ürkeklik ve aç bir kölelik ifade ediyordu; ama
boyalı bıyıkları şiş dudaklarının üstünde eskiden olduğu gibi duruyordu.
Gubaryov kardeşler hep birlikte hemen merdivenlerin tepesinden onu azarlamaya başladılar; durdu, aşağıda, çamurda onlara doğru döndü ve omurgası küçümseyici bir şekilde eğilerek, küçük bir
sinirli gülümsemeyle onları yatıştırmaya çalıştı, şapkasını kırmızı parmaklarıyla yoğurdu, bir ayağından diğerine
geçti ve atların hemen burada olacağını mırıldandı... Ama kardeşler durmadılar, ta ki küçüğü sonunda gözlerini Litvinov'a
döndürene kadar. Litvinov'u tanımış olsun ya da
bir yabancının önünde utanmış olsun, her neyse, bir ayı gibi topuklarının üzerinde aniden döndü ve sakalını kemirerek istasyon kulübesine girdi; kardeşi hemen dilini tuttu ve o da bir ayı gibi dönerek onu takip etti. Büyük Gubaryov, belli ki, kendi ülkesinde bile etkisini
kaybetmemişti. Bambaev kardeşlerin peşinden yavaşça hareket ediyordu... Litvinov ona
adıyla seslendi. Etrafına baktı, başını kaldırdı ve Litvinov'u tanıyarak,
kollarını uzatarak ona doğru uçtu; ama arabaya
koştuğunda, arabanın kapısına tutundu, üzerine eğildi ve
şiddetli bir şekilde hıçkırmaya başladı.

'Hadi, hadi, Bambaev,' diye itiraz etti Litvinov, üzerine eğilip omzuna
patlayarak.

Ama hıçkırmaya devam etti. 'Görüyorsun... görüyorsun... neye...' diye
kırık bir sesle mırıldandı.

'Bambaev!' diye gürledi kardeşler kulübeden.

Bambaev başını kaldırdı ve aceleyle gözyaşlarını sildi.

'Hoş geldin, canım,' diye fısıldadı, 'hoş geldin ve elveda!... Duydun mu,
beni çağırıyorlar.'

'Ama seni buraya hangi şans getirdi?' diye sordu Litvinov, 've bunların hepsi ne anlama geliyor? Bir Fransız çağırdıklarını sanıyordum....'

'Ben onların... ev hizmetçisiyim, uşak,' diye cevapladı Bambaev ve kulübenin yönünü işaret etti. 'Ve şaka olsun diye Fransız oldum. Ne
yapabilirdim, kardeşim? Görüyorsun ya, yiyecek hiçbir şeyim yoktu, son meteliğimi kaybetmiştim ve bu yüzden insan başını boyunduruğun altına sokmak zorunda kalıyor. İnsan
gurur duyamaz.'

'Ama Rusya'da uzun süre mi kaldı? Ve yoldaşlarından nasıl ayrıldı?'

'Ah, oğlum, hepsi rafta artık... Rüzgar değişti, görüyorsun... Madam Suhantchikov, Matrona Semyonovna, diye kovdu.
Üzüntüsünden Portekiz'e gitti.'

'Portekiz'e mi? Ne kadar saçma!'

'Evet, kardeşim, Portekiz'e, iki Matronovtsy ile.'

'Kiminle?'

'Matronovtsy; partisinin üyelerine böyle denir.'

'Matrona Semyonovna'nın kendi partisi mi var? Ve kalabalık bir parti mi?'

'Eh, tam da bu ikisinden oluşuyor. Ve yakında buraya
altı ay geri dönecek. Başkaları zorluk çekti, ama o
iyiydi. Kardeşiyle birlikte kırsalda yaşıyor ve onu
şimdi dinlemelisin...'

'Bambaev!'

'Geliyorum, Stepan Nikolaitch, geliyorum. Ve sen, sevgili ihtiyar,
geliyorsun, eğleniyorsun! Eh, Tanrıya şükür! Şimdi nereye
gidiyorsun?... Oraya, hiç düşünmedim, hiç tahmin etmedim.... Hatırlıyor musun
Baden? Ah, orası yaşanacak bir yerdi! Bu arada, hatırlıyor musun
Bindasov da? Sadece hayal, o öldü. Vergi memuru oldu ve bir meyhanede kavga etti; bilardo sopasıyla kafası kırıldı. Evet, evet, zor zamanlar geldi! Ama yine de diyorum ki, Rusya... ah, bizim
Rusya! Şu iki kazlara bakın; neden, tüm Avrupa'da
onlar gibisi yok! Gerçek Arzamass cinsi!'

Ve bu bastırılamaz coşku arzusuna son bir övgüyle,
Bambaev istasyon kulübesine koştu, orada yine, aşağılayıcı
lakaplarla tatlandırılmış olarak, adı haykırıldı.

Aynı günün sonuna doğru, Litvinov neredeyse
Tatyana'nın köyüne ulaşıyordu. Eski nişanlısının yaşadığı küçük ev,
bir tepenin yamacında, küçük bir nehrin üzerinde, yeni ekilmiş bir
bahçenin ortasında duruyordu. Ev de yeniydi, yeni inşa edilmişti ve
nehrin ve açık arazinin ötesinden çok uzakta görülebiliyordu. Litvinov, keskin üçgen çatısı ve akşam güneşi altında kırmızı parlayan küçük pencereleriyle bir buçuk milden fazla bir mesafeden onu gördü. Son istasyondan yola çıkarken gizli bir heyecanın farkına vardı; şimdi sadece bir titreme içindeydi - korkuyla karışık mutlu bir titreme. 'Beni nasıl karşılayacaklar?' diye düşündü, 'Kendimi nasıl
göstereceğim?'... Düşüncelerini bir şeyle kapatmak için, gri sakallı, istikrarlı bir köylü olan şoförüyle konuşmaya başladı, ancak mesafe yirmi değilken, yirmi beş mil boyunca ona yüklendi. Ona, Shestov hanımlarını tanıyıp tanımadığını sordu. 'Shestov hanımları mı? Kesinlikle! İyi kalpli hanımlar ve buna hiç şüphe yok! Onlar da bizi doktor ediyorlar. Size söylediğim gerçek bu. Onlar doktor! Her yerden insanlar onlara gidiyor. Evet, gerçekten. Onlara doğru sürünerek gidiyorlar. Örneğin, biri hastalanırsa veya kendini keserse veya
bir şey olursa, doğrudan onlara gider ve ona doğrudan bir losyon, pudra veya bir yara bandı verirler ve her şey yoluna girer, iyi olur.
İyi olur. Ama insan minnettarlığını gösteremez, buna razı olmayız, derler;
bu para için değil. Bir de okul kurmuşlar... Ama ne
bu aptalca bir iş!'

Sürücü konuşurken, Litvinov gözlerini evden ayırmadı....
Beyazlar içinde bir kadın balkona çıktı, biraz durdu, durdu ve
sonra kayboldu.... 'O değil miydi?' Yüreği içinde oldukça
güçlüydü. 'Daha çabuk, daha çabuk!' diye bağırdı sürücüye; sürücü
atları dürttü. Birkaç an daha... ve araba
açık kapılardan içeri girdi.... Ve basamaklarda Kapitolina Markovna çoktan
ayaktaydı ve sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde ellerini çırpıyordu,
"Onu duydum, onu ilk ben tanıdım! O! O!... Onu
tanıdım!' diye bağırıyordu.

Litvinov, koşarak gelen uşağa kapıyı açması için zaman vermeden arabadan atladı ve aceleyle Kapitolina Markovna'yı kucaklayarak
eve, salondan geçip yemek odasına koştu.
Önünde, utanmış bir şekilde Tatyana duruyordu. Ona şefkatli okşayıcı gözleriyle baktı (biraz daha zayıftı ama ona yakışıyordu) ve ona elini
verdi. Ama o elini tutmadı, önünde dizlerinin üzerine
çöktü. Bunu hiç beklemiyordu ve ne söyleyeceğini, ne
yapacağını bilmiyordu.... Gözlerine yaşlar dolmaya başladı. Korkmuştu ama
tüm yüzü sevinçle
parlıyordu.... 'Grigory Mihalitch, bu ne,
Grigory Mihalitch?' dedi ... hala elbisesinin eteğini öperken ... ve şefkat dolu bir heyecanla Baden'de onun önünde
aynı şekilde diz çöktüğünü hatırladı.... Ama o zaman - ve şimdi!

'Tanya!' diye tekrarladı, 'Tanya! Beni affettin, Tanya!'

'Teyze, teyze, bu ne?' diye bağırdı Tatyana, içeri giren
Kapitolina Markovna'ya dönerek.

'Ona engel olma, Tanya,' diye cevapladı nazik yaşlı kadın. 'Görüyorsun ya, günahkâr tövbe etti.'

* * * * *

Ama artık bir son verme zamanı; ve gerçekten eklenecek hiçbir şey yok;
okuyucu gerisini kendisi tahmin edebilir.... Peki ya Irina?

Otuz yaşına rağmen hala aynı derecede çekici; genç adamlar
sayısızca ona aşık oluyor ve daha da fazla aşık olacaklar, eğer... eğer...

Okur, bizimle birkaç dakikalığına Petersburg'a, oradaki ilk evlerden birine gitmek ister misin? Bak; önünde geniş bir
daire var, zengin diyemiyoruz -bu çok düşük bir ifade- ama
görkemli, görkemli, ilham verici bir şekilde dekore edilmiş. Bir tür kölelik çırpınışının farkında mısın? Bir tapınağa girdiğini bil, en yüksek nezakete, en yüce hayırseverliğe, tek kelimeyle, dünya dışı şeylere adanmış bir tapınağa... Bir tür mistik, gerçekten mistik, sessizlik seni sarıyor. Kapılardaki kadife perdeler, pencerelerdeki kadife
perdeler, yerdeki şişkin, süngerimsi halı, her şey
sanki önceden belirlenmiş ve tüm kaba sesleri ve şiddetli hisleri
bastırmak, yumuşatmak için tasarlanmış. Dikkatlice asılan lambalar
iyi düzenlenmiş duygulara ilham veriyor; kapalı havada gizli bir koku yayılıyor; hatta masadaki semaver bile ölçülü ve mütevazı bir şekilde tıslıyor. Evin hanımı, Petersburg dünyasında önemli bir şahsiyet, neredeyse duyulmayacak şekilde konuşuyor; sanki odada neredeyse ölmek üzere olan tehlikeli derecede hasta biri varmış gibi konuşuyor; diğer hanımlar, onun örneğini izleyerek, hafifçe fısıldıyor; kız kardeşi ise, çay koyarken, dudaklarını o kadar sessiz hareket ettiriyor ki, önünde oturan ve nezaket tapınağına tesadüfen atılmış genç bir adam, ondan ne istediğini kesinlikle bilmiyor, altıncı kez ona '_Voulez-vous une
tasse de the?_' diye nefes veriyor. Köşelerde genç, yakışıklı erkekler görülüyor; bakışları parlak, nazikçe yalakalık yapıyor; yüzlerinde, dalkavuklukla renklendirilmiş, sakin bir nezaket var; göğüslerinde bir dizi yıldız ve seçkin haç yumuşakça parlıyor. Sohbet her zaman nazik; dini ve vatansever
konulara, Mystic Drop'a, F. N. Glinka'ya, Doğu'daki misyonlara, Beyaz Rusya'daki
manastırlara ve kardeşliklere döner. Bazen, yumuşak halılar üzerinde boğuk adımlarla, üniformalı uşaklar hareket eder; dar ipek çoraplarla kaplı kocaman baldırları, her adımda sessizce sallanır; sağlam
kasların saygılı hareketi, genel nezaket, ciddiyet ve kutsallık izlenimini yalnızca artırır.

Bu bir tapınak, bir tapınak!

'Bugün Madam Ratmirov'u gördünüz mü?' diye sorar büyük bir hanım yumuşak bir sesle.

'Bugün Lise'de onunla karşılaştım,' diye cevap verir hostes AEol notuyla.
'Ona çok üzülüyorum... Hicivsel bir zekası var... _elle n'a
pas la foi_.'

'Evet, evet,' diye tekrarlıyor büyük hanım... 'hatırladığım kadarıyla, Piotr İvaniç onun hakkında
demişti ve çok doğru, _qu'elle a ... qu'elle a_ an
ironik zeka.'

'_Elle n'a pas la foi_,' ev sahibinin sesi tütsü dumanı gibi
üfledi,--'_C'est une ame egaree._ Onun ironik bir zihni var.'

* * * * *

Ve bu yüzden genç adamların hepsi istisnasız
Irina'ya aşık değiller... Ondan korkuyorlar... 'ironik zekasından' korkuyorlar.
Bu onun hakkında kullanılan güncel ifade; her ifadede olduğu gibi bunda da bir parça doğruluk var. Ve sadece genç adamlar ondan korkmuyor; yetişkin erkekler, yüksek mevkilerdeki erkekler ve hatta en büyük kişiler tarafından da ondan korkuluyor. Hiç kimse bir karakterin gülünç veya önemsiz tarafını bu kadar doğru ve ustaca koklayamaz, hiç kimse onu asla unutulmayacak bir kelimeyle acımasızca damgalama
yeteneğine sahip değildir... Ve o kelimenin acısı, güzel, tatlı
hoş dudaklardan geldiğinden daha keskindir... O ruhta ne geçtiğini söylemek zor; ama hayranlarının
kalabalığında söylentiler hiç kimsede gözde bir talip
pozisyonunu tanımıyor.

Irina'nın kocası, Fransızlar arasında ayrıcalık yolu olarak adlandırılan yolda hızla ilerliyor.

Güçlü general yanından hızla geçti;
küstah olanı geride kaldı. Ve Irina'nın yaşadığı aynı kasabada, arkadaşımız Sozont Potugin de yaşıyor; onu nadiren görüyor ve onunla herhangi bir bağ kurmak için özel bir ihtiyacı yok....
Bakımına verilen küçük kız çok uzun zaman önce öldü.

SON

Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

* * * * *

Yazıcının Notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmış ve belirgin tipografik hatalar
sessizce düzeltilmiştir. Tirelemedeki değişiklikler ve eski veya
değişken yazım biçimleri korunmuştur.

Ayrıca aşağıdaki değişiklikler de yapılmıştır:

Sayfa 17, eat => ate: (yedi ve içti).

Sayfa 28, Yakovlevna => Yakovlovna: (Praskovya Yakovlovna bana söyledi).

Sayfa 84, Devonshirse => Devonshire: (Kontes Devonshire).

Turgenev Ivan Sergeevich'in Project Gutenberg E-Kitabı Duman'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMOKE ***

***** This file should be named 40813.txt or 40813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/1/40813/

Produced by Jana Srna, Jennifer Linklater, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
