*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Hall (Ruth Salonu)
Yazar: Fanny Fern
Yayın Tarihi: September 22, 2012 [EBook #40814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ruth Hall, by Fanny Fern

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Ruth Hall
       A Domestic Tale of the Present Time

Author: Fanny Fern

Release Date: September 22, 2012 [EBook #40814]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH HALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, eagkw ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

RUTH HALL:

GÜNÜMÜZÜN
YEREL
HİKAYESİ.

FANNY FERN TARAFINDAN.

NEW YORK:
MASON BROTHERS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
1855.

Kongre Yasası uyarınca, 1854 yılında,

MASON BROTHERS TARAFINDAN,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
GİRİLMİŞTİR.

KALIPLANMIŞTIR
THOMAS B. SMITH,
216 William St., N. Y.

YAZDIRILMIŞTIR
JOHN A. GRAY,
95 & 97 Cliff St.

ÖN SÖZ.

OKUYUCUYA.

Size ilk sürekli hikayemi sunuyorum. Ona "Bir roman" adını takmıyorum.
Roman yazımına dair tüm kurallarla tamamen çeliştiğinin farkındayım. Karmaşık bir olay örgüsü yok;
şaşırtıcı gelişmeler, kıl payı kaçışlar yok. İki veya üçe genişletebileceğim şeyi tek bir cilde sıkıştırdım.
Uzun girişlerden ve açıklamalardan kaçındım ve insanların evlerine törensiz ve habersizce, zili çalmadan girdim. Bu ilkel çağırma biçimini beğenip beğenmeyeceğinizi,
sizi tanıştırdığı arkadaşlığı sevip sevmeyeceğinizi veya -kitabı hiç sevip sevmeyeceğinizi
bilemiyorum. Yine de, umudumu besliyorum ki,
ülkenin enine boyuna bir yerlerde,
kış talihi ve yaz arkadaşları tarafından neredeyse
söndürülmüş olan umudun solan közleri,
çabalamış bir kalpte bir aleve dönüşebilir.

FANNY FERN.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
GELİNCEDEN ÖNCEKİ AKŞAM--RUTH'UN KÜÇÜK ODASI--GERİDE KALAN
HAYALLER 15

BÖLÜM II.
DÜĞÜN--RUTH'UN KARDEŞİNİN KARAKTERİNE BİR BAKIŞ
SÜMÜH 23

BÖLÜM III.
YENİ EV--KAYNANANIN TEK ANA KONUŞMASI 25

BÖLÜM IV. KAYNANA İLE İLK RÖPORTAJ 28

BÖLÜM V.
RUTH'UN RÖPORTAJ HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ 32

BÖLÜM VI.
BİRAZ AİLE TARİHİ 34

BÖLÜM VII.
İLK DOĞAN 39

BÖLÜM VIII.
DADI 41

BÖLÜM IX.
KAYNANA'NIN KARAKTERİNİN DİĞER GELİŞMELERİ 44

BÖLÜM X.
RUTH'UN KIRA EVİ 47

BÖLÜM XI.
RUTH VE DAISY 50

BÖLÜM XII.
YAŞLILAR GENÇ ÇİFTİNİ TAKİP EDİYOR - EĞLENCELİ BİR

DİYALOG 52

BÖLÜM XIII.
YAŞLI KADININ RUTH'A GİZLİCE ZİYARETİ VE DİNA'YLA KARŞILAŞMASI 55

BÖLÜM XIV.
YAŞLI KADIN EVİ ARAR - NE BULUR 59

BÖLÜM XV.
YAŞLI DOKTOR HARRY'NİN ÇİFTÇİLİK AYARLAMALARINA MÜDAHALE EDER 63

BÖLÜM XVI.
KÜÇÜK DAISY'NİN HAYALLERİ - TUHAF OYUN ARKADAŞI 65

BÖLÜM XVII.
"PAT" İSYANLARI 67

BÖLÜM XVIII.
YAŞLI KADINDAN BİR HIRLAMA 69

BÖLÜM XIX.
DAISY'NİN İLK KIZAK BİNİŞİNDEKİ SEVİNCİ 72

BÖLÜM XX. DAISY'NİN HASTALIĞI--YAŞLI DOKTOR GELMEYİ REDDEDİYOR 74

BÖLÜM XXI. DINAH'IN UYARISI--HARRY DOKTORA TEKRAR GİDİYOR 78

BÖLÜM XXII.
YAŞLI DOKTOR ÇOK GEÇ GELİYOR 81

BÖLÜM XXIII.
"VADİN" TERK EDİLDİ--YAŞLI DOKTOR VE KARISININ DAISY'NİN ÖLÜM NEDENİNE İLİŞKİN
VERSİYONU--BAYAN JONES ONUN
FİKRİNİ SÖYLÜYOR 85

BÖLÜM XXIV.
DAISY'NİN ÖLÜMÜNÜN YILDÖNÜMÜ--RUTH'UN HAYALLERİ--KÜÇÜK KATY'NİN
İSTEĞİ 90

BÖLÜM XXV.
OTEL HAYATI--YENİ BİR ARKADAŞ 93

BÖLÜM XXVI. YAPRAĞIN DÜŞÜŞÜ--HARRY'NİN HASTALIĞI--YALNIZ GÖZCÜ 97

BÖLÜM XXVII.
YAŞLI DOKTOR VE KARISININ GELİŞİ 102

BÖLÜM XXVIII.
YAŞLI DOKTORUN DUYURUSU--HARRY'NİN ÖLÜMÜ 105

BÖLÜM XXIX.
HYACINTH'İN DUYARLILIKLARI ŞOK OLDU 110

BÖLÜM XXX.
BAYAN SKINLIN 114

BÖLÜM XXXI.
HARRY'NİN CENAZE merasimini 120

BÖLÜM XXXII.
BİR HİZMETÇİNİN BAĞLILIĞI 123

BÖLÜM XXXIII.
BABA VE KAYINPEDERATIN ÇATIŞMALARI--ÇOCUKLARIN DESTEĞİ HAKKINDAKİ
ANLAŞMAZLIK 125

BÖLÜM XXXIV.
RUTH BABASINDAN ZİYARET ALIR--BABASININ ÇOCUKLARINI
YAŞLI DOKTORA VERMESİNDE ISRARCI OLUR--RUTH'UN REDDETTİ 128

BÖLÜM XXXV.
ÖFKELENEN YAŞLI KADIN BİR UZLAŞMA ÖNERİSİ VERİR--BAY ELLET KABUL ETMEYE
ZORLANIR 132

BÖLÜM XXXVI.
RUTH'UN YENİ EVİ--PANSİYONCULARIN SPEKÜLASYONLARI 139

BÖLÜM XXXVII.
BAY DEVELIN'İN SAYIM EVİ--YAŞLI DOKTORUN MEKTUBU 142

BÖLÜM XXXVIII.
KÜÇÜK KATY BABASINI AĞLIYOR 146

BÖLÜM XXXIX.
BAY DEVELIN, HARRY'NİN RUTH'UN GİYSİLERİNİ İSTİYOR--Düğün YELEĞİ 148

BÖLÜM XL.
RUTH'UN İĞNE İŞİ BAŞVURUSU 151

BÖLÜM XLI.
RUTH'UN MODA DOSTLARININ NEFRETİ 155

BÖLÜM XLII.
BAYAN MILLET'İN MUTFAĞINDAKİ SOHBETİ 158

BÖLÜM XLIII.
BUKET 161

BÖLÜM XLIV.
BAYAN MILLET VE AHŞAP ADAM 164

BÖLÜM XLV. KÜÇÜK KATY BÜYÜK BABASINI ZİYARET EDİYOR VE KARAKTERİSTİK BİR
RESEPSİYONLA TANIŞIYOR--TUHAF BEY 166

BÖLÜM XLVI.
RUTH'UN ODA PENCERESİNDEN BİR GÖRÜNTÜ--KATY'NİN DÖNÜŞÜ 171

BÖLÜM XLVII.
PANSİYON DEVRİMİ--BAYAN SKIDDY'NİN UÇUŞU--BAYAN SKIDDY İÇERİDE
KURU DAMIRANIN KAPASİTESİ 176

BÖLÜM XLVIII.
YENİ BİR FİKİR--DARILAR DOSTLUKLARINI VE NAZİKLİKLERİNİ SERGİLİYORLAR 184

BÖLÜM XLIX.
RUTH ÖĞRETMEN OLMA KARARINI ALDI 189

BÖLÜM L.
RUTH BİR İLKOKUL İÇİN BAŞVURU YAPAR 191

BÖLÜM LI.
OKUL KOMİTESİ TARAFINDAN YAPILAN SINAV 192

BÖLÜM LII.
BAYAN SKIDDY'NİN BEKLENMEDİK DÖNÜŞÜ 198

BÖLÜM LIII. SKIDDY'NİN ENGELLENDİĞİ HİCRETİ--HAPSEDİLMESİ--SON KAÇIŞI 203

BÖLÜM LIV.
AKIL HASTAHANESİ 209

BÖLÜM LV.
RUTH'UN YENİ EV SAHİBİ 215

BÖLÜM LVI.
TUHAF EV SAHİBİ--RUTH GEÇİMİNİ ELDE ETMEK İÇİN
KALEMİNE BAŞVURMAYA KARAR VERİR--KARDEŞİ HYACINTH'E
ÖĞRETİ VE YARDIM İÇİN BAŞVURUR--KARAKTERİSTİK CEVABI 219

BÖLÜM LVII.
YAŞLI KADIN STRATAGEM'E BAŞVURUR VE NOKTASINI TAŞIR 224

BÖLÜM LVIII.
BAY. ELLET, RUTH'UN İŞLERİNE OLAN BABA İLGİSİNİ GÖSTERİR

228

BÖLÜM LIX.
RUTH GAZETE BÜROLARINDA İŞ BAŞVURUSU YAPAR 230

BÖLÜM LX.
HAYAT EKMEĞİ 235

BÖLÜM LXI.
ÖĞRETİCİ OLABİLECEK BİR BÖLÜM 237

BÖLÜM LXII.
RUTH İŞ BULUR--NETTIE'NİN HASTALIĞI--TUHAF KİRACI
FAYDALI OLUR 240

BÖLÜM LXIII.
ESKİ DOKTORUN KULÜBESİNE BİR GÖZ ATMAK 245

BÖLÜM LXIV.
YAKLAŞAN BAŞARIYA BİR BAKIŞ 251

BÖLÜM LXV.
KÜÇÜK NETTIE'NİN ÜZÜNTÜLERİ--TEZAHÜRAT MEKTUPLARI 257

BÖLÜM LXVI.

KATY'NİN OKULDAKİ İLK GÜNÜ--KENT POMPASI TARTIŞMASI--KATY'NİN BÜYÜK ANNE VE BÜYÜK BABASININ ZULMÜ 262

BÖLÜM LXVII.
BAY JOHN WALTER 267

BÖLÜM LXVIII.
BAY WALTER'DAN BİR MEKTUP VE ETKİSİ 271

BÖLÜM LXIX.
RUTH SADECE EV ELÇİSİ İÇİN YAZMAYI BAŞARDI 278

BÖLÜM LXX.
BAY LESCOM'UN SÖYLEDİKLERİ 282

BÖLÜM LXXI.
KESKİN BİR YAZIŞMA 287

BÖLÜM LXXII.
EVLİLİK TEKLİFLERİ VE YAYIMLAMA TEKLİFLERİ 292

BÖLÜM LXXIII.
BAY TIBBETTS'İN RUTH'UN EV HALKI İÇİN YAZDIKLARI HAKKINDA SÖYLEDİKLERİ
HABERCİ 298

BÖLÜM LXXIV.
BİR ALT EDİTÖRÜN MONOLOJİSİ 302

BÖLÜM LXXV.
BAY WALTER'IN ZİYARETİ 309

BÖLÜM LXXVI.
FRENOLOJİK İNCELEME 318

BÖLÜM LXXVII.
YAYIM GÜNÜ SONUNDA GELİYOR 330

BÖLÜM LXXVIII.
SÜMBÜL KÖŞEYE ALINMIŞ 334

BÖLÜM LXXIX.
BAY LEWIS AYDINLANMIŞ 338

BÖLÜM LXXX.
DAHA FAZLA MEKTUP 342

BÖLÜM LXXXI.
DOKTORUN KİLERHANESİNDE YENİDEN--"HAMS" TAM BİR ENKAZ TEHLİKESİNDE--RUTH'UN ANİDEN ORTAYA ÇIKIŞI--KÜÇÜK KATY'NİN KURTARILMASI 348

BÖLÜM LXXXII.
KATY'NİN ANNESİ BAY WALTER VE BAY GREY İLE YENİ
YERLERİNE GELİŞİ; AKŞAM YEMEĞİ VE MEKTUPLAR--ÇOCUKLAR ARASINDAKİ
KONUŞMALAR 354

BÖLÜM LXXXIII.
KÜÇÜK AİLE YENİ YERLERİNDE TEK BAŞINA--İTİRAF KUTUSUNDA
NETTIE--KATY'NİN NEŞESİ 367

BÖLÜM LXXXIV. KATY VE NETTIE NOTLARI KARŞILAŞTIRIR--RUTH'UN RÜYALARI--GEÇE YARISI
YANGIN--KÜÇÜK AİLENİN KURTARILMASI JOHNNY GALT 372

BÖLÜM LXXXV.
"TAHTA ADAM" İLE EŞİ ARASINDAKİ ÇAY MASASI SOHBETİ--MEKTUP
"BİZİM JOHN"DAN 378

BÖLÜM LXXXVI.
YAŞLI KADIN, 'FLOY'UN RUTH OLDUĞU ŞAŞIRTICI GERÇEĞİNİ DUYURAN

KOMŞULARIYLA YAŞADIĞI BİR SOHBETE KATILDI 383

BÖLÜM LXXXVII.
RUTH'UN BABASI İLE BAY JONES ARASINDA
RUTH'UN EDEBİYAT İLK ESERİ HAKKINDA SOHBETİ 388

BÖLÜM LXXXVIII.
EDEBİ KİTAPÇI VE BAY WALTER ARASINDAKİ SÖYLEŞİ 391

BÖLÜM LXXXIX.
BAY WALTER'IN GELİŞİ-BANKA HİSSESİ VE BANKA SERTİFİKASI 394

BÖLÜM XC.
HARRY'NİN MEZARINA SON ZİYARET 398

BÖLÜM I.

Eski kilise saati gece yarısı havasında ciddi bir şekilde çaldı. Ruth
irkildi. Saatlerce orada oturmuş, yanağını eline yaslamış,
ve tuğla duvar sıraları arasındaki açık alandan,
körfezin ışıltılı sularına, ay ışınlarının altında göz gezdirip titreyerek
bakmıştı. Şehrin yoğun uğultusu çoktan dinmişti; sayısız
huzursuz göz huzurlu bir uykuda kapanmıştı; Ruth uyuyamamıştı. Bu, o küçük
pencerede oturacağı son seferdi. Yarın onu
kendi evinde bulacaktı. Yarın Ruth bir gelin olacaktı.

Ruth babasının çatısından ayrılmak üzere olduğu için iç çekmiyordu,
(çünkü çocukluğu hiç de mutlu olmamıştı) ama boşuna
Tanrı'nın meraklı gözlerden merhametle gizlediği bir geleceğe bakmaya çalışıyordu. O arzulayan kalbi sonunda sığınak gemisini
bulmuş muydu? Geleceğinde bulutlar mı yoksa güneş ışığı mı, neşe mi yoksa üzüntü mü, gözyaşları mı yoksa gülümsemeler mi
öne çıkacaktı? Kim bilebilirdi? Sessiz yıldızlar ona
hiçbir cevap vermedi. Artık sadece sevgi soluyan dudaklardan sert bir söz hiç düşecek miydi? En hafif adım atışı şimdi kalbini
zıplatacak, kulağına hiç ölüm çanı gibi gelecek miydi? Zaman, durmaksızın
değişerek ilerledikçe, aşk eğilmiş formdan, gümüş saçlardan ve sendeleyen adımlardan korkup kaçacak mıydı? Onu
tutacak bir tılsım
yok muydu?

"Genç bir kız için garip sorulardı," dediler, "! Ah, ama Ruth, bir gül çalısından daha uzun olmadığı zamanları hatırlayabiliyordu, küçük
kalbi aşk için nasıl da özlemle haykırıyordu! Daha az hassas birini
yaralamaktan aciz, dikkatsiz bir söz onu saatlerce o küçük odaya ağlayarak gönderiyordu; ve ne kadar genç olsa da, hayatın acıları ona hayatın zevklerinden
daha fazla geliyordu. _Her zaman_ böyle mi olacaktı? _Gelecekteki_ yolunda güllerden
daha çok diken mi bulacaktı?

Sonra, Ruth eskiden güzel olmayı dilediğini hatırladı, hayranlık
duyulmak
için değil, sevilmek için. Ama Ruth "çok
sıradandı", -kardeşi Hyacinth ona böyle söylemişti ve ayrıca "tuhaftı"; bunu hatırlayabildiğinden beri duyuyordu; ve bunun anısı, ev çevresinde bir yabancı belirdiğinde yanaklarını kızartırdı.

Yani Ruth, tek başına olmayı daha çok seviyordu; ve sonra ona
"tuhaf" ve "tuhaf" diyorlardı ve "hiçbir şey başarabilecek mi" diye merak ediyorlardı; ve
Ruth da merak ederdi; ve bazen kendine neden tatlı bir müzik parçasının veya bir şiirdeki güzel bir pasajın kalbini heyecanlandırdığını ve
tüm bedeninin duyguyla titrediğini soruyordu?

Dünya, kardeşi Hyacinth'e gülümsüyordu. Yakışıklı ve yetenekliydi.
Şöhret kazanabilirdi ve daha da iyisi, aşk. Ruth onun onu biraz sevmesini
diler. Sık sık odasına gizlice girer ve aptal hizmetçi kağıtlarını yerinden oynattığında, kağıtlarını "düzeltirdi"; ve sık sık ona cazip bir öğle yemeği hazırlar ve sabah yürüyüşünden döndüğünde odasına götürürdü; ama Hyacinth sadece, "Ah, sen misin Ruth? Bridget olduğunu sanıyordum;" der ve gazetesini okumaya devam ederdi.

Ruth'un annesi ölmüştü. Ruth onun hakkında pek bir şey hatırlamıyordu; sadece babasının eve dönmesinin beklendiği zaman hakkında her zaman tedirgin göründüğünü; ve koridorda babasının ayak sesleri duyulduğunda, Hyacinth'e ve kendisine fısıldayarak, "Şşş! Şşş! Baban geliyor;" derdi;
ve sonra Hyacinth hemen ıslık çalmayı veya mırıldanmayı bırakırdı ve
Ruth, beklenmedik bir şekilde rezil olmaktan korktuğu için küçük odasına koşardı.

Ruth da babasının eve gelip çay içmek için bir arkadaş bulduğu zamanları, her zaman arkadaş grubundakiler kadar iştahla
yemesine rağmen nasıl kaşlarını çattığını ve baş ağrısından şikayet ettiğini; ve çaydan sonra kanepeye uzanıp, "Sanırım biraz uyuyacağım," dediğini; ve sonra, gözlerini kapattığını ve eğer arkadaş grubu konuşmaya başlarsa, ayağa kalkıp köşede çok hareketsiz oturan Ruth'a, "Ruth, böyle gürültü yapma," dediğini; ve Ruth'un annesi kulağına nazikçe, "Canım, merdivenlerden yukarı uzansan daha iyi olmaz mı? Orası oldukça rahat ve sessiz," diye fısıldadığında, babası yüksek sesle, "Ah evet, ah evet, benden kurtulmak istiyorsun, öyle mi?" derdi. Ve sonra, annesi arkadaş grubuna dönerek, "Bay Ellet şakaya ne kadar da düşkün!" derdi. Fakat Ruth, annesinin bunu söylediğinde sık sık kızardığını ve kahkahasının doğal gelmediğini hatırladı.

Annesinin ölümünden sonra Ruth, yatılı okula gönderildi ve orada dört garip kızla aynı odayı paylaştı. Kızlar bütün gece uyanık kalıp en sıra dışı hikayeleri anlattılar ve Ruth'un "gülmenin nereden geldiğini" göremediği için onunla alay ettiler. Saf Ruth için aynı derecede şaşırtıcı olan şey, solgun, uysal bakışlı dul kadının, çaydan sonra her bir mahkumun ertesi günün derslerini hazırlayıp hazırlamadığını görmek için ortalıkta dolaşırken kitaplarının üzerine eğilmeleri ve onun gidişiyle birlikte şapkalarını ve şallarını giyip yan sokak kapısından dışarı çıkıp bekleyen sevgililerle buluşmalarıydı; ve solgun dul kadın saat dokuzda tekrar tura çıktığında, onları
sakıncalı bir şekilde, tam bıraktığı yerde oturmuş, görünüşe göre derslerini
çalışırken bulurdu! Ruth, _tüm_ kızların bu kadar yaramaz olup olmadığını ve
babaların ve annelerin, kızlarını evden
uzaklaştırdıklarında, oda arkadaşları ve yatak arkadaşları olarak
hangi arkadaşların olacağını hiç düşünüp düşünmediklerini merak etti. Müdür Madam Moreau'ya gelince, o, günde bir kez, okuma
odalarında fırfırlarını süpürmekle yetiniyordu; bu yüzden, bu kadar büyük bir kurumda, okumalarda yardımcı öğretmenlerle
birlikte olmak zor bir mesele değildi.

Kompozisyon günü genel bir korkuydu. Ruth'un çılgın oda arkadaşları, "yaşlı kız"ın bu korkutucu görevi yerine getirme kolaylığı karşısında en niteliksiz şaşkınlık ve hayranlıkla
şa kapıldılar. Onlar
kısa sürede onun hizmetlerini talep etmeyi öğrendiler; ilk olarak, onları bu umutsuzluk bataklığından
kurtarmak için; sonra, onların kompozisyonlarını yazarak
hiçbir şekilde içine girme zorunluluğundan kurtarmak için.

Madam Moreau'nun okulundaki genç hanımlar ile onların hayranları arasında sürekli devam eden
her şeyi içine alan aşk ilişkilerine Ruth hiç ilgi göstermedi; ve aşık bir sevgiliden, bir aşk şiirleri kopyasıyla birlikte, beklenmedik bir şekilde bir buket alındığında, Ruth şakaklarına kadar kızardı ve gözyaşlarına boğuldu,
"tuhaf" Ruth'u hicvedecek kadar kalpsiz biri bulunabilirdi. Basit çocuk! O, "kendi ülkesinden bir peygamberin onurlandırıldığı" o atmosferin özgürlüğünde, kıvrak bedeninin simetri ve zarafetle yuvarlandığının, yavaş adımlarının hafif ve elastik, gözlerinin parlak, gülümsemesinin çekici ve sesinin yumuşak ve melodik hale geldiğinin farkında değildi. Diğer buketler, diğer notalar ve yoldan geçenlerin istemsiz hayranlık dolu bakışları sonunda gözlerini açtı, artık "sıradan, beceriksiz Ruth" değildi. Evreka! Genç bir kızın hayatındaki ilk döneme gelmişti, gücünü keşfetmişti! Davranışları güvenli ve kendine hakim olmuştu. _O_, Ruth, sevgiyi esinleyebilirdi! Hayat onun için değerliydi. Yaşamaya değer bir şey vardı, dört gözle bekleyeceği bir şey. Bir amacı vardı, bir amacı; _bir_ gün birinin kalbini sevindirmeliydi, birinin ocak taşını parlak; Birisi onunla gurur duymalı; ve oh, o birini nasıl da sevebilirdi! Tarih, astronomi, matematik, diller, hepsi artık birer eğlenceydi. Hayat yeni bir görünüme büründü; gökyüzü daha mavi, toprak daha yeşil, çiçekler daha güzel kokuyordu; ikiz ruhu bir yerlerde vardı.

Ruth okulda bir yıl geçirdiğinde, zarif kardeşi Hyacinth onu görmeye geldi. Ruth kitaplarını hızla indirdi ve onunla tanışmak için üçer basamak indi; çünkü zavallı çocuğu, onu sevmeye değermiş gibi seviyordu. Hyacinth yavaşça bir düzine adım geri çekildi ve ellerini uzatarak yalvarırcasına uzattı, "Eğer ısrar ediyorsan beni öp, Ruth, ama Tanrı aşkına, penisimi düşürme." Ayrıca ayakkabılarının ayaklarına çok büyük olduğunu ve küçük Fransız önlüğünün "biraz çarpık" olduğunu söyledi; ve ona, başka ne
atladıysa, mutlaka "vals" öğrenmesini söyledi. Daha sonra, İtalyan öğretmeni Madame Chicchi'ye ne kadar
çok _seçkin_ görünen bir kişi olduğunu söyleyen
Madame Moreau ile tanıştırıldı; ardından birkaç kez esnedi, sonra şapkasına zarifçe dokundu, "kuruluşun çok üstün havasını" övdü, kunduzundan fark edilmeyen bir toz zerresini silkeledi, gösterişli kız kardeşine parmak uçlarını öptü ve
akademik eşiğin üzerinden Terpsikorel bir şekilde ayaklarının ucuna basarak geçti.

Buna ek olarak, Ruth'un babası, bir dönemlik faturanın vadesi geldiğinde veya esnaf faturaları geldiğinde, Ocak ayının birinde ara sıra mektup yazardı; bu durumda yıllık bir yoksulluk krizi onu ele geçirir, bir sadaka evi ufukta belirir, aşçısının maaşını iki şilin düşürür ve Ruth'a evlenmesini veya okulda öğretmenlik yapmasını tavsiye ederdi.

Madam Moreau'nun çatısı altında üç yıl geçmişti; Ruth'un okul arkadaşları, her geçen gün daha da güzelleşirken, neden bu aptal kitaplarla kafasını meşgul etmek için bu kadar uğraştığını merak ediyorlardı ve tüm dünya, güzel bir kadının zeki olmasının
gereksiz olduğunu biliyordu. Ruth bir kez daha baba eşiğini geçtiğinde, Hyacinth
gözlüğünü ona doğrulttu ve haykırdı, "'Aman Tanrım, Ruth, yakışıklı olmaktan kesinlikle
zor kurtuldun." Yaşlı Bay Ellet'in fiziksel ve zihinsel gelişiminden memnun olup olmadığını Ruth'un bilmesine imkan yoktu.

* * * * *

Ve şimdi, daha önce söylediğimiz gibi, Ruth'un düğününden önceki gece;
ve orada oturuyor, eski kilise çanı çoktan gece yarısını çalmış olsa da, suların arasında parlayan bir yol açarken aya bakıyor; ve titreyerek, belirsiz, belirsiz geleceği sorguluyor. Gözyaşları, Ruth? O nazik peygamber gözlerinin önünde dehşetin hayalet şekilleri mi kaydı? Ölümün karanlık kanadı şimdi bile o kız gibi şakakları mı yelpazeledi?

BÖLÜM II.

Ruth'un düğünde aileden başka kimsenin olmaması çok garipti. O sadece onun
tuhaf ucubelerinden biriydi! Beyaz saten elbisesi ve turuncu çelengi ne işe yarıyordu? Daha önce hiç olmadığı kadar yakışıklı görünmesinin ne faydası vardı, onu görecek kimse yokken?

"Onu görecek kimse yok mu?" Yanındaki o erkeksi şekle dikkat edin; koyu gözlerinin
parıldadığını ve yontulmuş dudaklarının titrediğini görün, tüm çocukluk hayallerini gerçekleştiren ona ciddi bir bakış
eğilirken. Yanılıyorlar! O genç atan kalbin özlemini çektiği şey hayranlık değil; aşktır.

"Çok yakışıklı, gösterişli bir adam," dedi Hyacinth, araba yeni kayınbiraderiyle birlikte
uzaklaşırken. "Gerçekten, aşk
harika bir güzelleştiricidir. Ruth bu gece oldukça yakışıklı görünüyordu. Tanrım beni korusun!
Günde üç kez, yılda üç yüz altmış beş gün aynı yüzün karşısında oturmak ne kadar da yorucu olmalı! Venüs'ün kendisinden bile
bıkmış olmalıyım. Yakışıklı kayınbiraderimin bu kadar iyi şartlarda olmasına sevindim. Duns _sıkıcı_. Onun sağ tarafında kalmalıyım. Tom, dün yine o terzi burada mıydı? Ona şehir dışında olduğumu
söyledin mi? Haklısın, Tom."

BÖLÜM III.

"Umarım Harry mutlu olur," dedi Ruth'un kayınvalidesi, yaşlı Bayan Hall, şapka bağlarını çözerken ve gelin ve damadın gelişini beklemek için
yeni döşenmiş salona otururken. "Ancak, evlenmesinin gerekliliğini gördüğümü söyleyemem. Çoraplarını her zaman
onardım. On altı tane yepyeni gömleği var, sekiz keten ve sekiz
pamuk. Bunları Hamilton uzun kumaşından kendim yaptım. Hamilton uzun kumaşı da iyi pamuktur; sağlam, sert ve iyi giyilir. Sekiz
pamuk ve sekiz keten gömlek! Neden evlendiğini bilen var mı?
_Bilmiyorum. Pansiyonundan sıkıldıysa, elbette
her zaman eve dönebilir. Ruth'a gelince, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Elbette
o _onun_ gözünde mükemmel. Eskiden _benim_ mükemmel olduğumu düşündüğü zamanları hatırlıyorum. Sanırım şimdi rafa kaldırılacağım. Peki, o soluk, altın sarısı saçlarda ve o mavi-gri gözlerde ne gibi bir güzellik bulabilir,
bilmiyorum. Aileyi de beğendiğimi söyleyemem. Hepsi Lucifer kadar
gururlu. Gurur duyulacak bir şey de yok. babası hayata başladığında
hiçbir şeye benzemiyordu. Oğlu, kendini beğenmiş bir ahmak, zamanını
kafiyeler yazmak ve kravatı için yeni bağlar icat etmek arasında bölüyordu.
Eh, eh, göreceğiz; ama bu gelinin iyi giyimli bir bebekten başka bir şey olduğundan şüpheliyim. Bugün büro çekmecelerine göz attım.
İç çamaşırlarındaki tüm o fırfırların ne işe yaradığını bilmek istiyorum.
Kim yıkayacak ve ütüleyecek? Ona _hediyeler_! Peki, insanlar neden _mantıklı_ hediyeler yapmıyorlar,--bir düzine bulaşık havlusu, birkaç
çarpma silindiri, bir fitil ipliği yumağı veya buna benzer şeyler?"

"O-o-oh ü-ü-ü-ü-ü! İşte araba! Şimdi, en azından önümüzdeki bir ay boyunca, onların faturalandırmaları ve
gürültüleri yüzünden tamamen hasta olacağım. Harry'nin benimle günde bir kereden fazla konuşmaması beni şaşırtmamalı. Pratik bir kadınla evlenmiş olsaydı umursamazdım -- sanki Tanrı onu bir şey için yaratmış gibi görünen biri; ama o küçük sarı saçlı budala -- ıyy!"

Zavallı Ruth, yeni kayınvalidesinin hislerinin durumundan habersiz, bir tür mutlu rüya içinde dairelerinde dolaşıyordu. Ne
tuhaf görünüyordu, bu yeni özgürlük, kendi metresi olmak. Ne
tuhaftı o tıraş fırçasını ve o tıraş bıçaklarını _onun_ tuvalet
masası üzerinde görmek! sonra o küstah görünümlü sigara şapkası, o terlikler ve o
sabahlık, o süslü kravatlar ve yelekler ve paltolar, muslinlerine, dantellerine, ipeklerine ve de laines'lerine karşı
utanmaz bir yakınlıkta!

Ruth bundan hoşlandı.

BÖLÜM IV.

"Günaydın, Ruth; _Bayan Hall_ Sanırım seni aramalıyım, ancak
bir anda bir kenara itilmeye alışamıyorum," dedi yaşlı kadın, belli belirsiz bir kahkaha atma çabasıyla.

"Ah, lütfen bana _Bayan Hall_ deme," dedi Ruth, ona bir sandalye uzatarak;
"Bana hoşuna giden herhangi bir isim tak; oldukça memnun olacağım. "

"Sanırım Harry uzaktayken, işleriyle ilgilenirken ve ne yapacağını bilemezken kendini oldukça yalnız hissediyorsun; değil mi?"

"Ah, hayır," dedi Ruth, mutlu bir gülümsemeyle, "hiç de değil, sadece onun bir süreliğine gitmesine
memnun olup olmadığımı düşünüyordum, böylece oturup onu ne kadar sevdiğimi düşünebilirdim."

Yaşlı kadın sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Sanırım ev işleri hakkında her şeyi
anlıyorsun, Ruth?"

Ruth kızardı. "Hayır," dedi, "yatılı okuldan yeni döndüm. Harry'den ev işleri meselelerini öğrenene kadar beklemesini istedim, ama o istemedi."

Yaşlı kadın şapka bağlarını çözdü ve ayağıyla huzursuzca yere vurdu.

"Doğru düzgün yetiştirilmemiş olman çok yazık," dedi. "Evlenmeden önce bir kızın öğrenmesi gereken her şeyi
öğrendim. Harry'nin henüz
kazanması gereken bir serveti var, biliyorsun. Günümüzde gençler,
paranın istendiğinde sağanak halinde geldiğini düşünüyorlar; bu bir hata;
bir seferde bir kuruş - bizimkini böyle elde ettik; Harry ve
sen de sizinkini böyle elde etmek zorunda kalacaksınız. Harry akıllıca yetiştirildi.
Ekonomi
öğrendi; o da benim gibi, doğal olarak çok cömert bir yapıya sahip;
ara sıra sana harçlık teklif edecek. Bu gibi durumlarda,
onu bana vermen senin için en iyisi olacak; tabii ki
onu nasıl harcamak istediğini bana söyleyerek her zaman tekrar alabilirsin. Sana da
tüm güzel giysilerini bir kenara koymanı tavsiye ederim.
Evlenirken giydiğin ipek çoraplara gelince, tabii ki onları
bir daha giyecek kadar
abartılı olmayacaksın. Hayatımda hiç ipek çorap giymedim;
çok aptalca, anlamsız bir görünümleri var. Ütü yapmayı biliyor musun, Ruth?"

"Evet," dedi Ruth; "Bazen kendi muslinlerimi ve bağcıklarımı kolaladım."

"Bunu duyduğuma sevindim; hiç pantolon giydin mi?"

"Hayır," dedi Ruth, kahkahasını bastırarak ama yine de ağlamaya meyilli bir şekilde; "yatılı okuldan yeni döndüğümü unuttun."

"Ekmek yapabilir misin? _Ekmek_ dediğimde ekmekten bahsediyorum--eski moda, mayalı riz ekmeği; senin sal-soda, salaeratus, tuz-uçucu
zehirli karışımlarından hiçbiri, pişer pişmez yenmesi gereken, yoksa kurur; _mayalı_ ekmek--nasıl yapılacağını biliyor musun?"

"Hayır," dedi Ruth, tamamen işe yaramaz olduğunu giderek daha fazla hissederek;
"şehirdeki insanlar her zaman fırıncı ekmeği alır; babam alırdı."

"Baban! toprak aşkına, çocuğum, babandan alıntı yapmamalısın artık
evlisin; baban yok."

Hiç olmadı, diye düşündü Ruth.

"Elbette; İncil ne diyor? 'Anneni ve babanı terk edip
karına bağlan,' (ya da kocana, ki bu da aynı şey sanırım;) ve bundan bahsetmişken, umarım her zaman eve koşmazsın
ya da aslında hiçbir yere koşmazsın. Karılar evde bekçi olmalı. Ruth,"
kısa bir duraklamadan sonra devam etti yaşlı kadın, "saçlarını kıvırmasan daha çok hoşuna giderdi biliyor musun?"

"Ben kıvırmam," dedi Ruth, "doğal olarak kıvırıyor."

"Yazık," dedi yaşlı kadın, "anlamsız görünen her şeyden
kaçınmalısın; onları pomatum'la yumuşatmaya çalışmalısın. Ve Ruth, eğer egzersize
ihtiyaç duyarsan, sokaklarda dolaşma. Unutmayın
kan dolaşımını sağlamak için süpürge ve faraştan daha iyi bir şey yoktur."

"Sanırım bir bez torbanız var," dedi yaşlı kadın; "makas kırpıntılarımı sattığım cam tabaklar da öyle. 'İsraf etme, ihtiyaç duyma.'
Bunu bir yerlere çerçevelettim. Onu bulup duvarınıza asacağım. Ara sıra okumanızda bir sakınca olmaz."

"Umarım," diye devam etti yaşlı kadın, "roman ve benzeri
çöpleri okumuyorsunuzdur. Okumak istediğinizde çok seçkin küçük bir kütüphanem var, eski papazımız Dr. Diggs ve
Şehit John Rogers'ın _dokuz_ yerine _on_ çocuğu olması gerektiğine dair Yedi Neden
(genel olarak varsayıldığı gibi); _Mantıklı_ okumaya ihtiyaç duyduğun her an bana gel;" ve yaşlı kadın, siyah ipek önlüğündeki
bir kırışıklığı düzelterek onurlu bir şekilde ayrıldı.

BÖLÜM V.

Zavallı Ruth! Gökyüzü ne kadar da çabuk karardı! Kapı kayınvalidesinin geri çekilen, ciddi figürüne kapanırken, gözyaşlarına boğuldu. Ama o, uzun süre
ağlamak için fazla akıllı bir kızdı. Gözlerini sildi ve
ne yapılması gerektiğini düşünmeye başladı.
Harry'ye -sevgili Harry'e- şikayet etmek asla işe yaramazdı. O taraf tutmak zorunda kalacaktı; ah hayır, bu asla işe yaramazdı; ona _kendi_ annesinden asla şikayet edemezdi. Ama neden onları bir araya getirdi? Asimile olma olasılıklarının ne kadar düşük olduğunu bilmesi gerektiği için. Bu düşünceyi hemen bastırdı, ama hemen ardından gelen bir iç çekişe sebep oldu, hemen ardından da bu özrü çerçeveleyen sevgi: Harry'nin altında yaşamayalı çok uzun zaman olmuştu Annesi ile aynı çatıda oturuyordu, muhtemelen onun eksantrikliklerini unutmuştu;
ve sonra annesi ona o kadar düşkündü ki, muhtemelen ikisi arasında hiçbir
çatışma noktası
olmadı.

Bir saat içinde, soğuk banyo ve felsefeyle birlikte,
Ruth'un gözleri ve sakinliği yeni yapılmış bir kocanın bile şüphesinin ötesine geçti ve dudaklarını ona o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde uzattığında,
döndüğünde, onun uğruna gözyaşlarıyla başardığı kendini fethetmeyi hayal bile edemedi.

BÖLÜM VI.

Harry'nin babası hayatına Vermont'taki bir çiftlikte başladı.
Saban, çapa ve tırmıklarla uğraşırken, kendini bir köy doktoru olarak kabul ettirmek için yeterli bilgi edinmeyi başarmıştı; fırtınalı bir gecede at sırtında altı mil yol kat edip, yirmi beş sent karşılığında, dikkatsiz bir zavallının dişini
çekmekten gayet memnundu. Doğal olarak geveze ve jalap ve dedikodu yapmaktan eşit derecede hoşlanan, kısa sürede her istekli Asklepios'un, bunu okuyan, savaşın yarısı olduğunu bildiği "kadın halkı" arasında büyük bir favori haline geldi. Kısa sürede ona güvenmeye başladılar, sadece diş çekmede değil, aynı zamanda köy nüfus sayımının artırılmasıyla ilgili davalarda da. Gizlemek için hiç çaba sarf etmediği bu alandaki birkaç başarı, onu kendi işinin arkasına koydu ve muayenehanesinin ününü bir sonraki köye kadar geçmesini sağladı.

Hayatlarını bir gaga ölçüsünde döndüren diğer birçok kişi gibi, doktorun genel olarak dünyaya ve özellikle sakinlerine ilişkin görüşleri biraz sınırlıydı. Buna ek olarak, köpek günlerindeki bir sinek kadar azimliydi ve yirmi yıldır hiçbir öğreti rüzgarıyla savrulmamış olan köy toplantı evindeki eski paslı rüzgar gülü kadar sarsılmazdı. "Ağzını açtığında, hiçbir köpek havlamamalı" ve onun fikrinden herhangi bir şekilde muhalif olmak, ne kadar ihtiyatlı bir şekilde ifade edilirse edilsin, kişisel bir hakaret olarak görüyordu. Karısı da aynı liberal görüşlere sahip olduğundan, bu dar yolda ara sıra yaşanan evlilik içi çatışmalar, bunun sonucuydu; bunların ilgisi, her birinin diğerine barışı koruma konusundaki Kalvinist kilise yükümlülüklerini hatırlatmasıyla yoğunlaşıyordu. Ancak, tartışmasız bir ortak noktaları vardı: Papa kadar yanılmaz olan ve (evlenene kadar) doğduğundan beri hiçbir aptalca şey yapmayan "_Oğulları Harry_". Bu son noktada, "Oğulları Harry" onlarla tam olarak aynı fikirde değildi, çünkü bunu kesinlikle şimdiye kadar yaptığı en keyifli pazarlık olarak görüyordu ve bunu nabzının aniden hızlanması olmadan düşünemiyordu. Zaman geçiyordu, genç çift kendi dairelerinde oturuyordu, yaşlılar ise ev işleriyle uğraşıyordu. Doktor, eyer çantalarını tıbbi kitaplarıyla birlikte rafa koymak için yeterli para biriktirmişti, sabah pazara gittikten sonra Ruth'un ne yaptığını merak etmekle meşguldü, veya zil çaldığında kimin aradığını görmek için korkuluktan aşağı göz gezdiriyordu; veya, akşam yemeği için tencereyi kaynatmak için aşçının kaç tane odun kullandığını görmek için odun yığınını sayıyordu. İkinci kız (gelin haftasının fazladan üyesi) çoktan işten çıkarılmıştı; ve doktor ve karısı akşamlarını aşçıyla geçirdiler, böylece fazladan bir lamba yakma masrafından tasarruf ettiler. Sonuç olarak, Betty kısa süre sonra kendini aileden biri olarak görmeye başladı ve bir gün Ruth'u, "küçük bir partide giymek üzere" gelin duvağını ödünç vererek şaşırttı; Ruth'un yokluğunda, bir süre bulaşık suyunun güçlü kokusunu
yayan damask sallanan sandalyesinde kendine yaptığı çeşitli şekerlemelerden bahsetmiyorum bile.

Yine de Ruth bilge küçük ağzını kapalı tuttu; bu uyumsuz unsurların arasında, sanki sağır, dilsiz ve körmüş gibi hareket ediyordu.

Ah, aşk! İpek dizginlerin ruhu öylesine dizginleyebilseydi ve dili öylesine dizginleyebilseydi ki, kaldırdığın uyarı parmağın o sıçrayan
nabzı sakinleştirebilseydi, o atan kalbi sakinleştirebilseydi ve o asi gözyaşlarını, fark edilmeden, kaynaklarına geri gönderebilseydi.

Ah! Birçok eşin kalbinin gizli tarihini açığa vurabilseydik, hangi şehitler bulunurdu, şikayet etmeyen dudaklarının üzerine mezarın
kesintisiz sessizlik mührünü
bastırdığı.

Ama Harry kör ve sağır mıydı? Birkaç aylık damat dikkatsiz ve dikkatsiz mi olmuştu? O, o güneşli kafanın her bir saç teli onun için değerliyken, sadece ateşli neşe nöbetleriyle işaretlenen içsel mücadelelere kör müydü? Belirsiz kızarmayı veya başlayan gözyaşını gizlemek için aniden yapılan _hileyi_ hiç görmedi mi? Ruth'un, kıskanç anne yanındayken, aniden bir şefkat dürtüsü onu alnına elini koymaya veya başını omzuna yaslamaya veya kollarını boynuna dolamaya
başladığında, suçlu bir şey gibi irkileceği gözünden kaçtı mı? Ruhu, kendi sıcak duygularını bastırabilen ve kendi üzüntülerini bastırabilen o genç özdenetime sessizce diz çökmedi mi, yoksa _o_ bir kalp sancısı hisseder miydi?

Evet; Ruth bunu, üzerinde uzun süre kalan sevgi dolu gözün manyetik bakışında ve fısıldayan kişinin alçak, heyecan verici tonunda okudu, "Tanrı seni korusun, karım;" ve Harry, sayma odasında yalnız kaldığı birçok saat boyunca, işini unutarak, kendisi ve Ruth için ayrı bir ev için
dönen planlar yapıyordu.

Bu, her geçen gün, eski usul saat dokuzdan sonra evde hiçbir ziyaretçinin kalmaması konusunda ısrar eden yaşlı insanların artan tecavüzleri nedeniyle daha da gerekli hale geliyordu; o zaman
ateş söndürülmeli, sandalyeler yerleştirilmeli, ışıklar
söndürülmeli ve ertesi sabahki horoz ötüşüne kadar ciddi bir sessizlik hüküm sürmeliydi. Ayrıca genç çifte, ön kapı yerine arka kapıdan eve girerek ön giriş halısının aşınma ve yıpranmasının önlenebileceği önerildi.

Yemekler çok ciddi durumlar oluyordu; yaşlı insanlar, böyle zamanlarda, doktorun masadaki her yiyecek maddesi için ödediği
piyasa fiyatlarını anlatması dışında, tüm sohbet girişimlerine kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Ve
böylece zaman akıp gidiyordu. Yaşlı çift, iki yaralı ağaç gibi, kuru, sert ve davetsiz, sadece yapışan sarmaşığa pürüzlü yüzeyler sunuyor, ki bu sarmaşıklar
yapraksız dallarını en parlak yeşillikle örtmek isterlerdi.

BÖLÜM VII.

Dinle! O küçük feryada! Ruth, tüm saatlerin en kutsanmışını bilir. Ruth
bir _anne_! Sana mutluluk, Ruth! Kadınsı kalbin için başka bir çıkış;
gülümsemelerinin ve gözyaşlarının geri yansıyacağı bir ayna;
Tanrı tarafından görevlendirildiğin, istediğini yazabileceğin güzel bir
sayfa;
sevgiye karşılık sevgiyle senin kalbine geri dönecek bir kalp.

Ama Ruth şimdi bunların hepsini düşünmüyor, Harry'nin minnettar gözyaşları ilk çocuğunun
yüzünü ıslatırken yastığın üzerinde solgun ve hareketsiz yatıyor. Küçük yabancıyı bile hoş karşılayamıyordu. Harry daha önce onun için
çok değerli olduğunu düşünüyordu; ama şimdi, orada öylece yatarken, ölümün
karşılığı gibi, tüm fedakarlıklarını takdir ettiğini kanıtlamak için bütün bir adanmışlık hayatı çok az görünecekti.

Küçük yabancının gelişi, ailenin farklı üyeleri tarafından çok farklı gözlüklerle
izlendi. Doktor onu
küçük bir otomat olarak, boş zamanlarında hoş Aesculapian deneyleri için; yaşlı kadın onu kendisi ile Harry arasında başka bir bariyer ve Ruth'a olan
zaten çok güçlü olan bağlılığını pekiştirmek için başka bir bağ olarak gördü; ve Betty, çamaşır ve ütü günleriyle bağlantılı olarak
bu cılız davetsiz misafiri düşündüğünde homurdandı; ve bakıcısı yeni tenceresini ilk kez yulaf lapası yapmak için kullandığında daha yüksek ücretler için greve gideceğine çoktan karar vermişti.

Zavallı, küçük, bilinçsiz "Daisy", kadife yanağın kadife bir göğüse
sokulmuş halde, uyumaya devam et; sen yeryüzünün bir lekesini bilmek için cennete çok yakınsın.

BÖLÜM VIII.

Ruth'un dadısı Bayan Jiff, şişman, fil gibi ve yağlıydı. Hemşirelik
ona katılıyordu. Merdivenlerde çok fazla şarap kasesi-peynir altı suyu "tatmıştı", dolapta çok fazla porter şişesi devirmişti, "hanımına" vermeden önce çok fazla kaygan istiridye
kaymıştı, kilerdeki ibadetlerine
hakkını vermemek için. Bayan Jiff, her hareket ettiğinde, sonbaharın solmuş yaprakları arasında bir ayak sesinin hışırtısı gibi ses çıkaran alışılmadık derecede sert bir
gingham elbise giymişti. Ayakkabıları yeni, kalın ve gıcırdıyordu ve yukarıda belirtilen port ve istiridyelerin tüketiminden kaynaklanan hırıltılı, harap-kükreyen bir nefes alma şekli vardı,
bu da hasta bir kulak için
çok can sıkıcıydı.

Bayan Jiff her zaman kendi tarağını ve saç fırçasını "getirmeyi" unuturdu. Ayrıca, çekmeceleri ve dolapları "yanlışlıkla" açmanın bir yolunu da bulurdu ve böylece çaresiz kurbanını aşırı terleme durumuna
atıyordu. Sonra
yeni bebeği dizinin
ucunda, kömürlere korkutucu bir yakınlıkta, şöminenin önündeki ocakların arasında uyur;
kömür
köşedeki yulaf lapası kasesinin üzerine bir tutam enfiye
alır ve
küreği, maşayı ve maşayı her ateşe yaklaştığında devirirdi;
yatağın yönüne bakarken ciğerlerinin tüm gücüyle şşşşşşş diye fısıldardı, sanki delirmiş sakini kazanın suçlusuymuş gibi.

Bayan Jiff yirmi beş yılını boşuna emzirmemişti. Özellikle genç annelere, ilk bebeklerine
bakmayı çok severdi; Zincirinin her geçen gün annelik deneyimiyle kısaldığını gayet iyi bilerek: bu nedenle, küçük Daisy'nin gelişini denetlemek için çağrıldığı için kendini oldukça şanslı görüyordu.

Ruth, yorgunluktan bayılacak gibi yatarken, yastıkta yatarken, aç küçük Daisy, "ver, ver" diye bağırırken, Bayan Jiff'in _bir_ fincan çay yapmasının ve _bir_ dilim tost yapmasının iki saatini alıp almadığı; bu arada Bayan Jiff, Betty ile mutfakta omlet yerken kendini avutuyordu ve hazır kulaklarına, "hanımlarına baktığı beyefendiler gibi beyefendi olmayanlar" ve "karıları hasta olduğunda eve ne kadar geç döndüklerini kendisinden başka kimsenin bilmediği, ama emin olmak gerekirse, bunu anlatmaya
küçümsediği!" Bazen, Ruth da masumca, hemşirenin "hanımefendisiyle" aynı yatakta kalmasının gerekli olup olmadığını merak ediyordu; özellikle çevresi Behemoth gibi ve burnu Bayan Jiff'inki kadar müzikal olduğunda; ve ondan bebeği alıp gecenin _bir kısmında_ sessiz tutmasını istemesinde herhangi bir uygunsuzluk olup olmayacağını, böylece arada sırada bir şekerleme yapabileceğini düşünüyordu. Bazen de, Bayan Jiff'ten çikolatasını yudumlarken zaman seçmemesini, "sahte ön yüzünü" taramasını ve yapay dişlerini cilalamasını istemenin uygulanabilirliğini düşünüyordu; ve bazen de, Bayan Jiff mutfağa o kadar çok ziyarette bulunuyordu ki, sevgili Harry onunla evlilik sohbeti yapmak için odasına girdiğinde, o her zaman Kuzey Yıldızı kadar sabit duruyordu.

IX. BÖLÜM.

"Bu sabah nasılsın, Ruth?" dedi yaşlı kadın, kendini
yavaş yavaş yumuşak minderli bir koltuğa indirerek. "Hastalığın seni nasıl da _değiştirdi_! Hayalet gibi görünüyorsun? Saçlarının tamamını
kaybetmene şaşmamalıyım; hastalıkta bu alışılmadık bir şey değildir; dişlerin de öyle.
Bebek nasıl? Evin bizim tarafını hiç sevmiyor. Aslında
oldukça sıradan bir çocuk. Ağzının yara olduğuna dair herhangi bir belirti var mı? Umarım yoktur, çünkü bunu göğsüne iletir ve
o zaman da bunun sıkıntısını çekersin. Bir zamanlar bu hastalıktan ölen zavallı, güçsüz bir şey tanımıştım. Elbette, Bayan Jiff gittiğinde bebeğe kendin bakmayı düşünüyorsun; bir kreş kızı çok pahalı olurdu."

"Sanırım Harry çoktan bir tane tuttu," dedi Ruth.

"Sanırım öyle değil," dedi yaşlı kadın, çok dik oturarak,
"çünkü doktor ve ben bunun sizin için ne kadar masraflı olacağını ancak bu sabah hesapladık ve oybirliğiyle
Harry'ye çocuğa kendiniz bakmanız gerektiğini söylemeye karar verdik. Ben
bebeklerime her zaman baktım. Harry'ye bir kreş kızından hiç bahsetmemeliydiniz."

"Bunu kendisi önerdi," diye cevapladı Ruth; "çocuğun bakımını üstlenemeyecek kadar zayıf olduğumu söyledi."

"Pöh! pshaw! şeyler! öyle bir şey yok. Yeterince iyisin ya da çok geçmeden iyi olacaksın. Şimdi, başlamak için bir kız pansiyonu var. Hizmetçi kızlar
boa yılanı gibi yerler. Sonra, israf edeceği sabun ve yağ var;--oh, bu düşünülmemeli; tamamen yıkıcı.
Harry'yi aptal yerine koymasaydın, bunu asla hayal bile edemezdi.
Senin için böyle savurganlıklara girdiğinde onu kontrol edecek kadar aklın olmalı, ama bazı insanların aklı _yok_. Evde ikinci bir kızımız olursa, tüm
şeker, nişasta ve sabun nereye gidecek, bilmek istiyorum? Odun yığını, zift yakacakları veya yeni bakır kazanımız ne kadar dayanır? Ve arka kapıyı kim kilitleyecek, böyle bir
şeyler içeri girip çıkarken?"

"Lütfen bana o kafur şişesini uzatır mısın?" dedi Ruth, elini zonklayan alnına koyarak.

* * * * *

"Küçük kardelenim bugün nasıl?" dedi Harry, annesi dışarıyı süpürürken Ruth'un odasına girerken; "Gözlerine ne oldu, Ruth?" dedi kocası, onları saklayan
küçük ellerini çekerek.

"Birdenbire gelen bir ağrı," dedi Ruth, neşeyle gülerek; "şimdi geçti; kafur çok güçlüydü."

İyi Ruth! Cesur Ruth! Harry aldatıldı mı? _Gözlerine_ bir şey oldu,
ama Ruth bunu fark edemeyecek kadar fazla inceliğe sahip.

Ah Aşk! Sen becerikli öğretmen! Okulların tüm bilgeliğinin ötesinde öğrenmişsin.

BÖLÜM X

"Burada mutlu olacaksın, sevgili Ruth," dedi Harry; "kendi efendin olacaksın."

Ruth, mutlu bir çocuğun kaygısız neşesiyle odadan odaya dans ediyordu, bir eş ve anne olduğunu tamamen unutmuştu; yeni bulduğu özgürlüğün getirdiği ruh akışını tamamen bastıramıyordu.

Ruth'un yeni evi şehirden yaklaşık beş mil uzaktaydı. Oraya ulaşmak için, ana yoldan biraz uzakta, her iki tarafında ıhlamur ve karaağaçlardan oluşan yoğun bir koruluk bulunan, yabani asmaların daldan dala atladığı, bol meyveli salkımlarını cömertçe süslediği ve en çirkin öğlen sıcağına karşı bile dayanıklı yoğun bir gölge oluşturduğu güzel, kıvrımlı bir patikadan geçiliyordu.

Evi, yarım asırlık sarkık karaağaçlar yüzünden zar zor görebiliyorsunuz,
uzun dalları her rüzgar esintisinde kadifemsi çimenliği süpürüyordu.
Ev çok eski, ama Ruth, "Bunun için daha iyi." diyor.
Küçük yosun parçaları eğimli çatıyı süslüyor ve kırlangıçlar ve sansarlar
eski bacanın etrafında cıvıldıyor. Tavan boyunca uzanan, Harry'nin kıvırcık kafasına çarpma tehlikesi yaratan güzel eski moda kirişleri var. Kapılar da alçak, verandaların etrafına sarılmış kırmızı ve beyaz hanımeli; ve evin arkasında yüksek bir tepe var (Ruth'un bahçe için teraslanması gerektiğini söylediği), üzerinde gri bir kaya var, eski bir yazlık evle taçlandırılmış, tepe ve vadi, kaya ve nehir manzarası, her zamanki gibi gökkuşağı renkleriyle dolu bir gün batımı kadar güzel.

Ruth'un nazik gözlerindeki sevgi ışığını görmek; gülün yanağından zambağı kovaladığını görmek; eski baharın geri adım attığını görmek; güzel beyaz perdeleri örterken ve parmaklarının dokunduğu her şeyi farkında olmadan güzelleştirirken onu odadan odaya takip etmek kutsanmıştı.

Bir emir verebilirdi, emri geri alınmadan; küçük Daisy'yi öpebilirdi, "aptal" diye adlandırılmadan;
tarağını çıkarabilir ve buklelerinin yüzünde uçuşmasına izin verebilirdi, "hafif" olarak görülmeden; ve hepsinden daha iyisi, kocası eve geldiğinde onun kollarına uçabilir ve onu öpebilirdi, hiçbir ceza kanununu ihlal ettiğini hissetmeden. Evet; altın sarısı sarıasma kuşları kadar özgürdü, asılı yuvaları penceresinin altındaki parlak yeşil yapraklar arasında ileri geri sallanıyordu.

Ama o kadar düşüncesiz değildi.

Ruth'un güçlü, ciddi bir doğası vardı; bu deniz, gökyüzü, yaprak, tomurcuk ve çiçek zenginliğine bakamazdı; küçük kuşları dinleyemezdi, sabahın güzel kokulu nefesini içine çekemezdi, gözleri dolmadan ve kalbi dolup taşmadan, cömert Veren'e. Bütün bu güzelliklerin tadını çıkarmalı mıydı, kalbi dünyevi mutluluk için tam kapasiteyle dolmalı mıydı ve sunağından Cennet'e minnettar bir tütsü yükselmemeli miydi?

Ve bebek? Hayran gözleri çoktan annesinin gözlerini aramaya başlamıştı;
küçük dudakları sert veya uyumsuz bir seste titreyecekti. Deneyimsiz bir
el, bin telli o arpı okşamalıydı; titreyen parmaklar, o boş sayfaya, silinmez bir şekilde, sonsuzluğun ışığıyla okunacak
karakterler yazmalıydı: anne gözü asla yerinde uyumamalıydı, yoksa
düşman mücevherlerinin bulunduğu
tabutu yağmalayabilirdi. Ve böylece, çocuğunun beşiğinde,
Ruth ilk önce dua etmeyi öğrendi. İncecik omuzlarının taşıyamayacağı ağırlıkla,
haçın dibinde yuvarlandı; ve kutsal gözyaşlarının vaftiziyle, anne ve çocuk kutsandı.

BÖLÜM XI.

Zaman uçup gitti; mevsimler geldi ve geçti; ve hâlâ barış, bir güvercin gibi, Harry ve Ruth'un çatısı altında kuluçkaya yatıyordu. Her parlak yaz sabahı,
Ruth ve küçük Daisy (zaten annesinin doğa sevgisini paylaşıyordu), ormanlarda ve tarlalarda, o şehir böceklerine, güneşe, çiye, bataklıklara, çitlere, dikenlere ve sığırlara karşı sağlıklı bir umursamazlıkla, el ele dolaşıyorlardı. Bir çiçek kayanın yarığında mavi gözünü açtığında; küçük derenin gevezelik edip parıldadığı, zümrüt çayırda; altın yosunun kadife yastığını serin ormanda yığdığı yerde; güzel akasma, gençliğin zarif kollarını çürümenin düğümlü gövdesinin etrafına doladığı yerde; sakallı tahılın, ileri geri sallanarak, orakçıyı ölümüne kışkırttığı yerde; kırmızı ve beyaz yoncanın çayır çimenlerini noktaladığı yerde; ya da nemli bataklıkta, kırlangıçotu inlediği ve kızıl lobelyanın görkemli tacını salladığı yerde; ya da vadinin yüce tepelerin altında güzelliğiyle gülümsediği,
yapraklarının arasında kar beyazı kulübelerin yuvalandığı; ya da sığırların
geniş, yeşil dalların altında uyukladığı ya da içmek için cam gibi göle eğildiği; ya da, esintili tepelerde, çocukluğun seslerinin, meleklerin uzak ilahileri gibi, tatlı ve berrak bir şekilde yükseldiği yerde, Ruth ve ruhunun çocuğu orada kalmayı severdi.

Çocuğun tutuşan gözlerini fark etmek güzeldi ama korkutucuydu;
mermer yanağındaki narin kızarıklığı görmek ve
küçük elinin sessiz baskısını hissetmek, tek başına bu, ifade edecek kelime bulamadığı
coşkuyu anlatabilirdi.

Ah, Ruth! O içten gözlere bu kadar şefkatle bakma. Bilmiyor musun,

En tatlı gül uyanır,
En kısa zamanda dinlenmeye gider mi?

BÖLÜM XII.

"Peki," dedi doktor, gözlüğünü burnundan alıp, deri kılıfına dikkatlice katlayarak; "Umarım rahat edersiniz, Bayan Hall, şimdi buraya kadar, çanta ve yük, sizi memnun etmek için
, hayatımın geri kalanında yerleşmiş olduğumu sanıyordum."

"_Babaların_ _anneler_ kadar doğal şefkate sahip olmaları veya
onlar kadar özverili olmaları beklenemez," dedi yaşlı kadın. "Elbette, buraya taşınmak biraz zahmetliydi; ama, Harry'nin hatırına, bunu yapmaya
istiyordum. Ruth ev işlerinden ne anlar, bilmek isterdim. _Ben_ etrafta olup işleri denetlemezsem, o bunu oldukça karmaşık bir hale getirir."

"Bana öyle geliyor ki," diye karşılık verdi doktor, "bunun için hiçbir teşekkür almayacaksın - en azından evin _bir_ tarafından. Ruth, onu kızdırdığında
asla _bir şey_ söylemez, ama gözlerinde öyle bir bakış var ki - yani, Bayan Hall,
tüm hikayeyi anlatıyor."

"Gördüm," dedi yaşlı kadın, şapka ipleri öfkeyle titrerken, "ve bu beni, kafama bir taş
atmış olsaydı, bin kat daha fazla kışkırttı. O kız aptal değil, doktor. Ne yaptığını çok iyi biliyor: ama elmas kesim elmas, _ben_ diyorum.
Doktor, doktor, bahçede tavuklar var. O bahçenin güzel
bakımını istiyorum. Sanırım Ruth, kendisinden başka kimsenin
çiçek sahibi olamayacağını düşünüyor. Çinilerim ve bezelyelerim çıkana kadar bekle. Bugün evine bir göz atmak için gideceğim; nasıl göründüğünü merak ediyorum?
Her türden ıvır zıvırla dolu, garanti ederim. Peki, ne aldığını
görmeden en iyi oturma odamı döşemeyeceğim. Biraz param var ve--"

"Misyonerlere verseniz iyi olur, Bayan Hall," diye homurdandı doktor; "Sana söylüyorum, Ruth senin oturma odanda ne olduğunu zerre kadar umursamıyor."

"İnanma," dedi yaşlı kadın.

"Neyse," diye mırıldandı doktor, "bu konuda
_onun_ üstünlüğünü ele geçiremezsin; yani, eğer o senin bunu yapmayacağını düşünüyorsa. Harry
çok iyi bir iş yapıyor; ve sen de çok iyi biliyorsun ki, buna
gözlerini kapatmaya çalışmanın bir faydası yok, eğer o Kraliçe Victoria'nın asasını isterse, onu onun için elde etmeyi
başarabilir."

"Bu senin hakkında söyleyebileceğimden fazlası," diye haykırdı yaşlı kadın, kendini
şiddetle yelpazeleyerek; "Eski eyer çantalarını tamir etmek için kullandığım ve
bir zamanlar kendi ellerimle at sırtında binmek için bir çift deri küçük elbise yaptığım için. Kırk yılımı, doktor, senin hizmetinde geçirdim.
Evlendiğin zamanki kadar görünmüyorum. O zamanlar
'kadının yedi güzelliğine' sahip olduğum söylenirdi, buna
çenemdeki gamze' de dahil, ki hala orada olduğunu görüyorum;" ve yaşlı kadın kırışık yüzündeki hafif bir çukuru işaret etti. "Squire Smith, Pete Packer veya Jim Jessup'ı bulmuş olabilirdim. Köydeki diğer çiftliklerden daha çok
bizim çiftliğimizin işlerini yapmayı tercih eden tek bir kişi bile yoktu."

"Hadi canım," dedi doktor, "aptal olma; bunun sebebi
babanın iyi elma şarabı saklamasıydı."

Bayan Hall'un şapka iplerinin bir sonraki dakika oturma odası kapısından içeri uçtuğu görüldü; ve doktorun, arkasındaki kapıyı çarparak, "_bu_ her şeyi anlatıyor!" diye mırıldandığı duyuldu.

BÖLÜM XIII.

"Bir yazlık ev, hey!" dedi yaşlı kadın, gizlice, kedi gibi adımlarla, kendi eviyle Ruth'un evi arasındaki küçük bir orman parçasını geçerken; "bir yazlık ev! Para böyle mi gidiyor, öyle mi? Burada ne var? bir kitap;" (ayaklarının dibindeki yosunların arasında yarı gizli duran bir cildi alarak;) "şiir, ilan ediyorum! tüm okumaların en anlamsızı; hepsi kalemle işaretlenmiş;--ve işte Ruth'un kendi el yazısıyla yazılmış bir şey--_bu da_ şiir: daha da kötü."

"Pekala, bu şairin _mutfağının_ nasıl göründüğüne bakacağız. Eve arkadan gireceğim ve onları şaşırtacağım; insanları bulmanın
yolu bu. Sizinkilerden hiçbiri bana bakmıyor. "Ve yaşlı kadın, mutfak kapısına doğru yürürken gözlüklerinin ardından merakla iki tarafa baktı ve gözleri parlayan sıraya
düştüğünde, "_altı_ süt tavası!--Acaba sütlerini _satın alıyorlar mı_ yoksa
bir inek mi besliyorlar. Eğer satın alıyorlarsa, bunun onlara bir maliyeti olmalı; Eğer bir inek besliyorlarsa,
sütün yarısının boşa gittiğinden hiç şüphem yok."

Yaşlı kadın incecik işaret parmağını tavalardan birinin üzerinden geçirdi,
işlemden sonra parmağını çok dikkatli bir şekilde inceledi; ve sonra burnunun ucunu içine koydu. Eğer Ruth'unsa, o süt tavasında hiçbir kusur yoktu; bu yüzden, kuruması için ipe asılmış iki veya üç bulaşık havlusunu dikkatle inceleyerek, mutfak kapısına doğru temkinli bir şekilde
yaklaştı. Eşiğinde onu temiz, saygın görünümlü siyah bir kadın karşıladı; yünlü saçları eşcinsel çizgili bir bandanayla bağlıydı
ve abanoz yüzü karşı konulamaz bir neşeyle parlıyordu.

"Ruth evde mi?" dedi yaşlı kadın.

"Kim, hanım?" dedi Dinah.

"Ruth."

"Bayan Hall _burada_ yaşıyor," diye cevapladı Dinah şaşkın bir ifadeyle.

"Kesinlikle," dedi yaşlı kadın; "o benim oğlunun karısı."

"Ah! Özür dilerim, Hanımefendi," dedi Dinah saygıyla reverans yaparak.
"Daha önce adının Ruth olarak anıldığını hiç duymamıştım: beyefendi ona 'kuş' ve
'güneş ışını' diyor."

Yaşlı kadın kaşlarını çattı.

"Evde mi?" diye tekrarladı, ağırbaşlı bir vakarla.

"Hayır," dedi Dinah, "Hanımefendi küçük Daisy ile ormanda dolaşmaya gitti.
Çiçeklere ve diğer şeylere karşı çok düşkün.
Bir sincap gibi
çitlere tırmanıyor! Bu çocuk yaşlı çiftçilerin ona baktığını görünce gülüyor."

"Burada yapacak çok işiniz olmalı;" dedi yaşlı kadın kaşlarını çatarak;
"Ruth ev işlerinde pek iyi değil."

"Yapacak çok iş var, Hanımefendi ve bunu yapmaya istekli eller. Dinah ne kadar
çalıştığının bir önemi yok, eğer bir kırbaç kadar hızlı çalışmıyorsa; ve Bayan Hall
zamanın uçup gitmesi için evde şarkı söylüyor."

"Sana hiç _yardım_ etmiyor, değil mi?" dedi azimli yaşlı kadın.

"Tanrı seni korusun! Evet, Bayan. Hemen içeri girip
Sahip Harry için bir turta yapıyor veya
bir çiçeği koparır gibi kolayca bir biftek pişiriyor;
ve Dinah yeni bir şey pişirdiğinde, bu çocuğun cevapladığından daha fazla soru soruyor."

"Sanırım çok fazla misafirin var; bu sana fazladan
sorun çıkarıyordur sanırım; insanlar akşam yemeğine şehirden at sırtında geliyor, sen her şeyi bitirmiş ve temizlenmişken: seni yormuyor mu?"

"Hayır; Bayan Hall rahatlıyor. O neşeli bir şekilde konuşuyor ve şirkete, 'şehirde yeterince _çay_ bulabiliyorsun, bu yüzden sana hiç vermeyeceğim; uzun zaman önce çay içmiştik; ama işte biraz taze süt, biraz ahududu ve
kek; ve eğer _onu_ yiyemiyorsan, aç kalmalısın.' diyor."

"Sanırım Harry'nin gömleklerini ütülüyor?" dedi yaşlı kadın.

"O? Sanırım bu çocuk buna izin veriyor? Dinah'ın kemiklerine de bu kadar dikkat ediyorken?"

"Peki," dedi yaşlı kadın, her noktada engellenen, "Sanırım evin üzerinden biraz yürüyeceğim; Dinah, bana hizmet etmen için seni rahatsız etmeyeceğim;" ve
yaşlı kadın keşif turuna başladı.

BÖLÜM XIV.

"Burası salon, değil mi?" diye sordu yaşlı Bayan Hall, kanepeye
otururken. "Burada birkaç dolar var sanırım."

O kadar acele etme, sevgili hanımım. Dikkatlice incele.
Açık pencerelerden çok güzelce kıvrılmış olan o uzun, beyaz perdeler,
sade, ucuz muslin;
ama hiçbir sanatçı kıvrımlarını bundan daha zarif bir şekilde düzenleyemezdi.
Sandalyeler ve kanepeler de, Ruth'un kendi çevik parmaklarıyla örttüğü:
odanın kesinlikle bir seranın kokusu var; ama
çevreye bolca dağılmış çiçekleri incelersen, bunların _yabani_ çiçekler olduğunu göreceksin; Ruth, elinde sepetle, her sabah toplamak için birçok taş çite
tırmanır; ve köydeki hiçbir taşralı çocuk
onların saklandığı yerleri onun kadar iyi bilmez o gibi. Bakın ne kadar ustaca düzenlenmişler! Renklerin harmanlanmasına ne kadar dikkat edilmiş! Şu küçük lale biçimli vazo, yarı açılmış yabani gül tomurcuklarıyla ne kadar da zarif! Şu küçük yaldızlı tabağı görün, sadece birkaç minik yeşil yaprak içeriyor;
yine de, onların mükemmel şekillerini ve bitişlerini fark edin. Ve birkaç tane ağaç
anemonu var; bazıları beyaz, yapraklarında hafif bir pembelik var; ve
diğerleri küçük Daisy'nin gözleri kadar mavi; ve şu kadife yosununa bakın, altın yıldızlı çiçekleriyle!

"Toplamak ve düzeltmek epey zaman almalı," diye mırıldandı yaşlı kadın.

Evet, sevgili hanımefendi; ama, ayakkabıcının faturasını ödemek doktorun faturasını ödemekten daha iyidir; canlı çiçek avlayarak sağlık aramak, o Alman yünlü kürtajları üreterek mahvetmekten daha iyidir.

Oğlunuz Harry'yi, alçak kapıdan bir ziyaretçiyi içeri alırken ve Ruth'un küçük peri odasına bakarkenki şaşkın sevincini fark etmek için geri çekilirken görmelisiniz. Harry'nin gözlerinin nasıl parladığını, bir çiçek vazosundan diğerine geçerken, "Ruth'tan başka kim _o_ minik çiçeği görebilirdi ki?" dediğini görmelisiniz.

Ve küçük Daisy de çiçek çılgınlığına kapıldı; ve her gün koleksiyonunda _kendi_ vazosu olmalı; şimdi bir gülü çekip
yerine bir menekşe koyuyor, sonra bir iki adım geri çekilip
küçük başını bir yana yaslayarak, bir sanatçının en sevdiği resmin son rötuşlarına baktığı gibi, bilerek ona bakıyor.

Ama sevgili yaşlı hanım, özür dileriz; sizi çok uzun süre o çini dolabından uzak tutuyoruz, incelemek için can atıyorsunuz; çanak çömlekte veya pastada bir kusur bulmayı umuyorsunuz. Hiç kusur yok! O meraklı parmaklarınızı yorulana kadar raflar üzerinde gezdirebilirsiniz ve üzerlerine bir toz zerresi bile
yapışmaz. Ne fincanlar, ne tabaklar, ne de tabaklar ellerinize
yapışmaz; şekerlik örtülüdür; o teneke
kovadaki kek taze ve hafiftir; o cam kavanozlardaki reçeller, brendi kağıtlarıyla
bağlı olarak kehribar kadar berraktır; ve gümüşler
kendi sıkıntınızı okuyabileceğiniz bir ayna görevi görebilir.

Önemli değil! Birçok kişi _birinci_ katı tertemiz tutar;
belki merdivenlerden _yukarı_ çıktığınızda bir sorun bulursunuz. İçeri girin; orası "en iyi
odadır." Duvara yaldızlı bir ok tutturulmuş ve üzerine güzel beyaz dantel perdeler (çadır tarzında) atılmıştır; kar beyazı bir yorgan
ve bir çift tombul, baştan çıkarıcı yastık vardır; mobilyalar ve halı
açık krem ​​rengindedir; ve küçük
ışık sehpasının üzerinde bir hanımeli vazosu var. Bundan daha kusursuz bir şey olamaz, görüyorsunuz.

Şimdi, çocuk odasına adım atın; zemin oyuncaklarla dolu;
Tanrıya şükür, evde bir çocuk var! Kırık bir bebek var; yırtık bir
resimli kitap; meşe yapraklarından küçük bir çelenk; bir karahindiba zinciri; birkaç
söğüt püskülü; birkaç meşe palamudu; alacalı çakıl taşlarıyla dolu küçük bir kırmızı ayakkabı; küçük bir mavi kuşun kanadı; bir tutam yosun üzerinde iki küçük, benekli yumurta; ve köşede, bir sepet pamuk yünün içinde yuvalanmış küçük bir yetim tavuk. Sonra, Ruth'un bir iş sepeti var; Daisy'nin kısmen tamamlanmış küçük bir elbisesi ve Harry'nin iğnesi hala içinde olan bir
dizisi var; küçük çingene karısı orman gezisinden döndüğünde bunu bitirmeyi düşünüyor.

Yaşlı kadın vazgeçmesi gerektiğini düşünmeye başlar; şans eseri,
köşede çömelmiş bir "Venüs"e gözü takılınca. Azizler ve melekler! Neden,
hiç terziye gitmemiş! Şimdi bir metin var! Ne yazık ki
yarı kaçmış gözlerin örtünmemiş tanrıçaya
baktığı öfke parıltısını görecek takdir eden bir izleyici kitlesi yok!

"Ah, Harry! Bütün öğretilerimin sonu mu bu? Eh, hepsi
_Ruth'un_ yaptıkları --_tüm_ Ruth'un yaptıkları. Harry'e acınmalı, suçlanmamalı;" ve yaşlı kadın sonunda eve doğru _muzaffer_ yürüyüşüne
başlar.

XV. BÖLÜM.

"Merhaba! Orada ne yapıyorsun?" diye haykırdı doktor, çitin üzerinden Harry'nin tarlalarından birinde çalışan bir işçiye bakarak.

"Bu toprak parçasını sürüyorum, efendim. Bay Hall bana
bu öğleden sonra şehirden eve gelmeden önce bitirmemi söyledi."

"Saçmalık!" diye cevapladı doktor, "Ben oğlum Harry'den bir süre önce doğdum; sabanını koy ve şuraya taş duvar ör; önce bunun yapılması gerekiyor."

"Bunu yaparsam Efendi Hall'un bundan hoşlanmayacağını düşünüyorum, efendim," dedi Pat; "Bu sabah Efendi şehre gitmeden önce günlük iş için emirlerimi aldım, efendim."

"Pooh, pooh," dedi yaşlı adam, atı sabandan çözüp
otağa salarak; "gençler yaşlıların aptal olduğunu _düşünürler_; yaşlılar gençlerin öyle olduğunu _bilir_."

Pat doktora baktı, başını kaşıdı ve yavaşça
taş duvarı örmeye başladı.

"Şu adam orada ne yapıyor?" dedi doktor Pat'e.

"Mısır ekiyor, efendim."

"Mısır mı? ha! ha! Şehir çiftçiliği! İyi. Mısır mı? Tam patates için uygun yer. H-a-l-l-o! O yere daha fazla mısır ekme, John;
asla bir şey olmayacak--asla."

"Ama Bay Hall?" dedi John tereddütle, çapa sapına yaslanarak.

"Harry? Ah, boş ver onu. Mısırdan daha çok defter gördü. Mısır mı?
Ha! iyi. O çakıl yükünü tepeye kadar götürebilirsin. Harry için ne kadar da şanslı bir şey, ben burada işleri denetlemek için bulunuyorum. Bu
amatör çiftçilik yeterince eğlenceli; ama parayı batırma şekli
kârlı olmaktan çok daha ilginç. Şimdi merak ediyorum, o ağaç doğru
aşılanmış mı. Bağları çıkarıp bakacağım. O çit büyümeyecek, eminim; güneydoğu sedirleri çitler için en iyi şekilde gelişir. Bunları çekip Harry'ye diğer türlerden getirmesini söylesem iyi olur;" ve doktor onları köklerinden çekip çitin üzerinden attı.

BÖLÜM XVI.

"Babanın gelme zamanı geldi," dedi küçük Daisy, alçak kapı basamağına oturarak; "güneş büyük elma ağacının etrafından dolandı;" ve
Daisy saçlarını geriye doğru salladı ve küçük dirseklerini dizlerine dayayarak,
çenesini avuçlarının içine alıp, hayalperestçe değişen bulutları izledi. Bir
kelebek onun yanındaki bir çimen yaprağına kondu: Daisy ayağa kalktı,
uzun saçları omuzlarının etrafında bir örtü gibi uçuşuyordu ve minik ayakları yonca çiçeklerini zar zor büküyordu ve dikkatlice ayak uçlarında takip ediyordu.

Gitti, Daisy, ama boş ver; diğer birçok arzulanan hazine gibi,
yakalanırsa parlaklığını kaybederdi. Daisy başka bir şey buldu;
elini onun üzerine kapattı, ve kapı eşiğindeki eski nöbetçi kulübesine geri döner. Tekrar oturur ve minik tutuşunu gevşeterek
büyük, çalı gibi, sarı bir tırtıl dışarı
sürünür. Daisy onu dikkatlice küçük, mavi damarlı elinin arkasına yerleştirir ve o cilalı kol boyunca küçük yuvarlak omzuna doğru yolculuğuna başlar.
Dantel koluna ulaştığında, Daisy'nin kahkahası bir kızılgerdan şarkısı gibi yankılanır; sonra onu geri koyar, aynı pürüzsüz yolda tekrar seyahat etmek üzere.

"Ah, Daisy! Daisy!" dedi Ruth, arkasından yaklaşarak, "ne kadar çirkin bir oyun arkadaşı; onu yere koy, canım; onu senin
kolunda görmeye dayanamıyorum."

"Neden--_Tanrı_ onu yarattı," dedi küçük Daisy, tatlı, yukarı dönük hayret dolu gözlerle.

"Gerçekten, canım," dedi Ruth, fısıltıyla, çocuğun alnını öperek, garip bir hayranlık duygusuyla. "Onu sakla, Daisy, canım, istersen."

BÖLÜM XVII.

"Lütfen efendim, geceyi terk ettikten sonra geleceğim," dedi John, Harry Romeo'nun dizginlerini çekerken arka ayağını sıyırarak ve büyük bir elma ağacının altında dururken.

"Gitmek mi?" diye haykırdı Harry, Romeo'nun boynunu okşayarak; "Bu sabah şehre gittiğimde yeterince memnun bir adam gibi görünüyordun. Ücretlerin uygun değil mi? Şimdi rüzgarda ne var? Hadi dışarı at şunu, dostum."

John başını kaşıdı, broganının ucuyla bir çakıl taşını tekmeledi, yukarı baktı, aşağı baktı ve sonunda (doktorun kulübesine doğru bakarken sesini gizli bir fısıltıya indirerek) "Bu yaşlı beyefendi, efendim, sizin huzurunuzu kurtarıyor. Pat'in sahip olacağı _iki_ efendi değil;" ve Pat
sabanın olayını anlattı. Harry dudağını ısırdı ve Romeo'ya binicilik kırbacıyla küçük bir kesik attı. Harry en görev bilincine sahip oğullardan biriydi ve babasına asla saygısızlık etmezdi; ayrı bir ev seçmişti, böylece evin efendisi olabilirdi; ve bu eski sıkıntı yeni bir şekilde çok kışkırtıcıydı. "Pat," dedi sonunda, "burada sadece bir efendi var;
_ben_ sana bir emir verdiğimde, benden farklı bir emir alana kadar ona sadık kalacaksın. Anladın mı?"

"Aziz Ana adına, ben yapacağım," dedi Pat, çapa işine taze bir canlılıkla
başlayarak neşeyle.

BÖLÜM XVIII.

"Bu, akşam yemeğinden beri Harry'nin çitine bağlanan dördüncü
iş," dedi yaşlı kadın. "Umarım Harry'nin işi
gelişmeye devam eder. Şirket, şirket, şirket. Ve Ruth, benim yaşadığım gibi,
o çayırda, bir başlık olmadan
dolaşıyor. Şimdi bir
kiraz ağacına tırmanıyor. _Evli bir kadın_ kiraz ağacına tırmanıyor! Doktor, bunu
duyuyor musun?"

"Vur onları," dedi doktor dalgın bir şekilde, gözlerini Almanak'tan
kaldırmadan.

"_Kimi_ vuracağım?" dedi yaşlı kadın, onu omzundan tutarak sallayarak. "O şımarık Ruth'un bir kiraz ağacında olduğunu
söyledim."

"Ah, o hırsız kızılgerdanların kirazları çaldığından bahsettiğini sanmıştım," dedi doktor; "Ruth'a gelince, onu çoktan terk ettim;
_o_ hiçbir şeye asla yerleşmeyecek. Dün, Harry'nin çiftliğinde her şeyin köpeklere gidip gitmediğini görmek için yürüyüşe çıktığımda,
onu oradaki çayırda gördüm, ayakkabıları ve çorapları çıkarılmış,
diğer tarafta yetişen
çiçeklere ulaşmak için küçük bir dereden geçiyordu. Yarım saat sonra, boynunun arkasında asılı duran başlığı ve ot, dal ve her çeşit yeşil çöple dolu önlüğüyle yola doğru geldi. Tam o sırada
bakan geldi. Buna sevindim. Onun için yeterince iyi, diye düşündüm;
bir kereliğine utanacak. Peki, sizce ne yaptı, Bayan Hall?"

"_Ne?_" dedi yaşlı kadın, mezar gibi bir fısıltıyla, örgü şişlerini düşürdü ve sallanan sandalyesini doktora öpücük mesafesine
çekti.

"Neden, kahkahalarla gülmeye başladı, taş bir duvarın tepesine tünedi,
kendini yelpazelemek için büyük bir yaprak aldı ve sonra bakanı
uzun tarafına oturmaya davet etti, saçları vahşi bir Arap'ınki gibi
yüzünün etrafında uçuşmuyormuş gibi kolayca şaka yaptı."

"Şimdi pes ediyorum," dedi yaşlı kadın, ellerini son derece umutsuz bir tavırla indirerek; "bundan sonra ondan umut yok; ve daha da kötüsü, Harry ile konuşmanın bir faydası yok; onu öyle büyüledi ki
yaptığı her şeyin doğru olduğunu düşünüyor. Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum. Eminim ki
güzelliği yok. Harry'nin o sarı buklelerini parmaklarının etrafında kıvırıp, onlara 'altın iplikler' demesini görmeye sabrım yok; 'saçmalık' iplikleri! Saçlarını benim yaptığım gibi kulaklarının arkasına düz bir şekilde koysaydı, çok daha düzgün görünürdü."

"Ama saçın sahte," dedi gerçek doktor.

"Doktor," dedi yaşlı kadın gözlerini kırpıştırarak, "Seninle asla tartışamam
ama er ya da geç yoldan çıkacağın kesin; her şeyi anlatmana
gerek yok, biliyorsun. Diyelim ki sürekli
peruğuna değiniyordum, nasıl isterdin?"

BÖLÜM XIX.

Kış başlamıştı. Yumuşak, beyaz yığınlar halindeki kar kulübenin kapısını
kapatmış ve ahır çatısı ile çitlerin üzerine raflar asmıştı; her minik dal ve dal yumuşak tüylü yüküyle ağır ağır eğiliyordu. "Papa" o sabah bir kızakla şehre gidecekti. Daisy çoktan ahır kapısındaki
çanların şıngırtısını duymuştu, Pat Romeo'ya kolye takmıştı, Romeo sanki şehre giden beş mil uzunluğundaki kesintisiz yolu sürmek
çok eğlenceliymiş gibi pençelerini savurup homurdanıyordu. Daisy, Papa'nın paltosunun kollarını ters çevirmiş ve onları ateşte iyice ısıtmıştı; mokasenlerini bağlamış ve kürk yakasını boynuna dolamıştı; ve şimdi, o ve annesi her zamanki vedalarını ederken, o, onun sıcak şapkasını ve kürk eldivenlerini tutarak duruyordu. "Öksürüğe dikkat et, Daisy," dedi Harry; "bu keskin havayı solumak için kapıya gelme,
canım. Elini öp, pencereden babana;" ve Harry tırnaklarıyla pencere camındaki buzu kazıdı, Daisy onun ürktüğünü görsün diye.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı çocuk, Pat parlak, kızıl astarlı bufalo cübbesini kızaklara fırlatıp köşelerini efendisinin ayaklarına sıkıca
sıkıca yerleştirirken ve Romeo, çanların neşeli şıngırtısından ve keskin buzlu havadan ilham alarak arka ayakları üzerinde
durdu ve şakacı bir şekilde ön ayaklarını kaldırdı; "Ah, ne kadar güzel!" Harry dizginleri eline alırken başını çevirdi; şapkası alnına o kadar sıkı
sıkılmıştı ve kürk yakası çenesine o kadar yakındı ki, sadece koyu renk gözü ve güzel Roma burnunun bir kısmı görünüyordu. Elini bir kez sallayınca, hafif, tüylü kar Romeo'nun uçan topuklarının altından her iki tarafa da uçtu ve Papa görüş alanından çıktı.

XX. BÖLÜM.

"Ruth, neden orada ay ışığında bir hayalet gibi dolaşıyorsun?" dedi Harry, uykulu gözlerini ovuşturarak.

"Hist, Harry! Daisy'nin nefesini dinle; sanki pirinç bir
tüpten geliyormuş gibi geliyor. Hasta olmalı."

"Küçük karıcığım, kendine eziyet etme. Sadece kötü bir soğuk algınlığı var, ki
elbette geceleri daha da kötüleşiyor. Nefes alışı düzensiz, çünkü
başı çok aşağıda. Ona bu yastığı ver: işte; şimdi rahat.
Ne kadar da korkmuş bir kediciksin! Elin titriyor, sanki felçliymişsin gibi; şimdi uyu; saat iki olmalı; yarın sen de hasta olacaksın:" ve Harry, sinir bozucu bir iş gününden
yorgun, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Sadece Tanrı'nın gözü bir anneninki gibi izliyordu. Ruth uyuyamadı. Kısa süre sonra tekrar Daisy'nin yanındaydı, parmakları bileğindeydi ve
gözleri çocuğun yüzüne dikilmişti; her bir yüz ifadesinin bükülmesini, her bir duruş değişikliğini fark ediyordu.

"Ne oldu canım?" diye sordu annesi, Daisy iki eliyle boğazını kavrarken.

"Acıyor," dedi çocuk.

Ruth, Harry'ye baktı. O kadar yorgundu ki, onu gereksiz yere uyandırmak yazık olurdu. Belki de korkuları yersizdi ve aşırı endişeliydi;
ve sonra, belki de Daisy'nin gerçekten _acil_ tıbbi yardıma ihtiyacı vardı.

Ruth'un korkuları ağır bastı.

"Sevgili Harry," dedi elini alnına hafifçe koyarak, "Pat'i çağır ve doktoru çağır."

"Elbette, eğer en iyisini düşünüyorsan," dedi Harry, ayağa fırlayarak; "ama yaşlı adamın dışarı çıkması için soğuk bir gece; ve gerçekten Ruth, Daisy'nin sadece
dolu bir soğuk algınlığı var."

"_Lütfen_ Pat'i bırak," dedi Ruth yalvarırcasına; "Daha mutlu hissedeceğim,
Harry."

Pat'i aniden uyandırmak cesur bir girişimdi, çünkü onun yıkıcı
yükü genellikle ilk uyanandı; ve onunla bir kavga her zaman
şeyleri daha iyi anlamak için gerekli bir ön hazırlık gibi görünüyordu.

"Dur! Dur!" Harry, kaslı, kavgacı yumruklarını sıkarak, "o kadar hızlı değil dostum; gözlerini aç ve kim olduğumu gör." dedi.

"Şerefine mi dokundum?" dedi Pat; "Umarım beni affedersin; ama
gördüğün gibi, yumruklarım ikiye katlanmış olarak doğdum."

"Tamam," dedi efendisi gülerek; "ama en kısa sürede giyin; Romeo'yu koş ve yaşlı beyefendiyi buraya getir. Bayan Hall, Daisy konusunda çok huzursuz ve onun için reçete yazmasını istiyor."

"Onu hemen geri getireceğim," dedi Pat; "ama gelmezse ne yapacağım?"

* * * * *

"Kim var orada? Ne istiyorsun? Söyleyecek bir şeyin varsa çabuk konuş,
çünkü romatizma oluyor kafamda;" dedi doktor, kel başını kulübenin penceresinden dışarı, buzlu gece havasına doğru uzatırken. "Sen kimsin? Ve yeryüzünde ne istiyorsun?"

"Benim," dedi Pat.

"Ben kimim?" dedi Doktor.

"Rahatsız edici," diye homurdandı Pat; "Yaşlı baykuş benim sesimi
tanımıyor mu?--Ben Pat Donahue; çocuk hasta ve Bayan Ruth senin
benimle olmanı ve ona bir şey vermeni istiyor. "

"Pooh! pooh! Beni bunun için mi uyandırdın? Çocuk bu öğlen yeterince iyiydi,
sadece hafif bir soğuk algınlığı hariç. Ruth fikirlerle dolu. Eve git ve
şu şişeyi al ve ona Daisy'e iki saatte bir yarım çay kaşığı vermesini söyle; ben de sabah gelirim. O çocukla her zaman
uğraşıyor ve hapşırırsa öleceğini düşünüyor.
Bu saatte sıcak bir yataktan, peruksuz bir şekilde
çıkarılıp kendim ölmezsem ne olur acaba. Hadi--hadi--git ve kapıyı arkandan kapat. Bire on bahse girerim ki kapıyı açık bırakacaktır," diye tek başına konuştu doktor, camı sertçe çarparak. "Bir İrlandalıdan çıngıraklı yılandan nefret ettiğim kadar nefret ederim. Bir İrlandalı eksik bir iki ayaklıdır--bir insan Babil kulesidir; belli bir noktaya kadar bitmişti ve orada öylece kalmıştı.

"Bayan Hall! Bayan Hall! Eğer itirazınız yoksa, horlamayı bırakmanızı istiyorum. Glenville köyü izin verirse, uyumak istiyorum. Aman Tanrım, doktor olmak ne güzel bir şey!"

XXI. BÖLÜM.

"Eğer son gün geldiyse, bu çocuk bunu bilmeli," dedi Dinah, ayağa fırlayıp dışarı baktı, pencereden buzu sıyırırken; "defteri mi kırdı? Yoksa sadece at mı? Neyse,
hepsi aynı şey;" ve ahıra doğru baktı. "Aman Tanrım! Pat gece Romeo ile birlikte gizlice kaçıyor; hayır, kaçmıyor--onu ahıra koyuyor. Sence bu gece neredeydi? _Kur_ yapıyor olabilir! Şey, bu çocuk bilmiyor. Ve karda, Bay Harry'nin penceresinden parlayan parlak bir ışık var. Dinah, ne ödeyeceğini öğrenene kadar uyuyamaz, bu bir fac';" ve yünlü kafasına bir mendil bağlayıp, bir şal atarak merdivenlerden aşağı indi. "Aman Tanrım!" dedi, sahanlıkta durarak, Daisy'nin tiz öksürüğü kulağına düştüğünde; "Aman Tanrım! Duydum!" ve
odanın kapısını açan Dinah,
gözleri faltaşı gibi açılmış bir şekilde çocuğa bakarak durdu, sonra Harry'den Ruth'a baktı, sanki ikisinin de
kabusun etkisi altında olduğunu düşünüyordu. "Tanrı aşkına,
Hanım Harry, doktoru çağırın," dedi Dinah, ellerini kavuşturarak.

"Biz aldık," dedi Harry, Daisy'yi bir kaşık daha ilaç içmeye ikna etmeye çalışarak, "ve sabah burada olacağını söyledi."

"_Gelmeyecek," dedi Dinah, Daisy'yi işaret ederken Harry'ye kısık, kısık bir sesle fısıldayarak. "_Bilmiyor musun_, Efendim, bu krup! krup; _en_ ​​kötü_ yol, Efendim! _Aman_ Tanrım!"

Harry bir anda Romeo'yu koşum takımına aldı ve doktorun kulübesine doğru yola koyuldu. Boşuna kapıyı çaldı, zili çaldı ve sertçe vurdu. Yaşlı adam,
rahatça battaniyelerin arasına kıvrılmış, rüyalar diyarında çok uzaktaydı.

"Ne yapmalı?" dedi Harry; "Romeo'yu direğe bağlamalıyım ve
mutfak penceresinden içeri tırmanmalıyım."

"Baba! Baba!" dedi yaşlı beyefendiyi omuzlarından sarsarak,
"Daisy daha kötü ve hemen benimle eve gitmeni istiyorum."

"İnanma," dedi yaşlı adam; "sadece korkuyorsun; dışarı çıkmak için
çok soğuk bir gece."

"Biliyorum," dedi Harry; "ama iki bizon getirdim; acele et, baba.
Daisy _çok_ hasta."

Yaşlı doktor inledi; peruğunu yatak direğinden aldı ve
başına geçirdi; İnanmayan kulaklarına, sıkıntılı bir şekilde yün bir atkı bağladı ve dört kez geri dönüp "Bayan Hall'a emin ol ve ön kapıyı arkasından sürgüle," dedikten sonra kızaklara tırmandı. "Ben de hasta olmazsam çok mutlu olurum," dedi doktor, "bu dondurucu gecede dışarı çıkarken. Ruth seni ölümüne korkutmuş, sanırım. Oraya vardığımda çocuğa hiçbir şey olmayacak.
Hadi, hadi, bu kadar hızlı sürme; kemiklerim yaşlı ve senin şu neşeli atlarına inanmıyorum, ön ayaklarını asla kullanmıyorlar,
sadece onları havada tutmak için. Vay canına diyorum--Romeo, vay canına!"

* * * * *

"Çekil yolumdan, Pat!" dedi Dinah; "Paddy parmakların sadece başparmak. İşte, şu çaydanlığa biraz daha su koy; şimdi hardal ezmesini karıştır; şimdi o kaz yağıyla hemen Bayan'a git ve ona çocuğunun
gayrağıyla ovmasını söyle; ama faydası yok. Aman Tanrım! o zenci
tırtıl hakkında bunu söylediğinden beri yaşayamayacağını biliyordu. Tanrı çocuğu istiyor, bu bir sahtekarlık; she nebber Dinah'a uyacak kadar oynadı."

BÖLÜM XXII.

Ayaklarındaki karı temizleyen doktor yavaşça yünlü atkısını çözdü, şapkasını çıkardı, peruğunu yerleştirdi, paltosunu girişteki bir çiviye astı, cebinden kocaman kırmızı bir mendil çıkardı ve yedi uyuyanı uyandıracak kadar yüksek bir sesle gelişini duyurdu, Harry'yi merdivenlerden yukarı hasta odasına kadar takip etti.

Güçlü ateş ışığı Ruth'un beyaz figürünün üzerine düştü, Daisy kucağında, soluk ve hareketsiz bir şekilde köşede oturuyordu, Daisy'nin zahmetli nefesi yan odadan açıkça duyulabiliyordu. Çocuğun ağzının ve gözlerinin etrafında koyu bir halka oluşmuştu ve küçük elleri çaresizce yanlarından sarkıyordu. Dinah şöminenin önünde diz çökmüş, taze hardal ezmesini karıştırıyordu, sanki "yararsız ama bir şeyler yapmaya devam etmeliyim" der gibiydi.

Doktor ilerledi, Gözlüklerini deri kılıfından çıkardı,
burnunun ucuna koydu ve Daisy'ye sabit bir şekilde baktı
konuşmadan.

"_Yardım et_," dedi Ruth yalvarırcasına.

"Yapılacak bir şey yok," dedi doktor, kıpırdamadan, Daisy'ye bakarak.

"Neden daha önce gelmedin, dostum?" dedi Dinah, ayağa fırlayıp
doktorla yüzleşerek. "_İkisini_ öldürdüğünü görmüyor musun?"
ve başı göğsüne düşmüş olan Ruth'u işaret etti.

"Sana söylüyorum, Harry, başka bir doktor çağırmanın faydası yok," dedi babası, kavrayışından kurtularak; "çocuk ölümle vuruldu;
sessizce düşmesine izin ver; ona işkence etmenin anlamı ne?"

Harry ürperdi ve babasını tekrar Daisy'nin yanına çekti.

"Yardım et," dedi Ruth; "konuşma; _bir şey_ dene."

"İsrar edersen bu sülükleri takabilirim," dedi yaşlı adam,
bir şişenin mantarını açarken; "ama sana söylüyorum, bu sadece ölmekte olanlara işkence ediyor."

Dinah çocuğun geceliğini kesti ve sülüklerin hevesle tutunduğu
beyaz, yuvarlak göğsünü açtı; Daisy ise bu arada hareketsiz ve nahoş bir şekilde
battıkları
hisse karşı duyarsız görünüyordu.

* * * * *

"Diğer doktor aşağıda," diye fısıldadı Pat, başını kapıdan içeri uzatarak.

"Onu yukarı getir," dedi yaşlı beyefendi.

Genç adamın gözlerinde bir acı ifadesi belirdi,
gözleri çocuğa kaydı. Henüz, önündeki gruba, yalvaran gözleriyle boş yere hiçbir ölümlü elin veremeyeceği yardımı isteyen gruba, duygusuzca bakabilecek kadar profesyonelce
sertleşmemişti.

Kendisinin sorgulanmasını önlemek için birkaç soru sordu; annesinin kalbini yatıştırmak için birkaç çare denedi; annesinin kederli gözleri bir büyü gibi üzerindeydi.

"Su," dedi Daisy, gözlerini yavaşça açarken, hafifçe.

"Tanrıya şükür," dedi Ruth, bir daha asla duymayı beklemediği o mübarek küçük sesin sesiyle sarsılmış bir şekilde, "Tanrıya şükür."

Ruth ve Harry elini kavradığında genç doktor hiçbir karşılık veren gülümsemeyle karşılık vermedi; ama küçük pencereye yürüdü ve yeni doğan günü müjdeleyen ilk zayıf ışık çizgisiyle birlikte, ağır bir iç çekişle, gri şafağa baktı. Ateşin ışığı hâlâ parlıyor ve titriyordu - şimdi koltuğunda uyuyakalmış olan yaşlı doktorun üzerinde; şimdi Ruth'un eğik başının üzerinde; şimdi annesinin kucağında hareketsiz yatan Daisy'nin üzerinde (yüzünün ölümcül solukluğu geceliğindeki koyu kan lekeleriyle daha da korkutucu hale gelmişti;) sonra Daisy'nin yanında diz çöken ve kendi güçlü
yüreğini
bastırarak sırayla anneye ve çocuğa bakan Harry'nin üzerinde; sonra kollarını kavuşturmuş, uzak köşedeki gölgede, kasvetli bir nöbetçi gibi duran Dinah'ın üzerinde; bu arada küçük şömine saati, tik tak, tik tak - geçen anları
şaşırtıcı bir netlikle numaralandırıyordu. Ah, böyle bir saatte, dalga dalga ızdırap üzerimize çarptığında,
kâfirin övündüğü şüpheler nerede, işkence gören kalp,
içgüdüsel olarak, "kurtar Tanrım; yoksa yok oluruz!" diye haykırırken.

Gece yavaşça azaldı ve yıldızlar soldu. Gri doğuda altın güneş yavaşça
kayıyordu. Bir ışın küçük pencereden içeri girdi, Daisy'nin güneşli başının üzerinde
bir hale gibi asılı kaldı. Hızlı, sarsıntılı bir başlangıç ​​ve tek bir
vahşi çığlıkla (küçük boğaz boğulmaya dolarken), güzel beyaz
kollar havaya fırlatıldı, sonra güçsüzce Ölüm yatağına düştü!

XXIII. BÖLÜM.

"Bu ızdıraptan daha büyük bir ızdırap olamaz," diye hıçkırdı Ruth,
ağır toprak Daisy'nin küçük göğsüne düştüğünde.

Sonraki yıllarda, daha acı kadehler dibe çöktüğünde, Ruth bunları, onun mırıldanan sözlerini
hatırladı. Ah! yas tutan anne! Sonu en başından gören, bu darbede bile "merhameti hatırladı."

* * * * *

"Gelininiz, duyduğuma göre, sıkıntısından oldukça ezilmiş," dedi yaşlı Bayan Hall'a bir komşu.

"Evet, Bayan Jones, sanırım öyle," dedi yaşlı kadın kendini beğenmiş bir şekilde. "Onu
tam olarak ele geçirdi."

"Sanırım kruptan öldü," dedi Bayan Jones.

"Eh, öyle _söylerler_," dedi yaşlı kadın. "Benim_ fikrime göre, çocuğun ölümü
annenin tutumsuzluğundan kaynaklandı. Ben
yas tutmuyorum, çünkü zavallının daha iyi durumda olduğuna inanıyorum."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Bayan Jones. "Genç Bayan Hall'un her zaman örnek bir anne olduğu
inancına kapılmıştım."

"İnsanlar farklıdır," dedi yaşlı kadın, kaşlarını kaldırarak, dudaklarını sımsıkı bükerek ve sanki çok hayırsever olmasaydı bir hikaye anlatabilirmiş gibi gizemli bir şekilde tavana bakarak.

"Eh, bunun miktarı," dedi geveze yaşlı doktor, köşeden çıkarak; "bunun miktarı, annenin her zaman o çocuğu nasıl idare edeceğini
herkesten daha iyi bildiğini düşünmesiydi. Şimdi, biliyorsunuz, Bayan Jones, ben bir doktorum ve insan vücudunu yöneten yasalar hakkında bir şeyler bilmem _gerekiyor_, ancak sık sık tavsiyelerime aykırı davrandığını duyduğunuzda şaşıracaksınız ve sonuç bu; bu tüm hikayeyi anlatıyor. Ancak, Bayan Hall'un dediği gibi,
çocuk daha iyi durumda; ve Ruth'a gelince, Tanrı'nın genellikle sıkıntıları
ihtiyaç duyulan yere göndermesinin nedeni;" ve doktor köşesine döndü.

"Glen'de çok yalnız görünüyorlar, çünkü taşındılar," diye belirtti Bayan Jones. "Sanırım geri dönmeyi düşünmüyorlar."

"Nasıl?" diye yanıtladı doktor, köşesinden yeniden belirerek.

"Sanırım oğlunuz ve karısı Glen'e geri dönmeyi düşünmüyorlar," dedi Bayan Jones.

"Hayır--hayır. Ruth huzursuz tiplerden biri; gelip gidiyor--gelip gidiyor onunla. İçeride ve dışarıda her şeyin ona Daisy'yi hatırlattığını hayal etti ve kendinden kurtulmaya çalışarak etrafta dolaşmaya devam etti. Şimdi
bu onun sıkıntısını kutsallaştırıcı bir şekilde kullanmadığını kanıtlıyor. Tanrı'nın gönderdiği şeyden kaçmaya çalışmanın bir faydası yok. Sadece durup
kabul etmeliyiz; eğer etmezsek, o başka bir şey gönderecek. Bunlar benim
duygularım ve onları kutsal sayıyorum. _Harry_'nin ondan alınmasına şaşırmamalıyım;--eğer o olsaydı, kendi kendine bakmak için zavallı, sefil bir şey olurdu. Yulaf lapasına tuz koyamazdı. Tutumlu, Bayan. Jones, tutumsuz -kötü bir soydan geliyor-
en azından bir yabani elma ağacından iyi meyve bekleyemez,
üzerine zarafet aşılanmadan; bu bütün hikayeyi anlatıyor."

"Eh; kalbim onun için sızlıyor," dedi nazik Bayan Jones. "Bayan Hall
çok hassas bir şekilde organize olmuş,--bir ömür boyu mutluluğu veya sefaletini birkaç ana sıkıştırabilen kişilerden biri."

"Şey," dedi doktor, "şey; buna inanmayın. _Ben_ tam tersine bir örnek. Her şeyi yaşadım ve bana bir bakın;" ve
doktor Bayan Jones'a onun tam gelişmiş şakayık yüzünü ve belediye meclisi üyesi ölçülerini daha iyi gösterebilmek için bir iki adım ilerledi; "buna inanmayın, Bayan Jones; şey! Duygusal olmak moda; modern bir
icadı sinirlendiriyor. Gülünç!"

"Ama," dedi ısrarcı Bayan Jones, "sizce, doktor,
şunu düşünmüyor musunuz--"

"Bunun hakkında hiçbir şey _düşünmeyin_," dedi doktor. "Bunun hakkında
_hiçbir şey_ duymak_ istemiyorum. Harry'ninki gibi bir çiftliği, sadece orada kalırsa delirme ihtimali
çok düşük olduğu için, bir kocanın bu kadar büyük bir fedakarlıkla satmasına izin veren hiçbir kadına tahammülüm yok. Şimdi, yapacak yeterince işim var--yapacak çok şey var, ama yine de,
çiftliği biraz denetlemeye istekliydim, çünkü bunu yapmam Harry'ye çok yardımcı oldu. Eh, eh; ikisi de köpeklere gidecek, mesele bu.
Yuvarlanan bir taş yosun tutmaz. Harry, Ruth ile evlenmeden önce bir işe yarıyordu;
kendi kafasına göre bir fikri vardı. Ruth onun karısı değil."

"Böyle düşünmüyor gibi görünüyor," diye cevapladı inatçı Bayan Jones.
"Köydeki herkes 'ne kadar mutlu bir çiftler' diyor."

"_O-o-h_--Aman Tanrım!" diye tısladı yaşlı kadın, "hiç _yaptınız mı_, doktor? Elbette,
Bayan Jones, Harry'nin insanlara ne kadar perişan olduğunu söyleyecek kadar aptal olduğunu düşünmüyorsunuz; ama _anneler_, Bayan Jones, _anneler_ keskin görüşlüdür; bir _annenin_ gözlerine toz atamazlar."

"_Benimkine de_," diye karşılık verdi bağımsız Bayan Jones, yaşlı kadına yapmacık bir nezaketle, kapıdan çıkarken, yolda yürürken, "Başka kimse söylemese bile Sally Jones ona gerçeği söyleyecektir."

"Bayan. Hall," dedi doktor, belindeki düğmeyi koparacak kadar dikleşerek, "bu, o kadının _benim_ eşiğimi geçtiği son sefer. Deacon Smith'e onu kilise disiplini için uygun bir konu olarak gördüğümü söyleyeceğim; o, İncil'in 'başkalarının işlerine karışan bir adam' dediği türden; hem sizin hem de benim hor gördüğümüz ve tiksindiğimiz bir karakter, Bayan. Hall."

BÖLÜM XXIV.

İlk doğan! Ah, diğer minik ayaklar
ocak taşında hafifçe tökezleyebilir; diğer pembe yüzler bizi tahtanın etrafında selamlayabilir; şefkatle
sevgiyle çocukça acılarını yatıştırır ve çocukça oyunlarını paylaşırız; ama
"Benjamin değil," birçok yaslı annenin kalbinin gizli odasına yazılmıştır, orada bir çocuk sesinin yankısı asla
ölümün susturduğu kadar sıvı bir müzik çınlayamaz.

İlkbahar dünyayı çiçeklerle süslemişti ve Sonbahar onları
donuk nefesiyle soldurmuştu. Birçok Yaz güneşi ve birçok Kış karı, son bölümümüzün tarihinden beri Daisy'nin mezarına inmişti.

Hasta ve zevk düşkünü için bir tatil yeri olan liman kasabalarından birindeki büyük bir otelin penceresinde Ruth oturuyordu; taze deniz meltemi
saçlarını şakaklarından daha ince ve eskisinden daha soluk, ama
daha kutsal bir güzellikle damgalanmış. Pencereden körfezin mavi sularının parlak güneş ışığına sıçradığı görülebilirdi; birçok
gemi dışarı ve içeri doğru giderken, yelkenlerini neşeli
beyaz kanatlı bir deniz kuşu gibi açmıştı. Ama Ruth safir gökyüzünü düşünmüyordu,
güzel geçmesine rağmen; ya da karlı yelkenleriyle süslenmiş mavi denizi; çünkü kucağında, küçük bir ayağın izi olan, yarı yıpranmış küçük bir ayakkabı vardı,
üzerine gözyaşları hızla düşüyordu.

_Yarı yıpranmış küçük bir ayakkabı!_ Ve yine de hiçbir sihirbaz böylesine mutlu
görüler yaratamazdı; hiçbir sanatçı böylesine canlı resimler çizemezdi; hiçbir
en tatlı seslerden oluşan arp kulağı müzikle bu kadar dolduramazdı. Küçük Daisy'nin solmasının üzerinden sekiz yıl geçti! Ve yine de, annesinin gözüne, Cennet kadar güzel çiçek açıyordu. Yumuşak, altın rengi saçları hala mavi damarlı şakakların üzerinde dalgalanıyordu; tatlı, içten gözler hala sevgi dolu ışıklarıyla parlıyordu; küçük, narin el hala anne rehberliği için uzanmıştı ve ormanda ve derenin yanında hala oyalanıyorlardı. Yine de, küçük ilahi şafak vakti söyleniyordu, küçük dua çiy düşerken peltek peltek söyleniyordu; yine de, o nazik nefes, mutlu annenin yıldızlarla dolu rüyalarıyla karışıyordu.

Küçük, parlak gözlü bir yaratık, Ruth'un yanına süründü ve yanındaki masanın üzerindeki bir kutudan uzun, dalgalı, altın rengi bir bukleyi alıp kendi kahverengi buklelerinin yanına koydu.

"Daisy cennette," dedi küçük Katy düşünceli bir şekilde. "Neden ağlıyorsun, anne?
Tanrı'nın onu senin için saklamasını istemiyor musun?"

Tek cevap bir gözyaşıydı.

"_Ben_ ölmek isterdim ve sen de _benim_ buklelerimi Daisy'ninkiler gibi seveceksin,
anne."

Ruth irkildi ve çocuğa baktı; küçük Katy'nin yanağından pembe kızarıklığı
sönüvermişti ve uzun kirpiklerinin altından yavaşça bir gözyaşı
sızdı.

Onu kucağına aldı, kahverengi saçlarından bir tutamını kesti ve
küçük Daisy'nin altın buklesinin yanına koydu.

Küçük Katy'nin yüzü parlak, mutlu bir gülümsemeyle aydınlandı ve tam
teşekkürlerini ifade etmek için kollarını annesinin boynuna dolamıştı ki,
aniden durarak, gamzeli ayağından küçük bir ayakkabı çıkardı ve
annesinin avucuna koydu.

Gülümsemeler ve gözyaşları arasında Ruth sessiz isteği yerine getirdi; ve
küçük kız kardeş ayakkabıları ikiz buklelerle birlikte sevgiyle yan yana duruyordu.

Kutsanmış çocukluk! Öğrenci ve aynı zamanda öğretmen; yarı bebek, yarı bilge ve tam bir melek! sen olmadan dünya ne kadar da çöl olurdu!

BÖLÜM XXV.

Otel hayatı her enlemde hemen hemen aynıdır. Beach Cliff'te her zamanki gibi sıkıcı, şık anneler; şık, beyinsiz
kızlar; yarı olgun, şarap içen oğullar; küstah, bıyıkları boyalı fahişeler;
utangaçlıklarını havalandırmak isteyen bekarlar; sağlık ve bir metin arayan bronşlu
din adamları; mum ışığında
çökmekte olan zayıflayan bakireler; gut hastası amcalar, hazımsız teyzeler, whist oynayan yaşlı kadınlar, flört eden bakıcılar ve ihmal edilmiş çocuklar vardı.

Sonra salonda "hop"lar ve gölde yelkenler vardı;
dokuz pinli sokaklar ve bir spor salonu vardı; yüzme partileri ve
at sırtı partileri vardı; bilardo odaları ve sigara odaları vardı;
okuma odaları, flört odaları, her şeye yer vardı ama--düşünceye yer yoktu.

Ruth'unki gibi bir doğayla uyumlu böyle yapay bir atmosferde çok az şey veya hiçbir şey olamazdı. Tüm bu rengarenk kalabalığın içinde onu ilgilendiren tek bir kişi vardı, Bayan Leon, geçerken tüm gözler onun kraliçe
figürüne çevrilmişti; ve bu saygıyı ona, (ister gerçek ister varsayılan) onun geçerkenki iyiliğine yakışan bir kayıtsızlıkla ödedi. Kocası uzun boylu, ciddi, düzgün görünümlü bir kişiydi, her cumartesi saçını ve bıyıklarını boyardı, görgü kurallarının tüm noktalarında son derece titizdi, karısının ve atının sağlığıyla ilgili sorularında çok titizdi, şarabının markası ve geyik etinin kalitesi konusunda çok titizdi; her koşulda aynı katı yüz hatlarına, aynı soğuk, taş gibi, gri göz hareketsizliğine, aynı çalışılmış, basmakalıp, geleneksel tavırlara sahip. Ruth, toplumdan uzak durmasına rağmen, Bayan Leon'a açıklanamayan bir
çekimsellikle çekildiğini fark etti. Küçük Katy de, çocukluğun kalabalığın arasından bencil olmayan ve sevgi dolu bir doğayı seçtiği o yanılmaz içgüdüyle, tanışmaya doğru hızla ilerlemişti. Bir annenin kalbine giden yol, çocuklarının kalbinden geçmekten daha mı doğrudandır? Katy'yi "aracı" olarak kullanan iki hanım, kısa süre sonra kendilerini sık sık sohbet ederken buldular. Ruth, kadın arkadaşlığından her zaman kaçınmıştı. Yatılı okul deneyiminin, bu metaya karşı toptan iğrenme duygusunu yaratmada bir etkisi olabilir. Her ne olursa olsun, kendisini yanlış anlamayan ve yanlış yorumlamayan hiçbir kadınla karşılaşmamıştı. Sıradan kadın işleri ve eğlenceleri için,
niteliksiz bir tiksinti duyuyordu. Saten patchwork, Alman yünlü hayvanlarının imalatı, boncuklu file, tığ işi dikiş, şapkacılar, terziler ve modacılarla uzun tartışmalar, alışverişte geçirilen uzun sabahlar veya karton parçaları bırakmak, parti vermek, partiye gitmek, şaka yapmak ve cilveleşmek, bunların hepsi onun nefret ettiği şeylerdi.
Kendisiyle aynı şekilde, Bayan Leon bu hava kabarcıklarını hor görüyordu.
Ruth, o kusursuz, mermer dış görünüşün altında, parlayan,
yaşayan, sevgi dolu bir kalbin uyuduğundan emindi; onu hayata döndürmek için sadece büyücünün dokunuşunu bekliyordu. O koyu gözlere ne kadar çok bakarsa,
derinlikleri o kadar derin görünüyordu. Ruth, nedenini bilmeden, hayatını mutlu
etmek istiyordu. Ah, keşke bir ruhu olsaydı!

Ruth, _Bay_ Leon'u düşündü ve ürperdi.

Bayan Leon sık sık şiddetli ve yere seren sinirsel baş ağrısı ataklarına maruz kalıyordu. Bu durumlarda, Ruth'un manyetik dokunuşu, bir büyü gibi, utangaç bir
uykuya dalmasını sağlıyordu; ve güzel hasta saatlerce huzur içinde yatardı, Ruth'un parmakları şakaklarında gezinirken veya David'in arpı gibi müzikal sesi, Acı iblisini kovardı.

"Şimdi daha iyisin," dedi Ruth, Bayan Leon yavaşça gözlerini açarken ve etrafına bakarken; "Çok güzel uyumuşsun, sanırım bu gece çay masasında bize katılabilirsin. Bu uzun, dağınık saçlarını tarayacağım ve bu zarif uzuvları giydireceğim; ama, gözüme göre, olduğun gibi daha güzel görünüyorsun. Çok güzelsin, Mary. Geçen akşam, oturma odasında birkaç genç hanımın seni tartıştığını duydum, güzelliğine, mücevherlerine ve gardırobunun ihtişamına imreniyorlardı."

"Kocam beni kıskandılar mı?" diye sordu Mary, yavaş ve ölçülü bir tonda.

"Bu işe yaramazdı," dedi Ruth, gözlerini kaçırarak; "ama sana giyim, donanım veya süs konusunda hiçbir şeyi esirgemediğini söylediler."

"Evet," dedi Mary; "Kalbimdeki arzuları tatmin etmek için tüm o güzel oyuncaklara sahibim; onlar da tıpkı benim gibi, Bay Leon'un kuruluşunun gerekli uzantıları. Ah, Ruth!" ve gözyaşları onun mücevherli parmaklarından akıyordu--"beni sev--bana acı; sen ki çok kutsanmışsın. Ben de
_sevebilirdim_; bu benim kadehimdeki zehir damlası. _Kızların_
sunakta durduğunda, Ruth, asla onları kalbin karşılık vermediği
sözler söylemeye zorlama. Zincir yine de daha az can sıkıcıdır,
çünkü halkaları altındır. Tanrı seni korusun, Ruth; uzun zamandır böyle
gözyaşları dökmedim. Kayaya dokundun; suların
fışkırdığını unut."

BÖLÜM XXVI.

Ekim gelmişti! sabahleyin utangaç ve serin, öğlenleyin sıcak ve çekici, akşamleyin rengarenk paltosunu tüylü bir sisle örtüyor, yine de
değişken ruh hallerinde hala güzeldi. Modanın neşeli kelebekleri
şehirdeki daha sıcak atmosfer için
büzüşmüş kanatlarını çoktan açmışlardı. Harry ve Ruth hala oyalanıyorlardı; onlar için
tepe yamacının gökkuşağı renklerinde, yol kenarındaki çitlerden sarkan koyu kırmızı kızılcık salkımlarında; mor salkımlarıyla köylünün elini cezbetmek için donmuş yapraklarını
döküp atan yabani asmada; meyve bahçesi ağaçlarının altında rengârenk yığınlar halinde toplanmış elma yığınlarında; esintili ahırın tohumlu zeminine
dağılmış sarı mısır başaklarında; tutumlu çiftçilerin kapılarının etrafında olgunlaşan
kurutulmuş elmaların, devasa kabakların ve balkabaklarının
çantalarında; ve yaz sonu yumuşak ama tehlikeli nefesinde
parlak sağanaklarla dönen yapraklarda güzellik vardı.

* * * * *

"Sen hastasın, Harry," dedi Ruth, elini onun alnına koyarak.

"Biraz öyle," diye cevapladı Harry uyuşuk bir şekilde; "başımda bir ağrı ve--"

Güçlü bir titreme Harry'nin cümlesini bitirmesini engelledi. Daha önce böyle bir saldırıya hiç tanık olmamış olan Ruth, dişleri birbirine çarparken ve güçlü vücudu baştan ayağa şiddetle sarsılırken solgunlaştı.

"Bu şekilde çok acı çektin mi?" diye sordu çağrılan doktor.

"Batıda, birkaç yıl önce çok kötü ateş ve sıtmam vardı," dedi Harry. "Bu tatsız bir ziyaretçi, doktor; küçük karım için ondan olabildiğince çabuk kurtulmalısın, kendisi de bir şehit gibi acıya dayanabilse de, bana saldırdığında tam bir korkaktır. Bu kadar ayık görünme Ruth, yarın daha iyi olacağım.
Uzun süre hasta kalmaya vaktim yok, çünkü elimde bir dünya iş var. Bugün çok önemli bir randevum vardı, ertelemek çok üzücü; ama boş ver, yarın kesinlikle daha iyi olacağım."

Ama Harry "yarın daha iyi" değildi; ne ertesi gün; ne de ertesi gün;
doktorun kesin tifüs ateşi olduğunu söylemesi.

Çok isteksizce aktif adam yarı şekillenmiş planlarını ve
iş spekülasyonlarını erteledi ve kendisinin hasta
listesine alınmasına izin verdi. Sabırsızlıkla iç çekerek, şapkasının, paltosunun ve çizmelerinin
görünmez olduğunu gördü; ve eczaneden gelen farklı şişeleri
izledi; ve saatin vuruşunu, sıkıcı saatleri
gösterirken saydı; ve (şimdi
hatırladığı üzere) Ruth'un sekiz haftalık yatakta uzun bir şehitliği,
inlemeden veya şikayet etmeden ne kadar sabırla taşıdığına hayret etti. Fakat kısa süre sonra, diğer düşünceler ve imgeler, bir kaleydoskopun değişen renkleri gibi,
karmakarışık bir şekilde beyninde karıştı.
Süzülüyordu - sürükleniyordu - batıyordu - yükseliyordu, sırayla; - sıcak kan
erimiş lav gibi damarlarında akıyordu; gözleri çılgınca parladı
ve asla sadece kutsamak için kaldırdığı el, ateşli bir güçle,
sevgi dolu eşin karşı koymayan şekline indi.

* * * * *

"Bir hemşiren olmalı," dedi doktor Ruth'a; "kocanla tek başına nöbet tutman senin için tehlikeli. Bu nöbetlerden birinde seni
ciddi şekilde yaralayabilir."

"Ama Harry'nin ücretli bir hemşireye karşı yenilmez bir nefreti var," dedi Ruth;
"aklı her an geri gelebilir ve birini görmek onu
rahatsız edebilir. Korkmuyorum," diye cevapladı Ruth, bir gözyaşı ve bir gülümseme arasında.

"Ama kendini yıpratacaksın; çocuklarına karşı bir görevin olduğunu
unutmalısın."

"Kocamın_ ilk hakkı var," dedi Ruth, yatağın yanındaki yerini alarak; ve günün ve gecenin uzun saatleri boyunca, zamanın geçmesine rağmen - açlık, susuzluk veya yorgunluktan bağımsız olarak, odada sessizce
kayıyor, yastıkları düzenliyor, şifalı içeceği karıştırıyor veya hastanın yatağının başında sessizce dua ederek izliyordu;
Harry bir yandan bir yana dönerken, beyaz dişleri kesilmemiş sakalının arasından parıldıyor, sürekli olarak onun uzun süreli yokluğundan bahsediyor,
ve yürek parçalayıcı tonlarda ona yanına gelmesi ve "Daisy'yi Glen'den getirmesi" için yalvarıyordu.

Birçok dost canlısı ses kapıda fısıldadı, "Nasıl?" İrlandalı
garsonlar haç çıkardı ve aceleci işlerini yaparken koridorda yumuşak adımlarla yürüdüler; ve sıcakkanlı beyefendi arkadaşlar arasında (Harry'yle otelde, güzel yaz boyunca tanışmışlardı) kimin önce onunla birlikte bakarak dostluklarını kanıtlayacağına karar vermek için birçok istişare yapıldı.

Ruth, yerini doldurmak için yapılan tüm bu teklifleri reddetti. "Onu asla terk etmeyeceğim," dedi; "aklı geri dönebilir ve gözleri boş yere beni arayabilir. Hayır--hayır; hepinize teşekkür ediyorum. İsterseniz benimle _birlikte_ gözleyin, ama benden onu terk etmemi istemeyin."

* * * * *

Sessiz gece yarısında, nazik ama yorgun gözcülerin göz kapakları uykuyla ağır bir şekilde düştüğünde, Ruth'un kulağına Gethsemane'nin Efendisi'nin hüzünlü yakınması hüzünle çınladı, "Benimle bir saat bile bekleyemez miydiniz?"
ve dudaklarını önündeki sıcak ve ateşli ele bastırarak, "Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla terk etmeyeceğim." diye mırıldandı.

BÖLÜM XXVII. "Halı çantası sende mi doktor? Ve küçük kahverengi bohça?
Ve kızıl sandık? Ve şemsiye? Ve damacana ve kırmızı
bant kutusu, içinde en iyi şapkam var? Bir-iki-üç-dört; evet-tamam. Şimdi, o hırsız hamallara dikkat et. Aman Tanrım, burada araba kirası için ne kadar ücret alıyorlar! Daha önce, yolculuk için ne kadar para gerektiğini hiç bilmiyordum. Aman Tanrım! Acaba Harry _daha mı_ kötü? İşte doktor,
ayaklarını o bant kutusundan geçirdin. Şimdi,
toprak aşkına, gözlüklerim nerede? Onları geride bırakmış olman mümkün değil mi? Sen çay dolabında dururken, brendi ve suyunu içerken onları kutuya koydum ve yan cebine koymanı istedim, çünkü çantam portakal kabuklarıyla doluydu, makas,
kafur, nane damlaları ve tohum kekleri. Hiçbir
para için bile onları bırakmazdım. Gözlerimin önünde odaklanmaları
ne kadar da zahmetli bir görüntüydü. Nasıl _olabildin_ doktor? Bunun
bir azizi bile kışkırtmaya yeteceğini ilan ediyorum."

"Eğer durum buysa, _senin_ hemen sinirlenmen için bir neden yok,"
dedi doktor, sertçe.

* * * * *

"Bu ev mi?" diye sordu yaşlı kadın, merakı öfkesine galip gelerek; "Ne kadar büyük bir otel! Acaba Harry _daha_ mı kötü? Aman Tanrım, titriyorum. Acaba bizi doğrudan oturma odasına
alırlar mı? Acaba içinde çok sayıda kadın var mıdır - başlığım çok sıkışmış: ayrıca, üzerim o kadar tozla kaplı ki
sanki üzerime bir kül fıçısı elenmiş gibi görünüyorum. Doktor! Doktor! Bu kadar ileri gitmeyin. Garip görünüyor, sanki bir koruyucum yokmuş gibi."

* * * * *

"Harry nasıl?" dedi doktor, beyaz ceketli bir garsona, meydan basamaklarında bir yoldaşıyla
dedikodu yapıyordu.

"Komik ihtiyar!" dedi garson, doktorun sorusunu fark etmeden;
"Diyorum ki, Bill, saçının nasıl kesildiğine bak!"

"'Kirli saç,' dedi Tom, "bir peruk."

"Gözlerime sağlık! Öyle; hem de kırmızı! Kötü belirtiler; kırmızı peruklar
en ucuzu; o müşteriden, çizmelerini boyayıp
sıcak biftek getirdiği için ekstra ücret alınmayacak. Ayrıca, sadece bagajına bakın; bir gezgini, Bill, her zaman sandıklarından yargılayabilirsiniz; bu
asla şaşmaz. Şimdi, _ben_ pirinç çivilerle
kalın bir şekilde
çarpılmış ve keten bir tulumla
örtülmüş bir sandık görmeyi severim; o zaman, eğer bir hanımın sandığıysa,
içinde elmas yüzükler ve bol miktarda nakit olduğunu; eğer bir beyefendinin sandığıysa,
öğleden önce şeri-kobbler sipariş etmeyi ve
akşam yemeğiyle birlikte bir veya iki şişe eski şarap sipariş etmeyi bildiğini; ve onu getiren zavallı adamı, küçük bir maaşla yaşayan ve büyük beklentilerle
karşılamayı bildiğini bilirim."

"Harry nasıl?" Doktor tekrar gürledi (bir cevap için makul bir süre bekledikten sonra) "ya da _sen_ söylemeye
çok tembelsen, bıyıklı ahmaklar, git işverenini ara."

"İşveren" kelimesi geveze garsonun aklını başına getirdi ve
"kırmızı peruklu yaşlı adamın", kurumdaki her şey tarafından sevilen, yaşlı ev köpeği Neptün'e kadar genç Bay Hall'un babası olduğunu öğrendiğinde duyduğu şaşkınlık çok büyüktü.

"Sana söylemiştim," dedi doktor karısına dönerek; "Harry daha iyi değil--bu sabah konsültasyon--onun için çok az umut var;--benim
burada olup ona reçete yazmamamın sebebi bu. Ruth, onu muayenehanemin erişemeyeceği bir yere getirdiğinde büyük bir sorumluluğu üstlendi.
Sen şu odaya gir, Bayan Hall, No. 20, tuzakların ve eşyalarınla ​​birlikte, şapkanı çıkar ve sessiz ol, ben de yukarı çıkıp onu göreyim."

XXVIII. BÖLÜM.

"Hıııı!" dedi doktor, "hııııı!" Ruth perdeyi araladığında ve ışık Harry'nin yüzüne tam olarak düştüğünde. "Hıh! _Onun_ işi bitti;
şikayetinin son aşamasında; iki gün daha yaşamayacak;" ve
masaya doğru yürüyen doktor farklı şişelerin tıpasını açtı,
bunları burnunun ucuna koydu, etiketleri inceledi ve sonra
yatak başına döndü, Ruth Harry'nin üzerine eğilmiş duruyordu, o kadar solgun, o kadar
gözyaşsızdı ki, biri istemeden, okunu nişanladığında ölümün ikisini birden vurmasını diledi.

"Hıh!" dedi doktor tekrar! "Aklı en son ne zaman başına geldi?"

"Birkaç dakika önce, dünden önceki gün," dedi Ruth, gözlerini
Harry'den ayırmadan.

"Şey; _öldürüldü_, evet, tıpkı boğazına bıçak dayandığını
görmüş gibi. Bu bütün hikayeyi anlatıyor ve
kim bilir umurumda değil. O şişelere bakıyordum, tifo ateşi için tamamen yanlış
tedavi yöntemi; ölümcül hata. Ölümü _birisinin_ kapısında ağır bir şekilde yatacak," ve Ruth'a baktı.

"Şşş! Kendine geliyor," dedi Ruth, gözleri kocasından bir an bile ayrılmamıştı.

"O zaman ona saatlerinin sayılı olduğunu söylemeliyim," dedi doktor, ellerini ceplerine sokarak ve yatağın etrafında gösterişli bir şekilde yürüyerek.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Ruth, kolunu iki eliyle kavrayarak; "Onu
öldüreceksin. Doktor bunun hayatı için son şansını mahvedebileceğini söyledi.
_Ona_ söyleme. Ölmekten korkmadığını biliyorsun; ama, ah, benden
ayrılmayı ona bağışla! Çok zor olacak; beni seviyor, baba."

"Pshaw!" dedi doktor, onu üzerinden atarak; "İşlerini
mümkünken halletmeli. İşleri nasıl düzeltmek istediğini bilmiyorum. Harry!
Harry!" dedi, omzuna dokunarak, "Seni görmeye geldim; beni
tanıyor musun?"

"Baba!" dedi Harry, uyuşuk bir şekilde, "evet, ben--hastayım. Yakında
daha iyi olacağım; benim için endişelenme. Karım nerede? Ruth nerede?"

"Asla_ daha iyi olmayacaksın, Harry," dedi doktor, açıkça, onun ve Ruth'un
arasına girerek; "günü yaşayamayabilirsin. Eğer söyleyecek
bir şeyin varsa, aklın başka yerlere kaymadan önce şimdi söylesen iyi olur. Sen
ölü bir adamsın, Harry; ve ben bunu söylediğimde, ne hakkında
konuştuğumu bildiğimi biliyorsun."

Hasta adam, sanki bir rüyadaymış gibi konuşana baktı; sonra
yavaşça ve büyük bir çabayla başını kaldırarak, odada Ruth'u aradı. Ruth, yatağın yanında diz çökmüştü, yüzü ellerinin arasındaydı. Harry zayıflamış elini uzattı ve eğilmiş
başının üzerine koydu.

"Ruth? Karısı mı?"

Kolunu bir anda boynuna doladı - dudakları onundu; ama gözleri
yaşsızdı ve tüm vücudu kasılarak titriyordu.

"Ah, seni nasıl _bırakabilirim_? Sana kim bakacak? Aman Tanrım, merhamet et
beni ona bağışla;" ve Harry yastığına geri düştü.

Şok çok aniydi; mantık yine başka yerlere gitti; Arabaların
titreyen düdüğünü duydu, bu onu şehrin iş karmaşasına geri çağırıyordu; pazarlık etmesi gereken hisse senetleri vardı; ödenmesi gereken senetleri vardı; ödenmesi gereken temettüleri vardı. Sonra
sahne değişti;--sokağın ağzı açık bir kalabalığın arasında cenaze arabasıyla taşınamazdı. Ruth onunla yalnız gitmeliydi, geceleyin;--neden ölmesi gerekiyordu ki? Her şeyi kabul ederdi.
Doktor neredeydi? Neden konuşmak için zaman harcadılar? Neden onun için daha fazla bir şey
yapmadılar? Ruth'un onu orada yatıp ölmesine izin vermesi ne kadar da zalimceydi?

"Bu yeni çareyi deneyeceğiz," dedi danışman doktorlardan biri
Harry'nin babasına; "yapılması gereken tek şey bu ve itiraf ediyorum ki bu durumda bunun etkili olacağına hiç inanmıyorum."

"Tekrar toparlanıyor!" dedi Ruth, ellerini kavuşturarak.

"Çocuklar!" dedi Harry; "çocukları bana getirin."

"Hemen," dedi yeni doktor; "önce bunu yutmaya çalış;" ve
başını şefkatle kaldırdı.

Ona getirdiler. Küçük Nettie önce geldi,--gamzeli kolları ve
gül rengi yüzü, çocukça bir neşeyle öpmek için eğdiği soluk dudaklarıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Sonra, çok sevdiği sevgili
babasından garip bir hayranlıkla büzülen ve hıçkırarak ağlayan küçük Katy, onun fısıldadığı "Annene karşı nazik ol, Katy."
sözlerine neden olduğunu zar zor biliyordu.

Harry'nin gözleri yine Ruth'u aradı. O oradaydı, ama bir film--bir sis
aralarına girmişti; onu göremiyordu, ama sıcak nefesini hissediyordu.

Ve şimdi, o güçlü çerçeve kalan tüm enerjilerini ölümle son korkunç mücadele için
topladı. O kadar korkutucuydu--mücadele o kadar korkunçtu ki, dostlar nefeslerini bastırarak ve gözlerini
kaçırarak yanlarında duruyorlardı, Ruth ise tek başına, saatlerce, korkutucu bir sakinlikle, alnındaki ölüm ıslaklığını ve soluk dudaklarından sızan köpüğü
sildi.

* * * * *

"Gitti," dedi yaşlı doktor, Harry'nin elini örtünün üzerine koyarken.

"Hayır; tekrar nefes alıyor."

"Ah; bu onun sonuncusu!"

"Onu götürün," dedi doktor, Ruth kocasının vücudunun üzerine ağırca düşerken; ve duyarsız eşin direnmeyen şekli
yan odaya taşındı.

Garip eller Harry'nin gözlerini kapattı, nemli saçlarını ayırdı, erkeksi uzuvlarını düzeltti ve mermer ellerini her zamanki gibi asil bir kalbin üzerine katladı,
soğuk ve hareketsiz bir örtünün altında yatıyordu.

XXIX. BÖLÜM.

"Onu bu şekilde görmek gerçekten çok korkunç," dedi Hyacinth, Ruth'un ellerini
ovuştururken ve şakaklarını yıkarken; "gerçekten çok
korkunç. Kendine geldiğinde biri ona saçlarının eşitsiz ayrıldığını ve üzücü bir şekilde fırçalanması gerektiğini söylemeli. Harry'nin incecik yontulmuş yüz hatları dinlenirken oldukça güzel görünüyor. Berberin ölümünden sonra sakalını kesmesine izin verilmesi üzücü; oldukça
oryantal ve pitoresk görünüyordu. Ama Ruth'un bu şekildeki görüntüsü gerçekten
korkunç; beni oldukça tedirgin ediyor. Yarına kadar on yaş daha yaşlı görüneceğim. Aşağı inip meydanda bir iki tur atmam gerek." Ve
Hyacinth aşağı yukarı dolaşıp duruyordu, düşünüyordu--kaybına karşı merhametli bir şekilde duyarsız yatan yaslı kız kardeşini değil,
yarın
gözü onun yanında, sunağın önünde güvenle atacak olan genç kızı değil--ama geniş topraklarını ve dolu kasalarını, ki bunlarla
günlük sindirimini hak ettiklerini isteyerek
bozacak kadar küstah olan
alacaklıları uzak tutmayı amaçlıyordu.

* * * * *

Saat bir! Ruth'a verilen uyku iksirinin etkisi
geçmişti. Yavaşça gözlerini açtı ve etrafına baktı. Yorgun hemşire, sorumluluğunu unutarak derin bir uykuya dalmıştı.

Harry neredeydi?

Ruth ellerini şakaklarına bastırdı. Aman Tanrım! Olacak olan bilinç!
Kavuşmak için kolların çılgınca uzanması--boş bir
gölge!

Onu nereye koymuşlardı?

Harry'nin hasta odasına giden koridoru geçti; anahtar kilitteydi; titreyen parmaklarıyla çevirdi. Aman Tanrım! O belirgin şeklin korkunç
durgunluğu! Ay
ışığı'nın tatlı bir şekilde düştüğü o mermer alnın sakin ihtişamı, sanki o huzurlu uyku onu dul kollarına geri döndürmek içinmiş gibi. Ölmekte olan dudaklarının
başka tarafa döndüğü o yarı dolu bardak;--o işe yaramaz şişeler;--o saat--_onun_
saati--hareket ediyordu--ve _o_ öyle hareketsizdi ki!--insan yardımının mutlak çaresizliği;--Her şeye
güçlülüğün korkunç kudreti!

"Harry!"

Ah, daha önce ne zaman o sesin müziğine sağır olmuştu ki? Ah, Ruth (Tanrı onu affetsin!) o dilsiz dudaklara bakıp, "Senin
isteğin yerine
geliyor!" diyebilirdi.

"Korkunç!" diye mırıldandı Hyacinth, cenaze levazımatçısı Harry'nin tabutuyla merdivenlerde yanından geçerken. "Bu ticari detaylar hassas bir insan için çok
şok edici. Özür dilerim; bana mı hitap ettiniz?" dedi, yanından geçerken şapkasını kaldıran
bir beyefendiye.

"Sizin için tamamen yabancı olsam da bunu yapmak istedim," dedi beyefendi, sempatik bir bakışla, ama bu bakış Hyacinth'in
tamamen savurduğu bir bakışla. "Bu yaz, sizin hasta kız kardeşiniz ve onun asil kocasıyla aynı çatı altında yaşamanın zevkini yaşadım ve ikisine de
sıcak bir şekilde bağlandım. Kayınbiraderinizin birkaç sıcak arkadaşıyla birlikte, sorumlu olduğu partilerin başarısızlığı nedeniyle, işleri yoluna girdiğinde dul kadın ve çocukları için çok az şey olacağını veya hiçbir şey olmayacağını öğrenmekten acı duyuyorum. Bir kese hazırlamak ve sizin aracılığınızla, kocasının birçok erdemine ne kadar değer verdiğimizin küçük bir göstergesi olarak, bunu kabul etmesini rica etmek istiyoruz. Anladığım kadarıyla cenaze töreninden önce ayrılacaksınız, bu benim size böylesine uygunsuz bir saatte müdahale ettiğim için özür dilemem olmalı."

En nazik reveranslarla, en yumuşak tonla, Hyacinth, Bay Kendall'a teşekkür ederken, kendisinin, babasının ve aslında ailenin tüm üyelerinin Ruth ve çocuklarının her ihtiyacını karşılama ve her isteğini önceden tahmin etme konusunda fazlasıyla yetenekli ve son derece ilgili olduklarını;
ve gelecekte herhangi bir zamanda herhangi bir şey için acı çekmesinin veya herhangi bir şekilde kendi geçimini veya onların geçimini sağlamak için çaba harcamak zorunda kalmasının imkansız olduğunu; Ruth için olan tüm bu iyi haberler, Hyacinth'in kadife avucunu kavrayan ve dul ve öksüzlere verilen sözün cennette hatırlandığını söyleyen Bay Kendall'ı fazlasıyla memnun etti.

BÖLÜM XXX.

"Burada bize çok dikkat ediyorlar," diye belirtti doktor, Harry'nin kişisel arkadaşlarından biri, onun hatırına, 20 numaradaki yaşlı çifte saygılarını sunarken. "Çok dikkatliydiniz, ama yine de, Bayan Hall, bu kasabada sadece altı ay, beş yıl önce doktorluk yaptım. İyi bir doktorun ne kadar uzun süre hatırlanacağı gerçekten şaşırtıcı," ve doktor rahatça bacak bacak üstüne attı ve enfiye kutusuna vurdu.

"Ruth'un kardeşi Hyacinth, cenaze töreninden önce gidiyor, doktor," dedi yaşlı kadın. "Sanırım _bunu_ anlıyorsunuz. Harry gömüldükten sonra Ruth'un başını nereye koyacağına karar verme zamanı gelmeden önce,
gitmeyi ve ortalıktan çekilmeyi düşünüyor; ve işte babası, tıpkı onun gibi;
o geldiğinden beri, bir tavadaki yılan balığı kadar huzursuzdu ve
bu sabah _o_ Harry'nin işleri hakkında tek bir soru bile sormadan
gitti. Sanırım bunun _bizim_ işimiz olduğunu ve banka hissesi sahibi olduğunu düşünüyor. Size söylüyorum doktor, Ruth _ailesinden_ alacağı tüm yardım için dilenebilir."

"Ya da benden de," dedi doktor, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokup odanın karşısına doğru yürürken. "Yeterince şımarık bir bebek oldu; geçimini sağlamanın, Harry ayaklarına zincirlenmiş şekilde ellerini kavuşturup oturmaktan farklı bir şey olduğunu görecek."

"Harry'nin odasından çıkarmanızı söylediğim o eski şarap şişesini ne yaptınız, Bayan Hall? O beyefendi ona gönderdikten sonra, bir kadehten fazla içmedi, ve biz de onu alabilirdik, o tembel garsonların içmesine izin vermektense. İki üç salkım üzüm de vardı, yemedi; sen de bunları alsan iyi olur,
bununla uğraşırken."

"Eh, sonuçta Harry ölmüş gibi görünmüyor," dedi doktor,
düşünceli bir şekilde; "ama Tanrı'nın isteği yerine getirildi. İşte terziniz geliyor,
Bayan Hall."

* * * * *

"İyi günler, hanımefendi, iyi günler, beyefendi," dedi Bayan Skinlin,
kederli bir sızlanmayla, ağzının ve gözlerinin köşelerini duruma uygun şekilde
aşağı doğru çekerek. "Karşılaştığınız üzücü bir sıkıntı. Rahip
dediğimiz gibi, 'insan tarladaki ot gibidir; bugün çiçek açar,
yarın solar.' Hayat kısa: Elbisenizi toplanmış mı yoksa
eğimli mi yapacaksınız, hanımefendi?"

"Oldukça önemsiz," dedi yaşlı kadın, kayıtsız görünmek için istekli;
"ama sanırım, en çok giyilen şekilde
yapabilirsiniz."

"Eh, bazıları bir şekilde sever, bazıları başka şekilde. Şu büyük, beyaz evdeki
doktorun karısı - doktorun karısını tanıyor musunuz, hanımefendi?"

"Hayır," dedi yaşlı kadın.

"İyi insanlar, hanımefendi; cömert; bana ödeme yaptıklarında
para üstünü geri vermem umrumda değil. _O_ bir Skefflit'ti. Skefflit'leri tanıyor musunuz? Mümkün mü? Neden onlar bizim ilk halkımız. Peki, la, ben
neredeydim? Ah! Doktorun karısının _önyargılı_ elbiseleri var; ama sonra şişmanlıyor ve zayıf görünmek istiyor. Seninkini toplamanı tavsiye ederim.
Korkunç bir belayla karşılaştın, hanımefendi. Oğlun güzel bir ceset
. Cesetlere her zaman sonumu hatırlatmak için bakarım. Bazı cesetler diğerlerinden daha uzun süre kalır; sizce de öyle değil mi hanımefendi? Bana
oğlunuzun karısının çok çılgın olduğunu söylüyorlar, çünkü birbirlerine çok düşkünler."

Doktor ve karısı anlamlı bakışlar attılar.

"_Anlatsana?_" dedi Bayan Skinlin makasını bırakarak. "Asla!
'Kalbin ne kadar da üzgün olduğunu' papazımızın dediği gibi. Nedense,
buradaki herkes onları sıradan kumrular sanıyordu."

"'Parıldayan her şey altın değildir,'" diye belirtti yaşlı kadın. "Kimsenin bilmediği ama kalbi
yaratan
birçok yürek ağrısı vardır. Bence oğlumuz bu deneme dünyasında daha fazla kalmak
istemiyordu."

"Öyle değil mi?" dedi Bayan Skinlin. "Dindar mı?"

"_Elbette_," dedi doktor. "O bizim oğlumuz değil miydi? Yine de,
evliliğinden beri, karısının etkisi çok dünyeviydi."

"Yazık," diye sızlandı Bayan Skinlin; "profesörler ışıklarını parlatmalı.
_Ben_ her zaman, iş beni çağırdığında, zamanında bir kelime söylemeye çalışırım.
Kolunuzda çapraz bir kat olacak mı, hanımefendi? Bence
bu kederli durumda bile yersiz olmazdı. Bayan Tufts en büyük çocuğu öldüğünde bir tane takmıştı ve korkunç bir keder içindeydi. Bana (zavallı yavrum!) iki dolar yerine beş dolarlık bir banknot verdiğini hatırlıyorum;
ama böyle bir zamanda onu rahatsız etmeye gönlüm razı olmadı. Onun kederine fazla saygı duydum, hanımefendi. Anladım mı
kolunuza çapraz katlamalar yapmam gerekiyordu, hanımefendi?"

"İstediğinizi yapabilirsiniz," diye sızlandı yaşlı kadın; "insanlar otellerde daha fazla giyinir."

"Evet," dedi Bayan Skinlin; "ve bu tür aptalca kibirlere yardım ve yataklık ettiğim için sık sık azarlanıyorum; ve yine de, vicdani endişelerden dolayı elbiseleri düzeltmeyi
reddedersem, sanırım başkası
_yapacaktır_; yani görüyorsunuz, hiçbir işe yaramayacaktır. Gelininiz
zengin kaldı, sanırım. Bunun yaslı bir dul için her zaman büyük bir teselli olduğunu düşünürüm."

"Böyle bir şeyi _varsaymanıza_ gerek yok," dedi doktor, Bayan
Skinlin'e dönerek; "onun tek bir kırmızı senti bile yok."

"Korkunç!" diye bağırdı Bayan Skinlin. "Ne _yapacak_?"

"Bu tüm hikayeyi anlatıyor," dedi doktor; "gerçekten de, ne _yapacak_?"

"Sanırım _sizinle_ yaşayacak," dedi Bayan Skinlin imalı bir şekilde.

"Bunu da _varsaymanıza_ gerek yok," diye karşılık verdi doktor. "Herkes, Bayan Skinlin, birinin evine alınmaya
yeterince razı değildir; ayrıca, onun da kendi adamları var."

"Oh,--ah!"--dedi Bayan Skinlin; "zengin mi?"

"Evet, çok," dedi doktor; "tabi ki fakir akrabalarından biri
gelmezse, o zaman da her zaman korkunç bir şekilde paraları olur."

"Anlıyorum," dedi Bayan Skinlin, anlamlı bir şekilde başını sallayarak. "Şey; onun
yapabileceği hiçbir şey göremiyorum, tıpkı diğer insanlar gibi
yaşamını kazanmaktan başka."

"Tam-a-k-a," dedi doktor.

"Oh--ah,"--dedi Bayan Skinlin, sonunda "tüm hikayeyi" öğrenmişti.

"Siyah krep duvağının ne kadar geniş olması gerektiğini sormayı unuttum," dedi Bayan Skinlin, başlığını takarken. "Yarım yarda genişlik
en derin_ bir hastalık için çok fazla sayılmaz. Kızınız, 
dul, muhtemelen o genişliğe sahip olacak," dedi kurnaz terzi.

"Bence Ruth bizimkinden daha büyük bir sıkıntı içinde değil," dedi doktor, yüzü kıpkırmızı olarak; "her ne kadar bu konuda daha fazla
yaygara koparsa da; bu yüzden Bayan Hall'un duvağının eteğini de yarım yarda
derinliğinde yapabilir ve faturayı 20 numaraya gönderebilirsiniz, orada Doktor Zekiel Hall tarafından ödenecektir, ki o ödeyemeyeceği şeyleri sipariş etme alışkanlığına sahip değildir. _Bu_ bütün hikayeyi anlatıyor."

"Günaydın," dedi Bayan Skinlin, bir başka hüzünlü sızlanmayla. "Rab'bin desteğiniz olması ve yüzünün ışığının üzerinize parlaması dileğiyle, papazımızın söylediği gibi."

BÖLÜM XXXI.

Cenaze alayı yavaşça ilerledi. Mezarlığın gri saçlı kapıcısı bir kenara çekildi ve içeri giren ilk arabaya baktı. Sadece samurla örtülü soluk bir kadın ve merakla arabanın penceresinden dışarı bakan iki küçük, şaşkın, pembe yüz gördü. Her tarafta, her tarafta mezarlar vardı; bazıları yeni çimlendirilmiş, diğerleri birçok yaz yeşilliğiyle yeşil ve hepsi kutsal külleri saklıyordu, yas tutanlar sokaklarda dolaşırken.

"Tozdan toza."

Harry'nin tabutu cenaze arabasından kaldırıldı ve küçük Daisy'nin yanındaki yeşil çimenlerin üzerine kondu. Üzerinde kendi diktiği yapraklı ağaçlar dalgalanıyordu; dalların arasından hareket eden gölgeler gelip gidiyordu, ölü adamın yüzüne alaycı bir ışıltı katıyordu. Küçük Katy öne çıktı ve altın bukleleri meraklı gözlerinin üzerine bir
perde gibi düşene kadar esneyen mezara baktı. Ruth, kuru, çakmaktaşı gibi, kemikleşmiş bir iş adamı olan kuzeninin koluna yaslandı; meleklerden oluşan bir adam--şekillerden oluşan bir adam--buz damarları olan, Yüce Tanrı'nın yüzüne memnuniyetle bakan,
"Tanrı'ya şükürler olsun ki diğer insanlar gibi değildi"; taş gibi gözlerle açık mezara, yetim bebeklere ve yanındaki eğilmiş bedene bakan, fırtınadan önceki genç ağaç gibi
bir o yana bir bu yana sallanan.

"Tozdan toza!"

Ruth titreyerek geriye doğru büzülüyor, sonra hevesle öne doğru eğiliyor; şimdi hafızasına
ateş çizgileriyle kazınmış yüz hatlarına son kez bakıyor; ve şimdi, toprak tabutun üzerine sert, boş bir sesle düşerken, küçük Katy'ye
şaşırtıcı bir güçle şimşek gibi bir düşünce geliyor ve hıçkırarak ağlıyor, "Ah, babamı örtüyorlar; bir daha asla
babamı göremeyeceğim."

"Tozdan toza!"

Kilise görevlisi ters küreğiyle nemli toprağı dikkatlice düzeltiyor;
Ruth'un gözleri onun hareketlerini garip bir hayranlıkla takip ediyor. Şimdi arabalar birbiri ardına uzaklaşıyor ve tahta adam Ruth'a dönüp "Gel" diyor. Ruth onun taş yüzüne, sonra yeni yapılmış höyüğe bakıyor, alçak, boğuk bir çığlık atıyor ve ezici hüznüyle sendeleyerek ilerliyor.

Ah, Dünya! Dünya! Senin alaycı mavi gökyüzünle, sakin gümüş akarsularınla, sayısız, hafızayı rahatsız eden kokulu çiçeklerinle, zafer tekerleklerinle
-yuvarlanarak, kırık kalplerin ve yere serilmiş bedenlerin üzerinden--sakatlanmış, işkence görmüş, ezilmiş ama yok olmamış. Ah, alaycı Dünya!
-ömür boyu arzulanan hazineyi çılgınca avucumuzdan koparıp alıyor! En
hain Dünya! Bunlar senin tutulmamış vaatlerin mi?

Ah, senin Gethsemane'in olmasaydı--Çatlı Sur'un olmasaydı--korunan mezarın olmasaydı--dirilmiş
Rabbin olmasaydı!

BÖLÜM XXXII.

"Ve Biddy M'Pherson sana uygun olmadığı için mi onu
gönderdikten sonra yanında olacaksın?" dedi Ruth'un çocuk bakıcısı.

"Hayır, Biddy," diye cevapladı Ruth; "bana karşı saygılı, çocuklara karşı nazik ve sadık oldun, ama seni şu andan beri yanında tutacak param yok--"
ve Ruth'un sesi titredi.

"Eğer hepsi buysa, leydim," dedi Biddy, neşelenerek, "o zaman
yıkamadan yanında olmayacağım, kesinlikle."

"Teşekkür ederim," dedi Ruth, onun bağlılığından oldukça etkilenerek; "ama benim için ücret almadan
çalışmamalısın. Ayrıca, Biddy, senin pansiyonunu bile
ödeyemem."

"Ve yanağında kurumayan gözyaşları; ve onun babası ve sen bolca siller ile. Tanrı onlarla uçup gitsin! Neden, Nettie henüz
bir bebek ve Masther kötü baş ağrılarını uzak tutmak için her gün yürümen gerektiğini söylerdi; ve hava şartlarına dayanabilir ve Nettie'yi
dışarı çıkaramazsın ve onu Katy ile birlikte yıkayamazsın; ve her neyse, tamamen gidecek olan
Biddy M'Pherson değil."

Harry'nin Ruth'un sağlığına gösterdiği şefkatli ilgiye yapılan gönderme yarayı yeniden açtı ve o kasılarak ağladı.

"Bence bu bir utanç," dedi Biddy, gözyaşlarını görünce daha da heyecanlanarak; "ve bunu yapamazsın, kızım; bir kağıt parçası kadar beyazsın."

"Yapmalıyım," dedi Ruth, kendini şiddetli bir çabayla kontrol ederek; "Daha fazla
söyleme, Biddy. Nereye gittiğimi bilmiyorum; ama nerede olursa olsun
seni görmekten her zaman memnun olacağım. Katy ve Nettie nazik
dadılarını unutmayacaklar; şimdi git ve bavulunu topla," dedi Ruth, hissetmediği bir
sükûnete bürünerek. "Nazik teklifin için teşekkür ederim,
ama kabul edemem. "

"Onların dişileri asla araftan çıkmasın; bu Biddy'nin onlara söylediği son söz," dedi aceleci İrlandalı kız; "ve eğer rahip bile Aziz Petrus'un sizin rahipliğiniz için kapıyı açmayacağını söylerse, ona inanmam." Ve küçük Nettie'nin yapışan kollarını boynundan çözüp küçük Katy'ye aceleyle bir öpücük konduran Biddy, geniş İrlandalı yüzünün üzerinde kareli önlüğüyle hıçkırarak kapıdan içeri girdi.

BÖLÜM XXXIII.

"Bahçe yolundan gelen kim, doktor?" dedi yaşlı kadın;
"Ruth'un babası, dünya kadar gerçek. Ah! Anlıyorum, ne göreceğimizi göreceğiz; "Dikkat edin, doktor," dedi Bay Ellet.

"Günaydın, efendim," dedi doktor, dik bir şekilde.

"Burada harika bir yeriniz var, doktor."

"Çok," diye yanıtladı doktor.

"Az önce Ruth'u ziyaret ettim," dedi Bay Ellet.

Sert bir tavırla konuşan doktor, bir tutam enfiye çekerken ziyaretçisine hafifçe başını salladı.

"Kocasının ölümünü çok zor karşılıyor gibi görünüyor."

"Öyle mi?" diye yanıtladı doktor.

"Ailenin geçimi için hiçbir şey kalmadığını duyduğuma üzüldüm," diye belirtti Bay Ellet, sandalyesinde kıpırdanırken.

"Ben de öyle," dedi doktor.

"Sanırım onun için hiçbir şey yapılmazsa dünya bizim hakkımızda konuşacak," dedi tarafsız Bay Ellet.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı doktor.

"Harry _Çocuğunuz_," dedi Bay Ellet imalı bir şekilde.

"Ruth sizin," dedi doktor.

"Evet, biliyorum," dedi Bay Ellet; "ama siz benden daha iyi durumdasınız,
doktor."

"İnkar ediyorum - inkar ediyorum," diye karşılık verdi doktor, oldukça canlanmış bir şekilde; "yaşadığınız
evin sahibisiniz ve hatırı sayılır bir geliriniz var, ya da _olmalı_," dedi alaycı bir şekilde, "yaşadığınız hayatla. Eğer kızınızı
müsrifçe yetiştirdiyseniz, _onun_ için çok daha kötü; siz ve Ruth bunu aranızda halletmelisiniz. Ben ondan _ellerimi_ çekiyorum.
Harry'nin _çocuklarını_ alıp onları mantıklı bir şekilde yetiştirmeye
çalışmaya itirazım yok; ama bu durumda, annenin hiçbir müdahalesine izin vermeyeceğim. O zaman elleri kendi geçimini sağlamak için serbest kalacak ve o da bunun için pek iyi değil. Senin bebek-bebek kadınlarına inanmıyorum; o
gururlu, siz hepiniz gururlusunuz, tüm aileniz--bu bütün hikayeyi anlatıyor."

Bu oldukça sade bir Sakson'du, Bay Ellet'in kulaklarının artan kızarıklığı da buna tanıklık ediyordu; ancak maddi kaygılar onun
acı hapı ekşi bir surat yapmadan yutmasına yardımcı oldu.

"Ruth'un çocuklarından ayrılmaya ikna edilebileceğini sanmıyorum," dedi Bay Ellet, düşünceli bir şekilde.

"O zaman aç kalana kadar onları geçindirmeye çalışsın," diye yanıtladı doktor. "Sanırım biliyorsunuz, eğer annenin onları geçindiremediği
kanıtlanırsa, yasa her bir büyükanne ve büyükbabanın bir tane almasını zorunlu kılıyor."

Bu, davaya dair yeni bir bakış açısıydı ve Bay Ellet'in Ruth'u çocuklarından ayrılmaya zorlamak konusunda sahip olabileceği her türlü isteksizliği hemen ortadan kaldıran bir bakış açısıydı; ve düşündükten sonra, çocukların doktorla daha iyi durumda olacağını düşündüğünü belirten Bay Ellet, onun
izni.

"O felcin belli olacağını düşünmüştüm," dedi doktor gülerek, Bay Ellet kapıyı kapatırken.

"Evet, o zaman doğru çiviyi çaktın," diye belirtti yaşlı kadın; "ama o çocuklar baş belası olacak. Doğduklarından beri beş dakika bile kıpırdamadan oturmadılar; ama yakında onları
bundan kurtaracağım. Ruth'un onları almayacağına kararlıyım, eğer beni telleri
çalmam için rahatsız ederlerse; ama Bay Ellet ne kadar da açgözlü bir ihtiyar. İncil ruhundan daha fazlasına sahip olduğumuz için şükretmeliyiz. Ama saat dokuzu vurdu, doktor. Dua etme ve yatağa gitme zamanı."

BÖLÜM XXXIV.

Gün karanlık ve kasvetliydi. Sürekli ağlama ve oruç, Ruth'un en şiddetli sinirsel baş ağrısı
ataklarından birine yol açmıştı. Ah! Son zamanlarda o acıyı uzaklaştıran
el neredeydi? O biçim neredeydi,
kalkmış parmak ve ayak ucunda adımlarla, en ufak sesi susturan,
işkence eden ışığı dışlayan, ısıtılmış yastığı değiştiren ve
ağrıyan şakakları yıkayan? Zavallı Ruth! Doğa, en büyük görevi olan
üzücü anılar ve yorgun nöbetlerle görevlendirilmişti ve bayılarak yere yığıldı.

Korkmuş çocuklar en uzak köşede nefes nefese bir araya gelebilirlerdi.
Tabut, kefen ve mezar, çocukça
hafızalarında çok tazeydi.
Tanıdıkları tek
Dost'a gözyaşlarıyla dolu dua gidebilirdi,--"Lütfen Tanrım, annemizi de alma."

Ruth duymadı; iyi ki _asla_ uyanmamıştı, ama acı kadeh henüz
tükenmemişti.

"Günaydın, Ruth," dedi babası (birkaç saat sonra), Ruth'un solgun yüzü ve çocuklarının şiş gözleri
görüşünde buluştuğunda hafifçe kaşlarını çatarak. "Hasta mısın?"

"Kötü baş ağrılarımdan biri," diye cevapladı Ruth, titreyen bir dudakla.

"Bu heyecandan gelir; heyecanlanmamalısın. Asla
endişelenmeme izin vermem; bu Tanrı'nın elidir ve bunu görmelisin. Sana iyi haberler getirmeye geldim. Doktor
çok cömertçe iki çocuğunu da alıp onlara bakmayı teklif etti.
Ellerinden büyük bir yük kalkacak; karşılığında tek istediği,
onların tüm kontrolünün kendisinde olması ve senin onları uzak tutman. Bu
harika bir şey, Ruth, ve onun açgözlü alışkanlıklarını bildiğimden, doktordan beklemediğim bir şeydi. Şimdi düşünecek hoş bir şeyin olacak,
onların eşyalarını hazırlayıp gitmeye hazır hale getirmek; bunu ne kadar erken yaparsan o kadar iyi. Ne kadar erken, düşünsene?"

"Çocuklarımdan asla ayrılamam," diye cevapladı Ruth, sesi alçak olsa da
mükemmel derecede net ve belirgindi.

"Tam bir delilik," dedi babası ayağa kalkıp yerde volta atarak; "iyi bir yuvaları olacak, yemek, içmek, giymek ve eğitim almak için yeterli şeyler--"

"Annelerine saygısızlık etmek," dedi Ruth, aynı net, alçak tonda.

"Pshaw," dedi babası sabırsızca; "ekmek ve tereyağının önünde böyle önemsiz bir şeyin durmasına mı izin vereceksin? Ben fakirim, Ruth, ya da
en azından yarın _olabilirim_, kim bilir? bu yüzden bana güvenmemelisin;
reddetmeden önce bunu düşünmeni istiyorum. Belki de onları kendin desteklemeyi umuyorsun; bunu yapamazsın, bu açık ve eğer doktorun teklifini reddedersen ve sonra ölürsen ve onları terk edersen, o onları
almaz."

"Cennetteki Babaları_ alacak," dedi Ruth. "'Babasız çocuklarını bana bırak' diyor."

"Kutsal Yazıların çarpıtılması, Kutsal Yazıların çarpıtılması," dedi Bay Ellet, kendi silahlarıyla engellendi.

Ruth sadece gözyaşlarıyla ve kendisine sempati duyması gerektiği belirsiz bir düşünceyle sokulmuş olan her küçük kafaya bir öpücük kondurarak karşılık verdi.

"Bir sahne yaratmanın faydası yok, beni etkilemez, Ruth," dedi Bay Ellet, önündeki ağlayan grubu ve kendi vicdanının hafif sızılarını görünce sinirlenerek; "Doktor çocukları almalı, başka hiçbir şey kalmadı."

"Baba," dedi Ruth, yatağından kalkıp onun önünde durarak; "sevdiğim tek şey çocuklarım; merhamet et, asla
veremeyeceğim bir şeyi ısrarla zorlayarak beni üzme."

"Yatağını nasıl yaptıysan, öyle yat," dedi Bay Ellet, ceketini ilikleyip kızına sırtını dönerek.

O gece Ruth'u, uyuyan çocukların yanında diz çökmüş, yukarı bakan gözlerle, yalvaran elleriyle ve hiçbir ses çıkarmayan dudaklarla görmek en cesur yürekleri bile harekete geçirecek bir görüntüydü,
kalbi acıyla titriyordu; ama yine de acıyan bir Göz, o öksüz uyuyanlara bakıyordu,
acıyan bir Kulak, dul kadının sessiz duasını dinlemek için eğilmişti.

BÖLÜM XXXV.

"Pekala, Bayan Hall, cevabınızı aldınız. Ruth çocuklardan
ayrılmayacak," dedi doktor, Bay Ellet'in mektubunu yeniden katlarken.

"Sanırım geçen Ocak ayından bu yana benimle kırk yıl yaşadınız,
değil mi doktor?" dedi sevimli eşi.

"Ne olmuş yani? Bu sözün nereye varacağını göremiyorum, Bayan Hall," dedi doktor. "Sen o kadar genç değilsin, elbette, ama ben de bir çocuk değilim."

"İşte yine yoldan çıktın. Yaşıma dair hiçbir imada bulunmadım. Bunu _asla_ yapmam. Bunu _sizin_ yapmanızı asla istemem. Tekrar ediyorum, sizinle kırk yıldır yaşıyorum; peki, beni
hiçbir zaman giriştiğim bir şeyden vazgeçirdiğimi gördünüz mü? Beni hiç engellediğinizi gördünüz mü?
Bu mektup benim için hiçbir şey ifade etmiyor; Harry'nin çocuklarını er ya da geç
sahip olmaya kararlıyım. Zorla elde edilemeyen,
hileyle elde edilmelidir. Bu nedenle, bir uzlaşma öneriyorum, (_geçici_). Siz ve Bay Ellet, Ruth ve çocuklarının geçimi için bir süreliğine belirli bir miktar ödemeyi kabul etseniz iyi olur, ona bunun takdir yetkisine bağlı olduğunu ve her an durabileceğini anlatın. Bu Ruth'u yatıştıracak ve
daha iyi _görünecektir_.

"Gerçek şu ki, Bayan Taffety dün bana bazı köyde, Bayan Rice ve Deacon Gray arasında bizim hakkımızda zor
konuşma
(Ruth'un kızıl hastalığı olduğu zamanlarda birçok gece birlikte baktığı çocuğu). Evet, daha iyi görünecek, doktor, ve 'dokuz günlük' mucize' sona erdiğinde
ödeneği çekebiliriz. Bu insanların
yoksul dulların hesabını tutmaktan başka yapacakları bir şeyleri var."

"Ruth gibi işe yaramaz, iyi bir hanımın, çocuklarını terk etmektense
onları geçindirmek için çalışmayı tercih edeceğini hiç düşünmemiştim; ama şimdi ona bunun için hiç kredi vermiyorum, çünkü bunun tamamen inatçılık olduğundan ve sadece bize inat etmek için olduğundan oldukça eminim," diye devam etti yaşlı kadın.

"Doktor!" ve yaşlı kadın başını bir yana eğdi ve iki işaret parmağını çaprazladı, "ne zaman--mavi-gözlü--yumuşak-sesli--nazik--bir-kadın-görsen--bir--kasırga--için--dikkat--et. Sana--sakin-Ruth'un için için--tüten-bir--volkan-olduğunu-söyleyeyim."

"Bu bütün hikayeyi anlatıyor," dedi doktor. "Ve
volkanlardan bahsetmişken, Bay Ellet'i Ruth'un desteği için herhangi bir şeye--abone olmaya ikna etmek o kadar kolay olmayacak; o, sahip olduğu herhangi bir çocuktan daha çok bir sent-düşünüyor. Her an, Bayan Hall, Ruth hakkındaki teklifimiz hakkında konuşmasını bekliyorum. Belki de bizi yalnız bıraksanız iyi olur; biliyorsun
eğer bir şey olursa sinir bozucu bir tavrın var ve
tüm işi altüst edebilirsin. Ruth'un pansiyonuna herhangi bir şey ödemem konusunda
o tüm payını yapmazsa, korkmana gerek yok."

"Elbette hayır; peki, seni yalnız bırakacağım," dedi yaşlı kadın, çini dolabına sinsice bir bakış atarak, "ama _senin_ onu tek başına idare etmeyi
anlayabileceğinden şüpheliyim. Şimdi, eğer istersem onu ​​beş dakikada
küçük parmağımda dolaştırabilirim,
ama buna tenezzül etmekten nefret ediyorum, bütün aileden nefret ediyorum."

"Orada seninle el sıkışırım," dedi doktor; "ama o sümbül yavrusu benim _özel_ nefretim, Ruth kendi yolunda yeterince kötü olsa da; ufacık, kendini beğenmiş, ayak ucunda yürüyen, kıvırcık saçlı, parfümlü
popinjay--faugh! Sence öyle mi, Bayan. Hall, süslü kravatlar takan, küçük parmağında mühür yüzüğü olan ve günde bir düzine kez ceketini ve yeleğini değiştiren
bir adamda herhangi bir şey olabilir mi? Hayır; o şehvetli bir züppe, bütün hikayeyi anlatıyor; bir çift şeker maşasıyla alınıp dikkatlice bir gül yaprağına konulmalı. Tarifsiz bir köpek yavrusu!"

"Yazıları hakkında büyük bir yaygara kopardılar," dedi yaşlı kadın.

"_Kim_ yaygara kopardı? Fudge--'Kurtarıcı' hakkında bir parçası var; onu bir Broadway züppesi gibi anlatıyor. O adam
tamamen yüzeysel, söylüyorum size; onda hiç derinlik yok. Nasıl olabilir ki?
O bir Ellet değil mi? Ama bakın, babası geliyor."

* * * * *

"İyi günler, doktor. Zamanım bu sabah oldukça kısıtlı," dedi Ruth'un babası gergin bir şekilde; "Ruth hakkında mı konuşmak istediniz?"

"Evet," dedi doktor; "çocukları
bıraktığı için kendini o kadar kötü hissediyor ki, bu beni oldukça etkiledi ve
onun bir süreliğine, onların geçimine yönelik bir şeyler yapmasına izin vermeyi düşündüm."

"Çok cömertsiniz," dedi Bay Ellet, sonsuz bir rahatlamayla; "çok."

"Evet," diye devam etti doktor, "Dün Diyakoz Gray ve Bayan Rice, iki çok etkili kilise üyesi, bu konu hakkında
sizin ve benim hakkımda hararetle konuşuyorlardı; evet, sizin de belirttiğiniz gibi, Bay Ellet, ben
cömerdim ve Ruth'a belirsiz bir süre için küçük bir miktar vermeye _istekli_yim, yeter ki siz de ona aynı miktarı verin."

"_Ben mi?_" dedi Bay Ellet; "_ben mi?_--Ben fakir bir adamım, doktor;
içinde yaşadığım evi ipotek ettirmek zorunda kalırsam hiç şaşırmam:
Siz beni sadaka evinde ölmeye
görmezsiniz, değil mi?"

"Hayır; ve sanırım Ruth'un bunu yapmasını istemezsiniz?" dedi doktor, bir noktayı savunmak ona uygun olduğunda onun tarafını tutabilirdi.

"Para sıkışık, para sıkışık," dedi yaşlı Bay Ellet, kaşlarını çatarak; "Bir adam çocuklarıyla evlendiğinde, onlar onun elinden alınmış sayılmalıdır.
Neden bana başvurulması gerektiğini bilmiyorum. Ruth ailemden çıktı
ve sizinkine girdi ve orada sıkıntıları başladı. Para
sıkışık, ama tabii ki, _siz_ hissetmiyorsunuz, doktor, burada
ellerinizi kavuşturmuş bir şekilde gelirinizle yaşıyorsunuz."

"Evet, evet," diye karşılık verdi doktor, sırası geldiğinde sinirlenerek; "hepsi
çok iyi geliyor; ama soru şu, benim _gelirim_ nedir? Ayrıca,
bir adam soğuk bir gecede altı mil yol kat edip yirmi beş sente dişini çektirerek parasını kazandığında,
onu başkalarının çocuklarına harcamak istemez."

"O çocuklar benim kadar senin de torunların değil mi?"
Bay Ellet gözlüklerinin üzerinden bakarken sertçe söyledi.

"Ben bunu bilmiyorum," dedi doktor, olaya Aesculapian bir
bakış açısıyla; "onların öyle olduğunu düşünmemeliyim -mavi gözler--annelerininki gibi kanlı
mizaç--sanırım içlerinde pek Hall kanı yok;
daha da yazık."

"Kaba olmanın bir faydası yok," dedi Bay Ellet kızararak. "_Ben_ asla
kabalık
etmem. Buraya geldim çünkü senin söyleyecek bir şeyin olduğunu düşündüm;
eğer yoksa, ben giderim; zamanım değerli."

"Sorumu henüz cevaplamadınız," dedi doktor; "Size,
Ruth'a vereceğimin aynısını bir süreliğine, sadece kısa bir
_zaman için, verebilir misiniz diye sordum?"

"Gerçek şu ki, Bay Ellet," diye devam etti doktor, sonunda çekingen argümanına geri dönmek zorunda kaldı; "ikimiz de kilise üyesiyiz; ve
ait olduğumuz kiliselerin bu küçük aile meselelerine karışma gibi bir yolu var (ki bence bu yanlış bir yol,
ama bu ne burada ne de orada). Sizin veya benim bir kilise komitesi tarafından kateşize edilmemiz veya disiplin altına alınmamız pek hoş olmaz; ve size tavsiyem, böyle tatsız bir alternatiften kaçınmanız: bizim hakkımızda sert şeyler söylüyorlar.
Sürdürmemiz gereken bir Hristiyan ünümüz var, kardeş Ellet," ve doktor dindar ve acınası bir hale geldi.

Bay Ellet endişeli görünüyordu. Özellikle övündüğü bir şey varsa, o da dindarlığıyla ilgili ünüydü. Burada umutsuz bir mücadele vardı - mammon bir yöne, kilise diğer yöne çekiyordu.
Doktor avantajını gördü ve onu takip etti.

"Gelin, Bay Ellet, ne vereceksiniz? İşte bir kağıt parçası; siyah beyaz olarak yazın," dedi uyanık doktor.

"Asla hiçbir şeyi kağıda dökmeyin, asla hiçbir şeyi kağıda dökmeyin," dedi Bay Ellet, ciddi bir tonda, gülünç derecede korkmuş bir tavırla;
"parşömenler, avukatlar, tanıklar ve şeyler beni gerginleştiriyor."

"Ha! ha!" diye kıkırdadı yaşlı kadın, çini dolabındaki saklandığı yerden.

"Peki, o zaman, eğer kağıda dökmeyeceksen, bana ne vereceğini söyle," dedi ısrarcı doktor.

"Bunun hakkında _düşüneceğim_," dedi çılgına dönmüş Bay Ellet, şapkasını kavrayarak,
sanki anında kaçmak onun tek güvenliğiymiş gibi.

Doktor onu salona kadar takip etti.

* * * * *

"Ona bunu yaptırdın mı?" diye sordu yaşlı kadın, doktor içeri girerken kısık bir fısıltıyla.

"Evet; ama diş çekmek gibiydi," diye cevapladı doktor. "Ne kadar
açgözlü olduğuna şaşıyorum; şimdi sözünü tutmayabilir,
çünkü kağıda dökmek istemedi ve tanık da yoktu."

"Ama öyle değil miydi?" dedi yaşlı kadın kıkırdayarak. "Bu konuda bana güvenin."

BÖLÜM XXXVI. Karanlık, dar bir sokakta, şehirde bol miktarda bulunan heterojen pansiyonlardan birinde, katiplerin, pazarcı çocuklarının, çırakların ve dikişçi kızların yemeklerini tren hızıyla bitirdiği; kırmızı kolları, pasaklı kafası ve kösele ciğerleriyle her işi yapan hizmetçinin, kapıda sorulan herhangi bir pansiyoner için girişte bağırdığı; balık, et, kümes hayvanı ve tatlı için bir tabağın yeterli olduğu; kirli masa örtülerinin, yapış yapış çanak çömleklerin, yağlı yemeklerin ve kötü dilbilgisinin hakim olduğu; yağlı kartların karıştırıldığı ve akşamları kötü puroların içildiği yerde, Ruth ve çocuklarını bulabilirdiniz.

* * * * *

"Jim, onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi alçak kaşlı, domuz suratlı, kalın dudaklı bir adam, gösterişli bir kravat ve yelek giymişti, üzerinde birkaç metrelik yaldızlı saat zinciri gösterişli bir şekilde asılıydı; "çok hoş, değil mi?"

"Çok hoş bir form," dedi Jim, ucuz bir puro yakıp, ilk nefesi
aldığında topuklarını şömine rafına doğru uzatarak; "Onu öpmekten çekinmem."

"_Sen mi?_" dedi Sam, karşıdaki aynaya bakarak; "Kendimi övüyorum, mütevazı hizmetkarın etraftayken senin şansın çok az. Eğer kendimi dostluktan dolayı ortalıkta göstermeseydim, sen kara gözlü küçük şapkacı Sue ile bu kadar ilerleme kaydedemezdin."

"Pooh," dedi Jim, "Susan Gill çok yakışıklıydı, bu küçük dul kadın porselen;
Bence yukarıda kalması, gözlerinden yaşlar boşalarak
bu şekilde davranması çok yazık."

"Onunla evlenmek ister misin, ha?" dedi Sam alaycı bir şekilde.

"Ben değil; sizin hazırladığınız ailelerden hiçbiri benim için değil; güzel ayak, değil mi? Ben her zaman ön girişe paltomu giyerim, o yukarı çıkıp ona bir göz attığında. Kahrolası güzel bir ayak, Sam, eğer değilse beni kutsa; sahibini keyifli bir öğleden sonra hipodroma götürmek isterim. Söylemeliyim ki, Sam, dul kadınları severim. Gözyaşlarını kurutmaya yardım etmekten daha ilginç bir meslek bilmiyorum; ve sonra küçük canlar herhangi bir küçük ilgi için çok minnettar oluyorlar. Acaba kırlangıç ​​kuyruklu paltom bugün bitmeyecek mi? o haylaz terzi kendi makasıyla kesilmeli."

* * * * *

"Peki, şimdi, beyler ne zaman kendinizi çıkarıp
oturma odasından ayrılmayı düşünüyorsunuz," dedi yüksek sesle konuşan ev sahibesi, dağınık saçlarının üzerine bir şapka
tutarak; "Bu salon giyinmek zorunda olduğum tek yer; konuşmanızı ve sigaranızı kendi odanızda yapamaz mısınız? Hadi gelin--burada bir sürü gazete var, onları alın ve gidin,
ve bir kadına kendini güzelleştirme şansı verin."

"Güzel!" diye haykırdı Sam, "yaşlı ejderha! Bir mısır tarlası için iyi bir korkuluk veya korsan bir kruvazör için bir figür olurdu;
güzel!" ve konuşmacı gösterişli sarı yeleğindeki bir kırışıklığı düzeltti; "Benim fikrime göre bir kadın ne kadar çirkinse, kendini o kadar güzel
görür; ayrıca, cinsiyetin herhangi biri bir metre kurdele veya göğüs iğnesiyle satın alınabilir."

"Elbette," dedi Jim, "bunu keşfetmek için bu yaşa kadar yaşamanıza gerek yoktu; ve bundan bahsetmişken, küçük dul kadının Eyüp'ün hindisi kadar fakir olduğunu hatırlattı. Gömleğimin düğmelerini ütülediği için
kahretsin, çamaşırcım, hem yıkama hem de ütüleme için para ödeyemediği için
elbiselerini kaba kuru giydiğini söylüyor."

"Öyle mi?" diye cevapladı Sam; "bir süre sonra bundan sıkılacak. Yarın 'ejderhadan', masada yanına oturmama izin vermesini isteyeceğim.
Çocuklara yardım ederek başlayacağım, yiyeceklerini kesmeyi teklif edeceğim,
ve bunun gibi şeyler--anneyi memnun edecek, biliyorsun; hey?
Ama, Tanrım! Saat üç ve bir beyefendiyi vapur iskelesine götürmeyi
söz ettim; şimdi başka bir kiralık araba işi alacak. Kahretsin!"

BÖLÜM XXXVII.

Sayım evleri, kadınların yetki alanının dışında kalan diğer tüm yerler gibi, rahatsız edici görünümlü yerlerdir. Bay'ın sayım odası Tom Develin yukarıdaki kuralın bir istisnası değildi; ancak yeminli ifademizde ona adaletli davranarak mürekkep hokkasının yedi yıl boyunca tam olarak aynı noktada durduğunu, kuzeyde bir kutu mektup puluyla, güneyde bir paket kahverengi iş zarfıyla, doğuda başlangıçta kelebek şeklinde yapılmış ancak sık mürekkep damlalarıyla benekli bir tırtıla dönüşmüş bir kalem silgisiyle, batıda ise iş mektuplarından ekonomik olarak kurtarılmış, saçmalıkların aşırı tüketimini önlemek için yarım sayfa boş kağıtlarla sınırlandığını söyleyelim. Bay Tom Develin'in bekar olduğunu eklemeye gerek yok; bir koçbaşı gibi dik, eklemlerinin yerinden çıkmasından veya omurgasının çizmelerinin içine kaymasından korkar gibi _karada_ hareket ediyordu; _kollarını_ askeri bir kesinlikle taşıyordu; kulaklarını bir yakayla destekliyordu,
'en eski sakin' tarafından asla aksak olduğu bilinmeyen; ve
ayna gibi parlak çizmelerle, dünyanın çamuruyla asla
kirletilmemiş, ihtiyatlı adımlarla yürüyordu.

Elma büyüklüğündeki başının üzerinde, sıvalı rüzgar geçirmez buklelerin üzerinde,
en parlak şapkalardan biri duruyordu, giyen kişi ne sağa ne de
sola dönmüyordu; ve bir aynaya sahip olmasına rağmen,
tüm erkeksi modernler arasında _kendisinin_, kadın kalbine en çok
tehlikeli olduğu
halüsinasyonu altında eziliyordu.

Bay Develin'in kitapçısı Edebiyat Sokağı'nın batı tarafındaydı.

Pencereleri, mavi okul tarikatının yeni teolojik yayınlarının
pankartlarıyla ve son nefeslerinde, sahte bir alçakgönüllülükle, bir kardeşten ölüm ilanlarını
yazmasını rica eden ölmüş azizlerin gravürleriyle süslenmişti. Ayrıca, Bay Develin'in kendisi tarafından seçilmiş, ağaçların yeşilliğine, gökyüzünün maviliğine ve resmin ahlaki "tonuna" özel bir gözle bakan, ara sıra "satılık" bir yağlıboya tablo da görülebiliyordu. Bay Develin, din adamları, kolej profesörleri, öğrenciler, akademisyenler ve genel olarak edebiyatçılarla olan kapsamlı tanışıklığından dolayı kendini tebrik etti. Onların dağınık sohbetlerini sabırla dinleyerek, edebi konularda bilgi iplikleri edinmişti ve bunları hafızasına dikkatlice dolayarak, bu tür bilgilerin "anlatacağı" kendi baş başa sohbetlerine örüyordu; elbette, her zaman tırnak işaretlerini atlayarak, bazı yazarların ve sohbetçilerin anayasal bir tiksinti duyduğu tırnak işaretlerine. Bu nedenle, baş başa sohbetlerinin _mozaik_ düzende olması şaşırtıcı değildir; dinleyicinin ilgisi, önlük giydiği
zamanlarda Lindley Murray'i fazlaca gayretle yetiştirmemiş olması gerçeğiyle daha da arttı.

Bay Develin, ihtiyatlılığını gerçekten övgüye değer bir özenle beslemişti. Yeni yayınlarla çok dikkatli bir şekilde ilgileniyordu; aslında,
işlerini eski, eski kafalı, posta arabası, rub-a-dub ilkesine göre yürütüyordu;
modern yayın evlerinin düdük, vızıltı ve buharının kutsal dehşetiyle, gözleri şişmiş ve nefesi bastırılmış bir şekilde geri çekiliyordu. "Bir kuruş tasarruf, bir kuruş kazanılmış demektir," dedi bu seçkin finansçı ve kırtasiyeci, iş mektuplarını mühürlemek için _yarım bir gofret_ kullanırken.

* * * * *

"Bu sabah mektup var mı?" Bay Develin, şemsiyesini sayma odasının kuzeybatı köşesine bırakırken ve yağlı, dalgalı olmayan saçlarını yeniden düzeltirken katibine şöyle dedi; "Mektup var mı?" ve katibin elinden bir paket alarak, ceketinin eteklerinin arasından ihtiyatla bir koltuğa oturdu ve yavaşça incelemeye devam etti.

"BAY DEVELIN:--

"Efendim,--Sizin oğlumuzun mülküyle ilgili hakemlerden biri olduğunuzu bildiğimden, muhtemelen karısının tutumsuzluğu yüzünden korkunç bir karmaşa içinde bırakılan mülk, sizden küçük bir iyilik isteme özgürlüğünü alıyorum. Oğlumuz öldüğünde, karısının şüphesiz satın alması için ısrar ettiği çok sayıda giysi, yelek, ceket, pantolon vb. bıraktı ve tabii ki bunların artık ona hiçbir faydası olamazdı çünkü hiç erkek çocuğu olmamıştı ve biz buna her zaman pişman olurduk. Kalemimi elime alıp sizden
giysileri bana göndermenizi rica ediyorum, çünkü terzim faturamı kurtaracaklar; lütfen ayrıca kadife kaplı dairesel bir geniş kumaş pelerin, bastonunu, şapkalarını ve oğlumuzun İncilini gönderin, tabii ki Ruth
buna hiç bakmaz--aile dualarında kullanmak istiyoruz.
Lütfen hepsini en kısa sürede gönderin. Umarım
sağlığınız iyidir, emrinizdeyim,
"ZEKIEL HALL."

Bay Develin mektubu tekrar katladı, bacak bacak üstüne attı ve düşündü. "Yasa dul kadının kocasının giysilerini giymesine izin veriyor, ama Ruth bununla ne yapabilir? (doktorun dediğine göre, erkek çocuğu yok) ve onun _tuhaf
fikirleriyle_, giysileri satması pek olası değil. Yasa şüphesiz onun yanında, ama neyse ki bir bebekten daha fazla hukuk bilgisi yok; o fakir, doktor mülk sahibi bir adam; Ruth'un kocası kesinlikle benim arkadaşımdı, ama bir adam bu dünyada 1 numarayı gözetmeli,
ve kendi çıkarına olanın ne olduğunu biraz düşünmelidir. Doktor, onun yanında kalırsam bana küçük bir mülk bırakabilir,
kim bilir? Giysiler gönderilmeli."

BÖLÜM XXXVIII.

"Burası güzel bir yer değil," dedi küçük Katy, pencereden dışarı bakarken,
bir sıra tuğla duvar, pis kulübeler ve rengi solmuş bacalar; "Güzel bir yer değil, anne, eve gitmek istiyorum."

"Eve!" diye başladı Ruth! Kelime titreşen bir akora dokundu - oh ne kadar
acı verici.

"Neden_ eve_ gitmiyoruz, anne?" diye devam etti Katy; "babam asla, asla gelip bizi götürmeyecek mi? boğazımda sürekli ağlamak
isteten bir şey var, anne," ve Katy kıvırcık başını yorgun bir şekilde annesinin omzuna yasladı.

Ruth çocuğu kucağına aldı ve gözlerini kaçırarak, zoraki bir
gülümsemeyle şöyle dedi:

"Küçük kız kardeş ağlama, Katy."

"Çünkü o küçük bir bebek ve hiçbir şey bilmiyor," diye cevapladı Katy;
"Eskiden Biddy ile kalırdı, ama babam beni yürüyüşe çıkarırdı, eve geldiğinde beni
duvara fırlatırdı, çaydan sonra
duvarda parmaklarıyla tavşanlar yapardı, beni
dizine alıp bana küçük
Kırmızı Başlıklı Kız'dan bahsederdi ve--ah, babamı istiyorum, babamı istiyorum," dedi çocuk,
taze bir gözyaşı patlamasıyla.

Ruth'un gözyaşları Katy'nin küçük yukarı dönük yüzüne yağmur gibi düştü. Ah,
bu kadar teselliye ihtiyacı olan o nasıl neşe dolu sözler söyleyebilirdi?
Gözyaşlarıyla
donmuş gözleri ve felçli eli, böylesine karanlık bir gecenin karanlığında, nasıl görebilir ve bir güneş ışınını yakalayabilirdi?

"Katy, canım, beni öp; sen _seviyordun_ babamı--onu hasta ve acı çekerken görmek seni üzdü. Babam cennete gitti, orada artık hastalık yok,
acı yok. Babam şimdi mutlu, Katy."

"Mutlu musun? _Ben_, _sen_ ve _Nettie_ olmadan," dedi Katy, üzgün bir dudakla?

* * * * *

Ah, çok uzaklara uzanan, sorgulayan çocukluk, sana kim yeter? 'Senin isteğin olsun' diye kekeleyerek tekrarlayan dudaklar, sana nasıl
mükemmel bir ders verebilir?

BÖLÜM XXXIX.

"Günaydın Bayan Hall," dedi Bay Develin, Ruth'a doktorun mektubunu uzatarak ve bir kadından güvenli olduğunu düşündüğü bir mesafeye
oturdu; "Bu sabah doktordan o mektubu aldım ve onun isteğini mümkün olan en kısa
zamanda yerine getirmenin senin için iyi olacağını düşünüyorum."

Ruth mektubu inceledi ve titreyen elleriyle geri uzattı, "Elbiselerin işe yaramadığı doğru, ama Bay Develin, Harry'ye ait olan her şeyi saklamak benim için büyük bir teselli." dedi. Sonra bir an duraksayarak sordu, "Bunları talep etmek için yasal bir hakları var mı, Bay Develin?"

"Ben hukuktan pek anlamam," diye cevapladı Bay Develin, beklenmedik sorudan kaçarak; "ama doktorun engellenmeye tahammülü olmadığını biliyorsunuz,
ve çocuklarınız--aslında--" Burada Bay Develin başparmaklarını büktü ve
biraz şaşkın görünüyordu. "Şey, gerçek şu ki, Bayan Hall, şu anki durumunuzda, reddetmeyi göze alamazsınız."

"Doğru," dedi Ruth, kederli bir şekilde, "doğru."

Harry'nin kıyafetleri çekmecelerden teker teker toplandı ve
kanepenin üzerine serildi. Şimdi cebinden küçük bir kalemle yazılmış not uçuşuyordu; şimdi yere bir mendil düştü, hafifçe kolonya veya puro kokuyordu; orada, dolgun yuvarlak boğazı tarafından şekillendirilmiş, kırışıklıkları hala ipeksi kıvrımlarda olan kravatlar vardı ve Ruth'un hediyesi olan koyu kırmızı bir şapka vardı - nemli koyu buklelere değdiği yerde hafifçe kararmış yaldızlı püskül; sonra, Ruth'un sık sık şakacı bir şekilde saçını tararken giydiği sabahlığı - her birinin küçük bir tarihi, her birinin hassas ev çağrışımları, işkence görmüş hafızada, geçmişin güneşli resimleri vardı.

"Ah, yapamam - yapamam," dedi Ruth, gözleri Harry'nin gelin yeleğine düştüğünde; "ah, Bay Develin, yapamam."

Bay Develin öksürdü, öksürdü, pencereye yürüdü, eldivenlerini çıkardı
ve giydi ve sonunda görüşmeyi bitirmek için endişelenerek,
"Ben sizden daha çabuk katlayabilirim, Bayan Hall." dedi.

"İzin verirseniz," diye cevapladı Ruth, bir sandalyeye çökerek; "_bunu_ bana bırakacaksınız, Bay Develin," beyaz saten yeleği işaret etti.

"E-e-t," dedi Bay Develin, şakacı olmaya çalışarak. "Yaşlı
doktor bunu kullanamaz, sanırım."

Sandık toplanmıştı, anahtar kilide girdi ve bekleyen kapıcı, Bay Develin'in önünde, yükünü omuzladı ve onu merdivenlerden aşağı, sokağa kadar takip etti.

Ve orada Ruth oturuyordu, gözyaşları birbiri ardına düğün yeleğinin üzerine düşüyordu, parmakları okşayarak yeleğin üzerinden geçiyordu. Ah, o mutlu
gelin arifesinde, altında böylesine gürültülü bir şekilde atan
kalp neredeydi? O gelin sözleri, işkence gören kulağına nasıl da ağıt benzeri bir yankıyla düştü, "ölüm bizi ayırana kadar."

BÖLÜM XL.

"Tom Herbert, bunun o fincan çaya koyduğun altıncı kaşık şeker olduğunun farkında mısın? Ve ne kadar da üzgün bir yüz!
Bir mezar taşına bakmak isterdim. Şimdi _bana_ bak. Hiç o çizme kadar uygun birini gördün mü? Saçlarım, kocamdan başka bir beyefendiyle
yemek yemeyi beklermişim gibi pürüzsüz ve parlak değil mi? Bu ceket biçimliliğin bir mucizesi değil mi? Bak, bütün bu güzelliğe ne kadar da zıtsın;
parlak olmayan gözler - ağız köşeleri aşağı doğru çekilmiş: sen
düşünülecek bir dozsun."

"Mary," dedi kocası, onun alaycılığını fark etmeden; "Bayan Hall'u hatırlıyor musun?"

"Bayan Hall," diye cevapladı Mary; "ah, Ruth Ellet? Evet; onunla birlikte okula giderdim. Kocasını kaybetmiş, diyorlar."

"Evet, iyi ve asil bir adamdı ve karısıyla çok gurur duyuyordu.
Mağazaya gelip, o hoş gülümsemelerinden biriyle, 'Herbert, acaba karımın giyebileceği kadar güzel bir şeyiniz var mı?' dediğini hatırlıyorum. Eldivenlerine ve çizmelerine kadar tüm kıyafetlerini kendisi alırdı ve ona sanki bir bebekmiş gibi şefkat ve ilgi gösterirdi. Bugün mağazama geldi, derin bir yas içinde, iki küçük kızını elinden tutarak beni görmek istedi.
Peki sence ne istiyordu?"

"Bilmiyorum," dedi Mary, umursamazca; "bir metre siyah krep, sanırım."

"O," dedi Bay Herbert, "mağazada sattığımız dantel yakaları, şapkaları ve alt kollarını dikip düzeltmesi için onu işe alıp alamayacağımı bilmek istiyordu. Sana söylüyorum, Mary, gözlerimden yaşları zor alıyordu,
çok üzgün görünüyordu. Ve sonra o zavallı küçük çocuklar, Mary! Seni düşündüm ve senin, küçük Sue'muzun ve Charley'nin böylesine yoksul kalması ne kadar korkunç olurdu."

"Yoksul mu?" diye cevapladı Mary; "babası neden mülk sahibi bir adam; kardeşi refah içinde; ve kuzeni şehrin en şık meydanlarından birinde yaşıyor."

"Evet, karıcığım, biliyorum; ve bu Bayan Hall'un iş bulmasını daha da zorlaştırıyor; çünkü bunu bilen insanlar, akrabalarının ona yardım ettiğini veya _etmesi gerektiğini_ ve daha çok ihtiyacı olduğunu düşündükleri
başkalarına iş vermeyi tercih ediyorlar. Bu doğaldır ve belki de Harry Hall'un karısından başkası olsaydı ben de öyle düşünürdüm;
ama aklıma gelen tek şey, Harry'nin (zavallı adam!) küçük karısının gelip bana iş için yalvaracağını
düşünseydi ne söyleyeceğiydi."

"Ona ne söyledin?" dedi Mary.

"Neden--istediği işin kırk kişi tarafından, mağazanın hemen üzerindeki bir odada, Betsy Norris'in gözetiminde yapıldığını biliyorsun;
elbette, hepsi işi evde yapmayı, oraya gelip yapmayı
tercih ederdi; ama bu bizim kurallarımıza aykırı. Ona bunu söyledim,
ve ayrıca onun lehine bir istisna yaparsam, başçavuş bunu
bilecekti, çünkü işi o hazırlamak zorundaydı ve bu da
ellerimde hoşnutsuzluk yaratacaktı. Ne dediğini düşünüyorsun?
Kızların arasına gelip oturmayı ve onlarla
çalışmayı
teklif etti. Aman Tanrım,
Mary! Harry Hall'un karısı!"

"Elbette bu söz konusu olamazdı, karıcığım, çünkü iki
çocuğunu oraya götüremezdi ve onları bırakacak kimsesi yoktu, bu yüzden
gitti; ben de ona ve o küçük
çocuklara, gözden kaybolana kadar baktım, ona iş bulmanın bir yolunu bulmaya çalıştım. Aklına bir şey gelmiyor mu, Mary? Ona güzel iğne işi
yapacak
hanımefendiler yok mu?"

"Bayan Slade'den başka kimseyi tanımıyorum," diye cevapladı Mary, "önemli işler
çıkarır ve bana geçen gün 'daha iyi günler görmüş' olanlardan hiçbirini işe almadığını; bir şekilde
onlarla, emeklerinin değerinden habersiz sıradan bir insanla olduğu kadar iyi pazarlık yapamadığını söyledi."

"Tanrı zavallı Bayan Hall'a yardım etsin," diye haykırdı Harry, "eğer _tüm_ cinsiyetler bu kadar kalpsizse! _Biz_ ona yardım etmenin bir yolunu bulmalıyız, Mary--onun
_işe_ girmesine yardım etmeliyiz, demek istediğim, çünkü onu yeterince iyi tanıyorum ve eminim ki
başka hiçbir şekilde yardım kabul etmez."

BÖLÜM XLI.

"Bu ev mi?" dedi iki hanımdan biri, Ruth'un evinin önünde durarak.

"Sanırım öyle," diye cevapladı diğer hanım; "50 ----
sokak olduğunu söylediler, ama olamaz da; Ruth Hall böyle bir yerde
yaşayamaz. Sadece dirseklerinin üzerinde ön pencereden dışarı eğilmiş o kırmızı yüzlü İrlandalı kıza bakın ve şu kaba kırmızı bar odası perdelerini görün; Mary, eğer Ruth Hall bu noktaya kadar geldiyse, _ben_ onun arkadaşlığını sürdüremem; sadece burada bize nasıl baktıklarına bakın! Eğer
aramayı
seçerseniz -- kahretsin! sadece ilk girişten gelen lahana kokusunu kokla. Gel, gel, Mary, elini kapı tokmağından çek;
Beni o kaba evde bir krallık için görmek istemezdin."

"Ama _kalpsizce_ görünüyor," dedi diğer kadın, hafifçe kızararak,
altı fırfırını zarif eldivenli elinde toplarken; "o güzel kır evine gittiğimiz öğleden sonrayı hatırlıyor musun,
ve o yaşlı ağaçların altında o lezzetli çilek ve krema yemeğini yemiştik? Ve kocasının o geniş Panama şapkasıyla ne kadar yakışıklı ve pitoresk göründüğünü,
gök gürültüsü sağanağında samanları topladığını hatırlıyor musun? Ve Ruth'un ve çocuklarının ne kadar mutlu göründüğünü?
Bu onun için korkunç bir değişiklik, ilan ediyorum; Eğer ben olsaydım, sanırım
boğazımı keserdim."

"Muhtemelen akrabalarının ona yapmasını istediği şey budur,"
diye cevapladı Mary gülerek; "onlar da onun burada olmasından
sizin ve benim şehrin böyle bir semtinde görülmemiz kadar
mahcuplar."

"O zaman neden ona bakmıyorlar," dedi diğer kadın, "en azından
dönebilene kadar? O en küçük çocuk henüz bir bebek."

"Ah, bu _onların_ meselesi," diye cevapladı Mary, "bununla uğraşma.
Hyacinth yeni zengin, şık bir kadınla evlendi ve tabii ki
Ruth'la ilişki kurarak kastını kaybedemez; onu suçlayamazsın."

"Eh, bu onun ona _yardım_ etmesini engellemiyor, değil mi?"

"Aman Tanrım, Gertrude, dur! Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da
tartışmadır. Kendi halkı bunu yapmıyorsa, onu ele almak bizim işimiz değil. Gel, benimle La Temps'a gel ve bir buz al. Ne kadar da
sevdiğin bir yakalık var; benimkinden daha güzel, ona elli dolar verdim, ama elli dolar nedir ki, bir şey istediğinde?
Kocamın parasını uçurmazsam, ikinci karısı uçururdu; bu yüzden
hanımefendiyi bu zahmetten kurtaracağım;" ve tüylü başını bir yay gibi sallayarak, konuşmacı ve arkadaşı, La Temps'ın ünlü salonuna girdiler, burada güneşli bir günde, saat on iki ile üç arasında, onlarca hanımın sonsuza kadar konyak damlaları, Roma punçu, Charlotte Russe, turtalar, kekler
ve dondurmalar yiyip "parfait amour" yudumladığı iğrenç manzara görülebilirdi; ta ki kızarmış yanakları ve özgürleşmiş dilleri, refakatçi serserilerinin her türlü şüpheli saçmalığını dinlemeye ve cevaplamaya hazırlayana kadar.

BÖLÜM XLII.

"Bazı insanların gururu tuhaf çizgilerle akar," dedi Betty, ızgarada bir
biftek çevirirken; "eğer böyle görkemli bir evde yaşasaydım ve
bu kadar çok güzel kıyafetim olsaydı, zavallı kuzenimin her
Pazartesi mutfağımda, çamaşır leğeninin üzerine eğilip, hizmetçilerimle birlikte, parmak eklemlerinden kan gelene kadar
giysilerini ve çocuklarınınkini ovuşturuyordum."

"Eğer Bayan Ruth Hall olsaydı, bu çocuğun ne yapacağını biliyor musun?" diye sordu Gatty. "Şey, onlarla birlikte, sokağın önündeki kulübeye doğru gider ve onları tüm büyük komşuların önünde asar ve Bayan Millet'i utandırırdı; bu çocuk da bunu yapardı."

"Zavallı Bayan Ruth, bunun için fazla şey biliyor," diye cevapladı Betty; "o kocaman, nemli çamaşır sepetini omuzlayıp, bir, iki, üç, dört kat merdiven çıkıp onları çatı katında kurumaya astı. Geçen pazartesi günü merdivenlerde oturduğunu gördün mü, ağzı çok solgun görünüyordu ve sanki bir daha asla kıpırdamayacakmış gibi yan tarafını tutuyordu?"

"Evet, evet," dedi Gatty, "ve şimdi, Jess sezonun ilk şeftalilerine bak, tatlı olarak gönderildi; Tanrı sadece ne kadara mal olduklarını biliyor, ama zenciler yerlerini korumak istiyorlarsa hiçbir şey görmemeli, kendilerini değil. Ama beyazlar _taş kalplidir_, Betty."

"Şu bifteği çevir," dedi Betty; "şimdi biberi al; çalış ve konuş, bu benim sloganım. Evet, Gatty, Bayan Ruth'un kocasının
güzel bir sabahın kapısına gelip bana Bayan Millet için Bayan Ruth'un bağladığı büyük bir buket attığını veya bana
bir kutu büyük çilek, veya bir sepet erik veya armut verdiğini ve buradaki tüm insanların
dışarı çıkıp istedikleri kadar kaldıklarını,
atları kullandıklarını, meyveleri topladıklarını ve bunun gibi şeyler yaptıklarını hatırlıyorum."

"Kardeşi nerede, Massa Hyacinth? Acaba _o_ işlerin nasıl gittiğini
biliyor mu?" diye sordu Gatty.

"_O_ yeterince çabuk biliyor, sadece _bilmiyor_," diye yanıtladı Betty, sinsi bir göz kırparak. "Geçen gün masayı hazırlıyordum, Bayan Millet kocasına yazdığı
bir mektubu okudu. Görünüşe göre kırsalda güzel bir yeri varmış, yeni geliniyle birlikte
yaşadığı yer. Zavallıcık, umarım ilk karısının
kalbini kırdığı gibi onun da kalbini kırmaz. Eh, evinin ne kadar güzel olduğunu, bahçesine, serasına ve diğer şeylere ne kadar para harcadığını anlattı ve Bayan Millet'i gelip kendisini görmeye davet etti;
sonra da 'Bayan Ruth'un iyileştiğini sanıyordum; onun hakkında
hiçbir şey bilmiyordum' dedi."

"De debbel'i biliyor!" diye haykırdı Gatty, biber
kazını yere atarak; "Acaba bunun suçu kimde, Betty? Sanırım yukarıdaki tüm bu insanlar o mezbahaya gidecekler? Sabahleyin Bay Millet'in dua ettiğini duyduğumda, ona bunu sormak istedim. Rahibimiz Bay Snowball'un geçen pazar günü Dives ve Lazarus parabolü hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Benzetme," dedi Betty küçümseyerek; "Gatty, sen bir su aygırı kadar cahilsin. Gel, şu bifteği gör, çıtır çıtır olmuş; kahvaltıya götürdüğünde
yakalamayacak mısın? Yemek pişirebildiğim ve konuşabildiğim için şanslıyım."

BÖLÜM XLIII. "Sizin için bir şey, hanımefendi," dedi her işin hizmetçisi Ruth'a, kapıyı açarken, önceden haber veren bir vuruş törenini atlayarak. "Bir demet
çiçek! Kraliçe Zafer için yeterince güzel; ve yeşil yapraklarla süslenmiş bir sepet elma. Hediyeleri almak için
kadınlar gerekir," dedi kız, kapıyı kısmen kapatırken dilini sol yanağına saklayarak.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı küçük Nettie, o çiçekler ona göre Havva'nın Cennet'i ilk gördüğü kadar güzel geliyordu. "Bana _bir_ buket ver, anne, sadece _bir_;" ve küçük tombul eller baştan çıkarıcı bir gül goncası için uzandı.

"Ama, Nettie, canım, onlar benim için değil," dedi Ruth; "bir hata olmalı."

"Hiç de değil, hanımefendi," dedi kız, başını yarı açık kapıdan içeri uzatarak; "Çocuk 'Bayan Ruth Hall için' olduğunu söyledi, yüzümdeki burun kadar açık; ve bu yeterince açık, çünkü büyük burnum olmasaydı çoktan evlenmiş olurdum sanırım. Bir çiftçi elbisesi giymiş, taşralı bir çocuk gibiydi ve yüzü kaplan zambağı kadar benekli."

"Ah! Biliyorum," diye cevapladı Ruth, eski güneş gibi gülümsemesinin bir ışığı yüzünde uçuşarak; "Johnny Galt'tı; her gün sebzeyle pazara gelirdi. Onu hatırlamıyor musun, Katy? Eskiden bizim eski Brindle'ı otlatmaya götürürdü ve her gece sağardı. Sevgili babanın 4 Temmuz'da ona bir takım elbise ve yeni bir şapka verdiğini ve annesini görmek için Plymouth'a gitmesine izin verdiğini biliyor musun? Hatırlamıyor musun, Katy, senin için çayırda kelebek yakalardı, senin için düğün çiçeği buketleri toplardı, seni suya midilliyle götürürdü ve derede küçük miniklerin nerede yaşadığını gösterirdi? Sana şapkasıyla getirdiği ve 'cici-cici' diye bağıran beyaz tavuğu, ormanda senin için bulduğu kurnaz küçük benekli yumurtaları, boynuna gerdanlık olarak dizdiği parlak kırmızı keklik meyvelerini ve şapkan için yaptığı parlak yeşil meşe yaprağı çelengi unuttun mu?"

"Daha fazlasını anlat, daha fazlasını anlat," dedi Katy, gözleri neşeyle dolup taşarak; "Daha fazla gülümse, anne."

Evet, "Daha fazla gülümse, anne." Dünya'nın parlak noktaları var; gölge
oluşturmak için güneş ışığı olmalı. Tüm kalpler bencillikle nasırlaşmamıştır; dürüst küçük bağışçının dudaklarından her gece ve sabah "dul ve
öksüz" için samimi ve içten bir dua yükselir.
Toprağın iğrenç, gösterişli otları minnettarlığın mütevazı çiçeğini
tamamen boğmamıştır. "Daha fazla gülümse, anne!"

* * * * *

Mutluluk ne kadar da ucuz bir şey! Golconda'nın madenleri o basit çiçek buketine göre cüruftu! Dul kadının kasvetli odasını
göksel bir parlaklıkla aydınlatıyorlardı. Ruth pis halının üzerine küçük vazoyu koydu ve gamzeli dallar parlak yapraklarının etrafında süzüldü; Kendilerini zarifçe
güle
gösteren epikürcü kelebek gibi, düşsel bir zevkle, gülün
kalbinin üzerinde dönen, özlem duyan, ama tatlılarını yudumlamayı erteleyen.

Basit bir çiçek demeti, ama ah, o güzel
nefesleriyle anlattıkları hikaye! "Gülümse, anne!" o neşeli çocukların hatırına; o
başlayan gözyaşını, alçalan bir bulut gibi, o
ışıldayan yüzlerin güneşini
kapatmadan önce, kaynağına geri gönder.

BÖLÜM XLIV.

"Canım," dedi Bayan Millet, hizmetçi tatlıyla birlikte çekilirken,
"Walter bu gece Sayın David Greene'e bir davet aldı."

"Tahta adam" Bay Millet'den hiçbir yanıt gelmedi, onun hoş özelliklerinden biri de, kendisine yöneltilen bir soruya, ertesi güne kadar asla cevap vermemesiydi.

Bu küçük evlilik tuhaflığına iyice alışmış olan Bayan Millet,
devam etti; "John için iyi bir şey olacak, Bay Millet; tüm tanıdıklarının doğru türden
olması konusunda endişeliyim. Hyacinth
bana sık sık, birlikte olduğu
takımın bir çocuğun servetini ne kadar artırdığını veya azalttığını söyledi. Herbert Greene'in zaten safkan bir adam havası var. Şimdi görüyorsunuz, Bay Millet, Hyacinth'in bize yaklaşık beş yıl önce daha şık bir mahalleye taşınmamız yönündeki tavsiyesinin önemi;
elbette kiralar burada oldukça yüksek, ama eminim ki genç Snyder, kasabanın avlusunda yaşamasaydık Leila'ya kendini teklif etmeyi asla düşünmezdi. Hyacinth, bunu aile açısından büyük bir
anlamda görüyor ve Snyder'ın iyi bir adam olduğundan hiç şüphem yok. Keşke gitmeden önce Bay Millet, Leila'ya kadife bir ceket almak için para
bıraksanız; kırk dolardan fazla olmayacak (dantel,
süslemeler ve her şey); Leila'ya çok yakışacak. Ne, gidiyor muyuz?
ah, sana söylemeyi unuttum, Ruth'un babası bu sabah buradaydı,
tam akşam yemeği için saçımı düzeltirken beni rahatsız etti. Ruth'a vermeyi vaat ettiği harçlığı vermekten yorulmuş gibi görünüyor ve şimdi bir şeyler yapma sırasının _bizde_ olduğunu söylüyor. O bizden çok daha iyi durumda ve ben de ona söyledim; ayrıca, sevgili çocuklar için belirli bir tarzda yaşamak zorunda olduğumuzu; ayrıca, onun için bir şey _yapmıyor_ muyuz? Ruth'un kendi sabununu bulması koşuluyla her hafta mutfağımızda
çamaşırlarını yıkamasına izin veriyorum. Bir dakika durun,
Bay Millet; gitmeden önce Leila'nın ceketi için kırk doları _bırakın_. Sanatçı Cicchi, onun bir Madonna için poz vermesini istiyor, Leila'nın güzelliğine oldukça hoş bir
saygı duruşu; sadece üç yüz dolar alıyor; onun
çalışma odası No. 1, Clive Caddesi."

"S-t-u-d-i-o," dedi Bay Millet (yavaşça ve kehanet dolu bir şekilde, birkaç okul komitesinde yer aldığı için, kralın İngilizcesi yanlış uygulandığında, fazladan bir çaba sarf etmenin görevi olduğunu düşündü;) "s-t-u-d-i-o, Bayan
Millet;" ve paltosunun sekizinci düğmesini ilikleyerek,
ön kapıdan yavaşça çıktı ve sokaktan aşağı, sayım odasına doğru yürüdü,
sahnedeki tahta atlar kadar esneklik ve hareket zarafetiyle yerden kalktı.

BÖLÜM XLV.

"Buraya gel, Katy," dedi Ruth, "bir kereliğine büyükbaban Ellet'in evine _yalnız_ gidebileceğini mi düşünüyorsun? Bugün pansiyon faturam var ve başım bu acıyla o kadar sersemledi ki, yastıktan zorlukla kaldırabiliyorum. Bensiz gidemeyeceğini mi sanıyorsun canım? Bayan Skiddy, faturasını gönderdiği anda maaşının ödenmesi konusunda çok titiz."

"Deneyeceğim, anneciğim," diye cevapladı küçük Katy, annesini gücendirmek istemeyerek.

"O zaman şapkanı getir canım, ben bağlayayım; sokaklarda karşıdan karşıya geçerken çok, çok dikkatli ol ve yolda oyalanma. Her anın daha iyi olmasını umuyordum ama gidemiyorum."

"Önemseme, anne," dedi Katy, annesinin yanağını öperken ve veda ederken, isteksizliğiyle cesurca mücadele ederek; ama kalabalık sokağa girdiğinde, küçük yüzdeki gülümseme kayboldu,
adımları yavaştı ve gözleri yere bakıyordu; çünkü Katy, çocuk olmasına rağmen, büyükbabasının onları gördüğüne hiç sevinmediğini biliyordu ve onunla konuşurkenki garip, soğuk tonu onu her zaman ürpertirdi; bu yüzden küçük Katy, sıkıntılı, kaygılı, endişeli bir bakışla, dükkan sahiplerinin baştan çıkarıcı vitrinlerine hiç bakmadan ve Johnny Galt'ın güzel çiçek buketini tamamen unutarak, büyükbabasının sayma odası kapısının mandalına elini koyarak titreyerek durana kadar yolunu buldu.

"Bu _sen_!" dedi büyükbabası, eğilmiş elinin altından sertçe kaşlar;
"yine para için mi geldin? Büyükbabanın paradan yapıldığını mı düşünüyorsun?
insanlar parayı _kazanmak_ zorundadır, bunu biliyor muydun? Ben de paramı kazanmak için çok çalıştım.
Bunu kazanmak için bir şey yaptın mı?"

"Hayır, efendim," dedi Katy, suçlu bir bakışla, önlüğünün köşesini kıvırarak ve ağlamamak için
zorlanarak.

"Annen neden işe gidip bir şeyler kazanmıyor?" diye sordu Bay Ellet.

"Yapacak bir iş bulamıyor," diye cevapladı Katy; "çok çabalıyor,
büyükbaba."

"Ona _denemeye_ devam etmesini söyle, sen de hemen büyüyüp
bir şeyler kazanmalısın; para ağaçlarda veya çalılarda yetişmez, bunu biliyor muydun? Annenin neden kendisi paranın peşinden gitmedi, ha?"

"Hasta," dedi Katy.

"Bana öyle geliyor ki her zaman hasta. "Bir dolar var," dedi büyükbabası, ayrılırken banknota şefkatle bakarak;
"Bu hızla buraya gelmeye devam edersen,
tüm paramı alacaksın. Gelip tüm paramı almanın doğru olduğunu düşünüyor musun, ha? Şimdi hatırla, sen ve annen bir şekilde para kazanmalısınız, duydun mu?"

"Evet, efendim," dedi Katy kapıyı kapatırken uysalca.

Sokakta büyük bir gürültü ve telaş vardı ve Katy acele eden yayalar tarafından
bir o yana bir bu yana itiliyordu; ama o buna aldırmadı, büyükbabasının söylediklerini düşünmekle o kadar meşguldü ki,
kibrit, talaş satıp satamayacağını, geçitleri süpürüp
bir şekilde biraz para kazanamayacağını ve bir daha asla büyükbabasına
gitmesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu. Tam o sırada kendi yaşındaki küçük bir kız, babasının elini tutarak
zıp zıplayarak ve gülümseyerek geldi. Katy ona baktı ve
babasını düşündü ve sonra ağlamaya başladı.

"Ne oldu canım?" dedi bir beyefendi, Katy'nin parlayan buklelerinden bir avuç
yüzünden kaldırarak; "Neden ağlıyorsun canım?"

"Ben _benim_ "Baba," diye hıçkırdı Katy.

"Nerede o, canım? Söyle bana, seni ona götüreyim, olur mu?"

"Lütfen efendim," dedi Katy masumca, "cennete gitti."

"Tanrı yardımcınız olsun," dedi beyefendi, nemli gözlerle, "ben seninle tanıştığımda neredeydin?"

"Lütfen efendim--ben--ben--söylememeyi tercih ederdim," diye cevapladı Katy, kıpkırmızı bir kızarmayla.

"Çok tuhaf, bu," diye mırıldandı beyefendi; "adın ne canım?"

"Katy, efendim."

"Katy ne?" diye sordu beyefendi. "Katy-sanırım! Çünkü sesin bir kuşunki kadar
tatlı."

"Katy Hall, efendim."

"Hall? Hall?" diye tekrarladı beyefendi, düşünceli bir şekilde; "babanın adı Harry miydi?"

"Evet," dedi Katy.

"Uzun boylu ve yakışıklı mıydı, siyah saçlı ve bıyıklı mıydı?"

"Ah, _çok_ yakışıklı," diye cevapladı Katy, ışıldayan gözlerle.

"Şehrin hemen dışında 'The Glen' adında bir yerde mi yaşıyordu?"

"Evet," dedi Katy.

"Çocuğum, zavallı çocuğum," dedi beyefendi, onu kollarına alarak
ve saçlarını yüzünden geriye iterek; "evet, işte babanın kaşları ve
berrak, mavi gözleri, Katy. Sevgili babanı tanırdım."

"Evet?" dedi Katy, parlak, mutlu bir gülümsemeyle.

"İş konuşmak için muhasebesine giderdim ve onu çok sevmeyi de öğrendim. Anneni hiç görmedim, ama
sık sık ondan bahsettiğini duydum. Birkaç saat içinde canım, büyük okyanusa yelken açacağım, yoksa seninle eve gelip
anneni görürdüm. Nerede yaşıyorsun, Katy?"

" ---- mahkemede," dedi çocuk. Beyefendi kızardı ve irkildi, sonra
elini cebine sokup kağıda benzeyen bir şey çıkardı, küçük Katy'nin çantasına koydu ve nazik bir
incelikle şöyle dedi, "Annene söyle canım, bu sevgili babana borçlu olduğum bir şeydi; unutma ki eve güvenle götür; şimdi bana bir veda öpücüğü ver ve
Tanrı seni sonsuza dek kutsasın, canım."

Küçük Katy, beyefendi gözden kaybolana kadar gözlerini eliyle gölgeleyerek durdu; "babasını seven" birini görmek çok güzeldi; ve sonra
büyükbabasının neden ona ondan hiç böyle bahsetmediğini merak etti; ve
sonra o nazik beyefendinin büyükbabası olmasını diledi; ve sonra
annesi için çantaya ne koyduğunu merak etti; ve sonra
annesinin ona "oyalanma" dediğini hatırladı; ve sonra
gecikmiş küçük ayaklarını hızlandırdı.

BÖLÜM XLVI.

Katy uzun zamandır gitmişti. Ruth endişelenmeye başladı.
Başını yastıktan kaldırdı, ağrıyan alnındaki ıslak bandajı çıkardı ve küçük Nettie'yi kucağına alarak Katy'yi izlemek için
küçük pencereye oturdu. Bu olasılık neşeli hayaller
uyandıracak türden değildi. Karşısında açgözlü toprak sahipleri tarafından, 
her seferinde bir oda olmak üzere, 
sızlanan kiralarla, yoksul göçmenlere ve hayat kiralarını günden güne uzatmak için
zorluk çeken diğerlerine kiralanan büyük tuğla apartmanlardan biriydi. Bir pencerede bacak bacak üstüne atmış, başında yırtık bir hasır şapkayla bir terzi oturuyordu, civardaki küçük giyim mağazası için kaba giysiler kesiyor ve yapıyordu, mağazanın Yahudi sahibi tüm karı topluyordu. Başka bir pencerede, solgun yüzlü bir kadın, ağrıyan yüzünün etrafına bir mendil bağlamış, buharı tüten bir
yıkama leğeninin üzerine eğilmişti, on yaşında küçük bir kız çocuğu ise nemli çamaşırlarla dolu bir sepetin ağırlığı altında sendeleyerek, çamaşırları odanın diğer ucuna iplere asıyordu. Bir sonraki pencerede, felçli kollarında zavallı hasta bir çocuğun ağlamalarını güç bela yatıştırmaya çalışan yaşlı bir kadın oturuyordu. Ve orada da, şafaktan karanlığa kadar genç bir kız oturuyordu, o solgun yüzü ve yorgun gözlerini zorlukla kaldırarak - dikiş dikiyor ve düşünüyor, düşünüyor ve dikiyordu. Tanrı
yardım et ona!

Yine de, kat kat pencereler yükseliyordu, solgun, endişeli, 
üzüntü dolu yüzlerle doluydu - asla bir kahkaha, asla bir şarkı - bunun yerine, küfürler ve ihmal edilmiş, yarı beslenmiş çocukların çığlıkları. Pencereden pencereye, dışarıda, giysiler, kovalar,
sepetler, yastıklar, kuştüyü yataklar ve yırtık örtüler iplere dizilmişti; kapı basamaklarından yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı, çıplak ayaklı kadın ve çocuklardan oluşan perişan bir alay, "bir pint süt", "bir somun ekmek", birkaç soğan veya patates, bir lahana, biraz ringa balığı, altı peni değerinde kötü çay, bir pound küflü un, birkaç mum veya bir torba kömür için karşıdaki küçük bakkala doğru gidiyordu - zavallı yaratıklar bunların hepsi için, miktara göre satın alabilecekleri paranın iki katını ödüyorlardı.

Ruth'un bakmaktan ürpermediği tek pencere, hepsinin üstündekiydi. Bu pencerede, çiçeklere olan sevgileri o kısır toprakta bile kök salmış olan büyük ama tutumlu bir Alman ailesi yaşıyordu ve pencere pervazının dışındaki küçük saksıda, büyüyen yabancı çalılar, kalbin erken çağrışımlara ne kadar sıkı tutunacağını gösteriyordu. Daha ileride, bir blok ötede, daha gösterişli görünümlü bir ev vardı. Perdeleri neredeyse her zaman kapalıydı, sadece renkli hizmetçiler odaları havalandırmak için günde bir kez açtıklarında. Sonra Ruth damask sandalyeler, saten perdeler, resimler, vazolar, kitaplar ve piyanolar gördü; böyle şeyleri karşılayabilen insanların böyle bir mahallede yaşaması tuhaftı. Ruth baktı ve merak etti. Kalabalık ziyaretçi grupları oraya geldi - arabalar kapıya kadar geldi ve
gitti; gri saçlı adamlar, iş adamları, iri yapılı aile babaları
ve züppe görünümlü genç adamlar; yarı yetişkin oğlanlar
ortalıkta dolaşırken, kapı açıldığında veya
perde kalktığında veya bir panjur uçup gittiğinde gizemli bir şekilde içeri bakıyorlardı.

Ara sıra pencerelerde bir kadın beliriyordu. Bazen yüzü
genç ve güzel, bazen solgun ve bitkin oluyordu; ama, aman Tanrım!
en acı gözyaşının bile temizleyemediği leke olmadan asla olmazdı, ancak merhametli sesiyle fısıldayan
O'nun gözlerinde, "Git ve bir daha günah işleme."

Rut'un gözyaşları hızla aktı. Artık, uzun dualar eden, ahlaka bir giysi gibi sarılan ve keselerini kapatıp yüzlerini çevirerek, "Isın ve dolsun," diye bağıran kişiler tarafından her umut kapısının kapalı göründüğünün nasıl olabileceğini biliyordu. Şimdi, kalbin, sempati, arkadaşlık özlemi, hem yeryüzünden hem de gökten şüphe duyarak,
o karanlık denizde, tek bir umutsuz anda her şeyini nasıl mahvedebileceğini biliyordu, eğer Beytüllahim'in yol gösterici yıldızını
kaybederse. Ve sonra, diye düşündü, "eğer bir ruhu ölümden
kurtaran kişi bir sürü günahı saklayacaksa," oh! Büyük hesaplaşma gününde, bu kadar karanlık bir gecenin karanlığında, bu kadar mücadele eden tekneleri yıkıcı kayaların üzerinde yönlendiren _o_ nerede bulunacak?

* * * * *

"Sevgili çocuğum, eve döndüğün için çok mutluyum," dedi Ruth, Katy kapıyı açtığında; "Sana bir şey olduğundan korkmaya başladım. Büyükbabanı
gördün mü?"

"Ah, anne!" Katy haykırdı, "lütfen beni bir daha asla büyükbabama göndermeyin; 'tüm parasını alıp götürmemiz gerektiğini' söyledi ve bunu söylerken o kadar korkunç görünüyordu ki dizlerim titredi. Çalmak mı,
anne, büyükbabanın parasını almamız?"

"Hayır," diye cevapladı Ruth, mümkünse eskisinden daha solgun bir tonla,
"Hayır, hayır, Katy, ağlama; bir daha asla oraya para için gitmeyeceksin. Ama,
çantan nerede? Neden! Bu ne, Katy. Büyükbaba bir hata yaptı.
Bu parayla olabildiğince çabuk geri dönmelisin, yoksa
korkarım ki kızacak."

"Ah, büyükbabam bana bunu vermedi," dedi Katy; "bir beyefendi bana bunu verdi."

"Bir beyefendi mi?" dedi Ruth. "Neden _para_, Katy. Nasıl oldu da bir beyefendiden
para aldın? O kimdi?"

"Para!" diye haykırdı Katy. "Para!" diye ellerini çırptı. "Ah! Çok sevindim.
Para olduğunu söylemedi; "Babasına borçlu olduğunu söyledi" ve
küçük Katy yerden bir kart aldı, üzerinde kurşun kalemle
"Harry Hall'un çocukları için, babalarının arkadaşından" yazıyordu.

"Şşş," diye fısıldadı Katy, Nettie'ye, "anne dua ediyor."

BÖLÜM XLVII.

"Asla!" dedi Biddy, her zamanki gibi gök gürültüsü gibi bir sesle Ruth'un odasına daldı ve bir sandalyenin kenarına oturdu, yüzünü elbisesinin eteğiyle parlattı. "Adımın Biddy olduğu kadar, gülsem mi ağlasam mı bilmiyorum. Eh, bunu bekliyordum. Kulağı olan insanlar, insanlar kavga ettiğinde duymamazlık edemez."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" dedi Ruth. "Kim kavga etti? Beni ilgilendiren bir şey değil."

"Ama öyle değil mi?" diye cevapladı Biddy. "Sanırım _seni_ ilgilendiren şey
çanta ve bagajı toplayıp evden çıkmak olacak; çünkü hepimizin geldiği nokta bu ve hepsi Bayan Skiddy için. Görüyorsunuz ya, tam da burada, hanımefendi. Masther uzun zamandır Kaliforniya'ya gitmekle tehdit ediyor, orada böğürtlen kadar çok altın var. Şey, hanımefendi ona, eğer bir daha böyle bir şey söylerse, pişman olacağını söyledi; ve biliyorsunuz, hanımefendi, asabi olan o. Şey, dün yine sert sözler duydum; ve gerçekten de, bugün akşam yemeğinden sonra, Sammy ve Johnny'yi alıp gitti, ve küçük emziren bebeği, ve pansiyonerleri ve her şeyi ellerine aldı. Ve Biddy McFlanigan gidecek, hanımefendi, ve o diş çıkaran çocuğa bakmak için bir yük atı yapılmayacak, ve bir dakika içinde burada, orada ve her yerde olacak. Ve böylece ben
size veda etmeye geldim."

"Ama, Biddy--"

"Beni daha fazla tutma, hanımefendi; Pat sandığımı omuzladı ve
görüyorsun ya, işler böyleyken burada kalamam."

* * * * *

Bayan Skiddy'nin yaslı bebeğinin aralıksız ağlamaları, Biddy'nin anlatımının doğruluğuna dair bolca kanıt sağladı ve Ruth'un
anne şefkatine o kadar şiddetle seslendi ki, odasından çıkıp yardım teklif etmek için aşağı indi.

Mutfağın ortasında, kaçan karısının sallanan sandalyesinde, yedi aylık bir bebeği dizinin sivri tepesinde gezdiren, dönüşümlü olarak şarkı söyleyen, ıslık çalan ve alnındaki teri silen Bay John Skiddy oturuyordu, küçük Skiddy ise kollarını en çılgınca şekilde yukarı kaldırdı ve kuru dadısının aileye huzuru geri getirme yönündeki beceriksiz girişimlerine öfkeyle nefesini tuttu.

"Bırakın biraz krema ve su tatlandırıp o çocuğu sizin için besleyeceğim,
Bay Skiddy," dedi Ruth. "Sanırım aç."

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Hall," dedi Skiddy, bir erkeğin 'mat' olmaya karşı kararlı
bir isteksizliğiyle. "Küçük tatlımla çok iyi anlaşıyorum.
Babası onu besleyecek, o da besleyecek," dedi Skiddy; ve,
çıldırmış bebeği sırt üstü yatırarak, bir kerede bir çay kaşığı dolusu sıvıyı döktü; bunun doğal sonucu, annesinin tüm ruhuyla hakarete
kınan sinirli bebeğin yüzüne, boynuna ve yeleğine sütlü bir _jet d'eau_ gelmesiydi.

Ruth ustalıkla pencereden dışarı bakarken, Bay Skiddy yüzünü sildi
ve boynundaki bezi ıslattı, ardından kendini
dikkatsiz bebeği yatıştırmak için
boş yere saçılmış
kepçeleri, kaşıkları, çatal bıçakları, tarak kutularını, havanları, tokmakları ve diğer mutfak aletlerini toplamakla meşgul etti.

"Sanırım sizin için değerli olan küçük kıza birkaç dakika ayıracağım," dedi Skiddy, korkunç bir gülümseme çabasıyla, "çay için bir somun ekmek almak üzere fırına koşarken. Bayan Skiddy muhtemelen beklenmedik bir şekilde
alıkonuldu ve Biddy onun yokluğunda yapacağı işten o kadar korkuyor ki,
Fransa'dan izin aldı. Yakında döneceğim," dedi Skiddy, aynadan iğrenerek uzaklaşırken, onun gevşek, çökmüş gömleğini gördü.

Ruth zavallı, endişeli bebeği şefkatle aldı,
kucağına yüzüstü yatırdı, sonra elbisenin bağlarını gevşeterek, kadife avucuyla küçük, şişman
omuzlarını ovmaya başladı.
Bu dokunuşta bir annelik çekiciliği vardı; bebek bunu biliyordu!
Ağlamayı bıraktı ve şişmiş göz kapaklarını
en lüks bir memnuniyetle, sanki, işte,
bu bir şeye benziyor!

Ruth nazikçe önce mıknatıslanmış bebeğin tombul kollarından birini, sonra diğerini elbisenin kollarından çekti, dar ve sıcak elbisenin yerine rahat, bol bir gecelik geçirdi; sonra dikkatlice ayakkabısını çıkardı, bu arada küçük mavi damarlı,
çukurlu ayağının güzelliğine hayran kaldı, Katy ise herhangi bir fare kadar sessiz, şöminenin üzerindeki küçük cırcır böceğinden keyifle bakıyordu ve Nettie, daha az felsefi olarak, haklarının ihlali olarak gördüğü şeye ağlamaya yarı yarıya meyilliydi.

Bay Skiddy fırına doğru yürürken düşünceleri karmakarışıktı. Genel olarak, özellikle emzirilen bir bebekle birlikteyken, "insanın yalnız kalmasının iyi olmadığı" fikrine meyilliydi. Bayan Skiddy'nin Sammy veya Johnny yerine bebeği bırakmasındaki önceden tasarlanmış ve saf kötü niyet tartışmasızdı. Yine de, intikam arzusunun tüm annelik duygularından daha ağır basacağına inanmıyordu. Yakında geri dönecekti; ama nereye gidebilirdi ki? İnsanlar boş bir çantayla seyahat edemezler; ama belki de şimdi bile, cazip bir bitişik noktada, kötü niyetli planının başarısına gülüyordu; ve Bay Skiddy'nin yüzü bu düşünceyle kızardı ve kolları içgüdüsel olarak a-kimbo tavrı aldı.

Ama sonra, belki de, geri dönmeyi _asla_ düşünmemişti. O bebekle ne yapacaktı? Bir sütanne ona haftada altı dolara mal olurdu; ve küçük Tommy'yi elle büyütmeye gelince, şehir sütü onu kısa sürede bitirirdi.
Ve Bay Skiddy'ye adalet etmek gerekirse, Sokrates olmasa da, çocuklarına karşı iyi bir babaydı.

Ve şimdi neredeyse hava kararıyordu. Tommy'yi bir elinde, diğerinde bir kaşık ve kalaylı bir çanakla, yorgun olduğu halde, bütün gece oturmaya mı mahkûmdu? Ya da daha kötüsü, eklemleri, mumu ve sabrı tükenene kadar beyaz bir örtüyle yerde yürümeye mi? Sonra, bakılması gereken kiracılar vardı! Daha önce Bayan Skiddy'nin her gün ateşte ne kadar _çok_ ütü kullandığını hiç fark etmemişti. Birinci katta Bay Thompson ve Bay Johnson vardı,
(ve bunu düşündükçe yüzü kızardı), onu mutfakta, tencereleri, kazanları ve güveçleri denetlerken Bayan Nancy gibi görünerek görmüştü. _Güveçler?_ o dakikada üzerinde kuru bir iplik yoktu, ancak
soğuk bir kuzey rüzgarı esiyordu. Önemi yok, küçük dertlerini anlatacak kadar aptal değildi; bu yüzden fırına girdi ve kiracıları kandırmak için
fazladan bir turta ve bir somun erikli kek aldı,
iyi hazırlanmış bir masada
Bayan Skiddy'nin varlığının hiç de gerekli olmadığına inanmak için.

Çay oldukça iyi gitti, Bay John Skiddy vazonun başındaydı.
Bebek, Ruth'un anne şefkati sayesinde, küçük hasır beşiğinde tatlı tatlı uyuyor, süt ve balla akan uzak bir diyarı hayal ediyordu ve sanki uzun bir uykuya mahkummuş gibi _görünüyordu.

Bay Skiddy, bir kapı sertçe kapatıldığında veya bir bıçak veya çatal masaya düştüğünde endişeli görünüyordu; ve birkaç kez, ağır bir araba acımasızca
geçtiğinde dişlerini dudaklarının üzerine sıkıca kapattığı görülmüştü.

Çay bitince, pansiyonerler çeşitli yollara dağıldılar; Ruth, Bay Skiddy'ye, çocuk ne zaman idare edilemez hale gelirse onu almaya istekli olduğunu bildirdi.
Sonra Bay Skiddy, çok dikkatli bir şekilde ve kedi gibi adımlarla, çay takımlarını kaldırdı, çaydanlığın kapağına, düştüğü için bir küfür mırıldandı.
Sonra, akşam gazetesini cebinden çıkarıp açtı (bir gözü beşiğe takılıyken), yorgun bacaklarını uzattı ve haberleri okumaya başladı.

Dinleyin! Beşikten gelen boğuk bir ses! Bay Skiddy irkildi ve ayak parmağını kuvvetlice sallanan sandalyeye bastırdı - faydası yoktu. Islık çaldı--uygun değildi. Şarkı söyledi--kesin bir başarısızlıktı. Küçük Skiddy güzel parlak mumu
görmüştü ve onu incelemek için yukarı çıkarılana kadar
çığlık atmak niyetindeydi.

Zavallı Skiddy! Şimdi, ne yazık ki! çok geç, Bayan Skiddy'nin
uyurken Tommy'nin gözlerinden ışığı her zaman dikkatlice engellediğini hatırladı.
Bayan Skiddy'ye karşı artan bir saygı ve
bebeğine karşı artan bir nefret duymaya başladı. Evet; o sinir anında, önünde okunmamış
o akşam gazetesi varken, ona gerçekten _bebeği_ dedi.

Mağdur edilen adamın uzun akşam ve gece boyunca nasıl endişelendiğini - küçük fırtınayı hint yağıyla, tuzlukla, annesinin iş kutusuyla ve en son ama en önemlisi, Atlantic Fire Company'den cesareti için aldığı gümüş bir kupayla nasıl yatıştırmaya çalıştığını - Dickens'ın genç kahramanı gibi, her tarafı kıvrımlı olan bebeğin nasıl "daha fazlasını" istediğini - onu nasıl sırtüstü yatırdığını, nasıl yan yatırdığını, nasıl karnının üzerine yatırdığını ve yastıklardan yapılmış bir evde bir ucundan nasıl desteklediğini ve mumu yatağın ayağına yerleştirdiğini, bu aydın kişinin çocuk tiran tarafından kendi bireysel çabalarının bir ikamesi olarak nezaketle kabul edileceğini boşuna umarak - ve tüm bu hayırsever çabalara rağmen, küçük Skiddy'nin yalvarırcasına kollarını nasıl uzattığını ve taştan bir kalbi hareket ettirecek şekilde babasının göğsüne nasıl kök saldığını - ve Bay Skiddy, din dersinde bulunamayacak birkaç kelime söyledi ve gün ışığının onu nasıl
bir mahzende patates filizi kadar solgun bulduğunu, öfkeli küçük parmak tırnaklarıyla yüzüne her türden çapraz çizginin
dövüldüğünü ve yıllardır burnuna doğru zarifçe kıvrılan küçük boynuzun
bıyığının köşesinden nasıl kaybolduğunu -hepsi
hırslı Kaliforniyalının pişmanlık dolu hafızasında yazılı değil midir?

BÖLÜM XLVIII.

"Ne kadar da tatlı uyuyorlar," dedi Ruth, küçük lambayı eliyle gölgelendirerek ve Katy ile Nettie'ye bakarak; "Tanrı _isimlerinin_ yazılmamasını _sağlasın, dul;" ve her küçük uyuyanın alnındaki nemli saçları düzelterek masaya oturdu ve masadan güzel bir
iş parçası çekip dikişe başladı. "Bütün bu 
kıvırma ve kıvırma için sadece elli sent," dedi Ruth, loş lambasının fitilini alırken; "sadece elli sent! Ve ben de her boş anımda, iki hafta boyunca gayretle çalıştım; bu asla işe yaramayacak," ve küçük yatağa baktı; "_onların_ giydirilmesi, beslenmesi ve eğitilmesi gerekiyor. Eğitilmesi?"
Ruth'un aklına bir fikir geldi; "Neden okulda öğretmenlik yapamadı? Ama odasının kirasından kim sorumlu olacaktı? Döşenecek yakıt ve sıralar vardı; başlamak için _onun_ ne kadar sermayesi vardı? Elbette Bayan Millet ve babası vardı, her zaman 'bir şeyler yap' demelerine rağmen, bir şey yapmaya çalıştığında ona asla yardım etmiyorlardı; birkaç öğrenci edinmesine yardımcı olmaları veya biraz ilerleme kaydedene kadar kirasından sorumlu olmaları ne kadar kolaydı. Ruth, en azından projesinden Bayan Millet'e bahsetmeye karar verdi, o da isterse bu şekilde ona yardım etme fırsatı bulabilirdi. "

Ertesi pazartesi, çamaşırları bittiğinde, Ruth, kaynamış parmaklarındaki köpükleri mutfak silindirine sildi ve merdivenleri çıkıp kuzeninin odasının kapısını çaldı. Bayan Millet, mantau üreticisinin yeni döndüğü Leila'nın zengin ipek elbisesinin
kollarına son rötuşları yapıyordu.

"Nasılsın, Ruth," dedi, şu anlama gelen bir tonla: Şimdi ne istiyorsun?

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Ruth, bazen bir sesin _tonlamasının_ bile verebileceği o ani
kalkıntıyla; "Sadece birkaç dakika kalabilirim; sana durup, özel bir okul açmayı denemem gerekip gerekmediğini sordum."

"Denemeni engelleyecek hiçbir şey yok," diye cevapladı Bayan Millet, umursamazca; "diğer dullar da kendilerini geçindirdiler; Bayan Snow vardı." Ruth iç çekti, çünkü Bayan Snow'un akrabalarının nüfuzlu ailelere tanıtım mektupları verdiğini ve başını suyun üstüne çıkarabilene kadar ona çeşitli şekillerde yardım ettiğini biliyordu. "Evet," diye devam etti Bayan Millet, kızının ipek elbisesini yatağa koydu ve başını bir yana eğerek, düzenlediği saten fiyonkun etkisini belirtmek için bir iki adım geri çekildi; "evet--diğer dullar kendilerini geçindiriyorlar,
ama eminim ki bunu nasıl yaptıklarını bilmiyorum--sanırım bir yolu olmalı--Leila! O fiyonk doğru mu? Bana öyle geliyor ki elbisenin bir veya iki metre daha dantele ihtiyacı var; on dolar pek fark etmeyecek; çok büyük bir
iyileşme olacak."

"Elbette hayır," dedi Leila, "çok büyük bir gelişme olacak; ve
bu arada, Ruth, eskiden taktığın o mercan iğneyi bana satmak istemiyor musun? "Bu yeşil elbiseyle çok hoş görünecek."

"Harry'nin hediyesiydi," dedi Ruth.

"Evet," diye yanıtladı Leila; "ama bundan
para karşılığında_ ayrılmaktan çok memnun olacağını düşündüm."

Ruth'un yüzü kızardı. "Memnun değilim, Leila," diye yanıtladı, "çünkü
bir zamanlar Harry'ye ait olan her şey değerlidir, ama
şu anki durumumda, ondan
ayrılmam gerektiğini hissedebilirim."

"Peki," dedi Bayan Millet, kızının dirseğine dokunarak, "bunu senin alman daha iyi olur, Leila."

"Harry bunun için on dolar verdi," dedi Ruth.

"Evet, _aslında_, diyebilirim ki," diye yanıtladı Bayan Millet, "ama hiç kimse ikinci el şeyler için
çok fazla şey beklemez. Leila sana bunun için bir dolar
ve çeyrek verecek ve bunu hemen isteyecektir, çünkü bu
kuzeydoğu fırtınası dindiğinde, Snyder'ın akrabalarına, bu çok yakışan ipek elbiseyle birkaç ziyaret yapmak istiyor;" ve Bayan Millet, Leila'nın omzuna
patladı.

"Elveda," dedi Ruth.

"Broşu unutma," dedi Leila.

"Ruth'un kırsala veya başka bir yere gitmesini isterdim," diye belirtti Leila, Ruth kapıyı kapatırken. "Her gün, Snyder'ın o atölyede şapka yapmayı teklif ettiğini duymasını bekliyordum; o, Tidmarsh'larla bağlantılı olduğu için bu tür şeyler konusunda çok titizdir,
ve o topluluk, bilirsin."

"Evet," dedi Leila'nın ağabeyi John, yarı teşekküllü genç bir tıp doktoru, üniversite ve tıp eğitimi sayesinde bir sabah aile kahvaltı partisini şu zekice bilgiyle şaşırtmıştı, "sirke bir asitti." "Evet, keşke kendisi de kırsala gitse. Yan kapıya yeni bir doktor tabelası asıldığını görmek, mutfağımızdaki o leğenin üstündeki Pazartesi suratını görmek kadar hoşuma giderdi. Acaba tuzun sabun köpüğünde bir gelişme olduğunu düşünüyor mu, onu orada son gördüğümde, duş alma hızında ovalayarak giysilerine gözyaşları damlıyordu; bir şey daha, anne, keşke ona o çocukları hakkında bir iki ders versen. Geçen gün sokakta Katy ile karşılaştım, başında eski püskü bir başlık ve ayakkabılarının burunları bembeyazdı; ve bana, yurtdışından yeni dönen ve Paris'te Lord Malden ile yemek yiyen genç Gerald'ın duyabileceği şekilde, "_kuzen_ John" diye seslenme küstahlığını gösterdi. Küçük
şeytanın boynunu kırabilirdim." dedi Bayan. Millet, "mercan iğneyi getirdiğinde."

BÖLÜM XLIX.

Ruth, yeni projesi üzerine uykusuz bir gece geçirdikten sonra,
sabah öğrenci aramaya başladı.
Ne babasından ne de Bayan Millet'ten bahsetmek için izni yoktu; ve durum böyle olunca,
bu iyiliği daha az yakın akraba olan birinden istemesi bile, kendi başına, ona şüphe çekmek için yeterli olurdu.
Ziyaret ettiği hanımlardan bazıları "dışarıda", bazıları "meşgul", bazıları "rahatsız" ve hepsi de ilgisizdi; ayrıca, insanlar çocuklarını
hiçbir şey bilmedikleri birine emanet etmeye meyilli değillerdi; Ruth
bu dezavantajı derinden hissetti.

Ziyaret ettiği hanımlardan biri, "çocuklarını asla öğretmenin kendi çocuklarının
öğretildiği yere göndermezdi;" bir diğeri yabancı öğretmenleri tercih ederdi,
"Alfred ve Alfrida'nın Signor Vicchi'nin kurumunda 'bittikleri' söylenebilecek bir şeydi;" Bir diğeri, Ruth'u özel geçmişiyle ilgili olarak Katekizme tabi tuttuktan ve geçmişi, bugünü ve geleceğiyle ilgili en
incelikli soruşturmalarla işkence ettikten sonra, ona soğukkanlı bir şekilde "gönderebileceği çocuğu olmadığını" söyledi.

Saatlerce süren sonuçsuz aramalardan sonra, Ruth, ayakları ve yüreği yaralı bir şekilde,
konaklama yerine döndü. O gün akşam yemeğinde, pansiyonerlerden biri, bir verem nedeniyle hastaneye kaldırılan ve ---- sokağındaki bir İlkokulda öğretmenlik yapan genç bir kızdan bahsetti.

Ortam boştu; belki de bunu başarabilirdi; kesinlikle
eğitimi onu herhangi bir "Okul Komitesi"ni tatmin etmeye _yetkili_ kılmalıydı.
Ruth kim olduklarını sordu; biri kuzeni, tahta adam Bay Millet'ti; biri edebiyatçı kitapçı Bay Develin'di; diğer ikisi ise yabancıydı. Bay Millet ve Bay Develin! Ve ikisi de onun ne kadar içten bir şekilde iş aradığının farkındaydı! Ruth çocuklarına baktı; evet, onların hatırına
tahta adama ve Bay Develin'e gidip
boş İlkokulu almasının mümkün olup olmadığını bile sorardı.

BÖLÜM L.

Bay Millet, kalemini kulağının arkasına koyarak sayım odasında oturmuş,
defterini inceliyordu. "Yapar mısın?" dedi, selamlama yoluyla, Ruth içeri girdiğinde.

"5. Bölge İlkokulunda boş bir yer olduğunu duydum," dedi Ruth; "o bölgenin Komitesi'nden biri olarak,
bunu alma olasılığım olup olmadığını ve bunu nasıl başaracağımı söyleyebilir misin?"

"Başvuru," dedi Bay Millet.

"Başvuruların incelenmesi ne zaman yapılacak?" diye sordu Ruth.

"Sa-lı," diye yanıtladı heykel.

"Hangi yerde?" diye sordu Ruth.

"C-i-t-y--H-a-l-l," diye cevap verdi tahta adam, defterine bir giriş yaparak.

Ruth'un, onun adına nüfuzunu kullanmasını istemek için verdiği kahramanca kararlar,
bu buz gibi çekingenlikte havada kayboldu; ve sokağa
çıkarak, yavaş adımlarını Bay Develin'in yönüne doğru eğdi.
Kapıdan
girdiğinde, o beyefendiyi, sayım odasının cam kapısından, deri koltuğunda, ellerini kavuşturmuş, dinlenme ve meditasyon halinde otururken gördü.

"Bir dakika sizinle konuşabilir miyim?" dedi Ruth, kapının mandalını kaldırarak.

"Şey--evet--elbette, Bayan Hall," diye cevapladı Bay Develin, bir
demet mektup alarak; "Benim için alışılmadık derecede yoğun bir zaman, ama evet,
elbette, eğer söyleyecek _özel_ bir şeyiniz varsa."

Ruth, İlkokul'dan ve onu elde etme umutlarından mümkün olduğunca az söz etti, bu arada Bay Develin mektupları açtı ve içeriklerini inceledi. Ruth bitirdiğinde, şapkasını çıkarıp dışarı çıkmak için şöyle dedi:

"Bilmiyorum ama sizin de herkes kadar şansınız var, Bayan Hall; başvurabilirsiniz. Ama beni mazur görün, çünkü hemen bakmam gereken bir
kitap faturası var."

Zavallı Ruth! Ve bu, uzun güneşli refah yılları boyunca ona sadece _parlak_ tarafını çevirmiş olan insan doğasıydı! Ancak, cesareti kırılmamalıydı ve başvurusunu gönderdi.

BÖLÜM LI.

Sınav günü geldi ve Ruth kararlı adımlarını Belediye Binası'na doğru
eğitti. Belirlenen daire, sayılarına her ekleneni, kendi bireysel başarı şanslarının azalması olarak kıskanç gözlerle gören bekleyen
başvurucularla zaten doluydu.

Ruth'un yanakları kızardı, onların dikkatli ve düşmanca bakışları ona yöneldi ve o mutlak yalnızlık hissi onu ele geçirdi,
ki bu, kendisini halkın gözüne girmek için yalvaran biri olarak sunduğunda her zaman çok bunaltıcıydı. Gerçekte, bu, önündeki soruşturma işkencesi için
sadece kötü bir hazırlıktı.

Başvuranlar, alfabetik sıraya göre, tek tek dışarı çağrıldı;
Ruth, H harfinin erken doğuşunu içten içe kutsadı, çünkü bu
beklenti dolu duş-banyo meditasyonları, ona bir dizi ürpertici sorgulamanın şokundan daha kötü geliyordu.

"H harfi."

Ruth, kalbinde bir çırpınmayla ayağa kalktı ve diğer ucunda görkemli bir şekilde oturan, korkunç komitenin olduğu,
büyük, çorak görünümlü bir odaya girdi. _Çok_ saygın beyefendilerdi o komitenin
oluştuğu; _saygın_ kelimesi her yerlerine yazılmıştı,
eğitimli kafalarının tepelerinden cilalı çizmelerinin en uçlarına kadar; ve düzeltilmiş bir sözlük kadar düzgün ve metodiktiler,
elleri katlanmış ve burunları gözlüklüydü.

Ruth, kurbanın sandalyesine oturdu, bu görkemli cesedin önünde,
büyük bir cumbalı pencereden gelen ışık seline bakıyordu, bu ışık neredeyse gözlerini
söndürüyordu.

"Yaşınız kaç?" diye sordu engizitörlerin büyüğü.

Muhabirin kaleminin ucundaki zorla alınmış sır tırmalandı!

"Nerede eğitim gördünüz?"

"Öğretmeniniz Colburn veya Emerson muydu, Aritmetik için standart?"

"Bir tahta parçasına mı yoksa kara tahtaya mı şifre yazdınız?"

"Çarpım tablosunu atlayarak mı yoksa sırayla mı öğrendin?"

"Önce Astronomi mi, yoksa Felsefe mi öğretildi?"

"Yazarken tüy kaleme mi, çelik kaleme mi, çizgilere mi, boş kağıda mı alışkınsın?"

"Smith'in veya Jones'un Yazı Kitabını mı kullandın?"

"Coğrafyayı Haritalarla mı, Kürelerle mi öğrendin?"

"Küreler mi?" diye sordu Bay Squizzle, Ruth'un cevabını tekrarlayarak; "mümkün mü?"

"Ünlü Jerrold Enstitüsü'nde Küreler kullanılıyor," diye belirtti Bay Fizzle.

"İmkansız!" diye karşılık verdi Bay Squizzle, yüzünde giderek daha fazla öfkeyle;
"Küreler, efendim, patlar; hiçbir kurum Küreler kullanmaz, efendim.
Biliyorum."

"Ve bir hatanın altında ezildiğini biliyorum," dedi Fizzle, çenesini kaldırıp kollarını
çizgili yeleğinin üzerinde kavgacı bir şekilde kavuşturarak. "O çok saygın okuldaki öğretmenlerden biriyle tanışıyorum."

"Ve ben, efendim," dedi Squizzle, "coğrafya öğretmek için küreler kullanmaktansa, fazlaca bilim adamı olan Müdürle iyi tanışıyorum, efendim."

Bunun üzerine, Bay Fizzle, sönmüş bir tavırla aletinin arkasına oturdu;
ve çok önemli soru rafa konduğunda, Bay Squizzle, Ruth'a "Pollock'un Zamanın Akışı"nın bir kopyasını uzatarak, kalem bıçağının delinmesiyle işaretlenmiş bir pasajı okumasını istedi. Zavallı Ruth, şiir okuma yeteneğini kanıtlama şansı, Fanny Kemble'ın yazarın bağlantı ipini bir araya getirme fırsatı olmadan, dramatik okumalarından birinde gelişigüzel bir oyuna başlaması kadar adildi. Ancak kahramanımız, hareketleri yaptı. Bu saçmalık sona erdiğinde, Ruth diğer başvuranlara yer açmak için bekleme odasına gönderildi. Diğer başvuranların her biri kırmızı yüzlerle, nemli alınlarla ve "Beni Eski Virginia'ya geri götür" havasıyla geri döndü. Bir saatlik ek gerilim ve dört çift engizisyon gözlüğünün dört sahibi, alay halinde, bekleme odasına yürüdü ve askeri bir kesinlikle "yüzlerini çevirerek" masaya vurdu ve bağırdı:

"Dikkat!"

Anında, yirmi beş çift göz, siyah, mavi, kahverengi ve gri, perçinlendi; ve her bir sahibine kalem, mürekkep ve kağıt verildi, aşağıdaki konu hakkındaki düşüncelerini ifade etmesi için on dakika verildi (dört çift gözlük ona doğrultuldu):
"Kristof Kolomb Amerika'yı keşfettiğinde ayakta mıydı yoksa oturuyor muydu?"

Komite adamlarının dört saati çekilirken, kalemler çizilmeye başladı; ve ayrılan dakikaların sonu, bir cümlenin ortasında, her ilham verici doğaçlamanın durduğu yerdi.

Bu aceleci taşkınlıklar her yazarın imzasıyla desteklendiğinden, yeni kağıtlar sağlandı ve "A-t-t-e-n-t-i-o-n!" kısa boylu, tombul bir kişi tarafından tekrar söylendi, gömlek yakasına tırmanarak ceketini çıkarmaya çalışıyor gibiydi. Daha sonra bu beyefendinin dilinin ucundan, "Peter Piper Pipkin" hızıyla küçük figür orduları sıralandı, bekleyen endişeli kalem kadınlarının uçarken durdurmaları ve bilgili komite üyelerinden birinin gözlemlediği gibi, "gövdenin toplamının" çoktan toplanmış olması bekleniyordu, seçkin aritmetikçi durup nefes almak için durduğunda. Bu final olduğundan, hanımlara akıllıca bir şekilde, yalnızca _bir_ okul müdiresine ihtiyaç duyulduğu, çok sayıdaki başvurudan yalnızca _birinin_ seçilebileceği ve "Komitenin şimdi onlar üzerinde oturacağı" bildirildi.

Bu sevindirici haber üzerine, bol miktarda
yağmurun da yardımıyla hanımlar kendi evlerine gittiler;
Yirmi dört, Tanrı yardımcıları olsun! Açlıktan kurtulmayı hayal etmek için,
altı saatlik bir cehennemden geçmelerine rağmen,
hevesli kavrayışlarından kaçmaya mahkumdu.

Oylar kullanıldı. Ruth _seçilmedi_. Eğitimini,
(neyse ki ya da talihsiz bir şekilde, hikayemin devamı
karar versin,) "Worcester" yerine "Webster"ın kullanıldığı bir okulda almıştı.
Komitedeki en büyük silah bir Worcesterite'di. Bay Millet ve Bay Develin her zaman _büyük_ silahların izinden giderdi. Bay Millet ve Bay Develin Ruth'a _karşı_ oy kullandı.

BÖLÜM LII.

Öğleden sonra saat dörttü ve Skiddy'de çok sakin ve sessiz bir ortam vardı. Temiz, pembe yanaklı genç bir kadın, "I've been roaming" şarkısı eşliğinde, terk edilmiş küçük Tommy'yi sallayarak uyutuyordu. Şömine temizce süpürülmüştü, teneke ve kalay kaplar, kendi raflarından parlak bir şekilde cilalanmış şekilde asılıydı. Malta kedisi, kulübenin üzerinden küçük pencereye doğru yolunu
bulmuş olan başıboş bir güneş ışınının oyununu izleyerek, zeminin ortasında göz kırpıyordu. Ruth ve çocukları, her zamanki gibi, kasvetli arka odalarında sessizdi. Birkaç blok ötede, Bay Skiddy, Baylar Fogg & Co.'nun sayım odasında yüksek bir tabureye tünemişti. Ön kapı sessizce açıldı ve gerçek Bayan Skiddy, Johnny ve Sammy'nin ardından ön girişten gizlice girip, habersizce mutfağa girdi. Pembe yanaklı genç kadın
Bayan Skiddy'ye baktı, Bayan Skiddy ona baktı ve Tommy ikisine de baktı.
Bayan Skiddy daha sonra pembe yanaklı genç kadının kulaklarını çekti,
ve şaşkın bebeği elinden kaparak,
şimşek hızıyla sokak kapısından dışarı fırlattı ve anahtarı çevirdi.
Hepsi bir anda oldu. Sammy ve Johnny ev içi kasırgalara alışkındı, bu yüzden küçük bir söz veya
ünlemle şaşırmıyorlardı, ancak daha az felsefi olan kedi kulaklarını geriye yatırdı
ve
çöp çukuruna doğru gitti; bu arada Bayan Skiddy sallanan sandalyeye oturarak seyahat
elbisesini çözdü ve sevinçli
Tommy'ye tüm küçük çocuksu ayrıcalıklarını geri verdi.

Bay Skiddy bir haftadır dul kalmıştı; bu durumdaki bir adamın felsefi
olması için yeterli bir zamandı. Aslında Skiddy memnundu. Özgürlüğün tatlılarını tatmıştı ve onları seviyordu. Bebek, zavallı küçük ruh, itirazdan bıkmıştı, tamamen yorgunluktan bitkin düşmüştü ve küçük bir Hıristiyan gibi, kalaylı porselenine boyun eğmişti. Evet, Skiddy bundan hoşlanıyordu; geri döndüğünde, küfür ve çanak çömlek fırtınasından kaçmadan bir saat geç kalabilirdi; yola çıkmadan önce seyahatlerinin haritasını çizmeden bir akşamı dışarıda geçirebilirdi. Söz konusu öğleden sonra kendini özellikle mutlu hissediyordu; öncelikle, kızarmış ciğer ve patates yemişti, bu yemeği özellikle seviyordu ve bu yüzden kendi evinde nadiren bulabilirdi; ikinci olarak, o akşam eski aşkı Nancy Spriggins ile "Niagara Panoraması"nı görmeye gitmek üzere sözleşmişti;
ve Betty'ye yarım saat erken çay içmesi ve
saat yediye kadar öldürücü kareli yeleğini ütüleyip havalandırması için emir vermişti.

Öğleden sonra sona ererken, Skiddy huzursuzlanmaya başladı; deftere yanlış girişler yaptı;
kalemini mürekkep hokkası yerine kum havuzuna daldırdı
ve birkaç kez, Fogg Meydanı'ndaki işvereni Bay Fogg'a "Evet canım" dedi.

Sonunda saat altı oldu ve serbest kalan Skiddy, işine sırtını dönerek, kendisiyle barışık ve Nancy Spriggins'e aşık bir şekilde
eve doğru yürüdü. Yolda, akşam eğlencesi sırasında o genç kızın kokularını
övmek için bir buket gül ve sardunya satın almak için durdu.

Ön girişten, kendini evinin efendisi hisseden bir adam gibi yürüyerek, Skiddy çay servisini hızlandırmak için mutfağa koştu. Bayan Skiddy'nin gidişine hazırlıklı olmasa da, özellikle elinde o ifşa edici buket varken, dönüşüne daha da az hazırlıklıydı. Ancak, diğer tüm kılıbık kocalar gibi, günah keçisi _Cunning_'in sırtında, kaldırılan kırbaçtan kaçtı.

"Sevgili_ Matilda'm," diye haykırdı Skiddy, "kendi karım, nasıl bu kadar zalim olabilirsin? Gittiğinden beri her gün, mağazadan döndüğümde seni burada bulmayı umarak, sana sunmak için buna benzer bir buket satın alıyorum. Sevgili karım, geçmiş geçmiş olsun; sana olan aşkım ölümsüz."

"Çok iyi, Bay Skiddy," dedi karısı, Nancy Spriggins'in buketini kraliçe gibi başını sallayarak kabul ederken; "ve şimdi _California_ hakkında daha fazla konuşmayalım, lütfen, Bay Skiddy."

"Elbette hayır, canım; ben bir vahşi, bir canavar, bir sefil, bir
Hottentot, bir yamyam, bir vampirdim--seni bu kadar üzmek için. Sevgili küçük Tommy!
Onu tekrar kollarında görmek ne kadar hoş görünüyor."

"Evet," diye cevapladı Bayan Skiddy, "o kırmızı yüzlü Alman kızını ön kapıdan içeri göndermek için beş dakika bile beklemedim; umarım bize yiyecek
düzgün bir şeyler vardır, Skiddy. Johnny ve Sammy oldukça keskin zekalılar; neden gelip babanızla konuşmuyorsunuz, çocuklar!"

Böylece çağrılan genç beyefendiler yavaşça öne çıktılar,
babalarını fark edip etmeme konusunda kararsız görünüyorlardı.
Ancak bir zencefilli kek ve bolca şekerle
pudralanmış bir dilim tereyağlı ekmek, karar vermelerine harika bir şekilde yardımcı oldu.
Nancy Spriggins'e gelince, zavallıcık, o akşam eldivenlerini çıkardı ve giydi, saatine baktı, sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve "saatin yatma saatini gösterdiği" gibi, o adamın bir ----, bir ---- olduğunu, kısacası, o kadının sorun çıkarmak için doğduğunu,
kıvılcımların olduğu gibi-- uçup gitmek için doğduğunu söyledi.

* * * * *

Bayan Skiddy, sanki hiç ara vermemiş gibi soğukkanlılıkla ev işlerine devam etti ve o akşam pansiyonerleri çayda kabul etti, sanki o gün akşam yemeğinde onlardan ayrılmış gibi. Skiddy
her zamanki gibi sadık görünüyordu; acemi yatılılar şaşkınlıkla gözlerini açtılar; ve _zafer_ Bayan Skiddy'nin heybetli Roma burnunun kemerine
yazılı olarak oturdu. Ertesi sabah kahvaltısında iç ufuk hala bulutsuzdu. Pansiyonerler masadan ayrıldıktan sonra, her zamanki gibi
sığır eti, dana eti, domuz eti, pirzola, pirzola ve bifteklerin pazar fiyatları tartışıldı,
günlük yemek listesi Bayan Skiddy tarafından hazırlandı ve itaatkar eşi pazar emirlerini yerine getirmek üzere ayrıldı.

BÖLÜM LIII.

"Umarım yokluğumda rahat etmişsinizdir, Bayan Hall," dedi Bayan Skiddy, kocasını pazara gönderdikten sonra, kapıya en yakın sandalyeye otururken; "ha! ha! John ve ben artık
bırakabiliriz. Çok iyi bir adamdır--John; arada sırada yaptığı şu küçük öfke nöbetleri hariç; tek yol, buna hemen son vermek ve ona kimin efendi olduğunu göstermektir. John asla bir nehri
ateşlemeyecektir; dizginleri ele geçirmeye çalışmasının bir faydası yoktur--adam
bu iş için
doğmamıştır. Ben onun için fazla keskin zekalıyım, bu bir gerçek. Ha! ha! zavallı
Johnny! Evliliğimizden yaklaşık iki yıl sonra ona nasıl bir oyun
oynadığımı sana anlatmalıyım.

"Fogg & Co. için iş için, faturaları tahsil etmek veya buna benzer bir şey için
gitmesi gerektiğini biliyor olmalısın. Eh, evden uzaklaşmayı seven kocaların her zaman yaptığı gibi,
bu konuda büyük bir yaygara kopardı; ve
'beni görmek için can atması ve beni tekrar görene kadar asla mutlu bir saat
tanımaması gerektiğini' ve benzeri şeyler söyledi; ve sonunda gitmeyeceğini, benim
Dagerreyotipimin çekilmesine izin
vereceğimi söyledi. Elbette, bunun tamamen
saçmalık olduğunu biliyordum; ama razı oldum. Benzerlik 'iyi' olarak ilan edildi ve
benim tarafımdan_ giysilerini topladığımda seyahat sandığına yerleştirildi. Eh, bir ay
gitmişti ve geri döndüğünde bana (büyük aptal) Dagerreyotipimin kendisi için ne kadar büyük bir
teselli olduğunu ve günde yirmi
kez baktığını ve daha da çok öptüğünü anlattı; bunun üzerine sandığına gittim
ve açtım, kutuyu çıkardım ve ona gösterdim--_plaka olmadan_, ki o başlamadan hemen önce çerçeveden çıkarmaya özen göstermiştim ve o hiç
öğrenmemişti! Bu John
Skiddy'nin bir örneği!--ve John Skiddy onun geri kalanının iyi bir örneği, size söyleyeyim, Bayan Hall. Eh, elbette yeterince mahcup görünüyordu; ve
şimdi, ne zaman ondan saçmalıkları çıkarmak istesem, yapmam gereken tek şey
şöminenin üzerinde bilerek tuttuğum o Dagerreyotipi vakasını işaret etmek. Bir kadın evlendiğinde, Bayan Hall,
ya yönetmeye ya da yönetilmeye karar vermelidir; _Ben_ yönetmeyi tercih ederim," dedi sevimli Bayan Skiddy; "ve John'un bunu artık anladığını düşünüyorum.
Ama canım, bütün gün burada durup sana gevezelik edemem. Etrafıma bakıp yokluğumda o tembel görünümlü, kırmızı yüzlü Alman kızının ne gibi kötülükler yaptığını görmeliyim" ve Bayan Skiddy, bir önceki gece onu ön kapıdan nasıl döndürdüğünü anlatırken içtenlikle güldü.

Öğleden önce yarısı Bayan Skiddy tarafından kaşıkları, çatal bıçakları, havluları ve bebek önlüklerini saymakla geçti, yokluğunda kayıp mı yoksa hasar mı aldıklarını görmek için.

"Çok garip, akşam yemeği gelmedi," dedi mutfak saatine bakarak;
"sığır etinin kızartılmasının vakti geldi."

Garipti ve daha da garip olanı Skiddy'nin ona akşam yemeğinin neden gelmediğini
_söylememiş olmasıydı. Bayan Skiddy bu konuda hiç vakit kaybetmedi. Hayır; başlığını kaptı ve hemen Fogg & Co.'ya gitti,
ondan haber almak için; görünüşe göre onlar da Skiddy'nin gelmemesinin hesabını kendisi verecek bir
kayıp. Tam
ayrılmak üzereyken, talihsiz Skiddy'nin bir zamanlar hor gördüğü yardımcı katiplerden biri kulağına bir kelime fısıldadı ve bunun etkisi
anlık oldu.
Skiddy'yi "iskele"ye kadar takip edene ve Kaliforniya'ya giden "Sea-Gull"a binene ve
kırık adamı, eğlenen kaptan ve mürettebatının kahkahaları arasında zafer kazanmış bir şekilde evine geri getirene kadar çimlerin ayaklarının altında uzamasına izin verdi mi?
Hayır.

"İşte, şimdi," dedi sevimli eşi, başlığını çözerek, "bir başka_ şimşek çaktı, Skiddy. Matilda Maria Skiddy'yi atlatmayı düşünen herkes, sabah erken kalkmalı ve
kendilerini çok geç bulmalı. Şimdi bu çocuğu tut," lanetli
bebeği kucağına atarak, "ben saçımı tararken. Tanrı bilir ki sen geri getirmeye
değer değildin; ama kendi yolumu çizmeye koyulduğumda, Bay Skiddy,
Vezüv Yanardağı beni durduramaz."

Skiddy, bebeğe itiraz etmeden baktı;
deneme süresi boyunca "sınırlara" konulması gerektiğini gayet iyi anlamıştı,
sokak kapısı sınır çizgisiydi.
Paltosu ve şapkası, giydiği diğer giysilerle birlikte kilitlendiğinde ve anahtar
karısının cebinin derinliklerine gömüldüğünde iç çekmedi. Tommy ile oynadı ve
Sammy ve Johnny için iskambil evleri yaptı, "Maria Matilda" için birkaç karışık ipek yumağı sardı,
dolap kapısındaki kırık düğmeyi onardı,
büro çekmecelerinden birinin eksik topuzunu değiştirdi ve
bu hain bir alçağın
olması beklenebilecek kadar teslimiyetçi ve uygun bir ruh halinde görünüyordu.

Bu hapis durumunda iki veya üç hafta geçti, Fogg & Co.'nun uşağı olan
Bayan Skiddy tarafından defalarca doktorun Bay Skiddy'nin yakında işine bakabilecek kadar iyileşeceğini umduğu söylenmişti. Skiddy'ye gelince, geçmişteki eksiklikleri veya daha doğrusu
eksiklikleri_ için timsah gözyaşları dökmeye ara ara devam etti! Bu görünüşte itaatkar ruh halinin sonucu olarak, güzel bir sabah Bayan Skiddy'den tam bir af ve dükkâna gitme izni aldı; Skiddy bunu kesin bir şekilde reddetti, söylediğine göre, pişmanlığının samimiyetini daha uzun bir deneme süresiyle sınamak istiyordu.

"Aptal olma, Skiddy," dedi Maria Matilda, Daguerreotype kutusunu işaret ederek ve sonra kunduzunu gözlerinin üzerine bastırarak;
"aptal olma. Şimdi mağazaya bir B hattı çek ve Fogg'a
bir _oda-a-tizmi_ krizi geçirdiğini söyle;" ve Maria Matilda onun
berbat
esprisine güldü.

Skiddy itaat etti. Hiçbir Uriah Heep, uzun sokakta gizlice ilerlerken, Maria Matilda'nın
vaşak gözlerinden onu saklayana kadar, "'utanmazlıkta" onu geçemezdi. Sonra "Richard yine kendisi oldu"! Derin bir nefes alarak, uçan Mercury'miz kilometre taşlarını hızla geçti ve
aynı günün gün batımından önce, Kaliforniya'ya doğru tam yelken açtı.

* * * * *

Skiddy'nin gerçekten "derin mavi denizde" olduğundan emin olduktan sonra, etekli Napolyon'umuzun tefekkürle geçirdiği yarım saat. Bir gün içinde evini _pansiyonculardan_ temizledi ve bir odayı kendisi ve çocukları için ayırdı, diğer tüm daireleri _pansiyoncularla_ doldurdu;
ona iyi fiyatlar ödeyen ve yemeklerini şehir merkezine götüren, kendi odalarının bakımının ötesinde ona hiçbir sorun çıkarmayan.

Skiddy'den bir mektup geldikten yaklaşık bir yıl sonra. Altın
kazmada ve diğer her yerdeki şanssızlıktan "tiksinmişti";
"yanmıştı", "soyulmuştu" ve öldürülmekten başka her şey; ve
"'utangaçça" sevgili Maria Matilda'sından eve dönmek için "yol parası" göndermesini rica etti.

Bayan Skiddy'nin resmi o anda çekilmeliydi! Kalemim
bozuluyor! Cebinden kendi dürüst kazançlarıyla dolu bir kese çıkarıp, içindekileri yalnızca kendi gözleriyle seçilebilen hayalet bir şekle
çevirdi; dişlerinin arasından on bin yılan gibi tıslarken, "N--e--v--e--r!"

YAŞAM BÖLÜMÜ

"Kapıda ne var? Hecele, anne," dedi Katy, demir çitin arasından, teraslı kıyılara, düzgünce yuvarlanmış çakıl taşlı patikalara, çiçek tarhlarına ve üzüm kafesli çardaklara hüzünle bakarak; "Kapıda ne var, anne?"

"'Çılgınlar Hastanesi,' canım; deliler için bir yer."

"Etrafta dolaşmak ister misin, hanımefendi?" diye sordu kapıcı, Katy küçük başını içeri uzattığında; "İstersen yapabilirsin." Küçük Katy'nin gözleri anlamlı bir şekilde yalvarıyordu; çiçekler onun için mutluluğun başka bir adıydı ve Ruth içeri girdi.

"Burada yaşamak isterdim, anne," dedi Katy. Ruth ürperdi ve parmaklıklı pencereye sıkıca bastırılmış solgun bir yüzü işaret etti. Bina mimari ölçüleriyle güzel yükseldi;
bakımlı çimenlik göze hoş geliyordu; ama ne yazık ki!
çaresiz yaşlılık vardı, tek hastalığı açgözlü mirasçılar için çok uzun bir yaşam kirasıydı. Orada da, _aşkın_ bir nefes olduğu kırılgan bir eş vardı - dünya ve hizmetinde çiçeklerinin
solduğu kişi tarafından unutulmuştu, delirmişti - sadece aşkı onun sabrını aşmıştı.

"Zavallı yaratıklar!" diye haykırdı Ruth, birbiri ardına bir pencereden dışarı bakarken. "Burada çok ölüm oldu mu?" diye sordu kapıcıya.

"Bazıları, hanımefendi. Şu anda evde bir ceset var; evli bir hanım,
Bayan Leon."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ruth, "dostum Mary."

"Dün öldü, hanımefendi; kocası sağlığı için onu burada bıraktı,
kendisi Avrupa'ya gitti."

"Müfettişi görebilir miyim," diye sordu Ruth; "Onunla konuşmalıyım."

Ruth, kapıcıyı geniş merdivenlerden yukarı geniş bir salona ve
oradan küçük bir salona kadar takip etti; ona bir asır gibi gelen bir süre bekledikten sonra, Müfettiş Bay Tibbetts içeri girdi. Uzun boylu,
yakışıklı, kırk ila elli yaşlarında, çok etkileyici bir tavır ve
adresine sahip bir adamdı.

"Öğrendiğim için üzgünüm," dedi Ruth, "bir arkadaşım, Bayan Leon, burada ölü yatıyor; cesedini görebilir miyim?"

"O hanımın akrabası mısınız?" diye sordu Bay Tibbetts, Ruth'a dikkatle bakarak.

"Hayır," diye yanıtladı Ruth, "ama o benim için çok değerliydi. Onu en son gördüğümde, aylar önce değildi, gayet sağlıklıydı. Sizinle uzun süre birlikte oldu mu, efendim?"

"Yaklaşık iki ay," diye yanıtladı Bay Tibbetts; "umutsuzca delirmişti,
yemeği tamamen reddetti, bu yüzden zorla yemek zorunda kaldık. Yakın bir arkadaşım olan kocası, onu benim bakımıma bıraktı ve Kıta'ya gitti. Çok iyi bir adam, Bay Leon."

Ruth bu sözlere cevap vermeye meyilli hissetmedi, ancak Mary'yi görme isteğini tekrarladı.

"Kuruluşumuzun kurallarına göre, akrabalar dışında herhangi birine izin vermek yasaktır," dedi Bay Tibbetts.

"Benim durumumda kurallarınızı çiğnerseniz, bunu büyük bir iyilik olarak değerlendiririm," diye yanıtladı Ruth; "onu bir kez daha
görmek benim için büyük bir teselli olacaktır;" ve sesi titredi.

İtiraz o kadar nazik ama bir o kadar da kararlı bir şekilde yapılmıştı ki Bay Tibbetts isteksizce kabul etti.

Kuruluşun müdiresi Bayan Bunce (gelişi belindeki kocaman bir anahtar destesinin şıngırtısıyla duyurulmuştu) kısa bir süre sonra içeri girdi. Bayan Bunce zayıf, soluk ve kemikliydi, huzursuz, sarımsı, parlak siyah gözleri vardı, karanlıktaki bir kedinin gözlerine çok benziyordu; hareketleri hızlı, canlı ve köşeliydi; sesi yüksek, sert ve gergindi.
Ruth ona karşı anında bir tiksinti hissetti; bu tiksinti Bayan Bunce'un salon kapısından geçerken sormasıyla azalmadı:

"Cesetlere bakmayı sever misiniz, hanımefendi? Ben de hayatımda çok sayıda ceset gördüm;
Yirmiden fazla kişiyi, ilk ve son, kendi ellerimle öldürdüm.
Belki de Bayan Leon'un akrabası?" dedi, Ruth'un başlığının altına merakla bakarak. "Ah, sadece bir arkadaş mı?"

"Bu taraftan, lütfen hanımefendi;" ve devam ettiler, bir koridordan, sonra bir diğerinden, devasa kapılar menteşelerine
ağır ağır sallanarak ve kapanırken arkalarından kilitlenerek.

"Dinle!" dedi Ruth, hızlı ve dehşet dolu bir bakışla, "bu ne?"

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı başhemşire, "sadece o odada
çocuğu için çığlık atan deli bir kadın var. Kocası ondan kaçtı ve
çocuğuyla birlikte götürdü, ona inat olsun diye ve şimdi duyduğu her
ayak sesinin onun olduğunu sanıyor. Ziyaretçiler her zaman onun korkunç çığlıklar attığını düşünür. O
size
zarar veremez, hanımefendi," dedi başhemşire, Ruth'un titremesinin nedenini yanlış anlayarak, "çünkü zincirlenmiş. Çocuk için mahkemeye gitti ve
gördüğünüz gibi,
kanun, genelde olduğu gibi, erkeğin tarafındaydı; ve bu onu sadece
üzdü. Başa çıkması zor bir bela. Bahçede küçük kızınızı
görse, bir panter gibi
o parmaklıkların arasından ona doğru atılırdı; ama onu _çok_ sık kırbaçlamamıza gerek yok. "

"Aşağıda," dedi başhemşire, titreyen Ruth'u elinden tutarak
ve taş basamaklardan inerek karanlık bir geçide girdi. "Yorgun
değil misin?"

"Biraz bekle lütfen," dedi Ruth, taş duvara yaslanarak, çünkü
uzuvları o kadar şiddetli titriyordu ki ağırlığını
zorlukla taşıyabiliyordu.

"_Şimdi_," dedi (bir duraklamadan sonra), daha kararlı bir ses ve adımlarla.

"Bu taraftan," dedi Bayan Bunce, bodrumun bir nişindeki masanın üzerinde duran kaba bir kutuya doğru ilerleyerek ve üzerine küçük bir lamba
tutturarak; "uzun bir süre, ölmeden önce bundan daha iyi görünmüyordu, hanımefendi."

Ruth cesede aceleyle bir bakış attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. O zayıflamış formda, o çökük gözleri ve oyuk yanakları tanımayabilirdi, Güzel Mary Leon. Başının üstündeki manyakların geveze çığlıkları o soğuk, kasvetli tonozun sessizliğinde yankılanırken, titreyebilirdi.

"Sonunda yanında mıydın?" diye sordu Ruth, başhemşireye, gözyaşlarını silerek.

"Hayır," diye yanıtladı; "öldüğü öğleden sonra, 'Yalnız kalmak istiyorum,' dedi ve onun sonunun yaklaştığını düşünmeden, işimi aldım ve kapının hemen
dışarısına oturdum. Yaklaşık yarım saat sonra bir kez içeri baktım, ama o, yanağı elinde, sessizce uyuyordu,--öyle. Sonra onunla konuşacağımı düşündüm, bu yüzden içeri girdim ve onu daha önce ona baktığımda olduğu gibi yatarken gördüm. Onunla konuştum, ama bana cevap vermedi; ölmüştü, hanımefendi."

* * * * *

Ah, Ruth'un kulaklarında o acıklı sözler ne kadar da hüzünlü yankılanıyordu, "Yalnız kalmak istiyorum." Zavallı Mary! evet, 'yalnız' ölümde bile, dikkatsiz, paralı gözlerle bakılmaktan daha iyidir, çünkü o sarkık göz kapaklarını kapatması gereken kişi, onların solgun ışığından bıkmıştı.

"Kimseden bahsetmedi mi?" diye sordu Ruth; "kimseden bahsetmedi mi?"

"Hayır--evet; şimdi Ruth'u aradığını söylediğini hatırlıyorum; hiç dikkat etmedim, çünkü ne dediklerini bilmiyorlar, biliyorsunuz. O da bir şeyler karaladı, bir parça kağıda; onu yatırdığımda yastığının altında buldum. Şimdi cebimde olup olmadığına şaşırmam; o zamandan beri hiç düşünmedim. Ah! İşte burada," dedi Bayan Bunce, kağıt parçasını Ruth'a uzatırken.

Şöyle yazıyordu: "Ben deli değilim Ruth, hayır, hayır--ama delireceğim; bu yerin havası beni boğuyor; zayıflıyorum--zayıflıyorum. Burada ölemem;
Tanrı aşkına, sevgili Ruth, gel ve beni al."

* * * * *

"Sadece üç yas tutan var,--bir kadın ve iki küçük kız," diye haykırdı bir yoldan geçen, Ruth Mary Leon'u uzun zamandır yaşadığı evine kadar takip ederken.

BÖLÜM LV.

Bayan Skiddy'nin evlilik beklentilerindeki ani değişiklik, Ruth'un başka bir yer aramasını gerektirdi. Daha da katı bir ekonomi amacıyla,
şehrin alt kısmında, pansiyonu olmayan bir oda kiraladı.

Yeni ev sahibesi Bayan Waters, görüşü bir paspas, fırça ve faraşla sınırlı olan;
yağmurlu çamaşır günlerini reddeden; en fırtınalı gecede bile, Jowler'ın ocağına özel bir izin olmadan asla yaklaşmazdı ve kocası ve çocukları pişirme ve temizlik
günlerinde kendi kendilerine konuşurlardı. Bayan Waters kendini bir kadın doktor olarak adlandırıyordu. Ateşin üzerinde sürekli olarak bir tür cadı kazanı kaynatıyordu, içinde her çeşit "nane" ve "yapraklar" kaynardı ve kendisinin "ilaç kokusu" dediği şey çıkardı. Bayan Waters, bu kazanı karıştırmakla veya çeşitli ev işleri yapmakla meşgul olmadığında, boş zamanlarını tıp kitapları okuyarak, tıp derslerine katılarak ve mutfak dolabının üzerinde duran evcil bir kafatasını okşayarak geçirirdi. Üst rafta, etiketleri diploma almış en bilgili tıp doktorunu bile şaşırtacak küçük, damlalı, iri çöp şişelerinin yanında, çeşitli küçük kahverengi ekmek görünümlü hap kutuları vardı. Bayan Waters, Adem'in her oğlunun dış ve iç insanının nasıl bir araya getirildiğini bildiği için kendini tebrik etti ve zamanların kesinlikle "çürümüş" olduğunu düşündü; zira kendisi, Bayan Waters, ülkesi tarafından bir tıp profesörlüğünü doldurmaya çağrılmamıştı.

Bayan Waters, şahsen berber direği gibi ve koçbaşı gibiydi ve çoğunlukla ipliksi kumaşlardan oluşan giyim zevki, yarattığı destek izlenimine yardımcı oldu; elleri ve bilekleri, çocukların Şükran Günü zamanı "korkutma" oyunu oynadıkları ölü tavukların sarı pençelerine çok benziyordu; ayakları kaplumbağa gibi düzdü ve gözleri - eğer bir kediyi diken diken ve tırmalama noktasına kadar
kıştırdıysanız, muhtemelen onlar hakkında bir fikir edinebilirsiniz.

Bayan Waters, Ruth'un bir litre sütü ve bir somun ekmeği (her gün üç öğün yemeği için yiyecek olarak kullanılacaktı) bodrumun bir köşesindeki sallanan rafta tutmasına izin verdi. Ruth'un odası evin en üst katında olduğundan, yukarı aşağı gitmek biraz uzun bir yolculuktu ve hava da onu yukarı katlarda tutmak için fazla sıcaktı; dehşete düşerek, bodrum katının genellikle az çok suyla
dolduğunu ve tavan arasının sıcak havasından bodrumun nemli havasına ani geçişin, sağlığını kısa sürede etkileyen şiddetli bir öksürüğe yol açtığını fark etti. İlk belirtisinde, Bayan Waters bir kutu hap aldı ve aceleyle odasına gitti ve ona bunun "kesin bir tedavi ve kutu başı sadece üç şilin" olduğunu söyledi. Ruth, "Teşekkür ederim," dedi; "ama benim kuralım ilaç almamaktır
tabi--"

"Oh, oh," dedi Bayan Waters, dizginleri sertçe çekerek; "Anlıyorum--bir doktor tarafından
istenmediği sürece, diyecektin; belki de _benim_ bir doktor olduğumu
bilmiyorsundur--bir kadın olmam beni hiç kötü etkilemiyor. Bazı şeyleri
araştırdım; birkaç kediyi parçalara ayırdım ve bunların bir analizini
Tıp Dergisi'ne gönderdim; muhtemelen editörün şehir dışında olması
nedeniyle hiç yayınlanmadı. Bu haplardan her iki gecede bir altı tane alırsan," dedi doktor, kutuyu masaya koyarken, "öksürüğünü
iyileştirecektir; sadece üç şilin. Parayı şimdi alırım
ya da faturana eklerim."

"Üç şilin!" Ruth dehşete kapılmıştı; ondan üç dolar isteyebilirdi. Ruth'un korktuğu bir şey varsa, o da Bayan
Waters'ın kadın tarzıydı; dolu bir top veya bir ejderha alayı
karşılaştırıldığında pek de korkutucu olmazdı. Ama müzikle yüzleşmek gerekiyordu;
bu yüzden, ev sahibesinin profesyonel ayaklarına basmamak umuduyla Ruth, "Sanırım önce diyetin ne işe yarayacağını deneyeceğim, Bayan Waters." dedi.

Hapların sahibi ve satıcısı bayıldığında kapı anında çarpılarak kapandı. Ertesi gün Bayan Waters, Ruth'a cinsiyetine yakışır bir
kötü niyetle, "evini kiraladığında, en azından haftada bir kez geçtiği merdivenleri temizlemesini beklediğini söylemeyi unuttuğunu" söyleyerek biraz gereksiz kadınsı safra çekti.

BÖLÜM LVI.

Temmuz ayının boğucu bir sabahıydı. Ruth erken kalkmıştı, çünkü öksürüğü yatar pozisyonda daha rahatsız edici görünüyordu. "Acaba bu
gürültü ne olabilir?" diye kendi kendine sordu; vız-vız-vız, diye devam etti,
tüm gün boyunca
üst kattaki tavan arasında. Bayan Waters'ın yanında Bond adında yaşlı bir beyefendi daha olduğunu biliyordu, kendi yemeğini pişiriyordu ve sık sık merdivenlerde karşılaşıyordu,
bir sürahi suyla, ya da bir kese kağıdında birkaç yumurtayla ya da köşedeki küçük siyah bakkaldan Bay Flake'ten aldığı bir turtayla
yukarı çıkıyordu.
Bu durumlarda her zaman bir kenara çekilir ve saygılı bir reveransla
Ruth'un geçmesini beklerdi. Zayıf, zayıf bir adamdı, hafifçe kamburdu;
saçları ve bıyıkları zebra gibi tuhaf bir şekilde çizgiliydi, bir tutam simsiyahtı, yanındaki ise aynı şekilde beyazdı. Elbisesi sade, ama çok temiz ve düzenliydi. Dışarıda hiç işi yokmuş gibi görünüyordu, bütün gün odasında kalıyor,
karanlık çökene kadar hiç çıkmıyordu,
sonra elleri arkasında, evin önünde aşağı yukarı yürüyordu. "Vız--vız--vız." Sabahın erken saatleriydi; ama Ruth o garip sesi en az iki saattir duymuştu. Bu ne anlama geliyordu? Tam o sırada sokağın diğer tarafından sabah gazeteleriyle bir
kurye geçti ve
karşıdaki evin kapısının aralığından bir tane kaydırdı.

Bir düşünce! Ruth neden gazetelere yazamıyordu? Daha önce hiç
aklına gelmemiş olması ne kadar da tuhaftı? Evet, gazetelere yazıyordu--neden olmasın? Yatılı okulda okurken, aynı kasabadaki bir gazetenin editörünün sık sık gelip
yüksek sesle okurken
kısa elle yazdığı yazıları alıp
kendi gazetesinin sütunlarına aktardığını hatırladı. Kesinlikle deneyimsiz bir kızken olduğundan daha iyi yazmalıydı. Hemen o gece başlayacaktı; ama nereden başlamalıydı? Makalelerini kim yayınlayacaktı? Ona ne kadar ödeme yapacaklardı? Önce kime başvurmalıydı? Kardeşi Hyacinth vardı, şimdi Irving Dergisi'nin başarılı editörü; ah, keşke onu işe alsaydı? Ruth, cimri bir kalemle övdüğü muhabirlerinden bazıları kadar iyi yazabileceğinden oldukça emindi. Hemen göndermek için örnekler hazırlayacak, niyetini bildirecek ve bunları kabul etmesi için sunacaktı. Bu destek aracı çok
uyumlu, çok
etkileyici olacaktı. İğne başında insanın zihni hala hüzünlü düşüncelerle
kafa yorabilirdi. Ruth, bir cevap beklerken sabırsızlıkla günleri ve saatleri saydı. Dergisinin hemen her sayısında yeni bir katkıda bulunanı duyuran Hyacinth, kesinlikle _onu_ reddetmezdi; ya da, eğer
_kendisi_ onu işe alamazsa, kesinlikle
gazete ve edebiyatla ilgili geniş bir tanışıklığı olan bir adam için
bu kadar erişilebilir olan birçok yoldan birini ona gösterecek kadar kardeşçe davranırdı. O, gerekirse
kendini memnuniyetle geçindirir, gece gündüz neşeyle çalışırdı, ancak
bir bağımsızlık kazanabilirdi; ve Ruth, Katy'nin babasına yaptığı son ziyareti iç çekerek hatırladı, sonra ayağa kalktı ve sabırsızlıkla yerde yürüdü; ve sonra, huzursuz ruhu onu kaderine doğru iterek,
mektup olup olmadığını görmek için tekrar postaneye gitti. Memur onu ne kadar
uzun süre bekletti! Evet, onun için bir mektup _vardı_ ve hem de kardeşinin el yazısıyla. Ah, onu ne zamandır görmemişti!

Ruth, mektuba hevesle elini uzatırken ne ofis çocuklarının, ne hamalların ne de yük arabacılarının itişmesine aldırmadı. Cebine aceleyle koyduktan sonra, nefes nefese bir telaşla evine geri döndü. İçerikler şöyleydi:

"Bana gönderdiğin parçalara baktım, Ruth. Yazmanın asla _senin_ güçlü yanın olamayacağı çok açık; bu konuda hiç yeteneğin yok. Muhtemelen bazı düşük seviyeli gazetelerde çalışıyor olabilirsin,
ama emin ol ki makalelerin kendi küçük taşra şehrinden
duyulmayacak. Benim için çok sayıda
katılımcı var ve seni işe alabilecek edebi tanıdıklarımdan da bilmiyorum. Bu nedenle sana _göze batmayan_ bir iş aramanı tavsiye ederim. Kardeşin,

"HYACINTH ELLET."

Acı bir gülümseme Ruth'un yanağına düşen sıcak gözyaşıyla mücadele etti.
"Göze batmayan işi denedim," dedi Ruth; "maaşlar günde altı sent, Hyacinth;" ve acı gülümseme yine nazik
dudağını çirkinleştirdi.

"Hiç yetenek yok!"

"Onun iradesinden başka bir mahkemeye başvuracağım."

"Kendi küçük taşra şehri!" Soğuk,
küçümseyici ton onu acıttı.

"Ama onlar duyulacak;" ve Ruth ayağa fırladı. "Hem de
hayal ettiğinden daha erken. Bunu _yapabilirim_, _hissediyorum_, _yapacağım_," ve dudaklarını sıkıca kapattı; "ama önce umutsuz bir mücadele olacak,"
ve ellerini sanki çoktan başlamış gibi kalbinin üzerine koydu;
"az yemek olacak, uykusuz geceler, yorgun günler, 
zonklayan bir alın ve sızlayan bir kalp; ürpertici bir ton,
kaba bir iğrenme olacak; bir ileri adıma karşılık on geri adım olacak.
_Gurur_ uyumalı! ama--" ve Ruth çocuklarına baktı--"bu
_yapılacak_. Anneleriyle gurur duyacaklar. _Sümbül kız kardeşini sahiplenmekten
gurur duyacaktır._"

"Nedir, anne?" diye sordu Katy, annesinin yüzündeki garip ifadeye hayretle bakarak.

"Nedir, canım?" ve Ruth çocuğu sarsıcı bir enerjiyle yakaladı; "Nedir? Sadece bir kadın olduğunda bu günü hatırlayacaksın, küçük evcil hayvanım;" ve Katy'nin yukarı kalkık alnını öperken yanağında parlak bir nokta
yandı ve gözü bir yıldız gibi parladı.

BÖLÜM LVII.

"Doktor?" dedi Bayan Hall, "O kitabı bırak, olur mu? Seninle biraz
konuşmak istiyorum; orada üç saat oturdun, kıpırdamadan,
sadece burnundan sinekleri kovmak için, ve dilim gerçekten ağrıyor
hareketsiz kalmak için."

"Şşşşş," dedi doktor, işaret parmağını gezdirerek,
kör gözlerini güvenle paragrafın sonuna yönlendirdi. "Şşş. 'Kaptan Smith'in tahminine göre, Kuzey-Batı yerleşiminde on-yüzden fazla insan-yaratığı var.' Şey-Bayan.
Hall-şey-" dedi doktor, kitabın yaprakları arasına solgun bir kurdele işareti koyarak ve gözlüklerini alnına geri iterek,
"şimdi ne ödeyeceğiz? benden ne istiyorsun?"

"Yemek yemek zorunda olduğum her zamanki gibi büyük bir aklım var," dedi yaşlı kadın, huysuzca,
"size cevap vermeden önce bu çorabın topuğunun etrafını iki kez örmek;
Sizce Kaptan Smith'i neden umursuyorum? Gezginler her zaman yalan söyler; bu
onların işinin bir parçasıdır ve eğer yapmazlarsa
benim için ne bu ne de şurası. Keşke o kitap Kızıldeniz'de olsaydı."

"Okunmasını istemediğini sanıyordum," diye karşılık verdi sinir bozucu yaşlı
doktor.

"Sanırım buna komik diyorsun," dedi yaşlı kadın. "Ben buna
senin yaşındaki bir adamın
böylesine anlamsız bir şekilde kelimelerle oynamasını
sadece gülünç buluyorum. Söyleyecektim ki, _i. e._ eğer
söyleme şansım olursa, eğer _sen_ Harry'nin çocuklarını
alma fikrinden vazgeçtiysen, _ben_ vazgeçmedim ve şimdi Katy için tekrar başvurmanın zamanı geldi; çünkü,
herkese göre, Ruth yeterince kötü geçiniyor."

"Nereden duydun?" diye sordu doktor.

"Neden, şapkacım Bayan Tiffkins'in Ruth'un pansiyonunun yakınındaki küçük bir bakkalda çalışan bir yeğeni var ve her markete geldiğinde daha küçük bir somun ekmek aldığını ve sütçünün ona artık günde sadece bir pint süt aldığını söylediğini söylüyor; o zaman Katy iyi değilmiş ve doktorlar ve ilaçlar için neler yaptığını en iyi kendisi bilir; o kadar bağımsız ki kaldırım taşları yemek zorunda kalsa bile asla şikayet etmez. Çocuğu almanın en iyi yolu onu buraya bir ziyarete çağırmak ve onu biraz kırsal havayla
iyileştirmek istediğimizi söylemek. Anlıyor musun? Bu Ruth'un gözüne toz kaçacak ve sonra
onu geri göndermek için kendi zamanımızı harcayacağız biliyorsun. Bayan Tiffkins
yeğeninin markete gelen insanların
Ruth'un kim olduğunu çok merak ettiğini söylediğini söylüyor; ve onu saklayan yaşlı Bay Flake, eğer bir hanımefendiyse, diğer müşterileri gibi durup biraz konuşmasının ona zarar vermeyeceğini söylüyor; ayrıca, çocuklarının
anneleri kadar ağzı sıkı olduğunu söylüyor, çünkü Katy'ye babasının eskiden ne iş yaptığını ve şimdi öldüğünü ve eğer her zaman ekmek ve sütle ve birkaç küçük soruyla geçiniyorlarsa, Katy, 'Annem yabancılarla konuşmama izin vermiyor,' diye cevap vermiş ve ekmek somunuyla birlikte, küçük bir düşes kadar onurlu bir şekilde dükkandan çıkmış."

"Annesi gibi çocuğu da," demiş doktor; "gururlu ve yoksul, gururlu ve yoksul; bütün hikayeyi anlatıyor. Peki, Ruth'a, Bayan Hall'a Katy hakkında yazayım mı?"

"Hayır," dedi yaşlı kadın, "bunu ben halledeyim; eğer yaparsan
bütün işi altüst edersin. Kafamda bir plan var ve yarın, kahvaltıdan sonra eski arabaya binip Katy'nin peşinden gideceğim."

Bu planın peşinden, ertesi gün yaşlı kadın eski model bir arabaya
bindi ve sabit duran eski atın burnunu şehre doğru çevirdi; dizginleri çekiştirdi, gakladı ve onu yukarı kaldırdı, seksenlik kadın sürücülerinin her zamanki garip tarzıyla. Bayan Tiffkin'in dönüm noktası olan küçük siyah bakkalı bir yol gösterici olarak kullanarak, kısa sürede Ruth'un meskenini keşfetti; ve Ruth'un talihsizliklerine ve Katy'nin hasta görünümüne acıma konusunda rolünü o kadar iyi oynadı ki, dul kadının nazik kalbi hemen en gereksiz kendini suçlamalarla işkence gördü, bu da Katy'nin "bir veya iki haftalığına" davetini kabul etmesinin yolunu hazırladı; büyük
vaatler, bu arada, "binmesi için küçük bir midilli" çocuğuna uzatılıyor ve aynı türden çeşitli başka cazip yemler. Hala küçük Katy tereddüt ediyordu, annesinin elbisesine sıkıca tutunuyordu ve daha az becerikli bir manevracıyı utandıracak şekilde, net, araştıran gözleriyle büyükannesinin yüzüne bakıyordu. Yaşlı kadın bakışı anladı ve dosyaladı, boş zamanlarında ilgilenilmesi için; şu anki görevinin bir parçası olmadığı için, sevimsizi oynamak. Sonunda ikna olan küçük Katy ziyareti yapmayı kabul etti ve eski araba tekrar eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM LVIII.

Ertesi sabah, sokakta Ruth'a
karşı koşarken Bay Ellet, "Nasılsın, Ruth?" diye sordu; "Tavsiyemi dinlediğin ve sonunda mantıklı bir şey yaptığın için mutluyum."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Ruth.

"Neden, doktor dün bana Katy'yi onlara verdiğini söyledi,
büyütmek için; Nettie'yi de gönderseydin daha iyi olurdu."

"Ben Katy'yi 'bırakmadım'," dedi Ruth, irkilerek ve derinden kızararak;
"ve onlar da bunu anlayamazlardı; o sadece iki haftalığına bir ziyarete gitti, birazını işe almak için."

"Hadi canım!" diye cevapladı Bay Ellet. "Bu iş sessizce bitti; şimdi
yaygara koparma. Yaşlılar onu tutmayı bekliyor. Bana
yazdılar ve ben de onayladım. Her açıdan en iyi şey bu; ve az önce dediğim gibi, Nettie de gitseydi daha da iyi olurdu. Şimdi
kendini aptal yerine koyma; sanırım ara sıra çocuğu görmeye gidebilirsin."

"_Nasıl_ gidebilirim?" diye sordu Ruth, babasının yüzüne sakince bakarak; "Her
sefer
demiryoluyla elli sente mal oluyor ve benim
param olmadığını biliyorsun."

"Buna sen karar ver," diye soğuk bir şekilde cevapladı baba; "Ben
böyle önemsiz şeylerle
uğraşamam. Sen her zaman böyle yapıyorsun, Ruth, seni
gördüğümde; ama artık ofisime gitme zamanım geldi. Şimdi kendini
aptal yerine koyma; sana söylediklerimi dinle ve boş ver."

"Baba," dedi Ruth; "baba--"

"Duramam--duramam," dedi Bay Ellet, kızının yolundan çekilmek için hızla sokaktan aşağı doğru hareket ederek.

"Mümkün olabilir mi," diye düşündü Ruth, arkasından bakarak, "böyle bir ikiyüzlülüğe göz yumması? Yaşlı kadının sempatisi, duygularım üzerinde etkili olmak için bir
hile miydi? Ona karşı yaptığım
sözde adaletsizlikle kendimi ne kadar da gereksiz yere suçladım? _İyi_ insanlar böyle şeyler yapabilir mi? Din
sadece bir masal mı? Hayır, hayır; 'Tanrı doğru olsun ve her insan yalancı olsun.'"

LIX. BÖLÜM

"Burası 'The Daily Type' ofisi mi?" diye sordu Ruth, elinde boş bir kovayla beşer beşer aşağı koşan bir matbaacı çocuğuna.

"Tek yapman gereken sormak, hanım. Kafanda bir dil var, değil mi? Kadınların genelde vardır," dedi küçük serseri.

Ruth, bu medeni davete uyarak ofisin kapısını yavaşça çaldı. Yarı açık aralıktan, bir makine vızıltısı ve nemli kağıt ve puro dumanının kötü kokusu geliyordu. "İçeri girmem gerekecek," dedi Ruth, "bütün bu gürültü ve karmaşanın ortasında benim zayıf vuruşumu asla duymayacaklar;" ve kapıyı aralayınca, kendini terlikli ayaklarıyla ve başlarından yüksek topuklu ayakkabılarla, sohbetin duraklamaları arasında, en gürültülü şekilde, nefes alıp veren ve gülen bir grup sigara içicisinin ortasında buldu. Ruth'un yüzü, topuklu ayakkabılar ve purolar _statu quo_ halinde kaldığı için kıpkırmızıydı ve bakışları kaba bir bakışla karşılaştı.

"Gazetenize yeni bir katkıda bulunacak birini isteyip istemediğinizi sormak için aradım," dedi Ruth; "eğer öyleyse, incelemeniz için makalelerimden birkaç örnek bırakacağım."

"Ne diyorsun, Bill?" dedi hitap edilen kişi; "Çekmece her zamanki gibi dolu, sanırım, değil mi? Buğdaydan çok saman da var, yemin ederim;
Hiç istemiyorum, hanımefendi; hadi Jo, hikayenin geri kalanını dinleyelim;
Kapıyı kapatın, hanımefendi, eğer isterseniz."

* * * * *

"Siz 'Ebeveyn Rehberi'nin editörü müsünüz?" dedi Ruth, beyaz boyunluklu ve yeşil gözlüklü, zayıf, ceset gibi görünen bir beyefendiye; editörlük kutsal alanı az önce ayrıldığı ofisten çok da uzakta değildi.

"Öyleyim."

"Gazeteniz için katkıda bulunan kişileri işe alıyor musunuz?"

"Bazen."

"Bu el yazmasını incelemeniz için size bırakayım mı, beyefendi?"

"Tam istediğiniz gibi."

"Burada gazetenizin bir kopyası var mı, beyefendi, hangi
yazı tarzını tercih ettiğinizi yargılayabilirim?"

Bunun üzerine, hitap edilen beyefendi gözlerini ilk kez kaldırdı,
editör koltuğunu döndürdü, Ruth'a doğru döndü ve yeşil gözlüklerinin üzerinden bakarak şunları söyledi:

"Gazetemiz, hanımefendi, kesinlikle dinin çıkarlarına adanmış bir gazetedir; hiçbir anlamsız şaka, aşk acısı çeken şarkı,
moda duygusallık köşe yazılarında yer bulamaz. Bu ciddi bir dünya, hanımefendi ve ölmek için doğanların
içinde dans etmesi hiç yakışmaz. Josephus, dünyanın Kurtarıcısının
hiçbir zaman gülümsediğinin bilinmediğini söyler. _Ben_ nadiren gülümserim. Siz dindar bir kadın mısınız, hanımefendi?"

"Öyle olmaya çalışıyorum," diye cevapladı Ruth.

"Ç-o-k-ı iyi; hangi mezhep?"

"Presbiteryen."

Bunun üzerine beyaz boyunlu beyefendi sandalyesini geriye doğru çekti: "Yanlış, hanımefendi, tamamen yanlış; en iyi babalar tarafından eğitildim, ama o
_Presbiteryen_ değildi; oğlu Presbiteryen değil; oğlunun gazetesi
o sapkınlığa karşı çakmak taşı gibi yüzünü gösteriyor; hayır, hanımefendi, sizin
katkılarınıza ihtiyacımız olmayacak; Presbiteryen bir temele
dayanan bir umut, kuma
dayanır. Günaydın, hanımefendi."

* * * * *

Ruth umutsuzluğa mı kapıldı? Hayır! Ama saatlerdir ayaklarının temposunu
tutan yorgun küçük ayakların bir ertelemeye ihtiyacı vardı. Küçük Nettie eve gitmeliydi ve Ruth, yarınki yeni girişimlere
hazırlanmak için yolda yürürken ofis tabelalarını okumalıydı.

Yarın? Daha parlak bir yarın _hiç_ gelir mi? Ruth çocuklarını düşündü ve güçlü bir yürekle tekrar söyledi--_gelecek_; ve küçük Netty'yi kucağına alarak, mütevazı akşam yemeklerini onunla paylaştı - bir kase ekmek ve süt.

Ruth, şimdiye kadar pek de cesaretlendirilmediğini kabul etmekten kendini alamadı, ancak tırmanmak için merdivenin en alt basamağından başlaması gerektiğini biliyordu. Etkili bir isim tarafından onaylanmadığı sürece, uzun süredir var olan önde gelen bir gazeteye iş başvurusunda bulunmanın faydası yoktu. Kardeşi, onu soğukkanlılıkla, neredeyse küçümseyerek bir kenara
çekmişti; ancak Dergisi'nin son sayısında, kaza sonucu
kendisinin yoluna çıkan, kaderin onu evinin korunaklı mahremiyetinden
sahnede geçimini sağlamak için zorladığını söylediği genç bir aktris için halkın desteğini talep ediyordu ve onun samimi, güçlü ruhlu doğasının, basit bir meraktan daha iyi bir karşılamayla karşılanması gerektiğini düşünüyordu. "Ah, neden benim için tek bir kelime etmiyorsun?" diye düşündü Ruth; "ve bir kardeşin kalbinin bu kadar soğukkanlılıkla reddettiği bir iyiliği nasıl yabancılardan isteyebilirim?"

Küçük gazeteler için çok tatsızdı, editörlerinin çoğu, hoydenish katkıda bulunanlarla uğraşmaya alışkındı,
Ruth'a karşı tavırlarının, onurlu bir kadına gösterilmesi gereken o saygılı nezaketten yoksun olmasından kaynaklandığını kavrayamıyordu.
Ruth bu tür temaslardan hassas bir şekilde kaçındı; onların rahat ve özgür üslupları kulağına o kadar acı verici bir şekilde geldi ki, sık sık gözlerini yaşarttı.
Ah, eğer Harry--ama onu düşünmemeliydi.

* * * * *

Ertesi gün Ruth iş sokaklarında dolaştı, ofis girişlerine baktı, tabelaları okudu ve karanlık yolunu aydınlatacak
"hiçbir şey bilmeyen" hiyerogliflerinden biraz ışık toplamaya çalıştı. Gün geçtikçe sadece tekrarlanan başarısızlıklar kayda geçiyordu ve şimdi,
zaten yetersiz olan yiyeceklerini azaltmış olmasına rağmen, cüzdanı
neredeyse boştu.

BÖLÜM LX.

Sıcak, boğucu bir Şabat sabahıydı; büyük, kaynayan şehrin
ısıtılmış çatılarında tek bir hava bile oynamıyordu. Ruth küçük,
kapalı tavan arasında oturmuş, başını eline yaslamış, yorgun, uyuşuk ve
moralsizdi. Hayat ona, küçük alevini titrek tutmak için çekilen zahmete değmeyecekmiş gibi geliyordu. Şakaklarında donuk bir ağrı,
yüreğinde ağır bir yük vardı. Diğer Şabatlar, _mutlu_ Şabatlar, aklına geliyordu;
dünya ona şimdi çok karanlık, cennet çok uzak, Tanrı'nın yolları çok
anlaşılmaz görünüyordu.

Şabat çanına kulak verin!

Ruth küçük Nettie'yi elinden tuttu ve onu yavaşça kiliseye götürdü. Diğer
aileler, _kesintisiz_ aileler, yollarında yanından geçiyorlardı; Aileler ki
güneşli eşiklerini yok eden melek hiç geçmemişti. Ah, neden onlar için sevinç, kendisi için acı? Üzüntüyle kiliseye girdi ve ibadet edenlerin arasında
alışkın olduğu yere oturdu. Tanrı adamı kutsal
kitabı açtı. Ruth'un sıkıntılı kulağına tatlı ve net şu mübarek sözler geldi:
"Bu nedenle, Tanrı halkı için bir dinlenme kalır."

Cennetin mutluluğu, sevinci resmedildi; hayat, gizemli, çarpık,
anlaşılmaz hayat, imanın gözüne netleştirildi; üzüntü, acı,
ızdırap, hatta utanç, bizim için her şeye
acı çeken O'nun uğruna tatlılaştırıldı.

Ruth ağlıyor! inancının bir anlığına bulutlandığı için ağlıyor;
"Benim, korkma" diyen
O'nun emriyle köpüren dalgaları göğüslemekten
kaçtığı için ağlıyor. Ve oraya kırık bir kanatla
çırpınarak gelen o, şarkı söyleyerek, yükselerek gitti.

Ey Tanrı adamı! Birçok kaygıyla ezilmiş, endişeli ve sıkıntılı,
ekiyor ama biçmiyor, hasat için demet getirememekten korkuyor,
cesaretli ol. Bir girişimde atılan ok gözüne
hedefsiz düşebilir; ama Hayat Kitabında, yalnızca Tanrı tarafından
duyulan güreş duasına birçok cevap okuyacaksın.

BÖLÜM LXI.

"Güzel bir gün, Bay Ellet," dedi bir taşralı din adamı Ruth'un babasına, sayım odasında rahatça otururken. "Gördüğüm kadarıyla
beş yıl önce seni gördüğüm zamanki kadar genç görünüyorsun. Hayat seninle
sorunsuz geçti; işinde dikkate değer bir şekilde başarılı oldun, Bay Ellet."

"Evet, evet," dedi yaşlı beyefendi, kendisinden bahsetmeyi aşırı derecede seviyordu; "evet, evet, Massachusetts'e bir ayakla, bir somun ekmek ve altı peniyle geldiğim halde, ve şimdi, - övünmek gibi olmasın, bu evin ve kır evimin yanındaki arazinin sahibiyim,
ve bankada yağmurlu bir gün için sakladığım güzel bir miktar param var; evet,
Tanrı girişimime gülümsedi; işlerim, dediğin gibi,
_çok_ müreffeh bir durumda. Umarım kilisende din gelişir,
kardeş Clark."

"Ölü--ölü--ölü, kuru kemikler vadisi gibi," diye cevapladı Bay Clark
inleyerek. "Bir 'canlanma' yaratmaya çalışıyorum; ama Şeytan
hüküm sürüyor--Şeytan hüküm sürüyor ve kilisenin sağ kolu felçli görünüyor.
Bazen tökezleme taşının profesörlerinin açgözlü ve para kapma ruhu olduğunu düşünüyorum. "

"Çok muhtemel," diye cevapladı Bay Ellet; "kilisede bundan çok fazla var. Ben de son kilise toplantısındaki sözlerimde buna değindim. Ona lanetli şey, kamptaki Akan, Rab'bin Beytel'ini tehlikeye atacak olan Yunus dedim ve alçakgönüllülükle sözlerimin kutsanmasını umuyorum. Son Aylık Konserden anladığım kadarıyla,
kardeş Clark, Sandwich Adaları'ndan iyi haberler var;
bir günde kiliseye yirmi putperest kabul edildi; bu iyi haber."

"Evet," diye inledi kardeş Clark, bulanık görüşüne göre Doğruluk Güneşi her zaman bulanıktı; "evet, ama daha kaçının hala ve her zaman putlara taptığını düşünün; bir misyonerin dil bilgisini edinmesinin ne kadar zaman aldığını düşünün; ve düşünün,
tam da bu konuda mükemmelleştikleri sırada, iklim yüzünden ölen veya yerliler tarafından öldürülen, çaresiz genç ailelerini 'Amerikan Kurulu'na yük olmaya bırakan kaç kişi var. Çok üzücü, kardeş Ellet; bazen,
tüm bu para ve insan hayatlarının harcanmasını ve çok az şeyin başarıldığını düşündüğümde,
ben--" (burada bir dizi uzun hapşırık Bay Clark'ın cümleyi
bitirmesini engelledi.)

"Evet," diye cevapladı Bay Ellet, kurtarmaya gelerek; "ama eğer sadece _bir_
putperest kurtarılsaydı, cennette sonsuza dek sevinç olurdu. Bir ruhu ölümden kurtaran, bilirsin, bir sürü günahı gizler. Sanırım
geçen gün, en azından bir kişinin kilisemize kabul edilmesiyle sonuçlanan, mevsiminde bir kelime söyledim."

"Yeni üyenin kararlı olduğunu ummak gerek," dedi iyi niyetli ama hipokondriyak kardeş Clark, bir homurtuyla. "Birçok
umutlu
mümin dünyaya geri döner ve o ruhun son hali ilkinden daha kötüdür. Korkunç, korkunç. Kalbim kırılıyor,
kardeş Ellet."

"Gel," dedi Ruth'un babası, omzuna dokunarak; "yemek
hazır, bizimle oturur musun? Mevsimin ilk somonu, yeşil
bezelye, haşlanmış kümes hayvanı, istiridye, vb.; sanırım, senin kırsaldaki cemaatçiler seni bu şekilde beslemiyor."

"Ha-yı-r," dedi kardeş Clark, "hayır; İncil'in tamamında bundan daha doğru veya daha onur kırıcı bir ayet yoktur, 'İşçi
ücretine layıktır.' Yemeğe kalacağım, kardeş Ellet.
Tanrı'ya şükür, sıcak bir kalbin ve cömert bir kalbin var; Övgünüz tüm kiliselerdedir."

Ruth'un babasının dudaklarında, üstün kutsallığına yapılan bu övgü karşısında kendinden memnun bir gülümseme belirdi; ve iyice yayılmış masaya
oturarak alışılmadık derecede uzun bir dua etti.

* * * * *

"Biraz daha akşam yemeği lütfen, anne," diye yalvardı küçük Nettie boşuna.

BÖLÜM LXII.

Ruth iş bulmuştu. Ruth'un elyazmaları "The Standard"ın
ofisine kabul edilmişti. Evet, onun bir makalesi hemen sonraki sayıda yayınlanacaktı. Ücret Ruth'un umduğu gibi değildi, ama en azından bir _başlangıç_, bir basamak taşıydı. Bay Lescom'un (editörün) kuralının, bir makale kabul edildikten sonra bile, basılana kadar bir katkıda bulunana ödeme yapmamak olması ne yazık -- ve Ruth'un parası çok kısıtlıydı.
Bu kadar çalışmaya dayanabilir miydi? zor ve bu kadar katı bir şekilde mi? çünkü
genellikle geceleri sadece bir kabuk kalırdı; ama, Tanrıya şükür, o kabuğu
_kazanmalıydı_! Yağın da bu kadar pahalı olması üzücüydü, çünkü
yazılarının çoğunu geceleri, Nettie'nin küçük geveze
sesi susturulduğunda ve sayısız küçük ihtiyacı uykuda unutulduğunda yapmak zorundaydı.
Evet, iyi yağın bu kadar pahalı olması _üzüldü_, çünkü daha ucuz olanlar
fitilde çok çabuk kabuk bağlamıştı ve Ruth'un gözleri, aşırı ağlamaktan
oldukça hassas ve sıklıkla çok acı verici olmuştu. O zaman, makalelerinden birinde bir hata olması çok
utanç verici olurdu. Çok okunaklı yazmalıydı, çünkü dizgicilerin bazen zavallı beceriksizler olması, Worcester'ın veya Webster'ın saçlarını diken diken edecek kelimelerden insanları sorumlu tutuyordu; ama zavallılar, onlar da çok çalışıyorlardı - kendi üzüntüleri vardı, uzun süre sessiz gecede, kelimeleri, bir kelimenin yazımından veya bir cümlenin retoriklerinden çok, bağımlı eşlerinin ve çocuklarının yazılarını
dağıtırken düşünüyorlardı.

* * * * *

Çıtır-çıtır-çıtır, diye seslendi Ruth'un kalemi; loş lamba gece esintisinde titrerken, küçük uyuyanların derin nefesleri, zonklayan alnına ve yorgun parmaklarına _Devam!_ diye bir parolaydı. Saat bir--saat iki--saat üç--lamba sokette kısık yanıyordu. Ruth kalemini bırakır ve saçlarını alnından geriye iterek,
serin gece havasının
ısıyan şakaklarını yelleyebilmesi için, bitkin ve yorgun bir şekilde pencere pervazına yaslanır. Ne kadar etkileyici bir sessizlik! Ruth
neredeyse kendi kalp atışlarını duyabilir. Yukarı bakar ve uyanık
yıldızlar ona nazik dostların gözleri gibi görünür. Hayır, Tanrı onu terk etmezdi! Tatlı bir huzur sıkıntılı kalbine sızar ve
aşırı çalışan göz kapakları yorgun gözlerinin üzerine ağırca düşer.

Ruth uyur.

* * * * *

Gün ışığı! Sabah _bu_ kadar mı erken? Ruth bütün gece başını pencere pervazına yasladı ve şimdi kısıtlı duruşundan
dinlenmemiş bir şekilde uyanıyor; ama buna _dikkat edecek_ zamanı yok, çünkü küçük Nettie yatağında acıyla
inleyerek yatıyor; küçük yaratığı kucağına alıyor,
nazikçe sallıyor ve yanağından öpüyor; ama küçük Nettie hala inliyor. Ruth çekmeceye gider ve küçük çantasına bakar (Harry'nin hediyesi); boştur! sonra ellerini kavuşturur ve tekrar küçük Nettie'ye bakar.
Nettie bakımsızlıktan ölmek zorunda mıdır? Ah, eğer Bay Lescom _sadece_ kabul ettiği katkılar için ona parayı
önceden verseydi, ama kararlı bir şekilde "bunun _asla_ ayrılmadığı bir kural olduğunu" söyledi; ve bir sonraki gazetenin çıkmasına
daha beş uzun gün vardı. Beş gün! Nettie'nin başına beş gün içinde ne gelmeyebilirdi ki? Kuzeni Bayan Millet vardı, ama mobilyalarını keten örtülerle sarmıştı ve yaz ayları için ailesiyle
kaynaklara gitmişti; babası vardı, ama "Unutma, eğer çocuklarınla
yükleneceksen, benden yardım beklememelisin." demeseydi. Küçük Nettie'nin yanağını öperek onu nazikçe yatağa yatırır ve kısık bir sesle fısıldar, "sadece birkaç dakika, Nettie; anne yakında dönecek." Hasta çocuğun üzerine kapıyı kapatır ve elini şaşkın alnına koyup düşünür.

* * * * *

"Özür dilerim hanımefendi; giriş o kadar karanlık ki sizi göremedim,"
dedi Bay Bond; "siz de benim kadar erken kalkanlardansınız."

"Çocuğum hasta," diye cevapladı Ruth titrek bir şekilde; "sadece ilaç almak için dışarı çıkıyordum."

"Homoopatiyi onaylıyorsanız," dedi Bay Bond, "ve reçete yazmama güvenirseniz, kendinizi bu zahmete sokmanıza gerek kalmaz; ben her zaman kendimi hastalıkta homeopatik olarak tedavi ederim ve bu ilaçlardan yanımda az miktarda bulunur."

Ruth'un doğal bağımsızlığı bir yabancıdan iyilik alma fikrine karşı isyan ediyordu.

"Belki de Homeopati'yi onaylamıyorsunuz," dedi Bay Bond, onun anlık tereddüdünün nedenini yanlış anlayarak; "çocuklarda tılsım gibi işe yarıyor;
ama denemek istemezseniz, dışarı çıkıp size ilaç olarak ne isterseniz onu temin etmeme izin verin; o zaman çocuğunuzu bırakmak zorunda kalmazsınız."

İşte bir ikilem daha: Ruth ne yapmalı? Neden, ilk teklifini açıkça kabul etmeli; etrafında bir iyilik ve samimiyet havası vardı, ki bu da yıllarına eklendiğinde, onun güvenini davet ediyor gibiydi.

Bay Bond içeri girdi, Nettie'ye baktı ve nabzını tuttu. "Ah, küçüğüm, yakında daha iyi olacaksın," dedi, odadan çıkarken, küçük ilaç paketini almak için. "Teşekkür ederim," dedi Ruth, Nettie'ye birkaç tane çok küçük hap verirken minnettar bir gülümsemeyle.

"Hiçbir şekilde," dedi Bay Bond. "İki yıldır kendimi bu şekilde tedavi etmeyi öğrendim ve sık sık bu tür acil durumlarda küçük Homeopatik depolarımdan başkalarına yardım etme zevkini yaşadım. Küçük kızınızın yakında tatlı bir uykuya daldığını ve çok rahatlamış bir şekilde uyandığını göreceksiniz; ona dikkat ederseniz, sanırım ilaca daha fazla ihtiyacı olmayacak, ya da gerekirse, tavsiyem sizin hizmetinizedir;" ve su sürahisini eline alarak saygıyla eğildi ve Ruth'a günaydın diledi.

O kimdi? Neydi? Vız-vız--yine o ses duyuldu! Onun zarif ve nazik tavırlara sahip bir adam olduğundan çok emindi. Ruth, onun kendisinden çok daha büyük olmasına sevindi; Ruth'un bazen nazik bir babanın olabileceğini hayal ettiği şeye o kadar benziyordu ki, bu yükümlülüğün ağırlığını hafifletiyordu. Küçük Nettie çoktan inlemeyi bırakmıştı; küçük
göz kapakları sarkmaya başladı ve sıcak ve ateşli olan cildi
nemli ve serin oldu. "Tanrı onu ödüllendirsin, kim olursa olsun," dedi Ruth. "Elbette_ güvenmek_ bir _kutsanmışlık_!"

BÖLÜM LXIII.

Sıcak bir Ağustos öğleden sonrasının saat dördüydü. Güneş, doktorun kulübesinin ön meydanına doğru
doğaçlamıştı. Hiçbir dost ağaç onun yakıcı ışınlarını
koruyamıyordu, çünkü doktor "bir manzarayı severdi"; _yani_ pencerenin önünde oturup gün boyunca vızıldayarak geçen farklı trenleri saymayı severdi; tepeye doğru tembelce ilerleyen vagonların, faytonların ve arabaların sayısını; köy motorunu, "Cataract"ı, haftalık abdestleri için yeşil alana çekilmiş olarak görmek ve Squire Ruggles'ın yeni ahırının çatısını
örmek için kullandığı
zona demetlerini saymak için. Bu nedenle, kendisi ile bu hoş "olay" arasına sarkık asma veya sarmaşıklar girmiyordu.
Doktor bir faydacıydı;
bu tür şeylerde, keresteyi çürütmek ve haşereleri barındırmak dışında "hiçbir fayda" göremiyordu.
Bu yüzden, her bahar dikkatlice yenilenen beyaz boyanın harikulade parıltısı,
doktorun evinin önünden geçmek talihsizliği olan yolcuyu kör etti. Dediğim gibi, saat artık dört olmuştu.
On ikideki akşam yemeği çoktan bitmişti. İrlandalı kız bulaşık havlularını durulamış, kuruması için arka kapıdan dışarı asmış ve ilgisiz köy bakkalının "muazzam bir fedakarlıkla" sattığı ilan edilen yeni kurdeleler almak için köy dükkanına inmişti.

* * * * *

Doktorun oturma odasına bir göz atalım; bu odanın havası
sıkışık ve boğucu, çünkü pencereler sıkıca kapalı olmalı, aksi takdirde cüretkar bir sinek yaşlı kadının tertemiz duvarlarına
iz bırakabilir.
Ortada, zeminin ortasında bir sehpa var, üzerinde "Din Pilotu", geçen yılın Almanak'ı, Bir Rehber ve "Kızılderililer tarafından kısmen saçı yüzülen Eliza Cook'un Dikkat Çeken Kaçışı" var. Odanın bir tarafında, yaşlı kadının bakire parmaklarından yapılmış, mutsuz bir kadını temsil eden, çok yüksek ve çok dik bir mezar taşının üzerinde ağlayan, kırmızı yünlü kumaştan çevrilemeyen karakterlerle hiyerogliflenmiş, birkaç bitki ise tabanında varoluş mücadelesi veriyor. Olağanüstü bir mavi-yeşil tonda olan dost canlısı bir söğüt ağacı, hasta kadına sempatiyle eğilirken, ön planda, su toplayan bir boğa kurbağasına benzeyen, sıradan görünümlü bir kuş, şarkısını ve bir bacağını askıya alıyor. Pencerelerin, başıboş sineklerin girişine karşı hermetik olarak kapatılmasının başlıca nedeni, bu sanat şaheserini korumaktı. Gözlükleri çarpık ve elleri isteksizce yanlarına sarkmış yaşlı doktor, koltuğunun derinliklerinden horluyordu,
o sırada karşısındaki yaşlı kadın, çok sert kolalanmış bir şapka kenarının arkasından bakarak, tanık olunması en acı verici kesinlik ve ısrarla, "dikişliyor", "genişliyor" ve "daralıyordu." Dışarıda, arı vızıldıyor, kızılgerdan cıvıldıyor, köy ağaçlarının parlayan yaprakları
hareket eden bulutlara
dans ediyor ve fısıldıyor; özgür, neşeli esinti uzun çayır otlarını
süpürüyor ve köy çocukları, özgür ve özgürce
sporlarını yaparken dans ediyor ve bağırıyorlardı; ama küçük Katy orada oturuyordu, elleri kucağında çaprazlanmış halde, saatlerdir _oturmuş_ olduğu gibi, büyükannesinin iğnelerinin hiç durmayan tıkırtısını ve doktorun kırmızımsı burnunun
sesli nefeslerini dinliyordu. Bazen
sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyordu, ama yaşlı kadının kaldırdığı parmak ona hemen "küçük kızların görülmesi gerektiğini, duyulmaması gerektiğini" hatırlatıyordu.
Bir farenin lambriyi tırmalaması,
ya da büyükannesinin topunun kucağından yuvarlanması, ona küçük, sıkışmış uzuvlarını
esnetme şansı vermesi Katy için harika bir şeydi. Ve şimdi köy çanı, çocuğun gergin ve heyecanlı bedenine soğuk bir ürperti göndererek, alçak, gürleyen, cenaze gibi bir sesle çalmaya başladı. Ya annesi
şehirde çok uzakta ölürse? Ya büyükannesinin evinde _her zaman_ bu korkunç şekilde yaşarsa? Onu sevecek, öpecek, küçük başını nazikçe okşayacak ve "Katy, canım" diyecek kimse olmadan; ve yine çan hüzünlü sesini çıkardı ve küçük Katy, artık çağrıştırdığı işkence edici düşüncelere
dayanamayarak yüksek sesle hıçkırdı.

Kaşlarını çatan yaşlı kadının uyarı parmağını kaldırması boşunaydı; sel kapıları açılmıştı ve Katy'nin hayatı buna bağlı olsa bile gözyaşlarını durduramazdı.

Dinle! Kapıda bir vuruş! Garip bir ayak sesi!

"Anne!" diye bağırdı çocuk histerik bir şekilde, "anne!" ve Ruth'un
koruyucu kollarına uçtu.

* * * * *

"Ne _yapacağız, doktor?" diye sordu yaşlı kadın, Ruth'un ziyaretinden sonraki gün. "Ona buraya gelmek için para bulamayacağına güvenmiştim ve babasının ona vermeyeceğini biliyordum ve şimdi burada Nettie'yi kollarında taşıyarak tüm mesafeyi yürüdü, sadece yolda bir veya iki arabacı ona bir asansör verdi; ve gerçekten de iki katı mesafe olsaydı bunu yapacağına inanıyorum. _O_ etraftayken o çocuğu asla
benim düşüncelerime göre yetiştiremeyeceğim. Ona evi yasaklardım (bunu hak ediyor), sadece bundan bahsederse
iyi
görünmezdi. Ve o nankör küçük şeyin, bizim onun için yaptığımız her şeyden sonra, sanki son çareymiş gibi annesinin kollarına uçtuğunu düşünün. Sanırım Ruth, ağzına koyacak ekmeği olsaydı, onu olduğu gibi bizimle bırakmazdı. Yine de, onu ilk önce terk edebilirdi, çünkü asla
bir "Ona."

"O, sadece bir salon süsü olarak uygun," dedi doktor, "asla olmadı. Ruth Ellet'te, şöminenin üzerindeki o
şahane resminizden daha fazla iş yeteneği yok, Bayan Hall. Bu bütün hikayeyi anlatıyor."

BÖLÜM LXIV.

"Sizin için iyi bir haberim var," dedi Bay Lescom, Ruth'a, bir sonraki haftalık ziyaretinde; "Gördüğüm kadarıyla, ilk makaleleriniz birçok
değişimime, hatta nadiren politikadan başka bir şey içeren ----'e bile kopyalanmış. Sizin için iyi bir işaret, Bayan Hall; popülerliğinizin iyi bir
testi."

Ruth'un gözleri parladı ve tüm yüzü ışıldadı.

"Hanımlar övülmekten _hoşlanırlar," dedi Bay Lescom, neşeli bir şekilde, muzip bir
gülümsemeyle.

"Ah, öyle değil, öyle değil efendim," dedi Ruth, gözlerini aniden ıslatarak, "çocuklarım için ekmek olacağı için."

Bay Lescom neşeli ruh halini kontrol etti ve şöyle dedi, "Eh, işte benim için de iyi bir şey; Missouri'den bir mektup, yazar diyor ki,
"Floy" (sizinki hoş bir _takma_ isim, Bayan Hall) önümüzdeki yıl için bir katkıda bulunan olacaksa, onu abone olarak kaydedebilirim, ayrıca
S. Jones, E. May ve J. Noyes, hepsi aynı yerden. Bu benim için iyi bir haber, görüyorsunuz," dedi Bay Lescom, hoş, parlak gülümsemelerinden biriyle.

"Evet," diye cevapladı Ruth, dalgın bir şekilde. Makalelerinin Bay'ı
şişkinleştirmenin bir yolu olup olmayacağını merak ediyordu. Lescom'un abonelik listesi, bundan kendisi kadar
kazanıp
kazanmaması gerektiği ve
maaşını artırmasını isteyip
kazanmaması gerektiği. Eldivenlerini çıkarıp
taktı ve sonunda düşüncesini kelimelerle ifade etmek için cesaretini topladı.

"İşte bu tam bir kadın gibi," diye cevapladı Bay Lescom, şakayla
kapatarak; "onlara en ufak bir dayanak noktası verin, tüm bölgeyi isteyecekler. Sana o mektubu göstermeseydim, şu anki maaşından
oldukça memnun olurdun. Ah! Seninle bu kadar profesyonelce
olmayan bir şekilde konuşmanın doğru olmayacağını görüyorum; ve beklemene gerek yok," dedi gülümseyerek,
"hesabında yeni aboneler olan mektuplardan
hiçbir zaman bahsedeceğimi. Bu tür şeyleri yayınlayarak sana
kolayca güzel bir maaş teklifi alabilirim. Hayır--hayır, bu şekilde iki veya üç değerli katkıda bulunanı
kaybedecek kadar aptaldım; bundan daha iyisini öğrendim, 'Floy';" ve çantasını çıkarıp Ruth'a makaleleri için
her zamanki ücreti ödedi.

Ruth nazikçe eğildi ve parayı çantasına koydu; ama ofis merdivenlerinden
aşağı inerken içini çekti. Bay Lescom'un davaya bakış açısı şüphesiz bir iş görüşüydü; ve hemen hemen her iş adamının benimseyeceği aynı görüş, yani: onu mevcut düşük
tazminat oranında tutmak, ta ki rakip bir bölgeden daha yüksek bir
teklifle yükseltmek zorunda kalana kadar. Ve böylece o zamana kadar yorgun bir şekilde devam etmeli ve zavallı Katy hala bir sürgün olmalı; çünkü onu besleyecek kadar
yeteri yoktu, ev sahibi odasının kirasını iki şilin artırmıştı ve Ruth daha ucuz konaklama yeri bulamıyordu. Zordu ama
ne yapılabilirdi? Ruth bildiği tüm ofisleri tükettiğine inanıyordu. Ah! Bir tane vardı, "The Pilgrim"; orayı denememişti. Eve giderken ofise uğrayacaktı.

"The Pilgrim"in editörü uzun uzun konuştu. Artık bolca
katkıda bulunanı vardı; yeni birini işe almaktan haberi yoktu. Hiç
yazmış mıydı? ve _ne_ yazmıştı? Ruth ona "The Standard"ın son sayısındaki makalesini gösterdi.

"Oh--hum--hum!" dedi Bay Tibbetts, tonunu değiştirerek; "yani sen
'Floy'sun, öyle mi?" (gözlerini ona çevirerek.) "Orada sana ne kadar maaş veriyorlar?"

Ruth iş konularında acemiydi, ama güçlü bir sağduyusu vardı
ve bu sağduyu, onun sana bu soruyu sormaya hakkı olmadığını söylüyordu;
sen ona söyleme; bu yüzden onurlu bir şekilde cevap verdi, "Bay Lescom ile olan pazarlığım, efendim, özel bir
pazarlıktı, sanırım."

"Hum," dedi engellenen Bay Tibbetts; ortağına bir alt tonla, "keskin ol!" diye ekledi.

"Peki, eğer seni işe almaya karar verirsem," dedi Bay Tibbetts, "The Standard ofisinde parçalarının gösterildiğinden farklı bir
imza yerine benim için yazmanı tercih ederim, ya da
sadece benim gazetem için yazabilirsin."

"İlk teklifinizle ilgili olarak," dedi Ruth, "ilk çabalarımla herhangi bir ün kazandıysam, başka bir imzayı benimseyerek onu çöpe atmam aptallık olur gibi görünüyor; ve sonuncusuyla ilgili olarak, eğer buna değecek bir şey yapacaksanız, yalnızca sizin için yazmaya itirazım yok."

"Yine keskin," diye fısıldadı Tibbetts ortağına.

İki editör daha sonra ofisin daha uzak bir köşesine çekildiler,
fısıltıyla bir istişare yapıldı, bu esnada Ruth şu sözleri duydu,
"Bunu karşılayamayız, Tom; bırak gitsin! Şu gazete adamına
çok borçluyuz; iyi makaleler olsa da -çok iyi--diğer katkıda bulunanlarımızdan bazılarını çıkarırsak ona sahip olmalıyız. Yine de şartlara göre düşükten başlasak iyi olur, çünkü şimdi bir roket gibi yükselecek ve değerini öğrendiğinde maaşını artırmak zorunda kalacağız, biliyorsun."

(Teşekkürler beyler, diye düşündü Ruth, kartlar el değiştirdiğinde iltifatınızı iade etmeye özen göstereceğim.)

Bay Tibbetts'in akıllıca kararına uygun olarak, Ruth'a "özel" şartlarını bildirdi, ki bunlar The Standard'daki mevcut maaş oranının üzerinde bir ilerleme değildi. Bu teklif reddedilince, ona başka bir teklifte bulundular, bu teklifte, aksini yapmaya razı olmayacağı için, eski imzası "Floy"un üzerine yazması konusunda anlaştılar ve haftada iki makaleyle birlikte onlara destek oldular.

Ruth, şartları kabul etti, ne kadar kötü olsalar da, çünkü şu anda daha iyisini yapamazdı ve her çakıl taşı akıntıyı şişirmeye yarıyordu.

* * * * *

Ruth umut edip çalışırken aylar geçti, "Floy"un bir yazar olarak ünü, ücretinden çok daha hızlı artıyordu. Ödenecek kira, alınacak küçük ayakkabılar ve çoraplar, bulunacak yağ, kağıt, kalem ve mürekkep vardı; ve artık sonbahar gelmişti, katılaşmış parmaklarla yazamıyordu ve odun ve kömür harap edici derecede yüksekti, öyle ki emeğine bu yeni eklemeyle bile Ruth, ilerlemek yerine parasal olarak gerilemiş gibi görünüyordu; ve Katy hala uzaktaydı! Daha çok çalışmalıydı - daha çok. İyi, cesur küçük Katy; o da taşıyor ve umut ediyordu - annesi orada kalırsa, sabırla, yeterince para kazanır kazanmaz onu kesinlikle götüreceğine söz vermişti; ve annesi _asla_
sözünü bozmadı - asla_; ve Katy her gece, çocukça bir güvenle, annesinin para kazanmasına yardım etmesi için Tanrı'ya dua etti, böylece yakında tekrar eve dönebilirdi.

Ve böylece, Ruth çatı katında bir şeyler karalarken, halk "Floy"un kim olabileceğini tahmin etmekle meşguldü. Bay Lescom'a mektuplar yağdı, sorularıyla, hatta gerçek adını ifşa ederse belirli sayıda abone bulma teklifiyle rüşvet bile verdiler; yaşlı adam, Ruth'a verdiği söze sadık kalarak, sırrını dokunulmaz kılarak, bunların hepsini duymazdan geldi. "Floy" hakkında her türlü söylenti
yayıldı, bazıları onu bir erkek olarak savundu, çünkü şeyleri doğru adlarıyla çağırma cesaretine sahipti ve
korkak ve klikçilerin tabu saydığı konularda kendini cesurca ifade etme özgürlüğüne sahipti. Bazıları onun hayal kırıklığına uğramış yaşlı bir kız olduğunu söyledi; bazıları onun plan yapan bir dul olduğunu söyledi; bazıları onun ay tutkunu bir kız olduğunu söyledi; ve hepsi onun sıradan biri olduğunu söyledi. Bazıları onu taklit etmeye çalıştı ve bunda başarısız olarak ona hakaret etti ve iftira attı; dışarıdan
sıkı ve içten yozlaşmış olanlar ağızlarını büzdü ve "onun için kızardı"; ikiyüzlüler, Gemiye dokunmaya cesaret eden kutsal şeylere saygısız parmakları kınadı; modacılar onu kaba, avam bir şey olarak oyladı; ve onun sesini verdiği ağır kalpli ve kederli olanlar Tanrı ona hız versin diye bağırdı. Ve hala "Floy" karalamaya devam ediyordu,
sadece çocukları için ekmek düşünüyordu, maskesinin ardında gülüyor ve ağlıyordu, --kalbi en ağır olduğunda daha da çok gülüyordu; ama
okuyucuları bunun hakkında pek bir şey bilmiyordu ve daha az umursardı. Hala küçük kabuğu dalgaları göğüslüyordu, şimdi en üstteki dalgada yükseliyordu, şimdi gölgelerle birleşiyordu, ama hala zorlanan yanlarla ve meşe bir kalple, yaklaşan Bağımsızlık limanına doğru dümen tutuyordu.

Ruth'un kardeşi Hyacinth, "Floy"un makalelerinin, belirgin bir memnuniyetsizlik ve huzursuzlukla,
değişimlerinde dolaştığını gördü. Onun yardımı olmadan herhangi bir derecede başarılı olması bir muammaydı ve
haftalık alışverişlerinin, övgü dolu notlar şeklinde sağladığı, onun için
kötülük ve pelin otu gibi olan, onun popülaritesinin ön belirtileri. _Bir şey_ yapılmalıydı ve hemen yapılmalıydı. Kalemini eline alıp, Bayan Millet'e Ruth'a okumasını istediği bir mektup gönderdi, Ruth'un makalelerine çok küçümseyici bir şekilde göndermede bulundu ve Ruth'un
üzerindeki etkisini kullanarak karalamayı bırakmasını ve başka bir iş aramasını rica etti. _Hangi_ iş, diye söylemeye tenezzül etmedi;
aslında, onun
izine girmediği sürece, bu onun için tamamen kayıtsız bir konuydu. Ruth, mektubun içeriğini eski acı gülümsemesiyle dinledi ve yazmaya devam etti.

BÖLÜM LXV.

Donuk, çiseleyen bir yağmur Ruth'un pencerelerine ısrarla vuruyordu,
küçük karanlık odasını her zamankinden on kat daha kasvetli ve karanlık hale getiriyordu. Küçük Nettie oyuncaklarının ince stokunu tüketmişti ve annesinin yanına
sürünerek, başını yorgun bir şekilde kucağına koydu.

"Bir dakika bekle, Nettie, annem bu sayfayı bitirene kadar," dedi Ruth,
kalemini tekrar eski taş mürekkep hokkasına daldırarak.

Çocuk tekrar pencereye doğru süründü ve sokaklardaki küçük su birikintilerini, yağmur damlaları çukurlaşırken izledi ve bakkalın oğlunun, bazı müşteriler için kahverengi bir kağıt paketi
eve götürdüğünü ve giderken bir şeyler yediğini, yüzüncü kez gördü; ve
arka kapılara çok yüksek sesle vuran ve her zaman çok aceleci görünen sütçünün sesini dinledi; ve fırıncının kutularının kapağını açtığını ve dumanı tüten sıcak keklerden ve böreklerden buharın kaçtığını gördü. Nettie bunlardan birkaçına sahip olmayı diledi ama uzun zaman önce
_sadece dilemeyi_ öğrenmişti; ve sonra her sabah okula giden ve şimdi kocaman bir şemsiyenin altında gülerek sarılan iki küçük kız kardeşi gördü, yaramaz rüzgar şemsiyeyi ters çevirmeye ve onlardan uzaklaşmaya çalışıyordu; ve sonra Nettie Katy'yi düşündü ve Katy'nin onunla oynamasını diledi, annesi çok uzun, uzun bir süre yazmıştı; ve sonra küçük Nettie öyle derin bir iç çekti ki,
Ruth kalemini fırlattı ve onu kollarına alıp öptü,
ona şunu anlattı,

"Madam McShuttle,
Bir kömür kovasında yaşayan,
Köpeği ve kedisiyle birlikte,
Orada ne yaptığını söyleyemem,
Ama çok iyi biliyorum ki,
Hiçbiri şişman değildi."

Ve sonra, dümensiz bir çanakta denize açılan ve gemi kazası ve "hayatın _tamamen_ _kızı_" çeken "Gotham'ın Bilge Adamları"nın heyecan verici maceralarını anlattı, gazete satıcılarının (Tanrı onların
pürüzlü ve hazır yüzlerini kutsasın) dediği gibi; ve sonra küçük Nettie'nin karlı göz kapakları
menekşe gözlerinin üzerine düştü ve o, küçük aç kızların veya yorgun, karalayan
annelerin olmadığı
rüyalar diyarındaydı.

Ruth, çocuğu nazikçe küçük yatağına yatırdı ve kalemini yeniden eline aldı; ama
büyü bozulmuştu ve "birçok şey konusunda dikkatli ve endişeli"
olarak kalemi tekrar bıraktı ve düşünceleri çılgına döndü.

Kağıtlarını bir kenara iterek, Bay Lescom'un ona verdiği ve bir sonraki makalesini bitirme telaşıyla
tamamen unuttuğu iki açılmamış mektup buldu. İlkinin mührünü kırarak, şöyle okudu:

"'FLOY'A.

"Ben kaba yaşlı bir adamım, Bayan, yazmaya veya hanımlarla konuşmaya alışkın değilim. Kim olduğunuzu bilmiyorum ve sormuyorum; ama 'The
Standard'ı alıyorum ve parçalarınızı beğeniyorum. Zıplayan kızlardan ve erkeklerden oluşan bir ailem var; ve hepimiz işimizi bitirdiğimizde, akşamları ateşin etrafında toplanırız, bu arada birimiz parçalarınızı yüksek sesle okur. Yaşlı bir adamın ne düşündüğü sizin için pek fark etmeyebilir, ama size şunu söyleyeyim ki
o parçalarda gerçek şeyler var ve bunu geçen gece oğlum John'a söyledim; ve _o_ dedi ve _ben_ dedim ve onları dinlemek için gelen komşu
Smith, okuyucularınızın saklayabileceği şekilde
bunlardan bir kitap yapmanız gerektiğini söyledi. Başlamak için bana üç kopya
yazabilirsiniz; ve eğer 'The Standard'ın her abonesi benim gibi hissediyorsa, bu operasyondan
bir erik kazanabilirsiniz. Şimdi, bunu düşününce?

"N. B.--John diyor ki, belki sana yazdığım için gücenirsin,
ama ben senin çok fazla sağduyun olduğunu söylüyorum.

"Emrettiğin şey,
"JOHN STOKES."

"Eh, eh," dedi Ruth gülerek, "bu benim bu meşgul kafamın hiç aklına gelmeyen bir düşünceydi, John Stokes. _Ben_ bir kitap mı yayınlıyorum? Neden, John, o makalelerin ekmek ve tereyağı için yazıldığının farkında mısın, şöhret için değil; ve mürekkep kurumadan veya ikinci bir okuma için zamanım olmadan
matbaaya atıldılar? Ve yine de, belki de, onları budamak ve cilalamak için zaman ayırsaydım,
olacağından daha fazla tazelik vardır -- kim bilir? Önerini dosyaya koyacağım, dostum Stokes, boş zamanımda inceleyeyim. Ama bana öyle geliyor ki, bir süre daha
kalacak. Teşekkür ederim, dürüst John. Benim güven altına almak istediğim okuyucular tam da sizin gibilerdir. Peki, burada ne var?" dedi ve Ruth ikinci mektubun mührünü
kırdı. Narin, güzel, kadınsı bir el yazısıyla yazılmıştı; tıpkı sevgili Okuyucu'nun, tatlı, yumuşak gözleri ve uzun, sarkık saçları şimdi bu sayfanın üzerine eğilmiş olan, sizin izleyebileceğiniz türden bir el yazısı. Şöyle diyordu:

"SEVGİLİ 'FLOY':

"Çünkü sen benim için 'değerlisin', sevgi dolu göğsüne yaslandığım bir kız kardeş kadar değerlisin, ama yüzünü hiç görmedim. Genç ve güzel misin, yaşlı ve kırışık mısın bilmiyorum ama
kalbinin taze, saf ve çocukluğunki kadar sıcak olduğunu biliyorum;
ve her hafta basılı sözcüklerin hasta odamda, nazik bir arkadaşın hizmetleri gibi bana geliyor, bazen
gözyaşı pınarını en derinlerine kadar harekete geçiriyor, bazen de tuhaf ve tuhaf hayallerle neşeli bir gülümsemeye yol açıyor. Ama 'Floy,'
seni en çok ciddi ruh hallerinde seviyorum; çünkü dünya geri çekilirken ve
sonsuzluk yaklaşırken, ruhumun özlem duyduğu gerçek ve elle tutulur olan odur. Ve eminim ki, 'Floy,' ikimizin de aynı Çağlar Kayası'na yaslandığımızı düşünmekte yanılmıyorsam; ikimiz de, zamanın sisleri ve bulutları arasından, Doğruluk Güneşi'ni seçiyoruz. Seni
asla dünyada göremeyeceğim, 'Floy,';--sadece ölmekte olan kulağın duyabileceği gizemli sesler, beni çağırıyor; ve yine de, gitmeden önce, sana bu sevgi nişanesini göndermek istiyorum, hasta odama, yorgun, bekleyen saatleri kanatlandırmak için, farkında olmadan gönderdiğin tüm tatlı ve ruhu güçlendirici sözler için. _Buluşacağız_, 'Floy';
ama bu, 'gözyaşlarının silindiği' yerde olacak.

"Tanrı seni korusun, bilinmeyen kız kardeşim.

"MARY R. ----."

Ruth'un başı masaya doğru eğildi ve dudakları hareket etti; ama
tüm kalplerin sırlarının bilindiği kişi, o minnettar duayı yalnızca duydu.

BÖLÜM LXVI.

Okuldaki o ilk sefil gün! Bunu bilen kim - yanağında yanan bir anne öpücüğü, yeni çantada kocaman bir portakal ve akşam yemeğinde elmalı turta vaadi olsa bile - titremeden tekrar okuyabilir mi? İşkence - eve koşup tüm küçük dertlerinizi "annenize" anlatabildiğinizde bile; ev halkının her üyesi, Johnny Oakes'ın alfabenizi doğal yoldan almadığınız için gülmesine "_utanç_" dediğinde,
(tıpkı _kendisinin_ yaptığını unuttuğu gibi;) işkence - Bill Smith ve Tom
Simms, birlikte olduğunuz "sokakları değiştirdiler" ve "hokey" oynadılar,
yeni okul odasının üşümesini gidermek için tanıdık yüzleriyle oradalar; hassas çocuğa işkence ediyorlar, hatta öğretmen ciddi yaşlı bir dev yerine
güneş yüzlü genç bir kız olsa bile. Zavallı küçük Katy!
kitabı önündeydi; ancak satırlar belirsiz bir sise dönüştü,
ve boğazı uzun süredir bastırılmış hıçkırıklarla boğulmaya başladı.
Öğretmen, eğer bir şey düşündüyse, onun diş ağrısı, kulak ağrısı veya baş ağrısı olduğunu düşündü; ve Katy kendi sırrını sakladı, çünkü
yüzünü doğru okumuştu ve bir çocuğun hızlı içgüdüsüyle
zonklayan küçük kalbini bastırdı.

Doktora ve ilerleme karşıtı düşünceleriyle "Bayan Hall"a göre, bir okul bir okuldu. Komite bu konuda hüküm vermişti ve ben bir Okul Komitesinin kararını sorgulayacak kadar deli olanın kim olduğunu bilmek istiyorum? Komitenin umurunda olan şey, veremli öğretmenin kendi kişisel rahatlığı için tüm havalandırmayı çılgınca yasaklaması ve küçük sac sobayı Shadrack'ın fırınından daha sıcak ısıtmasıydı, ta ki küçük kafalar çatırdayana, yanaklar kızarana ve krup, terleyen yüzeyini keskin buzlu havaya sunan ilk küçük çıplak boğazı yakalamak için eşikte hazır bekleyene kadar? Sıraların omurgaları kıvrık, ayak parmaklarını içe doğru kıvrık ve omuzları yuvarlak olacak şekilde inşa edilmiş olması _onların_ umurunda olan şey neydi? Huninin haftalarca duman çıkarması, kurbanlarının "zayıf gözlerin" laneti ömür boyu onlara yüklenene kadar? Ateşte başka demirler vardı ve bu
bir şifreydi. Örneğin: köy pompası tamirde değildi ve kasaba toplantısı üstüne kasaba toplantısı çağrılmıştı, kimin sapını uçurmaması gerektiğini görmek için. Kuzey Gotham bunun Doğu Gotham'ın işi olduğunu söyledi; Doğu Gotham, masrafı karşılamadan önce pompanın çürüyebileceğini söyledi; Doğu Gothamlılar masrafı umursadıkları için değil - hayır; bu imayı küçümsedi, ancak Kuzey Gotham'ın Doğu Gotham'a saldırılmaması gerektiğini bilmesini istediler. Sadık bir Kuzey Gothamlı olan Jeremiah Stubbs, "Ezekial Tibbs'in Doğu Gotham Bulma Mağazası"ndan pekmez ve basma satın almayı bıraktı; ve Ezekial Tibbs, domuz ahırını tamir eden marangozun Kuzey Gotham'dan bir daha çivi satın almasını, müşterisini kaybetme cezasıyla yasakladı; kibritler kırıldı; "kendi kuzenleri" birbirlerini tanımayı bıraktılar ve yaşlı kadınlar
bohea'ları üzerinde bin yıllık bir zaman geçirdiler, meseleleri tartışıp karara bağladılar; bir çocuğun okulu gibi önemsiz bir şeyin
göz ardı edilmesi şaşırtıcı değildi. Bu arada, güçsüz kulpuyla pompa yüksekte ve kuru duruyordu; Bay Tibbs'in şakacı bir şekilde ifade ettiği gibi, "gitmiş bir emici".

"Bugün okula gidemezsin, Katy, çamaşır günü," dedi yaşlı Bayan Hall; "git şu tabureyi al, şimdi otur, ayaklarımın dibine, ve şu aptalca sarkan
buklelerini keseyim."

"Annem onları seviyor," dedi çocuk.

"Biliyorum," diye cevapladı yaşlı kadın, kötü niyetli bir gülümsemeyle, bir elinde bir demet toplayıp diğeriyle makası kavrarken.

"_Babam_ onları seviyor," dedi Katy, geri çekilerek.

"Hayır, yapmadı," diye cevapladı yaşlı kadın; "ya da yaptıysa, sadece
aptal anneni memnun etmek içindi; nasıl çıkarsa çıksınlar; eğer
ben
sevmezsem, bu yeterli; sen artık hep benimle yaşayacaksın, Katy;
annenin herhangi bir şey hakkında ne düşündüğünün veya söylediğinin bir önemi yok, bu yüzden
ondan alıntı yapmana gerek yok; seni iyi bir kız yapmaya çalışacağım,
_yani_ seni rahat bırakırsa; sen de tıpkı onun gibi kusurlarla dolusun ve seninle çok uğraşmam gerekecek.
Beni bunun için çok sevmelisin, dünyadaki herkesten daha çok--değil mi?"

(Katy'den yanıt yok.)

"Diyorum ki, Katy, beni dünyadaki herkesten daha çok sevmelisin," diye tekrarladı yaşlı kadın, bir avuç dolusu kesilmiş bukleyi
halıya fırlatarak. "Öyle mi Katy?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı dürüst çocuk.

"Bu bütün hikayeyi anlatıyor," dedi doktor ayağa kalkıp Katy'nin
kulaklarını tokatlarken; "şimdi yukarı çık ve seni çağırana kadar odanda kal,
büyükannene saygısızlık ettiğin için."

"Anne gibi-çocuk gibi," dedi yaşlı kadın, Katy yarı tıraşlıyken, bir suçlu gibi odadan
çıkarken; sonra önlüğüne parlak buklelerini toplayarak, kötü niyetli bir gülümsemeyle baktı, Lehigh ateşinde
kıvırıp kararırken.

Ama hafta içi günleri ne kadar da sefil olsa da--Pazar, Katy için korkunç bir gündü; uzun-uzun-uzun Pazar, evdeki her kitabın
kilit altına alınıp kilit altına alındığı; hatta dini gazetelerin, risalelerin ve
anıların bile yasak olduğu; Yaşlılar, kiliseye gidemeyeceklerini düşünerek, en iyi giysileriyle gün doğumundan gün batımına kadar oturduklarında, ellerini kavuşturup, sessizce ateşe baktıklarında; akşam yemeği olmadığında; İrlandalı kız ve kedi, eşit derecede kanunsuz ve sapkın olduklarından, arkadaşlarını görmeye gittiklerinde; evde, girişte duran eski pençe ayaklı saatin tik takları dışında, tek bir ses duyulmadığında; Katy küçük odasına gizlice yaklaştığında ve bir köşeye çömeldiğinde, Tanrı'nın _iyi_ olup olmadığını merak ettiğinde - neden babasının _ölmesine_ izin verdiğini ve neden onu eve getirmek için para kazanmaya çalışan annesine yardım etmediğini.

Şabat güneşinin son parlak altın ışığı yavaş yavaş
sönüvermişti. Yıldızlar birer birer kayarak dışarı çıktılar. Hepsini yerlerinde tutan, hareketlerinin durmaksızın müziğini dinleyen,
yine de sıkıntılı bir çocuğun bastırılmış hıçkırığına merhametli bir kulak veren.
Uykulu göz kapaklarına yumuşakça--tatlıca--uyku çiyi düşerken,
melekler hizmet etmeye geldi. Katy'nin uzun kirpiklerinde hala gözyaşları parlıyordu,
ama küçük dudaklar bir gülümsemeyle aralandı, "Baba" diye mırıldandı.
Uyu--rüya gör--küçük Katy. Serçenin düşüşünü fark eden,
meleklerine seni korumaları için emir vermiştir.

BÖLÜM LXVII.

Binlerce iş ofisinden birinde, komşu bir şehrin binlerce kalabalık sokağından birinde, Bay John Walter bacaklarını çaprazlamış, sağ parmağını nedensellik organının sağ lobuna bastırmış, sağ dirseğini sağ dizinin üzerine koymuş ve sol elinin parmaklarıyla, yanındaki masada duran yeni bir The Standard
nüshasına bir tür dövme vuruyordu. Tavrı derin bir meditasyondu.

"Kim _olabilir_ o?" diye haykırdı Bay Walter, karışık bir ilgi ve sıkıntı tonuyla; "Kim olabilir o?" Bay Walter başını kaldırdı, bacak bacak üstüne
atmadı, The Standard'ı eline aldı ve 'Floy'un' son makalesini tekrar okudu
yavaşça; cümleleri analiz etmek için sık sık durakladı, sanki yazarın kimliğine dair bir ipucu olarak
onlardan gizli bir anlam
çıkaracakmış gibi. Makaleyi bu şekilde dikkatle inceledikten sonra, The Standard'ı bıraktı ve tekrar haykırdı, "Kim _olabilir_ ki? O kesinlikle bir dâhidir, kim olursa olsun," diye devam etti kendi kendine; "Onun da yaşadığı acı bir hayat deneyimi var; bu makale için hayal gücünden yararlanmamış. Kaleminin ilk eserini okuduğum gibi, bu da onun en derin ruhunun bir feryadı; birçok
parçası da öyle. Birkaç düzine tanesi art arda alındığında, bütün bir
haksızlık, acı ve acı dolu keder tarihi oluşturur. Eğer onun hakkında doğru bir fikir edindiysem, ne kadar da eşsiz bir varlık olmalı; ne kadar
dayanıklılık güçleri! Ne kadar esnek, güçlü, cesur, sevgi dolu, ateşli, ama
yumuşak ve kazanan bir doğa! Bir çelişkiler yumağı! Ve ne kadar da
ünlü! İlk
parçasının yayınlanmasının üzerinden sadece bir yıldan biraz fazla zaman geçti ve şimdi makaleleri tüm ülkeyi dolduruyor; bunlardan bir veya daha fazlasını içermeyen bir yazıyı nadiren kabul ediyorum.
Onun o ilk parçası bir deha eseriydi--gerçek bir mücevher, ancak
çok düzgün bir şekilde
cilalanmamış; okuduğumdan beri, yazarın adını bulmaya çalışıyorum ve onu hevesli
bir
ilgiyle kariyer; _onun_ kariyeri diyorum, çünkü 'Floy'un bir kadın olduğunu varsayıyorum,
aksine söylentilere rağmen. Her neyse, karım öyle diyor ve kadınların bu tür şeyler hakkında bir içgüdüsü var. Keşke
yazıları için iyi ücret alıp almadığını bilseydim. Muhtemelen almıyor. Deneyimsiz yazarlar
nadiren bir avuç paradan fazlasını alırlar. O kadar çok kişi
(zavallı aptallar!) bu şeyin şerefi ve şanı için yazmaya hazır ve o kadar çok kişi
bu gerçeğin avantajını kullanmaya ve muhtaç yeteneklerden hak ettikleri ücreti almaya
hazır. Tanrıya şükür, ben
hiç uygulamadım. 'Ev Habercisi' bana çok büyük bir
gelir getirmiyor, ama getirdiği şey adil bir şekilde kazanılmış. Neden, Tanrım!" diye haykırdı Bay Walter, aniden ayağa kalkıp
tekrar aniden oturarak; "bu fikir daha önce neden aklıma gelmedi? evet, neden
'Floy'u Household Messenger için yazması için işe almıyorsun? Keşke zengin olsaydım,
ona gerçekten hak ettiği ücreti verebilseydim. Bir bakalım;
şu anda The Standard ve The Pilgrim için haftada dört parça yazıyor;
toplamda sekiz parça; bu onun için başlangıçta çok fazla iş;
kendisine adalet sağlayamaz; en azından haftada iki parçadan fazla yazmamalı;
o zaman onları cilalayabilir,
güçlendirebilir ve
tasarımda oldukları kadar mükemmel bir şekilde uygulayabilir.
Haftada bir parça istediğim kadar olurdu;
ona şu anda sekiz parça için aldığı kadar veya daha fazla ödemeyi göze alabilir miydim? Adı bir güç kulesi, ancak birden fazla
gazete için yazması durumunda etkisi boşa giderdi. Kalemini tamamen kendime saklayabilirsem,
böyle bir bağlantının The Messenger'a vereceği reklam bir şeye değer olurdu. Ah
ben, keşke cüzdanım duygularımla orantılı olsaydı. Keşke 'Floy'un kim olduğunu bilseydim ve onunla bir görüşme yapabilseydim, belki de
ikimizin de yararına olacak şekilde işleri ayarlayabilirdim; ve _öğreneceğim_," diye haykırdı Bay Walter, ayağa fırlayıp odada hızla volta atarak; "Bir ay daha
yaşlanmadan öğreneceğim;" ve mesele halloldu; çünkü John Walter
yerde hızla volta atıp "Öğreneceğim," dediğinde, Kader ellerini kavuşturdu.

BÖLÜM LXVIII.

"'Floy'a bir mektup!" dedi Bay Lescom gülümseyerek. "Başka bir sevgili, sanırım. Ah! "Benim yaşıma geldiğinde," diye devam etti yaşlı adam, gümüş saçlarını okşayarak, "onların iletişimlerine daha fazla dikkat edeceksin." Sözlerini bitirirken, mektubu bir an şakacı bir şekilde kaldırdı ve sonra Ruth'un kucağına fırlattı.

Ruth okumadan önlüğünün cebine koydu. Kitabını ve yazarın sevgilileri varsa, sevgililerinden çok daha fazla ilgisini çeken birçok şeyi düşünüyordu. Gelecek haftaki gazete için makalelerinin provasını düzelttikten ve birkaç alışverişe baktıktan sonra, yayınlanan son makaleler için hak ettiği ücreti istedi ve aldı ve
eve gitti.

Ruth bitkin düşmüştü; eve yürüyüşü onu her zamankinden daha fazla yordu. Odasına
çıktı, başlığını çıkarmadan oturdu ve başını eline yaslayarak geleceğe umutla bakmaya çalıştı. Kısa süre sonra annesinin ceplerini karıştıran ve mektubu
bulup, işaret eden Nettie tarafından rahatsız edildi. üç sentlik pul, "Bu güzel resmi alabilir miyim, anne?"

Ruth mektubu çıkardı, zarfı açtı, pulu
Nettie için kesti, o da kısa süre sonra onu bir madalya olarak bebeğinin boynuna astı ve
sonra şu şekilde olan mektubu okudu:

"'FLOY'A:

"Hanımefendi,--Uzun zamandır sizinle iletişim kurmak istiyordum, uzun zamandır
sizin kim olduğunuzu bilmek istiyordum. İlk makalenizin yayınlanmasından bu yana,
sizinle derin bir ilgiyle ilerledim ve
başarınıza en yapmacıksız zevkle tanık oldum. Bu özel noktada sizinle tanışmak istememin sebepleri kısmen ticari, kısmen de dostça sebeplerdir. Size gönderdiğim Household Messenger'ın bir kopyasında göreceğiniz gibi,
ben onun Editörüyüm. Dergi basını için katkıda bulunanlara ödenen ücretler hakkında bir şeyler biliyorum ve dehanızın ve pratik gazetecilik yeteneğinizin size hak kazandırdığı türden bir ücret alıp almadığınızı sık sık merak etmişimdir. Ayrıca, size bu konu hakkında sık sık yazmak ve bir yazar olarak piyasa değerinizin ne olduğunu söylemek istedim; böylece, işler böyleyken adil bir tazminat almıyorsanız, bunu bilip buna göre hareket edebilirsiniz. Konu üzerinde
düşünürken, yalnızca benim makalem için yazmanızı sağlayarak, hem size hem de kendime aynı anda ve tamamen meşru bir şekilde fayda sağlayabileceğim
aklıma geldi. Size haftada bir makale yazmanız için ne kadar verebileceğimi veya daha doğrusu ne kadar verebileceğimi hesapladım, makale
herhangi bir konu ve istediğiniz uzunlukta olabilir. Böyle bir düzenleme, elbette size yazınızla daha fazla uğraşmanız için zaman kazandıracak ve ayrıca her yazarın ihtiyaç duyduğu rahatlama için size
boş zaman sağlayacaktır.

"Şimdi sizden yapmanızı istediğim şey şu: Öncelikle bana The Standard ve The Pilgrim için yazmanız karşılığında ne aldığınızı bildirmenizi istiyorum ve
eğer size daha fazlasını verebilecek durumdaysam, size bir teklifte bulunacağım. Eğer size daha fazlasını veremezsem, sizi bu konuda daha fazla rahatsız etmeyeceğim; çünkü kendi çıkarımdan çok sizin çıkarınızı istiyorum. Uygun gördüğüm herhangi bir teklifi kabul etmeniz durumunda, bana _gerçek_ adınızı söylemeniz gerekecektir; çünkü herhangi bir yanlış anlaşılma olasılığını önlemek için
yazılı bir sözleşme istiyorum. "Sonuç olarak, bana izin vermenizi rica ediyorum, sizin için yazmanız için düzenlemeler yapılsın veya yapılmasın,
gücümün yettiği her şekilde size hizmet etmekten büyük mutluluk duyarım. Edebi konularda biraz deneyimim var ve bunları memnuniyetle sizin emrinize vereceğim. Kısacası, hanımefendi, sizin refahınıza karşı sıcak, kardeşçe bir ilgi duyuyorum ve dehanıza karşı büyük bir hayranlık duyuyorum ve
hizmetlerim kârlı hale getirilebildiğinde size yardım etmekten büyük bir zevk alacağım.

"Saygılarımla, JOHN WALTER."

Ruth, elinde mektupla oturuyordu. Yazarın samimiyeti konusunda aklında tek bir şüphe bile oluşmadığı zamanlar _olmuştu_;
ama ne yazık ki! Zorluk çok sert bir öğretmendir! Güvenin sıcak kalbine her zaman soğuk bir ihtiyat parmağını koyan! Ruth iç çekti ve
mektubu masanın üzerine fırlattı, korkaklığından dolayı yarı utanmış ve
dileyerek _Yazara_ güvenebilirdi. Sonra
mektubu tekrar eline aldı. El yazısını inceledi; cesur ve erkeksiydi.
Aşk hastası çöplerin arasına
atmanın ona çok kötü davranmak olacağını düşündü. Tekrar okuyacaktı. Üslubu saygılıydı; _bu onu kazandı_. "Ev
Elçisi" - "John Walter?" - kesinlikle bu isimleri daha önce duymuştu.
Mektupta, kendisine bir kopyasının gönderildiği yazıyordu, ancak henüz
almamıştı. Şimdi "Ev Elçisi"ni "The Standard" ofisindeki yazışmalar arasında gördüğünü
ve her zaman görünüşünü beğendiğini ve
yazılarına hayran olduğunu hatırladı; korkusuz ve dürüsttüler ve her zaman
zayıfların ve gerçeğin tarafındaydılar. Ruth ayrıca, Bay Walter'ın bir zamanlar, isteksiz bir dünyadan başarıyı koparan ve tek başına, belirsizlikten toplumda onurlu bir konuma, birçokları için ezici olan ihtimallere karşı mücadele eden, çok enerjik bir genç adam olarak anıldığını duyduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. "Bu yüzden," diye düşündü Ruth, "kalbi, benim vurduğum üzüntü akoruna bu kadar kolay titriyor. Deneyimli kalbi, yazılarımda kendi kalbinin çırpınışlarını ve ıssızlığını fark etti." Ruth, Bay Walter'a inanmak istiyordu. Mektubuna tekrar artan bir ilgi ve dikkatle baktı. Çok açık sözlü ve nazik görünüyordu; ama aynı zamanda cesur ve titizdi de. Yazar, "Pilgrim" ve "Standard"dan ne kadar aldığını ve gerçek adının ne olduğunu bilmek istiyordu. Bu kadar çok şeyi tamamen bir yabancıya emanet etmek akıllıca olur muydu? ve ilk sorduğunda da?
En iyi niyetlerle hareket ettiğini kabul etse bile, ona daha fazla güvence gerektirmeden her şeyi
söylese, güveninin çok kolay kazanıldığını
düşünmez miydi? Ona güvenini emanet etmek için fazla
uygunsuz olduğunu düşünmez miydi? Bir
iş
anlaşmasına
dayanacak kadar
yeterli takdir yetkisine sahip olmadığına inanmaya meyilli olmaz mıydı? Ve sonra, eğer mektubu _sadece_ boş bir merakla_ dikte edilmiş olsaydı, onun işlerini böyle bir _ifşa_ etmek ne kadar talihsiz olurdu. Hayır--o--bunu-yapamazdı--! Ama sonra, eğer Bay Walter _dürüst_ olsaydı, eğer _gerçekten_ ona karşı böyle kardeşçe bir ilgi
hissediyorsa, onu bir kardeş olarak görmek ne kadar
tatlı olurdu; _gerçek, sıcakkanlı, kardeşçe bir
kardeş_, hiç tanımadığı gibi. Ruth, Bay Walter'a yazmak için kalemini aldı, ama hemen bıraktı. "Ah--yapamam!" dedi; "hayır,
bir yabancıya değil!" Sonra, tekrar kalemini aldı ve hızlı bir kızarma ve sıcak bir gözyaşıyla, yarı huysuz, yarı kederli bir şekilde, "Bu
cimri şüphelerden
kurtulun! Bir daha asla insan doğasına inanmayacak mıyım?" dedi.

Ruth, Bay Walter'ın mektubunu cevapladı. Açıkça ve çekinmeden cevapladı. O sırada ne kadar ücret aldığını söyledi. Ona adını söyledi. Devam ederken, uzun zamandır yabancı olduğu bir huzur hissetti. Sık sık gözlerinden yaşları -mutluluk gözyaşlarını- silmek için duraklardı. Birine tekrar inanmak çok tatlıydı. Uzun bir mektup yazdı - tatlı, kardeşçe bir mektup - sanki Bay Walter gerçekten de Harry'nin ölümünden önce uzakta olan ve yeni dönen kardeşiymiş gibi uzun süredir bastırılmış duygularını döküyordu ve sonuç olarak onun acımasız acıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Mektubu mühürledikten ve üzerine yazı yazdıktan sonra, yaptığı şeyden aşırı derecede korktu ve bunu Bay Walter'a asla gönderemeyeceğini düşündü; ancak mektubu bir kez daha okuyunca rahatladı. Postaneye gitmek için kalktı ve sonra başlığını ve şalını çıkarmadığını, tüm bunları yürüyüş kostümüyle geçirdiğini fark etti! "Eh," dedi gülerek, "bu biraz mavi çoraplı; ancak, yürüyüşe hazır olduğum için daha da iyi oldu." Ruth
mektubunu postaneye götürdü; posta kutusuna attı
muhtemelen Nuh'un gemiden güvercini üçüncü kez gönderdiğinde hissettiğinden daha umutlu duygularla.

BÖLÜM LXIX.

Bay Walter ofisinde oturmuş, sabah postasına bakıyordu. "Acaba
bu 'Floy'dan mı geliyor?" dedi, küçük ve kompakt bir paketi incelerken.
"Doğru posta damgasını taşıyor ve el yazısı bir hanıma ait. Muhteşem bir el yazısı da. Bu elde karakter var; umarım 'Floy'un'dur."

Bay Walter mührü kırdı ve birkaç cümleye baktıktan sonra
imzaya döndü. "Evet, 'Floy'! Şimdi bir vahiy için." Sonra
mektubu en yoğun ilgiyle incelemeye başladı.
İlk sayfayı okuduktan sonra gözleri parlamaya ve dudakları titremeye başladı. "Zavallı kız--zavallı kız--kalpsiz yaratıklar--çok yazık--çok yazık" ve diğer
yayınlanmak için fazla sıcak ünlemler; mektubu bitirip
yeniden katlayarak, derin bir ilgi ve kararlı bir amaç göstergesi olarak kısa, hızlı adımlarla odada volta attı. "Çok yazık," diye haykırdı;
"utanç verici! hepsi; ve ne kadar çok çalışmış! ve o adamlar ona ne kadar
acınası bir miktar ödüyorlar! bu aşağılıkça. Neredeyse
The Standard'a çıktı; kendisi yazmaya başlamadan önce
hiçbir şekilde duyulmamıştı. Bu tamamen
utanç verici; eğer
yardım edebilirsem, bir daha onlar için
yazmayacak! Ona hemen bir teklifte bulunacağım. Kabul edecek; ve sonra o Yahudiler
akıllarını başlarına toplayacaklar. Ha! ha! Onları tanıyorum! Onu geri almak isteyecekler;
bana bunun hakkında yazacaklar, ya da en azından Lescom yazacak. Bu bana
bir şans verecek; ve eğer ona sade İngilizceyle birkaç gerçeği söylemezsem, adım John Walter değil." Sonra masasına oturan Bay Walter, 'Floy'a şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ KARDEŞ RUTH,--Eğer bana bu kadar kardeşçe davranmama izin verirseniz.
Mektubunuzu aldım, okudum ve sindirdim; beni
nasıl etkilediğini şimdi size söylemeyeceğim. Ancak,
şu anda aldığınız tazminatla ilgili kısmını okuduğumda, öfkem sözlüğü tüketti! Aman, zavallı,
sevgili küçük dahi! O iki gazete için yazdıklarınız,
sahipleri için, size ödediklerinin on katı değerinde. Ama sizi iltifatlarla
sıkmayacağım; sizi Household Messenger için yazmaya davet etmek istiyorum ve teklifim şu: Haftada bir makale yazmanız, uzunluk, konu ve şekilde, kendi hayal gücünüze göre; ben size bir yıl boyunca devam edecek bir taahhütte bulunmayı, bu süre zarfında benim iznim olmadan başka hiçbir dergi için yazmamanızı teklif ediyorum. Taahhüdümüze bir sınırlama koymamın sebebi yani, o zaman
daha iyi tekliflerden faydalanabilmeniz
mümkün olabilir, ki şüphesiz
sahip olacaksınız.

"Eğer şartlar uygunsa, lütfen imzalayıp bir kopyasını _bir sonraki postaya_ göndereceğiniz bir sözleşmenin kopyalarını ekliyorum; diğer
kopyayı saklayacaksınız. Postayla iade teklifimi kabul etmediğiniz sürece
geri çekilecek. Bunu çok titizlik olarak düşünebilirsiniz; bunu
bir sonraki yazımda sizi memnun edecek şekilde açıklayacağım. En içten dostunuz,

"JOHN WALTER. "

Bu mektup, postane departmanı sayesinde gönderildiğinden,
ertesi sabah tam zamanında varış noktasına ulaştı.

Ruth, Bay Walter'ın mektubunu elinde tutarak, düşünüyordu. "'Eğer
teklifimi posta yoluyla kabul etmezseniz, geri çekilecek.' Ne kadar da titiz!
'Bunun açıklaması bir sonraki mektubumda verilecek,' ah, Bay John
Walter, o zamana kadar beklemek zorunda kalmayacağım,' diye kendi kendine konuştu Ruth; "Aklınıza
atlayabilirim; bunu Bay Lescom'a söyleyeceğimi ve
sonra onun araya girip
beni reddetmeye
karşı eşdeğer bir şey teklif edeceğini mi düşünüyorsunuz; işte bu kadar, Bay John Walter! Bu dünyanın etrafında
dolaşmak en azından zekamı keskinleştirdi!" ve Ruth, terliğinin ucuyla
bir dövmeyi halıya vurarak oturmuş, çok derin ve bilge görünüyordu. Sonra sözleşmeyi alıp inceledi; kısa,
sade ve kolay anlaşılıyordu, erkeklerin dediği gibi _bir kadın tarafından bile_. "Bu
iyi bir
teklif," dedi Ruth, "o ciddi, ben de öyle; bu bir pazarlık."
Ruth belgeyi imzaladı.

BÖLÜM LXX.

"İyi günler, 'Floy,'" dedi Bay Lescom, Ruth'a, Bay Walter ile sözleşmeyi imzaladıktan sonraki gün Standart ofisine girerken. "Sadece seni düşünüyordum ve biraz özel sohbet etme fırsatı istiyordum. Makalelerin eskisi kadar uzun değil; daha liberal olmalısın."

"Makalelerimin daha kısa olduğunun farkında değildim," diye yanıtladı Ruth. Ancak, benim için bir makale bir makaledir, daha kısa
yazılarımın bazıları yazdığım en değerli yazılardır. Daha fazla
konu isterseniz, Bay Lescom, bana daha fazla ücret teklif etmediğinizi merak ediyorum."

"İşte bu," dedi Bay Lescom gülümseyerek; "kadınlar asla tatmin olmaz. Ne kadar çok
alırlarsa, o kadar açgözlü olurlar. Sana her zaman başka
bir yerde alabileceğinden daha fazla ödeme yaptım."

"Belki de öyledir," diye yanıtladı Ruth. "Sanırım seni hiç şikayetlerle rahatsız etmedim; ama bazen çocuklarıma baktım ve
bir şekilde daha fazlasını elde etmeye çalışmam gerektiğini düşündüm; ve bazen de
makalelerim, bana söylediğin gibi, sana sürekli olarak yeni aboneler getiriyorsa, adalet olmasa bile dostluk, maaşımı artırmaya seni ikna ederdi."

"_Dostluğun_ iş ile hiçbir ilgisi yoktur," diye yanıtladı Bay Lescom; "bir
pazarlık pazarlıktır. Arz ve talep yasası
her durumda fiyatları düzenler. Edebiyatta, şu anda, arz talebi fazlasıyla aşıyor, dolayısıyla fiyatlar düşük. Elbette, düzenlemelerimi başkalarının çıkarlarına göre değil, kendi çıkarlarıma göre düzenlemeliyim. Elbette, düzenlemelerinizi _kendi_ çıkarlarınıza göre düzenlemelisiniz; ve eğer başka biri size benden daha fazlasını
verirse, onu almakta özgürsünüz. Daha önce de söylediğim gibi, _iş_
bir şeydir--_dostluk_ başka bir şeydir. Her biri kendi yolunda iyidir, ama
birbirlerinden
çok farklıdırlar."

Bay Lescom bu iş gibi ve mantıklı konuşmayı bitirdiğinde, Ruth'a
zorba bir iyilikseverlik denebilecek bir tavırla gülümseyerek baktı; sanki, "Peki, şimdi, buna ne diyebileceğinizi bilmek istiyorum?" der gibiydi.

"Böyle düşündüğünüze sevindim," diye cevapladı Ruth, "çünkü ben zaten sizin duygularınıza göre hareket ettim. Bana ödediğinizden daha iyi bir maaş teklifi geldi ve kabul ettim. Bu öğleden sonra sizi aramamdaki amaç
sizi bundan haberdar etmek ve 'The Standard' için
bir daha yazamayacağımı söylemekti."

Bay Lescom şaşkın görünüyordu ve muhtemelen ne söyleyeceğini tam olarak bilmediği için
Ruth'a konuşmadan baktı.
Ruth'un davasını o kadar iyi savunmuştu ki, kendi davasını savunduğunu sanıyordu,
daha fazla bir şey söylenemezdi. Bay Lescom, gerçekte, Ruth'un hizmetlerine diğer tüm katkıda bulunanların toplamından daha fazla değer veriyordu ve
onların kaybı onun için acı bir şeydi. Peki ya aboneleri ne diyecekti? Ruth'un ayrılma nedeni öğrenilebilirdi;
Ruth'un onun için yazmayı
bırakmasının sebebinin, ona diğerleri kadar
ödememesi, ödeyememesi veya ödememek istemesi olduğunun söylenmesi kulağa hoş gelmezdi. Tam o sırada başka bir dergi için yazmayı taahhüt etmesinin, onun "The Standard" için yazmaya devam etme olasılığını mutlaka engellemediği aklına geldi. Bu fikri heyecanla yakalayarak şöyle dedi:

"Pekala, 'Floy,' bu kadar şanslı olmana gerçekten sevindim.
Elbette elinden gelenin en iyisini yapmanı isterim ve şartlarım elverirse, sana başka bir yerde emredebileceğin maaşa eşit bir maaş vermekten mutluluk duyarım; ancak sana ödediğimden fazlasını veremediğim için, başkasının bunu yapmasına
memnunum. Yine de, 'The Standard' için yazmayı bırakman için hiçbir neden göremiyorum. Makalelerin, sanki yeni bir taahhütte bulunmamışsın gibi benim için aynı derecede değerli olacak."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm Bay Lescom," diye cevapladı Ruth, "ama bu konuda isteklerinizi karşılayamam, çünkü imzaladığım sözleşme bana 'The Household Messenger' dışında hiçbir gazete için yazmama izin vermiyor."

Bu duyuru üzerine Bay Lescom'un iyi niyetinin örtüsü ikiye ayrıldı.
"'The Household Messenger!' Ah! O zaman seni bulan John Walter mı? Övünmek istemiyorum ama söylemeliyim ki bence çok kötü bir
değişim yaptınız. Tüm bunlar sizin için çok talihsiz.
Ben sadece iki editörle bir araya gelip, sadece üç gazetemiz için yazmanız için size yüklü bir yıllık maaş teklif etmek için anlaşma yapıyordum; ama tabii ki bu anlaşma artık tamamen kafamdan uçup gitti.
Bana öyle geliyor ki 'The Standard' lehine bir istisna yapabilirdiniz. Bay Walter'ın sizin yazmanıza izin vereceğinden hiç şüphem yok, çünkü bu sizin yazdığınız ilk makaleydi. Muhtemelen şimdi ona sorsanız bunu yapardı. O bir editör ve
konuyu hemen anlardı. Üzerinizde olağandışı
haklarımın olduğunu görürdü. Bu konuda ona yazmaya ne dersiniz?"

"Bunu yapmaya itirazım yok," diye cevapladı Ruth, "eğer bunun bir işe yarayacağını düşünüyorsanız, ancak Bay Walter'dan sizin için yazma izni almayı başarırsam, sanırım The Pilgrim'den Bay Tibbetts, döndüğünde aynısını onun için yapmamı isteyecektir. Bu sabah Pilgrim ofisini aradım ve ortağı Bay Elder, şehir dışında olduğunu, birkaç gün eve gelemeyeceğini ve aboneleri arasında çok popüler olduğum için ayrılacağımı duyduğunda çok öfkeleneceğini söyledi. Bay Elder kendisi de çok üzgündü, ancak bana nazik davrandı. Bu arada, Bay Lescom, bence siz Bay Walter'a ve bana yazsanız daha iyi olur; siz bu tür konuları anlıyorsunuz ve muhtemelen benden daha fazla konuya değinebilirsiniz."

"Pekala," dedi Bay Lescom, "ona hemen yazacağım ve sen de aynı postayla şimdi yazsan ve mektupları tek bir
zarfa koysan iyi olur."

Ruth yazı işleri masasına oturdu ve Bay Walter'a yazdı.
Mektuplar hemen Postaneye gönderildi, böylece öğleden sonra postasına yetişebilecekti ve Ruth, Bay Walter'ın her zamanki dakikliğine bakılırsa o zamana kadar geleceğini görmek için ikinci günün sabahı uğramaya söz vererek izin aldı.

BÖLÜM LXXI.

"Ah! 'Floy'dan bir mektup daha," dedi Bay Walter, ofisine
otururken; "Şimdi Lescom ve Tibbetts & Co.'nun onu kaybetmek konusunda
ne hissettiğini duyacağım. 'Floy' muhtemelen yazdığında onlara söylemiştir,
ve onlar da muhtemelen ona itibarını onlara borçlu olduğunu,
ona nankör dediklerini ve bu tür şeyler söylemişlerdir; bakalım ne
diyecek."

'Floy'un' mektubunu okuduktan sonra, Bay Walter mektubu bıraktı ve
her zamanki gibi düşüncelerini mırıldanmaya başladı. "Tıpkı beklediğim gibi;
Lescom, 'Floy'un' nazik kalbi üzerinde öyle bir çalıştı ki, onu bu kadar ani bir şekilde terk etmemek için bir tür ihtiyaç
duyuyor ve benden kişisel bir iyilik olarak, en azından bir süreliğine, isteğini yerine getirmemi istiyor; hayır, hayır, 'Floy'--size şu anda ödediğinin beş katını ödemediği ve ayrıca, istediğiniz kadar çok veya az yazmanıza izin vermediği sürece; ama
Lescom'un iletişimi nerede? Ruth, aynı e-postayla yazdığını söylüyor--ah, işte burada:

"BAY WALTER:

"EFENDİM,--Bayan Hall, 'Floy', bana kendisinin yalnızca Household Messenger için yazması için sözleşme yaptığınızı ve başka bir yayın için yazmasına izin vermeyeceğinizi bildirdi. Belki de _benim_ 'Floy'u halka tanıtan ilk kişi olduğumu ve onun itibarını şu anki haline getirdiğimi bilmiyorsunuz. Durum böyleyken, ona başka
yerlerden alabileceği kadar ödeme yaptığım sürece, onun üzerinde bir hak iddia ediyormuşum gibi hissetmemi garip bulmayacaksınız. Size The Standard'ın çok
gelişen bir durumda olduğunu söylememe gerek yok; tirajı geçen yıl neredeyse iki katına çıktı ve kaynaklarım, böyle bir yola girmeyi seçersem, 'Floy'un' hizmetleri için tüm rakipleri geride bırakabilecek kadar iyi; ancak Standard'ın sözleşmenizde bir istisna yapılması gerektiğini hemen anlayacağınızı ve 'Floy'un hala onun için yazmasına izin vereceğinizi umuyorum.

"Saygılarımla, F. LESCOM."

"Eh, yemin ederim," diye haykırdı Bay Walter, Bay Lescom'un mektubunu bitirdiğinde; "bu gördüğüm en havalı egoizm ve
küstahlık değilse; ama bunun için enerji harcamanın bir anlamı yok.
Sadece mektuba cevap vereceğim ve işlerin kendi akışına dönmesini bekleyeceğim;
şimdi onun
hava durumu göstergesine sahibim ve onu saklayacağım; sabahın ilk saatlerinde cevabımı sindirmesi için ona vereceğim;
önce 'Floy'a yazacağım,
ama."

Belirlenen perşembe günü, Ruth, verdiği söze uygun olarak, Standard ofisine uğradı; Bay Lescom'u alıkoyacak bir şey olmuştu, bu yüzden
oturdu ve masanın üzerinde onu bekleyen Bay Walter'ın
mektubunu açtı ve şunları okudu:

"SEVGİLİ RUTH:

"Senin ve Lescom'un mektuplarını okumayı yeni bitirdim. Seninkiler
beni derinden etkiledi. Tıpkı senin gibiydi, ama bazı gazete yayıncılarının bencilliği ve riyakarlığı hakkında pek bir şey bilmiyorsun; Bay Lescom bunu çok istiyorsa, onun için yazman gerektiğini gerçekten düşünüyor gibisin. Bu çok iyi ve çok sevimli, ama (cesaretsizliğimi mazur gör) çok aptalca. Daha önce anlamadıysan bile, neden sözleşmeyi iade postasıyla imzalamanı istediğimi şimdi anlayabilirsin. Bay Lescom'a veya Pilgrim'den Bay Tibbetts'e _imzalamadan_ gidersen, senin iyi kadınsı kalbini zorlayacaklarından ve böylece sana karşı haksız bir
avantaj elde edeceklerinden korkuyordum. Sözleşmeyi imzalaman için seni şaşırtmak istedim, böylece onlara karşı adil ve haklı bir
avantaj elde edebilirdim. Ve şimdi, 'Floy', lütfen tüm meseleyi bana bırak. Makalelerinizin tam değerini, yani onlar için gerçekten ne kadar değerli olduklarını
vermedikçe, herhangi bir makale için yazmanıza izin vermeyeceğim. Eğer işler benim güvenle beklediğim gibi giderse, şu anki popülerliğinizden dolayı, yakında
karşılaştırmalı bağımsızlık durumuna geleceksiniz. Bir sonraki sayfada, Bay Lescom'un mektubuna verdiğim cevabın bir kopyasını bulacaksınız. Lütfen rotanızın sonundaki olaylardan beni haberdar edin.

"Saygılarımla, JOHN WALTER."

Ruth daha sonra Bay Walter'ın Bay Lescom'a yazdığı mektubu şu şekilde okudu:

"F. LESCOM, Esq.

"EFENDİM,--'Floy', vb. ile ilgili mektubunuz elimde. Diyorsunuz ki,
belki de _sizin_ 'Floy'u halka ilk tanıtan

ve _sizin_ onun ününü yaptığınızın farkında değilim. _Sizin_ için şanslısınız ki, The Standard'ı kamuoyuna ilk iletişimini yapmak için kanal olarak kullandı. Bunu çok iyi biliyorum,
ama _sizin_ onun ününü kazandığınızın farkında değilim ve buna inanmıyorum; ayrıca sizin de buna inandığınızı düşünmüyorum. Gerçek şu ki; 'Floy' bir dehadır; yazıları, nerede yayınlanırsa yayınlansın, dikkat çeker ve yazarı olağanüstü yetenekli bir kişi olarak damgalardı; dolayısıyla şöhreti ve başarısı, meyvelerini çoğunlukla _siz_ topladınız. 'Floy'un'
size karşı herhangi bir yükümlülüğü olup olmadığı fikrinden tamamen vazgeçiyorum;
'yükümlülük' tamamen diğer tarafta. _O_ 'The Standard'ı yaptı, siz _onun_ ününü kazanmak yerine. Onun dehası, _İngiltere, İskoçya, İrlanda'ya adını taşıdı --İngilizcenin
konuşulduğu her yerde-- ve onu belirsiz bir taşra gazetesinden
yaygın olarak bilinen bir dergiye yükseltti. Zengin olduğunuzu ve 'Floy'un' hizmetleri için herkes kadar ödeme yapabileceğinizi söylüyorsunuz; bunun daha önce hiç aklınıza gelmediğini merak ediyorum, özellikle de size sık sık koşullarının ne kadar gerekli olduğunu söylediği için. Ayrıca bana The Standard'ın tirajının geçen yıl neredeyse iki katına çıktığını da bildiriyorsunuz. Buna kolayca inanabilirim, çünkü 'Floy'un' bu dergi için yazmaya başlamasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti. 'Floy'un' hizmetleri için rekabet etmeye zorlanırsanız, tüm rakipleri geride bırakabilirsiniz' şeklindeki beyanınıza cevaben, sadece şunu söylemem gerekiyor: 'Floy'un' hizmetleri için rekabet etmeye zorlanırsanız,
tüm rakipleri geride bırakabilirsiniz', onunla olan sözleşmem bir yıllık; sona erdiğinde, 'Floy' kendi adına karar vermekte özgür olacak; o zaman onun kalemi için rekabet etme fırsatınız olacak ve girişimciliğinizi ve cömertliğinizi sergileme ayrıcalığının tadını çıkaracaksınız.

"Kulunuz, JOHN WALTER."

Ruth, bu mektupları okuduktan sonra Bay Lescom'un içeri girmesini bir süre bekledi; fakat, onun hala beklenmedik bir şekilde alıkonulduğunu görünce, kâtibin postayla kendisine yeni aldığı bir avuç mektubu
aldı ve adımlarını eve doğru yöneltti.

BÖLÜM LXXII.

Ruth'un dönüşünde açtığı ilk mektup, bir Kolej Profesörünün kendisi ve bazı
arkadaşları için kendisinden imza istemesiydi; İkincisi, bir Güneyliden gelen bir evlilik teklifiydi, yüz zenciye itirafta bulunmuştu, "ama makalelerini okumanın ona ilham verdiği bağlılığın gücü ve şevkinin, Kuzeyli gözlerinde bunun için yeterli bir kefaret sayılacağını umuyordu. Donmuş Kuzey," dedi, "onunki gibi bir doğaya sahip olma hakkına sahip değildi;
güneşli Güney, manolyaların ve portakal çiçeklerinin diyarı, aşk diyarı, onun seçtiği yuva _olmalıydı_. Ona gülümsemez miydi?
Operada bir loca, bir araba, üniformalı hizmetçiler ve
Victor Le Pont'un tüm kalbi ve ruhu olmalıydı."

Bir sonraki daha ilginçti. Bir yayınevinin "Floy"a, gazete makalelerini bir ciltte toplaması için yaptığı bir teklifti. Ona bir kopya için şu kadar para veya telif hakkı için 800 dolar vermeyi teklif ettiler. Hemen bir
cevap istendi. Aynı postada uzak bir eyaletten aynı türden bir mektup daha geldi, o da makalelerinden oluşan bir cilt
yayınlamayı teklif ediyordu.

"Eh, eh," diye kendi kendine konuştu Ruth, "işler birikiyor. Anlamıyorum ama kendime rağmen bir kitap yapmak zorunda kalacağım; ve yine de bu
makaleler böyle dezavantajlar altında yazılmıştı, bu kadar erken yayınlamak
benim için _akıllıca_ olur muydu? Ya Katy? ve 800 dolarlık telif hakkı parası?" Ruth, sefil, karanlık odasına ve masada akşam yemeği ve Nettie'nin yemeği için bekleyen küçük, basmakalıp ekmek ve süt kasesine baktı; 800 dolarlık _telif hakkı_ parası_! Bu bir _baştan çıkarma_ydı; ama ya kitabı hit olursa? ve bu miktarın iki, üç, dört katını, kendi cebi yerine yayıncısının cebine giderse? Ne kadar kışkırtıcı! Ruth doğruldu ve çok kararlı bir tavır takınarak, "Hayır, beyler, telif hakkımı size satmayacağım; bu imzalı mektuplar ve yabancılardan sürekli aldığım diğer tüm dostluk, aşk ve iş mektupları, halkın ilgisini kazandığımın çok sayıda kanıtıdır." dedi. Hayır, telif hakkımı satmayacağım; Kendimi bir süre daha inkar edip yüzdeyi kabul edeceğim;" ve böylece oturdu
ve yayıncılarına yazdı; ama sonra ihtiyat fısıldadı, ya kitabı
satmazsa? "Ah, tüh," dedi Ruth, "satılacak!" ve küçük yumruğunu
eski taş mürekkep hokkası "_satılacak!" diye
çığlık atana kadar masaya indirdi

"Ah, işte gözden kaçırdığım bir mektup daha," dedi Ruth.

"SEÇKİN VE POPÜLER YAZARA, 'FLOY':

"HANIMEFENDİ,--Mektubumu bitirdiğinizde, size yazma özgürlüğümü mazur göreceğinize inanıyorum. Bu nedenle, hoşgörünüze güveniyorum, çünkü bana göre durumum sadece basit değil, aynı zamanda ilginç. Konuya gelirsek, hiçbir
dolambaçlı gecikme olmadan, hayattaki konumumun çok ötesinde özlemleri olan genç bir adamım. Bu beyan bazı açılardan tamamen doğru, ama her açıdan değil. Ailem ve atalarım son derece saygın insanlardı ve öyleydi. İmzamı gördüğünüzde göreceğiniz gibi adım Reginald Danby. Danby ailesi, Madam,
1066 yılında Hastings sahasındaki bazı yiğitçe başarılarından dolayı
şövalye ilan edilen Sir Reginald Danby tarafından kuruldu.
Sir Reginald daha sonra güçlü bir toprak sahibinin kızı olan Edith adında bir Sakson hanımla evlendi; dolayısıyla Danby
ailesi. Tüm bunların çok az önemi var ve bunları sadece ailemin saygınlığıyla ilgili beyanımın doğru olduğunu ve
kusursuz tarihsel kanıtlarla
desteklendiğini göstermek için bir tür tesadüfi şekilde belirtiyorum; ve burada şunu belirtmek istiyorum ki, benim herhangi bir iddiamı her zaman bol ve çürütülemez kanıtlarla
desteklenmiş olarak bulacaksınız.

"Ailemizin saygınlığı böylece yerleştikten sonra, 'hayatımda bulunduğum konumun üstünde hedeflere sahip olmak' derken neyi kastettiğime dair bir açıklamaya geri dönüyorum. Şöyle ki: Ben fakirim. Ailem, bir zamanlar zengin olsa da, şimdi fakir. Bu durumun ortaya çıkış şekli esasen şöyleydi: Güçlü fikirli, tutumlu bir beyefendi olan büyükbabam, şiirsel bir aileye
geldi. Karısı, söz konusu ailenin en şiirsel üyesiydi; şiirlerinin çoğu hala mevcut; hiçbir zaman yayınlanmadı, çünkü o günlerde yayıncılar şimdiki kadar girişimci değildi. Bu el yazmalarına çok değer veriyoruz; yine de, eğer onları iade edip her iki yöndeki posta ücretini öderseniz, incelemeniz için bazılarını size göndermeye
istiyorum, çünkü sınırlı olanaklarım bu zevki sizinle paylaşmama izin vermiyor. Daha önce de ima ettiğim gibi, büyükannem şiire bayılıyordu. Shakespeare'e bayılıyordu ve babamın doğumundan yaklaşık üç ay önce, 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın
performansını izlemek için bir tiyatroya gitti. Büyülenmişti! ve, kendine özgü bir kararla, tüm oyunu hafızasına kazımaya karar verdi. Bu kararı, tamamen kendi kontrolü dışında olan çeşitli sebeplerden kaynaklanan sık ve rahatsız edici kesintilere rağmen, kendine özgü bir inatla yerine getirdi. Babamın doğduğu gece, bu ölümsüz şiiri hafızasına kazımayı bitirdi. Zaman akıp geçti; babam, büyüdükçe, büyük bir
uçarılık ve amaç istikrarsızlığı sergiledi, şüphesiz ki, annesinin 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı
ayrıntılı olarak anlattığım koşullar altında hafızasına kazımasının sonucuydu. Babam, bu talihsiz karakter gelişimi nedeniyle, mülkünün veya aslında herhangi bir işinin yönetiminde yetersiz kaldı ve bu nedenle şu anki maddi sıkıntılarımız.
Konumumun bu acı verici dalını bırakmadan önce, babamın soğukkanlı bir mizaca ve tamamen şiirsel olmayan bir zihne sahip bir kadınla evlendiği için, Karakterimiz ailemize mutlu bir şekilde geri döndü, bu yüzden benim için hiçbir korku yok. Bu nedenle ifadelerimde titizim, çünkü gerçeğe, doğruluğa, en küçük şeylerde bile doğruluğa büyük bir saygım var; bu, zorlu ve uzun bir matematik dersinden yeni geçmiş olmamla açıklanabilecek bir karakter aşaması. Bu ön bilgiler önünüzdeyken, şimdi mektubumun acil konusuna geliyorum: Üniversiteye gitmek istiyorum; imkanım yok. Bana yardım etmenizi istiyorum. Muhtemelen zenginsiniz; tüm kalbimle umuyorum ki öylesiniz. Yüksek bir maaş ve büyük bir nüfuz sahibi olmalısınız. Bana parayı elinizden ödünç vermenizi istemiyorum. Teklif ettiğim şey şu: Size ailemizin, Danby ailesinin, tarihindeki gerçeklere dayanan muhteşem ve heyecan verici bir hikayenin konusunu sağlayacağım. Bu kitapta, büyükannemin şiirleri muhtemelen avantajlı bir şekilde okunacaktır; eğer öyleyse, yazıları hacimli olduğu için büyük bir tasarruf olacaktır. Kitabınız
kesinlikle büyük bir satış yapacaktır ve karlar Üniversitedeki
masraflarımı karşılayacaktır ve belki de büyük bir fazlalık bırakacaktır. Bu fazlalık sizin olmalı ve ben de mezuniyetten sonra
ilk kazancımdan kullandığım tutarı geri ödemeyi kabul ediyorum. Bu konu üzerinde çok düşündüm ve yukarıdakiler bana bunun
yapılabileceği tek yol gibi geliyor. Daha iyi bir
plan tasarlayabilirseniz, elbette memnuniyetle kabul ederim. Hiç de fikir sahibi değilim, ancak her zaman makul olan her şeyi dinlemekten mutluluk duyarım.
Lütfen en kısa sürede sizden haber alın ve inanın bana
gerçekten dostunuz ve hayranınız,
"REGINALD DANBY."

BÖLÜM LXXIII.

"The Pilgrim"in editörü Bay Tibbetts, ülkeden döndükten sonra, Ruth, saklamak için hiç çaba sarf etmediği,
kitap biçiminde yeniden yayınlamayı asla
düşünmediği makalelerinin birkaçının kopyalarını almak için Pilgrim ofisine gitti.

Bay Tibbetts editörlük masasında oturmuş, bir yığın
el yazmasına bakıyordu. Ruth görevini ve ayrıca kitabını
yayımlamak üzere olduğunu bildirdi. Ona bir sandalye uzattı ve önüne bir tane daha çekerek çok sert bir şekilde şöyle dedi, "Ortağım Bay Elder, Bayan Hall, ilk önce size destek olan bizden
çekilmeye ve 'Household Messenger' için yazmaya çok ani bir şekilde karar verdiğiniz bilgisiyle beni şaşırttı."

"Evet," diye cevapladı Ruth, "maaş artışından yararlanmayı görevim olarak gördüm. Koşullarım aşırı derecede zorlaştı.
Çalışmalarıma ve _onların_ geleceğine, hem de kendi geleceğime bağımlı iki küçük çocuğum var. Bana sık sık ödeyebileceğiniz her şeyi ödediğinizi söylediniz, bu yüzden sizden daha fazlasını istemek anlamsızdı; ayrıca,
kabul ettiğim sözleşme, içeriğini bildirmeden, onu reddetmemi veya posta yoluyla kabul etmemi gerektiriyordu."

"Ah! Anlıyorum--anlıyorum," dedi Bay Tibbetts, yüzü kıpkırmızı oldu ve sandalyesini geriye itti; "genç yazarlar her zaman itibarlarını
yaratmış olanlara böyle davranırlar."

"Belki de _sizin_ itibarımı yaratmanız, tartışmaya açık bir soru olabilir," diye cevapladı Ruth, ses tonundan incinmiş bir şekilde; "Ancak bu sabah,
soruyu tartışmaya isteksiz hissediyorum; bu yüzden, eğer izin verirseniz, bundan vazgeçeceğiz. Bana her zaman, himaye için sürekli olarak en yetenekli katkıda bulunanlar tarafından kuşatıldığınızı söylediniz, bu yüzden elbette sizden ayrıldığımda
yerimi doldurmakta zorlanmayacaksınız."

"Ama _gitmeyeceksiniz_," dedi Bay Tibbetts, ağzının etrafı çok solgunlaşarak ve dudaklarını sıkıca kapatarak.

"_Gitmeyeceksiniz_!" diye tekrarladı Ruth, ayağa kalkıp önünde dikilerek.
"_Gitmeyeceksiniz, Bay Tibbetts? Eğer istersem
gitmekte özgür olmadığımı henüz öğrenmedim."

"Eh, _değilsiniz_," dedi Bay Tibbetts; "bu senin küçük bir hatan
, seni yakında ikna edeceğim. 'The
Pilgrim' için yazmayı bırak, hemen makalelerinin ucuz bir baskısını çıkaracağım ve kitabının satışını mahvedeceğim;" dedi ve kollarını kavuşturdu ve sanki "Şimdi istersen kıvran; seni yakaladım." der gibi Ruth'a baktı.

Ruth alaycı bir şekilde gülümsedi, sonra o kadar alçak bir tonda cevap verdi ki neredeyse duyulmuyordu, "Bay Tibbetts, denetçinizi yanlış anladınız. Korkmam, tehdit edilmem veya hakarete uğramam," dedi kadın kapıya doğru dönerek. "Ben bile sana meydan okuyacak ruha sahip olmasaydım, çünkü 'The Pilgrim' için bir daha asla kaleme kağıt değdirmeyeceğim, tehdidini gerçekleştiremezdin; çünkü siz yayıncılarımın kollarını kavuşturup haklarının ihlal edildiğini göreceğinizi mi düşünüyorsunuz? Hayır efendim,
hem onları hem de beni yanlış anladınız;" ve Ruth kapıya doğru yürüdü.

"Dur!" diye haykırdı Bay Tibbetts elini mandala koyarak; "Basılı bir paragrafta gururlu ruhunuzu sızlatacak bir şey gördüğünüzde,
John Tibbetts'in bu kadar buyurgan bir kadını
alçaltmak için birden fazla yolu olduğunu bilin."

"Bu," diye cevapladı Ruth, aynı sakin tonda,
"'Floy'un bin bir tane övgü dolu yazısıyla pek de tutarlı olmayacaktır - bu kadar parlak bir edebiyat yıldızının
değerli hizmetlerine
neredeyse münhasır hakkınız olduğunu iddia ettiğiniz
övünmeler."

"Elbette _benim_ gazetemde böyle bir paragraf görmeyeceksiniz," diye cevapladı Bay Tibbetts. "Kadınların en mantıklısı olarak,
orada halkın önünde bağlı olduğumun farkındayım; ama ülkenin dört bir yanına dağılmış, bu amaçla bana _kendi_ köşelerini ödünç verecek birçok editör arkadaşım var.

"Nasıl isterseniz," dedi Ruth. "Bu _erkekçe_ bir hareketti; ama tehditleriniz
beni_ harekete geçirmiyor."

"İntikamımı alacağım!" diye haykırdı Tibbetts, Ruth'un elbisesinin son katı kapıdan dışarı fırlarken.

BÖLÜM LXXIV.

Gazetecilikle iyi tanışık okuyucularım bilir ki,
isimleri bu kapasitede sorumlu görünen kişiler tarafından nominal olarak düzenlenen
gazetelerimizin bazıları, _nadiren_, belki de _asla_
onların kaleminden bir makale içermez, tüm gazete,
beyni paradan daha fazla olan, parlak
paragrafları, metafizik denemeleri ve cesur kitap eleştirileri olan,
bu rahat beslenmiş beyefendiler tarafından atfedilen (ve örtük olarak babalık eden)
bir çatı katında, açlık noktasının sadece bir derece üzerinde bu uşaklarını tutan beyefendiler tarafından "uydurulmuştur".
Yiyeceklerin pahalı olduğu ve bekar beyefendilerin "alınıp
işlerinin bitirildiği" şehirde, birçok eğimli çatı katı, yaratıcılarının şöhretini ve bağımsızlığını kazanması gereken
doğal düşüncelerdir.

Beyefendi, zayıf, bilgin görünümlü bir kişi olan Bay Horace Gates,
Irving Dergisi ile bu belirsiz ve tanınmayan ilişkiyi sürdürdü;
adsal editör, Ruth'un kardeşi Hyacinth, haftalık sayıları için gereken muazzam emekten düşülmek üzere haftada sadece bir makale sağlıyordu.

"Heigho," dedi Bay Gates, kalemini hızla yere vurarak; "henüz yazılacak dört sütun; bu zahmetten bıktım. Arkadaşım Seaten bana,
geçen gün bir restoranda yemek yerken, işverenim Bay Hyacinth Ellet'in içeri girdiğini ve bir beyefendinin Bay E.'ye son Irving Dergisi'ndeki 'Şehir Hayatı'
hakkındaki makalesine ne kadar hayran olduğunu söyleme fırsatı bulduğunu söyledi. _Onun_ makalesi! Bu makaleyi yazmak için bu
mevsimin en sıcak günlerinden birini, bu tavan arası fırınında, boncuklu damlalar acı çeken alnımda dururken, aldım, bu arada,
her yere ve her yere kopyalandı. Onun makalesi! Ve şakanın en iyisi,
(Seaten diyor ki) Ellet'in ona teşekkür etme ve tüm itibarı cebine atma şekli! Ama bu ne? İşte o beyefendinin kendisinden bir not:

"BAY GATES:

"EFENDİM,--'Floy'un imzasının
üzerindeki yazıları birkaç kez makaslayarak çıkardığınızı ve bunları gazetemize yerleştirdiğinizi fark ettim. Bu imzayı taşıyan tüm makalelerin gazetemizden çıkarılmasını ve Irving Dergisi'nin sütunlarında ona hiçbir şekilde veya biçimde atıfta bulunulmamasını istiyorum. Bizim ticari güvenimize sahip olduğunuz için, şunu söyleyebilirim ki,
yazar benim kız kardeşimdir ve bu gerçeğin bilinmesi
beni fazlasıyla rahatsız eder ve utandırır; ve bundan sonra, hiçbir şekilde onun makalelerinin
dolaşımına yardım etmemeniz benim açık isteğimdir.

"Sizin, &c., HYACINTH ELLET."

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Gates; "_kız kardeşi? neden onun yazmasını
istemiyor? Onun her makalesini ortaya çıktıkları anda kestim;
çok iyiler ve kendimi bir yargıç olarak adlandırıyorum; en azından, gazetemizin yarısının doldurduğundan daha iyiler. Bunların hepsi
çok garip--merakımı inanılmaz bir şekilde uyandırıyor--_kız kardeşi? evli
veya bekar, hizmetçi, eş veya dul? O bu kadar zenginken o fakir olamaz; (dün Martini'de hoşuna giden bir vazo için 100 dolar verdi.) Anlamıyorum. 'Onu aşırı derecede rahatsız et ve aşağıla;'
ne _demek_ istiyor olabilir? Bunun sonuna inmeliyim; her neyse,
çok popüler oluyor; eserleri ülkenin her yerine
dolaşıyor--ve işte, bana göre, _onun_ yazdığı her şey kadar iyi olan bir tanesi. Ha! ha! belki de şimdiki fikir tam da bu--belki de ailedeki
tek dahi olmak istiyor. Bırakın! eğer yapabilirse; eğer o kıskanılacak bir isim kazanmazsa, hem de çok kısa bir süre içinde, yanılmış olurum. Keşke onun hakkında bir şeyler bilseydim. Hyacinth kalpsiz bir köpektir--bana
çoğunlukla güzel konuşmalarla ödeme yapar; ve şu anda
aklımı konuşacak durumda olmadığım için. Sanırım beni göründüğüm gibi esnek bir
araç olarak görüyor. Jüpiter aşkına! Kanım kaynıyor; ama daha
başka ve daha iyi bir teklif alayım, Bay Ellet, ve bu lanet olası sıcak tavan arasında
babanız için ne kadar süre makaleler yazacağımı görün. '_Onun_
kız kardeşi!' Bunu araştıracağım. Bir kutu puroya bahse girerim
günlük ekmek için yazıyordur--Tanrı yardımcın olsun, eğer öyleyse zavallıcık!--bildiğim kadarıyla
bir _adamın_ matbaalarda itilip kakılması ve hor görülmesi yeterince zordur. Eh, eh, merak etmenin bir faydası yok, işe gitmeliyim;
burada ne kadar çok kitap var, incelenecek! Acaba tüm kitapları kim okuyor? İşte Sam Amca'nın Kütük Evi. Bay Ellet bana güneyli aboneleri
kırmaktan korktuğum için
sadece yorum yapmadan kitabı duyurmam gerektiğini yazıyor. 'Köle' kelimesinin uzun süredir aynı sebepten dolayı
kötü olduğunu biliyorum. İşte Lina
Lintney'nin şiirleri--sulandırılmış su kadar zayıf, ama yazar bir keresinde Bay Ellet'e bir gazete makalesinde iltifat etmiş ve işte onun 'liyakat ödülü',
( Kitaba eklenmiş ve Bay Ellet tarafından yeni gönderilmiş bir muhtıra;)
'bu cilde birinci sınıf bir not verin.' Bah! Bir adamın fikri bu şekilde alınıp satılabiliyorken
eleştirinin ne faydası var? Bu,
kamuya bir
dayatmadır. 'The Barolds' da var; 'buna büyük bir
not vermeliyim', çünkü yazar Bay Ellet'i genç bir adamken
modaya uygun bir topluma tanıttı. O kitaptaki dilbilgisi
Lindley Murray'e kasılmalar
verirdi ve cümlelerin yapısı
Blair'i deliler evine sürüklerdi. Eh, sevgili halk bir kitabın ne olduğunu, bu gazetedeki eleştirilerden çok iyi biliyor. Tanrım, bu şekilde
zorunluluktan dolayı söylediğim yalanları affetsin.

"Bu kurumun sahtekarlığı ancak sevgili halkın
saflığıyla eşdeğerdir. Ayda bir kez, Irving Dergisi'ne ve yemlere yönelik saldırıları savuşturmak için, Birlik'teki her 'etkili gazeteyi' üflemem emrediliyor, Tanrı aşkına. O küçük 'Çay Masası Üç Dağ Merkür'ü', Bay Ellet bana 'bu geniş tirajlı gazetenin tipografik ve edebi mükemmelliğini' övmem için emir verdiğinden beri, Hyacinth'in 'yurtdışındayken dalkavukluğu' hakkında mırıldanmadı veya gizlice konuşmadı. Sonra, 'The Bugbear'ın editörü var, küstah, aristokrat Hyacinth'i rugan çizmelerinde titreten, kesip biçen, sopayla vuran, kalem ve mürekkep kullanan bir umutsuz. Ona ara sıra bir şekerleme atma, pleb ağzını kapalı tutma emri aldım;
Fransızca bir özdeyiş olan 'bir insanı her zaman _olmadığı_ şey için övmek'ten sonra gelen bir şey; örneğin, 'çok _centilmen_ komşumuz ve
çağdaşımız, The Bugbear'ın seçici ve rafine editörü,
çok okunabilir ve baharatlı gazetesi,' vb., vb. Sonra, _dindar_ basın var. Oldukça zarar görmüş bir üne sahip olan Hyacinth, onları kendi tarafına çekmek için endişeli, özellikle de 'The
Religious Platform'un editörünü. En azından başyazılarından birini on beş günde bir kopyalamam veya bir şekilde gazetesine dikkat çekmem gerekiyor. Sonra, eğer
Hyacinth aktrisleri övmeyi seçerse ve Mme. ---- 'kadınlığın muhteşem bir kişileştirilmesi' ve masum genç kızlar tarafından okunmak üzere birçok aile masasında duran gazetesindeki muğlak yazılarını övüyor, o dindar editörün alaycı kaleminin onu kınamak için asla mürekkebe batırılmayacağını biliyor. İşler böyle yürüyor. Karşılıklı hayranlık toplumu--bah! Keşke _benim_ bir gazetem olsaydı. Şeylere doğru isimleriyle seslenmez miydim? Kitaplarda seks olduğunu bilir miydim? Bir kitabı, bir kadın yazdığı için över miydim? Aynı sebepten dolayı onu kötüye kullanır mıydım? En yetenekli editörlerimizden birinin kısa süre önce eleştirmenine söylediği gibi, 'kökünden kesip at; bu kadınların kendilerini yazar olarak göstermeye ve edebi defneler biçmeye ne hakkı var?' der miydim? Bir kitabın tüm olumsuz notlarını haksız yere ekler ve övgülerinde asla bir tanesini kopyalamaz mıydım? Bazı aristokrat dolandırıcıların toptan dolandırıcılığını görmezden gelip, polis raporumda kalpsiz yorumlarla, Tanrı'nın gözünde kendimden çok daha az kınanmayı hak eden, zavallı, baştan çıkarılmış, aç bir sefilin adını mı trompetle duyuracağım? Dilim veya kalemim herhangi bir şekilde politika, çıkar veya klikçilik tarafından bağlanacak mı? Hayır--efendim! Benimki başlatılana kadar dünya asla bir gazete görmeyecek. Çatlak seslerini ve itibarlarını Amerikan pazarımıza getiren, saten, damask ve kadifeyle kaplı oda takımlarını işgal eden ve Tanrı bilir ne yapan yabancı _primadonnaların_ gardıropları hakkında uzun açıklamalar mı yazacağım ve bizim dalkavuk birinci vatandaşlarımızı _nazik bir şekilde_ fark ettikleri_ resepsiyon gecelerini mi vereceğim? Jüpiter aşkına! Neden _nazik_ olmasınlar ki? Bizim paramız ve himayemiz için buraya gelmiyorlar mı? Signora ----'nın kaç tane 'bilezik' taktığı, ya da 'kimin koluna zarifçe yaslandığı', ya da 'saçlarının örgülü veya kıvırcık' olup olmadığı kimin umurunda? Eğer, bir lord veya dük bir zamanlar onu rezil tekliflerle aşağılayarak 'onurlandırdığı' için, birkaç beyinsiz Amerikalı George Washington ve sağduyu adına onu bir tanrıça olarak yüceltmeyi seçerse, bunun ulusal bir savunucu olarak alınmasına izin vermeyin. Homeopatik dozlarda ipeka'yı tercih eden birkaç Amerikalı kaldı." 

BÖLÜM LXXV. 

"Hark! Nettie. Kapıya git canım," dedi Ruth, "biri çaldı."

"Bu garip bir beyefendi, anne," diye fısıldadı Nettie, "ve seni görmek istiyor."

Yabancı içeri girdiğinde Ruth eğildi. Ruth, onu daha önce hiç gördüğünü hatırlamıyordu, ama çok bilgili görünüyordu ve çok kışkırtıcı olan, onun utancından çok keyif alıyor gibiydi. Nettie'ye de çok dikkatli bir bakışla baktı ve keskin, araştırıcı gözünün ilk bakışıyla her şeyi yutuyor gibiydi. Hatta tavan arasındaki garip kiracının vızıltısını bile dinliyor gibiydi.

"Seni hatırlamıyorum," dedi Ruth, tereddüt ederek ve hafifçe kızararak;
"Sen benden daha avantajlısın, beyefendi?"

"Yine de sen ve ben bir haftadır veya daha uzun süredir birbirimize yazıyoruz," diye yanıtladı beyefendi, neşeli bir şekilde gülümse; "Hatta
bir sözleşme bile imzaladın, bana kalem ve mürekkep hizmetlerinizden yararlanma hakkı veriyorsun."

"Bay Walter?" dedi Ruth, elini uzatarak.

"Evet," diye cevapladı Bay Walter, "Burada işim vardı ve
sizi bulmadan buraya gelemezdim. "

"Ah, teşekkür ederim," dedi Ruth, "Keşke benden daha akıllı biri olsaydı da, iki üç gün önce ortaya çıkan bir iş meselesinde karar vermeme yardım etseydi. Bir şekilde sizi bununla sıkmak konusunda en ufak bir isteksizlik hissetmiyorum veya tavsiyenizin tam da istediğim gibi olmayacağından şüphem yok;
ama o hissin felsefesini incelemek için durmayacağım, yoksa
gölgeyi yakalarken özünü kaybederim," dedi gülümseyerek.

Ruth konuşurken, Bay Walter'ın keskin gözleri odada gezindi,
genel olarak rahatsız edici görünümüne ve akşam yemeğini bekleyen küçük bir kase ekmek ve süte dikkat etti. Ruth bunu fark etti ve
derinden kızardı. Bay Walter'a tekrar baktığında, gözleri
yaşlarla parlıyordu.

"Buraya gel, canım," dedi Nettie'ye, duygularını gizlemeye çalışarak.

"Seni tanımıyorum," diye cevapladı Nettie.

"Ama tanıyacaksın, canım, çünkü ben annenin arkadaşıyım."

"Sen Katy'nin arkadaşı mısın?" diye sordu Nettie.

"Katy?" diye tekrarladı Bay Walter.

"Evet, _kız kardeşim_ Katy; burada yaşayamaz, çünkü
yeterince akşam yemeğimiz yok; Yakında anne daha fazla akşam yemeği kazanacak, değil mi anne?
Katy eve geldiğinde ve hepimizin yeterince yiyeceği olduğunda sevinmeyecek misin?" dedi çocuk Bay Walter'a.

Bay Walter dudaklarını çocuğun alnına bastırdı ve alçak bir "Evet, canım;" dedi ve sonra saat zincirini ve mühürlerini onun emrine verdi,
Ruth'un onun basit gevezeliğinden acı bir şekilde etkilenebileceğinden korkuyordu.

Ruth daha sonra kitabı için aldığı farklı yayıncıların tekliflerini çıkardı ve Bay Walter'a uzattı.

"Şey," dedi memnun bir gülümsemeyle, "hiç şaşırmadım; ama
sen ne cevap vereceksin?"

"İşte cevabım," dedi Ruth, "_yani._ senin yargın bunu onaylarsa. Bu konularda acemiyim, biliyorsun, ama
Bay Walter, kitabımın başarılı olacağını düşünmeden edemiyorum. Göreceksiniz ki
bu izlenime göre hareket ettim ve telif hakkımı satmayı reddettim."

"Onaylamıyor musun?" dedi, biraz şaşkın görünerek, Bay
Walter cevap vermeden keskin gözlerini ona doğru eğdiğinde.

"Ama onaylıyorum," dedi; "Sadece güçlü sağduyunun deneyimin ne kadar mükemmel bir
yedek olabileceğini düşünüyordum. Cevabınız
kısa, öz, akıllıca ve iş odaklı; tereddütsüz onaylıyorum. Tam da size yazmanızı tavsiye etmem gereken şeydi. Kitabınızın popüler olacağını düşünmenizde haklısınız ve telif hakkını
kendi elinizde tutmanızda akıllıca davranıyorsunuz. İnanılmaz derecede kısa bir sürede
edebi bir üne kavuştun, Floy."

"Evet," diye cevapladı Ruth gülümseyerek, "hepsi benim için bir rüya gibi;" ve
sonra gülümsemesi kayboldu ve tüm mücadelelerinin ve acılarının
hatırası canlı bir şekilde aklına geldikçe istemsizce ürperdi.

Saatler hızla akıp geçti, Bay Walter, bir erkek kardeşin özgürlüğüyle, Ruth'a geçmiş hayatıyla ilgili sorular sordu ve ondan olaylı geçmişinin ayrıntılarını aldı.

"Tanrıya şükür, sabah doğdu," dedi, Ruth'un elini sıkarken ve ona veda ederken yumuşak bir tonda.

Ruth, Bay Walter'ın uzaklaşan figürünün üzerine kapıyı kapattı ve
Bay Walter'ın bakımına, Household Messenger ofisine gönderilen şu mektupları incelemek için oturdu.

"BAYAN YA DA BAYAN 'FLOY:'

"Size kalbimin derinliklerinde yatan bir konuda,
aslında, size hitap eden kişi için maddi açıdan önemli bir konu olan
bir konuda hitap etmeme izin verin. Hikayem benim için acı verici; şüphesiz ilginizi çekerdi;
yazılıp yayınlansa,
heyecan verici bir hikaye olurdu.

"Aylar önce hayran olduğum ve bana hayran olduğunu söyleyen bir sevgilim oldu. Ama Shakespeare'in dediği gibi, 'Gerçek aşkın yolu
asla pürüzsüz gitmez;' bizimkisi kısa sürede yokuş yukarı bir mesele oldu, sevgilim
yalancı çıktı, ziyaretlerini
kesti ve toplantı salonunun
diğer tarafına oturdu. Ona yazdığım ve bir açıklama istediğimde,
hakaretle,
hayal gücünün beni
benim için çizdiği gibi olmadığımı söyledi. Bu _benim_ hatam mıydı? Sahte, kararsız, cömert olmayan adam! Ama ben
böyle aldatılıp savrulup gitmemeliydim. Hayır; eyaletteki
en iyi avukatı tuttum ve
yaralı duygularıma biraz merhem bulmaya kararlı bir şekilde
zarar tazminatı davası açtım; ama
baş tanığımın erken ölümü nedeniyle davayı kaybettim ve
maliyetler ağırdı. Davanın heyecanı ve endişesi
ateşlenmeme sebep oldu ve kendimi
iyileştiğimde beş yüz dolar
borçlu buldum; bunun her kuruşunu ödemeyi düşünüyorum, ama nasıl ödeyeceğim? Okulda öğretmenlik maaşım az ve bana
yıllar sürecek. Bu nedenle, hikayemi yazarak ve
bana kitabı vererek bana yardım etmeni istiyorum. Tüm gerçekleri sağlayacağım ve
sihirli kaleminle yazdığın hikaye kesin bir başarı olacaktır. Bu şehirdeki bir
yayıncı, eğer sen
yazacaksan
benim için yayınlamayı kabul etti. O zaman beni bu kadar
alçakça aldatan o kötü adamı yenebilirim.

"Lütfen bana erken bir cevap gönderin, çünkü yayıncı çok aceleci.

"Saygılarımla,
"SARAH JARMESIN."

"Pekala," dedi Ruth gülerek, "eğer dostlarım bu hızla bana konular vermeye devam ederse,
icadımın yumrusu tamamen işe yaramaz olacak. İşte 2 numaralı mektup."

"SEVGİLİ 'FLOY':

"Köpeğim Fido öldü. Muhteşem bir Newfoundland'dı, siyah ve tüylü; babam yavruyken ona 10 dolar vermişti. Hepimiz onu çok severdik. Birinci sınıf bir köpekti, balık gibi yüzebilirdi. Geçen
sabah onu kapının önünde hareketsiz yatarken bulduk. Birisi zavallı Fido'yu zehirlemişti. O gün boyunca ağladım ve bir hafta boyunca
bilye oynamadım. Bahçeye gömüldü ve onun hakkında bir epithalamium yazmanı istiyorum. Omzumun üzerinden bakan kardeşim John her şey gibi gülüyor; 'Bir mezar taşı değil, bir epithalamium değil, sanki _ben_
ne istediğimi bilmiyormuşum gibi diyor. John üniversiteden yeni döndü ve her şeyi bildiğini düşünüyor. Bu benim köpeğim ve mezar taşını istediğim gibi
düzelteceğim. Yuvarlak ceketli adamlar her zaman aptal değildir. Lütfen
hızlı gönder, 'Floy'; taş kesici şu anda işte. Ne kadar da komik bir
mermer kesme şekilleri, değil mi? (kum ve suyla.)
Johnny Weld ve ben her teneffüse gidip mezar taşıyla nasıl başa çıktıklarını
görüyoruz. Şimdi, epithalamium'unuza hiçbir Latince veya Yunanca
yazmayın. Bizim John bir bardak su isteyemez, birini veya diğerini
taşımadan; bundan bıktım. Üniversiteye gittiğimde bu kadar aptal olup olmayacağımı merak ediyorum. Kadın olduğun ve gitmek zorunda olmadığın için mutlu olmalısın. Fido'yu unutma,
şimdi. Unutma, altı yaşındaydı, siyah, tüylü, alnında beyaz bir nokta ve oldukça kısa bir kuyruğu vardı - birinci sınıf bir köpekti, sana söylüyorum.

"BILLY SANDS."

"Bu yürek parçalayıcı bir durum, Billy," dedi Ruth, "ama Fido'yu
geçmem gerekecek; şimdi 3 numaralı mektuba geçelim."

"SEVGİLİ BAYAN:

"Bir yabancıya hitap ediyorum, ama yine de _yabancı_ değilim, çünkü kitaplarının
sayfalarında kalbini okudum. Bunlarda yoksullara, kederlilere ve bağımlılara karşı sempati görüyorum; çaresiz çocukluğa karşı şefkatli bir sevgi görüyorum. Sevgili 'Floy,' ben bir yetimim ve tüm
varlıkların en
zavallısı, sevgi dolu ama sevilmeyen bir eş. Tüm annelerin çok
korktuğu saat yaklaşıyor. Rüyalarımda bana bunu atlatamayacağım gösterildi. 'Floy,' bebeğimin annesi olacak mısın? Sana neden bu güveni sadece yazılarından tanıdığım
birine verdiğimi söyleyemem, ama bir şey bana onun seninle güvende olacağını söylüyor; bu anın
benimkinin altında attığı küçük kalbimdeki yerimi sadece sen doldurabilirsin. Ah, beni
reddetme. Bu iddiayı sana devredecek
kadar geniş dünyada kimse yok. Babası--ama ondan
söz etmeyeceğim; şarap kadehi benim rakibim. Bana hemen yaz. Kolların bebeğimi alırsa
mutlu bir şekilde öleceğim.

"Sevgilerimle, MARY ANDREWS. "

"Zavallı Mary! Ruth iç çekerek, "o mektuba cevap verilmeli," dedi;--"ah,
işte bir mektup daha."

"HANIM, veya BAYAN, veya MADAM FLOY:

"Sanırım bu zamana kadar o kadar şişmişsin ki dürüst gerçek senin için pek de hoş olmayacak; yine de sana birkaç açık kelime göndereceğim. Dünyanın geri kalanı seni pohpohluyor--ben böyle bir şey yapmayacağım. Her şeyi göz önünde bulundurarak, oldukça iyi yazmışsın,
ama yerleşik kompozisyon kurallarını ihlal ediyorsun ve bir kuyrukluyıldız kadar kanunsuz ve dengesizsin.
Şaşırtabilir ve göz kamaştırabilirsin, ama sadece insanları
yörüngelerinden fırlatmaya uygunsun. Arada sırada, yazılarında bir tür akıl parıltısı var, ama çoğunlukla tamamen çöp--duygusal olarak yanlış--ifadede retorik olmayan; kısacası,
eğer kızım olsaydın, ki iyi bir İlahi Takdire şükrediyorum ki değilsin,
kutsardım kulaklarınızı ve size ekmek ve su diyeti uygulayana kadar
iyileşin. Eğer isterseniz daha iyisini yapabileceğinizden çok eminim,
ve bu yüzden kusur bulmak için çaba sarf ediyorum ve size
yaltakçı arkadaşlarınızın hiçbirinin söylemeyeceği şeyi söylüyorum.

"Siz bir dahi değilsiniz--hayır hanımefendi, çok uzaklardan değil; Shakspeare bir dahiydi--Milton bir dahiydi--onbeşinci baskısına ulaşan 'Karanlık Çağların Tarihi'nin yazarı bir dahiydi--(şimdi onun tarafından hitap edilme onuruna sahip olduğunuzu bilmiyor olabilirsiniz;) hayır hanımefendi, siz bir dahi değilsiniz ve yazılarınıza yönelik henüz haklı bir eleştiri görmedim; hepsi ya aşırı övülüyor ya da aşırı kötüleniyor; belli bir yeteneğiniz var ve bu yeteneğin, kabul ediyorum, kendine özgü; ama bir dahi--hayır, hayır, Bayan, ya da Bayan Floy--siz bir dahiye yaklaşmıyorsunuz, ama eğer düşüncesiz, dalkavuk hayranlar tarafından şımartılmazsanız, yine de itibarlı bir şey üretebileceğinize dair bir umudum yok değil; ama içtenlikle itiraf ediyorum ki, benim fikrim, _dişi_ zihninin _edebiyat_ olarak adlandırılabilecek hiçbir şey üretemez.

"Dürüst dostunuz, WILLIAM STEARNS.

"Hopetown Koleji'nde Yunanca, İbranice ve Matematik Profesörü ve 'Karanlık Çağlar Tarihi'nin yazarı."

"Ah kibir! Senin adın William Stearns," dedi Ruth.

BÖLÜM LXXVI.

"Başınızı hiç frenolojik bir incelemeye tabi tuttunuz mu?"
Bay Walter, ertesi sabah Ruth'u ziyaret ettiğinde sordu.

"Hayır," dedi Ruth; "İnsanların yüzlerindeki ifadelerin, kafalarındaki şişliklerden çok daha fazlasını anlattığına inanıyorum."

"Ve siz de aklı başında bir kadınsınız!" diye cevapladı Bay Walter. "Başınızı
muhatap almak için muayene ettirir misiniz? Şehirden ayrılmadan önce Prof. Finman'ın sizin hakkınızda
ne söyleyeceğini bilmek isterim."

"Şey--evet--gitmem sorun değil," dedi Ruth, "Profesör
konusunu bilmiyorsa ve adil oyun olduğunu görüyorsam," dedi gülerek; "ama sizi önceden uyarıyorum, bilime en ufak bir inancım yok."

Ruth bonesini taktı ve kısa süre sonra saçları omuzlarına kadar inmiş bir şekilde Profesör'ün ofisine oturdu. Bay Walter yakındaki bir masaya oturdu, kısa notlar almaya hazırdı.

"Başınız alışılmadık derecede düzgün, hanımefendi," dedi Profesör. "Yeteneklerin çoğu
tam olarak gelişmiştir. Karakterinizde illa ki
aşırılıklar yoktur ve bunları ortaya koyduğunuzda, bunlar zihnin doğal eğiliminden ziyade
koşulların sonucudur.
Evlilik ilişkilerinde olağandan daha fazla birliğin olduğu bir ailedensiniz; kesinlikle evlilikte, hatta ebeveynlerinizin
öbür dünyasında.

"Fizyolojiniz sinirsel mizacın baskın olduğunu gösteriyor;
bu, zihnin alışılmadık bir faaliyet göstermesine neden oluyor ve büyük miktarda keyif veya acı çekme kapasitesi sağlıyor. Çok az kişi sizin kadar
yoğun bir şekilde keyif alıyor veya acı çekiyor. Mutluluğunuz veya sefaletiniz büyük ölçüde
çevrenizdeki etkilere ve koşullara bağlıdır. "Sonra, zihninize büyük bir sıcaklık ve şevk veren ve fiziksel konforun ve yaşamın lükslerinin tadını yüksek derecede çıkarmanızı sağlayan canlı mizacın baskınlığına sahipsiniz. Kas sisteminiz oldukça
kötü; gerçek güç ve dayanıklılık sağlamak için yeterli değil. Yaşlansanız bile, motivasyon veya kas mizacınız daha yüksek bir derecede
gelişmiş olsaydı, yapabileceğiniz kadar güçlü çabalar gösteremeyeceksiniz. Bu noktada
yanıldığımı
düşünebilirsiniz, ama yanılmıyorum. Muazzam bir
irade gücünüz var, engelleri aşmada enerjik ve güçlüsünüz,
sınama ve zorluklarla başa çıkmada olağandışı bir metanet sergileyeceksiniz ve eylemde kararlılığınız ve azminiz var, bu da yapmaya karar verdiğiniz her şeyi yapmanızı sağlar;
ama bunlar _zihinsel_ özelliklerdir, _fiziksel_ değil ve zihniniz
sık sık bedeninizi yorar ve sizi bir kaslı
sefalet.

"Frenolojiniz, üstün olarak değer verdiğiniz
her şeye karşı alışılmadık derecede saygı ve ilgi gösteriyor. Üstünlükle asla dalga geçmiyorsunuz. Geleneksel üstünlük veya abartılı varsayımlardan bahsetmiyorum, ama gerçekten iyi ve asil olduğuna inandığınız şeylerden bahsediyorum. Çocukken, adalet duygunuz (ki bu çok güçlüdür) ihlal edilmediği sürece çok itaatkardınız.
Böyle bir durumda, hazır veya örtük itaat etmeniz biraz zordu. Dindar bir yapıya sahipsiniz. Ayrıca,
İlahi etkilere, takdirlere ve yukarıdan gelen özel müdahalelere güçlü bir inançla karakterize ediliyorsunuz. Zihninizin tonunda normalden daha fazla manevisiniz. Şeyler meydana geldikçe,
İlahi Takdirin elini görüyorsunuz veya gördüğünüzü düşünüyorsunuz. Ayrıca çok
vicdanlısınız ve bu, oldukça
güçlü olan ve İlahi Takdire olan inancınızla desteklenen kararlılığınızla birleştiğinde, size
ahlaki cesaret denen çarpıcı bir derece kazandırıyor. Haklı olduğunuza inandığınızda,
sizi hareket ettirecek hiçbir şey yoktur; ve arkadaşlarınız muhtemelen sizin
bazen çok inatçı olduğunuzu düşünürler; ancak onların zekanızı ikna etmelerine
ve vicdanınızı tatmin etmelerine izin verin, oldukça uysal olacaksınız, özellikle de alışılmadık bir sempati ve duygu şefkatiyle
nitelendiğinizden. Başkalarının ruhunu çok kolay yakalarsınız --- sevdiklerinizin ve ilgi duyduğunuz kişilerin, ve onlar gibi hissedersiniz ve onlar gibi zevk alır veya acı çekersiniz. Ölümsüzlük
ve gelecekteki mutlulukla ilgili çok güçlü bir umudunuz var. Genç bir kızken, bir
kadın olarak ne olacağınıza dair manevi beklentileriniz oldukça fazlaydı.

"Olağanüstü bir azim derecesine sahipsin, ancak belirgin bir hızlı karar derecesine sahip değilsin. Karar verdikten sonra, enerjik bir şekilde hareket ediyorsun ve yeni bir girişime başlamaya hazır olmaktansa başladığın işi bitirme konusunda daha eminsin. Kesinlikle temkinlisin, endişelisin, sonuçların farkındasın ve zorluk ve tehlikeden kaçınmayı arzuluyorsun. Gerekli tüm özeni gösteriyorsun ve gelecek için iyi şeyler sağlıyorsun. Aslında temkinliliğin çok aktif.

"Karakterine çok yüksek bir değer veriyorsun; özellikle
suçlamaya karşı hassassın; azarlanmaya veya suçlanmaya tahammül edemiyorsun. Oldukça çekingen, onurlu ve hatta kibirli olabilirsin. Genellikle nazik ve cana yakınsın, ancak güçlü
kızgınlık duygularına sahipsin. Konuşma ve hareket tarzınla çok az düşman ediniyorsun. Sevgini göstermede tekdüzesin. Kolayca veya sık sık bağlanmalar oluşturmuyorsun; tam tersine, arkadaş seçiminde oldukça titizsiniz ve bağlandığınız kişilere karşı çok bağlısınız. Aynı özellikleri çocukken, oyun arkadaşları seçerken de gösterdiniz.

"Sevginiz zihinsel bir sevgidir - bireyin kişiliğine değil, zihne duyulan bir saygıdır. Fiziksel formdan ziyade, eril zihni olduğu gibi takdir edersiniz. İnsanda şövalyeliğe, erkekliğe ve entelektüelliğe büyük bir saygı duyarsınız, ancak aynı zamanda iyilik ve dini bağlılık da talep edersiniz. Bir arkadaşınızın kutsal saydığınız şeylerden hafife aldığını duymak size acı verirdi; ve dinsiz olduğunu bildiğiniz bir adamı asla seveceğinizi sanmıyorum. Annelik duygularınız çok güçlü. Çocuklara çok ilgi duyuyorsunuz. Onlara sempati duyuyor ve onları mükemmel bir şekilde anlıyorsunuz. Siz kendiniz, zihin tonunuzla oldukça gençsiniz; yaşınızdan yarıdan az olan birçok kişiden çok daha gençsiniz. Bu, çocukların karakterine olan sempatiniz ve takdirinizle birlikte ele alındığında, onları eğlendirebilmenizi ve isteklerinize ikna edebilmenizi sağlar; ancak bazen onların refahı konusunda fazla endişeli olursunuz. Yere güçlü bir şekilde bağlısınız ve yoğun bir şekilde vatanseversiniz. Plymouth Rock ve Bunker Hill'e inanıyorsunuz. Kendinize ait bir eviniz olmadan memnun değilsiniz; ancak, kendinize ait bir evde, hoş çevreler ve ilişkiler, manzara ve gelişmeyi ve eğlenmeyi kolaylaştıracak şeyler olmadan mutlu olamazsınız. "Nerede görürseniz görün, şiir ve güzelliğe çok düşkünsünüz; hitabet, heykel, resim, manzara, çiçekler ve güzel
duygular. Her şeye sahip olmalısınız; kaba veya iğrenç hiçbir şeye tahammül edemezsiniz. Dünya sizin için yeterince güzel bir şekilde tamamlanmış değil. Bu konuda fazla titizsiniz. Gerçek şu ki, çoğumuzdan daha ince bir kilden
yapılmışsınız. Yemeğiniz konusunda titizsiniz ve kolayca uyum sağlayamıyorsunuz. Temiz ve güzel olana sahip olmalısınız,
ya da hiç sahip olmamalısınız. Nakış, çizim, boyama,
iğne işi veya herhangi bir sanatsal performans gibi yaptığınız her şey çok güzel yapılmış. Yapıcılığınız çok büyük. İyi plan yapabilirsiniz; başkalarının yararına olacak şekilde iş düzenleyebilirsiniz; şeyleri kesebilir ve yeni ve zevkli
modalar icat edebilirsiniz. Renklere olan takdiriniz çok güzel; bunları giyimde, odaların dekorasyonunda vb. uyumlu bir şekilde düzenleyebilir ve harmanlayabilirsiniz. İnce bir gardırop ve küçük bir mobilya stoğu harika bir yol,
ve birkaç yüz dolarla daha güzel görünümlü bir salon inşa edin, bazıları
binlerce dolarla yapabilir.

"Algılayıcı zekaya göre yansıtıcı zekanın baskınlığını sergilersiniz ve şeyler, gerçekler, koşullar veya şeylerin koşulları hakkındaki bilginizden daha çok düşünce, yargı ve fikirleri anlama gücüyle karakterize edilirsiniz. Okuduklarınızı, gördüğünüz ve duyduğunuz şeylerden daha iyi hatırlar ve anlarsınız; yine de, normalden daha gözlemcisiniz. Sokakta yürürken, genel olarak insanlardan çok daha fazlasını görürsünüz ve gördüğünüz her şeyin tarzını, icrasını ve kalitesini çok doğru bir şekilde tarif edebilirsiniz. Esnek bir zihniniz var. Oyunculuğu seviyorsunuz ve bir aktris olarak başarılı olursunuz. Büyük alaycılık yetenekleriniz var. Eğlenceden çok hoşlanırsınız, ancak doğru türden olmalıdır. Düşük olan hiçbir şeye tahammül etmezsiniz. Dil kullanımında dakiksiniz ve iyi bir sözlü eleştirmensiniz. İyi bir sohbetçi ve güçlü ve baharatlı bir yazar olmalısınız. Karakteri tasvir ederken ve sahneleri tarif ederken, birçok Dickens'ın sergilediği
özellikler. Ortaya koymadaki beceriniz,
gülünç olana dair keskin duygunuz, büyük büyütme güçleriniz,
ve duygularınızın yoğunluğu,
ince işlenmiş ve mükemmel renklendirilmiş bir resim üretmenizi sağlayacaktır. Ayrıca aktif bir
müzik anlayışınız var; sizin için hoş olan türden neredeyse tutkuyla hoşlanıyorsunuz.

"Olağanüstü bir cesarete sahipsiniz, ancak
savaşçılığın etkilerinden yoksunsunuz. Öfkeniz çok erken krize giriyor;
azarlamak için yeterince uzun süre öfkeli kalamıyorsunuz. Tartışmayı sevmiyorsunuz.
Başkalarının düşüncelerini neredeyse anında okuyorsunuz; ve hemen bir kişi hakkında olumlu veya olumsuz bir izlenim ediniyorsunuz. Gizlisiniz ve duygularınızı gizlemeye meyillisiniz;
hatalarınızın gereksiz yere
ortaya çıkmasından kaçınmak için endişelisiniz ve en iyi şekilde nasıl görüneceğinizi biliyorsunuz.
Başkalarını eğlendirme konusunda iyi bir yeteneğe sahipsiniz, ancak kişilerle uzun süre birlikte olabilirsiniz
ama onlar sizinle tanışmıyor. "Gerçek şeyleri hayal ediyorsun; gerçek sana rüyalarda, ön uyarılarda, ikazlarda, vb. gelir.

"Çok mutlu veya çok mutsuz bir kadın olma ihtimalin var. Tüm karakterinin veya zihin tonunun en kötü özelliği,
eğitiminin etkisinden kaynaklanır. Zihnine çok fazla dikkat edildi,
ve bedenine yeterince dikkat edilmedi. Çok erken öne çıkarıldın ve
çok erken bir kadın yapıldın. Zihnine senin için çok büyük fikirler sokuldu,
ve hayatın sıradan işleriyle yeterince meşgul olmadı.
Bu, zihnini çok hastalıklı ve hassas hale getirir ve seni
hayatın nahoş evreleriyle karşılaşmaya uygunsuz hale getirir.
Nahoş şeylere şehit gibi bir kararlılıkla katlanabilirsin, ancak şehit gibi bir
teslimiyetle değil. Bunlar hem zihnini hem de bedenini avlar ve
ruhunu çok yıpratır. Sanki birisinin öne çıkıp senin eğlenmen için yolunu açması gerektiğini hissedersin; ve eğer talihsiz bir şekilde,
kendi kaynaklarınıza atılıp
kendinize bakmaya zorlandıysanız,
on altı yaşına gelmeden önce size öğretilmesi gereken bazı dersleri öğrenmeniz gerekiyordu. Ancak
zihninizin genel tonunda, düşünce, duygu, sempati, duygu ve
dinsel bağlılık açısından, çoğumuzun çok üstünde, belki de hayatın olağan görevlerini yerine getirmeye daha iyi hazırlanmış olan birçok kişinin çok üstündesiniz. Sonuç olarak, zihninizin işleyişine dair çok şey söylenebileceğini belirtmek isterim, çünkü yeteneklerinizi sizin durumunuzda olduğu kadar
tam gelişmiş veya
çok yönlü olarak nadiren buluyoruz."

"Pekala," dedi Bay Walter, muzaffer bir tavırla, Profesörün ofisinden ayrılırken, "peki, 'Floy,' ne düşünüyorsun?"

"Sanırım 2 dolarlık iltifatımızı aldık," diye cevapladı Ruth, gülerek.

"Bunda zerre kadar abartı yok," dedi Bay Walter. "Profesör sizi hayata döndürdü."

"Pekala, sanırım bu konuyu sizinle tartışmak nefes israfı olur," dedi Ruth, "bu yüzden sadece iyi bir oyuncu olabileceğimi
söylediğinde çok eğlendiğimi söyleyeceğim. Bana bunu çok sık söylediler."

"Doğru; komedi sizin güçlü yönünüz olurdu. İş ararken
nasıl oluyor da sahneyi hiç düşünmedin?"

"Şey, biliyorsunuz Bay Walter, biz May-Flower soyundan gelenler tiyatrodan nefret ediyoruz. Ancak, kendi adıma, bu doktrini duyumlara dayanarak almamaya kararlı olduğum için, gözlemlediğim kadarıyla konuşabilirim; birçok tiyatro gösterisine tanık oldum ve bunlar yalnızca kuruma karşı önyargılarımı doğrulamaya yaradı. Böyle bir destek
aracı asla hayal etmem. Profesörünüz büyük bir hata yaptı;
örneğin," dedi Ruth, "fiziğimin zayıf olduğunu düşünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi altı kadından daha uzun ve daha hızlı yürüyebildiğimi biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Bay Walter, "bunun hakkında her şeyi biliyorum; sizi,
güçlü bir dürtüyle, tek seferde altı günlük iş yaptığınızı ve sizi
her türlü hafifletme girişimine meydan okuyan sinirsel bir baş ağrısıyla yere yığıldıktan sonra tanıdım. Haklı, Ruth, zihnin sıklıkla bedenini yoruyor.

"Başka bir şey, Profesörün benim kusurlu bulunmamdan hoşlanmadığımı söylüyor; şimdi bu pek de doğru değil. Örneğin, adil eleştiriye itiraz etmiyorum. Yazılarımın edebi değerini inkar eden kimseyle kavga etmiyorum; böyle bir görüşe sahip olma, bunu ifade etme hakları var. Ancak, birinin kitabının kulaktan dolma bilgilerle,
kapakların arasına hiç bakmamış kişiler tarafından incelenmesi veya tek tek paragrafların, yazarın asla hayal edemeyeceği kaba yapıtlar okuyucuya zorla yüklenebilsin diye, italik yazılmış kelimelerle
dolaştırılması; sonra, paragrafların o halde ele alınması, size atfedilmesi ve dehşete düşmüş ahlakçılar tarafından yorumlanması, işte buna haksız oyun diyorum, Bay.
Walter. Adalet duygum bu şekilde yaralandığında, gerçekten çok derinden hissederim ve bazen böyle kişilerin böyle düşüncesizliğin, en hayırsever isimle vaftiz etmek gerekirse, böyle bir adaletsizlik karşısında sessizce ağlamak veya hakları için kamusal bir mücadeleyle kadınsı doğasına şiddet uygulamak zorunda kalan bir kadına ne kadar acı çektirebileceğini bilselerdi, bu tür saldırılar çok daha az sıklıkta olurdu. Bana öyle geliyor ki," dedi içtenlikle, "eğer bir erkek olsaydım, savunmasızları savunmak için güçlerimi kullanmak çok tatlı olurdu. Bana öyle geliyor ki, bir kadına karşı en ufak bir söylentiyi yankılamak veya omuz silkip alay eden, iftira atan birinin huzurunda korkakça sessiz kalmak, haklılık davası için söylediğim cesur bir söz, onun korkak dudaklarını kapatabilirdi." 

"Aferin, Ruth, bir kahin gibi konuşuyorsun. Duygularınız mükemmel,
ama umarım bunların evrensel olarak uygulamaya konmasını bekleyecek kadar
sofistike değilsinizdir. Editörler sadece insandır ve editörlük mesleğinde, diğer tüm mesleklerde olduğu gibi, insanlığın çok
zavallı örnekleri bulunabilir. Küçük, bayağı bir adam, editör olarak atanmakla nadiren iyileşir; aksine, onun küçüklüğü ve bayağılığı genellikle yoğunlaşır. Bu kadar vicdansız adamların, toplumun bu kadar zeki ve onurlu bir sınıfına itibarsızlık getirebilmesi üzücü. Ancak," dedi Bay Walter, "hepimiz az çok sorumluyuz, çünkü editörlerin daha iyi sınıfı küfürlü paragrafları kopyalamaktan kaçınırsa, bunların dolaşımı, görüşleri çok önemsiz olan bir kulübe sınıfıyla sınırlı kalırdı."

"Bu arada, Ruth," dedi Bay Walter, birkaç adım sessizce yürüdükten sonra, "bu kadın vaizlerin olduğu günlerde, kürsüyü veya konferans salonunu hiç düşünmedin mi?"

"Ders salonuna gelince," diye yanıtladı Ruth, "benim açımdan, bir aktrisin mesleği kadar, ondan da büyük bir korku duyuyordum;
ama bir akşam, güzel konuşan Bayan Lucy Stone'u dinlediğimde,
o Bloomers'ın gerçekten bir görevi varmış gibi geldi bana! Yine de, onları asla giyemedim. Ve kürsüye gelince, ona karşı çok fazla saygım var, küfürbaz ayağımı oraya sokmayı düşünemiyorum. İnancımın bir parçası da şudur: Bir cemaat, vicdanlı, Tanrı korkusu olan, adanmış bir papaza, bundan daha fazla karşılık veremez--"

"_Siz_ _gerçek_ duygularınızı ifade etmenize yardımcı olabilirsiniz," dedi Bay Walter, gülerek.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Ruth; "ama cam evlerde yaşayan insanlar
taş atmamalı. Ama işte buradayız, evimizdeyiz; 'vız-vız' sesini duymuyor musun?"

BÖLÜM LXXVII.

Ve şimdi kahramanımız sıradan bir iş kadını olmuştu. Tavan arasında
tuhaf bir kiracının vız-vız sesini bile duymadı. Küçük oda
gazetelerle, zarflarla, açılmış ve açılmamış mektuplarla
doluydu, cevaplanmış ve cevaplanmayı bekliyordu. Bir dakika
otururken, elinde kalemle, kaşları çatık bir şekilde, provasının kenarındaki korkunç
bir kabalistik matbaacı işaretini çözmeye çalışırken görülebilirdi; sonra
Bay Walter için bir makale yazarken, sonra yayıncılarına bir iş mektubu karalarken, arada sırada Nettie'ye Mother Goose'dan zamanında bir alıntı şeklinde sakinleştirici vermek veya bir bebeğin bacağındaki veya kolundaki
kırığı iyileştirmek için dururdu. Şimdi biraz kirli bir yüzü yıkıyordu veya
küçük buruşuk bukleleri düzeltiyordu, eksik bir ayakkabı bağcığını veya
önlüğü değiştiriyordu düğme, sonra Boreas şemsiyesi için
cesaretle mücadele ederken sokaklarda yürüyordu,
(Ruth kendi hizmetçisi olmalıydı, çünkü) oluklara veya
termometrelere, itişip kakışmaya veya kalabalığa aldırmadan. Katy yakında geri dönecekken, zavallı küçük hasta, Katy'nin acı çekmesine rağmen
bütün bunlara ne umurundaydı? Ruth omuzlarından kanatlar çıkıyormuş gibi hissediyordu. Asla
yorgun, uykulu veya aç değildi. Uzun süre sonrasına kadar, ne kadar inanılmaz miktarda emek harcadığını veya
annesinin kalbinin_ onu nasıl kışkırttığını en ufak bir fikri yoktu.

"Bayan... acil bir iş var. Hall yapmış olmalı," dedi ev sahibesi alaycı bir şekilde, Ruth şemsiyesini mutfak lavabosunda tutarken.
"İşleri aceleye getirmek, ofislere ve benzeri yerlere koşturmak,
böyle bir fırtınada. Eğer bir
widder olsaydım beni bunu yaparken yakalayamazdınız. Umarım görünüşe daha fazla önem verirdim.
Bütün bunların
uçup gitmesini, bir dakika odasında, bir sonraki
sokağa çıkmasını, günde kırk kez ve toptancıdan gelen mektupları anlamıyorum. Bunu araştırmam
gerekecek. Belki de sorun olmaz, umarım öyledir; ama tabii ki
evimde neler olup bittiğini bilmek istiyorum. Bu Bayan Hall o kadar korkunç
kapalı ki, bundan hoşlanmıyorum. Bir düzine kez düşündüm ki, ona kim ve ne olduğunu doğrudan sormak istiyorum ve bu işi bitirdim; ama haplarla ilgili o küçük meseleyi unutmadım ve onu gördüğümde, onda bir şey var, o kadar medeni ki, sanki 'o tebeşir işaretini geçme, Sally Waters' der gibi. Daha önce onun ve o eski Bond gibi kiracım olmamıştı, çatı katında. Birbirlerine iki bezelye kadar benziyorlar. _O_ tırmalıyor-tırmalıyor-tırmalıyor; _o_ vınlıyor-vınlıyor-vınlıyor. O çocuk hasta olduğundan beri birbirleriyle tek kelime bile konuşmadılar. Evde böyle bir gizem olması, herhangi birini çıldırtmaya yeter. Anlayamıyorum. John, şimdi, bunun için zerre kadar umursamıyor; evin tepesi uçsa bile umursamazdı; ama beni bundan daha fazla rahatsız eden hiçbir şey yok, yine de biraz olsun merak etmiyorum. Eh, ne o ne de Bond bana sorun çıkarmıyor,
işin içinde bu var; eğer çıkarsalar buna dayanamam. Ve ikisi de
faturalarını düzenli olarak ödedikleri sürece, yaygara koparmayacağım; ama Bayan'ın ne yaptığını
öğrenmek _isterdim_. Hall her zaman oradadır."

* * * * *

Yayın günü sonunda geldi. _O_ kitap vardı. Ruth'un kitabı! Ah, okuyucularının ne kadarı, eğer okuyucu bulacak kadar şanslıysa,
kendi kalbinin tarihinin ne kadarının orada açığa çıktığını bilirdi. Evet,
O kitap vardı. Her bir ayrı makalenin hangi koşullar altında yazıldığını hatırlayabiliyordu. Küçük ayakkabısız ayaklar
bunun geliriyle kaplıydı; bununla birlikte biraz ilaç veya daha sıcak bir şal satın alınıyordu. Bu, uzun gecenin geç saatlerinde, belli belirsiz ve aç bir şekilde yazıldı;
bu, çalıştığı ofislere yorgun bir şekilde yürürken veya oradan
gelirken bestelendi. Biri, küçük Nettie kucağında uyurken yazıldı;
diğeri ise, sefil bir kalp ağrısı için bir kaçış valfi olarak, neşeli, neşeli bir parçaydı. Her birinin kendi küçük tarihi vardı. Her biri,
sonraki günlerde, dikenli bir yolun dönüm noktası olarak hizmet edecekti geçmiş dertler.
Ah, eğer refah güneşi, sonuçta, bu engebeli yolları yaldızlasaydı!
Kitabın bazı erdemleri -birçok kusuru- vardı -ama Tanrı yardımcın olsun, küçük
Katy aşkına!

* * * * *

"Bana bakayım, lütfen," dedi küçük Nettie, altın kaplamalı kapaklara çekilerek,
elini kitaba uzatırken.

"Bu güzel resimleri sen mi yaptın, anne?"

"Hayır, canım -bir beyefendi, bir sanatçı, bunları benim için yaptı--_ben_ a-b-c'li
resimler yapıyorum."

"Bana resimlerinden birini göster, anne," dedi Nettie.

Ruth çocuğu kucağına aldı ve ona Gertrude'un hikayesini okudu.
Nettie, berrak gözlerini annesinin yüzüne dikerek dinledi.

"Onu öldürme - lütfen onu öldürme, anne," diye haykırdı hassas çocuk, küçük elini annesinin ağzına koyarak.

Ruth gülümsedi ve hikayesine daha uygun, şefkatli dinleyicilerine daha uygun bir son doğaçladı.

"Bu güzel," dedi Nettie, annesini öperek; "Kadın olduğumda kitap yazacak mıyım, anne?"

"Tanrı korusun," diye mırıldandı Ruth, çocuğun değişken yanağını öperek; "Tanrı korusun," diye mırıldandı, kitabının sayfalarını çevirirken düşünceli bir şekilde; "hiçbir mutlu kadın yazmaz. Harry'nin mezarından 'Floy' çıktı."

BÖLÜM LXXVIII. "Burada asil bir yeriniz var," dedi bir beyefendi Ruth'un kardeşine, Hyacinth, meydanda otururken ve gözleri önce
nehre doğru eğimli kadifemsi çimenlikte (küçük ağaç kümeleriyle), sonra şimdi açık yeşil dallarını şakacı bir şekilde suya daldıran, sonra onları neşeyle güneş ışığına
atarak giden tüylü söğütlerde oyalandı; "asil bir yer," dedi, karşı taraftaki uçurumların puslu ana hatlarını ve tabanlarını yıkayan mavi nehri, birçok karlı yelkenle beneklenmiş olarak işaretlerken; "burada şiirsel olmamak ihanet olurdu; ben de enfeksiyonu kaparım, zaten olduğum gibi."

"Şu nehirde yüzen vapuru görüyor musun, Lewis?" dedi Hyacinth. "Onu tanıyor musun? Hayır mı? Eh, edebiyat hayranlarından biri tarafından kız kardeşimden sonra ona 'Floy' adı verildi."

" ----! _Kız kardeşin mi? '_Floy_'--kız kardeşin_! Neden, herkes onun kim olduğunu öğrenmek için
çıldırıyor."

"Kesinlikle," diye cevapladı Hyacinth, beyaz parmaklarını buklelerinin arasından geçirerek; "'Floy' benim kız kardeşim."

"Neden daha önce birine söylemedin? Onu bulmaya çalışırken, sana anlatabileceğimden daha fazla kalem,
mürekkep ve nefes harcadım ve sen burada fare gibi sessiz kaldın. Bunu neden yaptın?"

"Ah, peki," dedi Hyacinth, biraz kızararak, "'Floy'un _gizli_ olmak gibi tuhaf bir
hayal gücü vardı ve ben, onun güveninde olduğum için, bilirsin,
onun sırrını saklamaktan onur duydum."

"Ama o _hala saklanmasını istiyor_," dedi Lewis; "böylece
boşuna
sürdüğüm yayıncıları bana öyle söylüyor. Yani, bu konuda, neden
bana daha önce de şimdi olduğu gibi iyi bir şekilde söyleyemediğini anlamıyorum."

Hyacinth aniden "nehirdeki garip bir teknenin" farkına vardı ve
görünüşe göre dürbününden ona yoğun bir şekilde bakıyordu.

"Hyacinth! Diyorum ki, Hyacinth!" dedi inatçı Lewis, "Sonuçta,
beni kandırdığına inanıyorum. O nasıl senin kız kardeşin olabilir? İşte ---- Sentinel'de bir paragraf, diyor ki--" ve Lewis cebinden kağıdı çıkardı, açtı ve gözlüklerini sıkıntılı bir şekilde taktı: "'Yeni edebiyat yıldızı 'Floy'un, halkın himayesini ilk kez talep ettiğinde çok yoksul şartlarda olduğunu anlıyoruz; sık sık iş aramak için bir yazı işleri ofisinden diğerine dolaşıyor, hayatın en sıradan ihtiyaçlarını bile karşılayamıyordu.'
İşte, şimdi, eğer o 'kız kardeşin' ise bu nasıl olabilir? Ve sen de bir editörsün, her zaman trompet çalarak yeni bir katkıda bulunana patronluk taslıyorsun? Vay canına! Sen kandırıyorsun;" ve Lewis onu tekrar dirseğinden dürttü.

"Affedersin canım oğlum," dedi Hyacinth, yumuşak bir sesle, "ama
şerefimle söylüyorum ki, senin söylediğin tek kelimeyi bile duymadım, nehrin aşağısındaki o tekneyi
görmeye o kadar odaklanmıştım ki. O sisin
gelmesinden biraz korkuyorum, Lewis; diyelim ki Bayan Ellet'e oturma odasında katılacağız."

"Tuhaf - çok tuhaf," diye kendi kendine konuştu Lewis. "Tekrar deneyeceğim.--

"Bu sabahki 'The Inquisitor'da 'Floy' hakkındaki övgüyü okudun mu?" dedi Lewis. "O gazete, biliyorsun, kesinlikle ülkenin en yüksek edebi otoritesidir. 'Floy'un' kitabını 'tartışmasız bir deha eseri' olarak ilan ediyor."

"Evet," diye cevapladı Hyacinth, "gördüm. Lewis, genç bir yazarın _edebi olarak bağlantılı_ olması harika bir şey;" ve Hyacinth gömleğinin yakasını yukarı çekti.

"Ama şimdi anladım ki, o kitapta toplanan parçaları ilk yayınladığında, hiç kimse onun kız kardeşin olduğunu bilmiyordu," dedi Lewis, kendine özgü inatçılığıyla.

"İşte yine o zanaat," dedi Hyacinth; "onu seçemiyor musun,
Lewis?"

"Hayır, Tanrı aşkına," diye yanıtladı Lewis, alaycı bir şekilde; "Hiçbir şeyi seçemiyorum.
Hayatımda hiç bu kadar bulanık olmamıştım;" ve önündeki maskeli yüze
delici bir bakış attı. "En azından şu anda bunu öğrenemedim; ama kafamda bir Yankee dili var, bu yüzden zamanla ve sebatla umutsuzluğa kapılmıyorum;" ve Lewis, Hyacinth'i eve kadar takip etti. "Kahrolası iğrenç herif," diye kendi kendine konuştu Hyacinth, onu oturma odasındaki bir grup hanıma teslim ederken; "çok garip
bu paragraf; keşke bunu yazan adam yanımda olsaydı, az önce tabanca atışı mesafesinden; peki, eğer 'Floy'un' yoksulluğu konusunda sıkıştırılırsam,
bir paragrafa başlarım, hikayenin sadece yayıncının kitabını satması için bir
hile olduğunu söylerim; Tanrım, beni köşeye sıkıştıramazlar;
daha önce
aklımın ve avukatların yardımıyla bundan daha kötü belalardan kurtuldum, ama
etkili bir gazetenin bana bu konuda saldıracağını sanmıyorum;
çok önce, Irving Magazine'deki editörlerinin sağduyulu esprileriyle, daha önemli olanların hepsini güvence altına almaya özen gösterdim.
Korktuğum tek şey ---- ve bu hafta, editörün son aptalca başyazısını överek
rüzgâra karşı bir demir atacağım.
Ne kadar da katıksız bir eşek bu."

BÖLÜM LXXIX.

"Nasılsın Walter," dedi Bay Lewis elini uzatarak; "güzel bir gün;
dünya seninle nasıl gidiyor? _Senin_ 'çizgiye uymaya, talaşların kimin yüzüne uçmasına izin vermeye' cesaret eden bir adam olduğunu söylüyorlar. Şimdi, 'Floy'un' _gerçekten_ 'The Irving Magazine'in editörü Hyacinth Ellet'in kız kardeşi olup olmadığını bana söylemeni istiyorum. Buna inanamıyorum, gerçi geçen gün bana bununla övündü, onun mücadeleleri ve yoksulluğu hakkında böyle hikayeler duyuyorum. Bunun içini göremiyorum." 

"Çok kolay anlaşılıyor," dedi Bay Walter, yüzünde koyu bir
kaş çatmayla; "Bay Hyacinth Ellet'in her zaman bir hobisi olmuştur, yani sosyal
pozisyon. Bunun için dünyadaki en yakın arkadaşını veya en yakın akrabasını feda ederdi. Kız kardeşi bir zamanlar zengin bir durumdaydı, onu tanıyan herkes tarafından sevilir ve takdir edilirdi. O zamanlar Hyacinth elbette çok
dost canlısıydı; kocasının şarabı ve atları ve
üst üste gelen ismi, savurgan Hyacinth'in nasıl takdir edeceğini bildiği şeylerdi.

"Hall ('Floy'un' kocası) cömert yürekli, dürtüsel bir adamdı, kendisi de Hyacinth'inki gibi yozlaşmış bir kalbi
kapatan aldatıcı, incecik perdenin ardını göremeyecek kadar asildi. Ona karşı daha az güvenen, daha az cömert olsaydı, 'Floy' ölümünde bu kadar yoksul bırakılmazdı. O olay gerçekleştiğinde, Hyacinth'in kız kardeşine olan saygısı, Irving Magazine'de Hall'un gözyaşlı bir ölüm ilanında buharlaştı. Ölümünden hemen
sonraki gün, Hyacinth Julia Grey ile evlendi, ya da daha doğrusu onun servetiyle evlendi. Kız kardeşi, iş bulmak için boşuna çabaladıktan sonra, umutsuzluğa kapılıp sonunda kalemine sarıldı ve o zamanlar Irving Magazine'in
varlıklı editörü olan Hyacinth'e, ya ona bir yazar olarak iş vermesi ya da bunu elde etmenin bir yolunu göstermesi için başvurdu. O zamanlar Hyacinth, genç yazarlara, en uç noktadayken uzattığı yardım eli ile sürekli övünüyordu (bu arada, makalelerini aldıktan sonra onlara iltifatlarda bulunuyordu) ve sürekli olarak, kendisinin, karanlıktan şöhrete yükselttiğini iddia ediyordu."

"Peki," dedi Lewis, hevesle öne eğilerek; "peki, kız kardeşine yardım etti, tabii ki?"

"Öyle bir şey yapmadı, efendim," dedi Bay Walter, elini masaya indirerek; "öyle bir şey yapmadı, efendim; ama ona soğuk, aşağılayıcı, hakaret dolu bir mektup yazdı, onun yetenek iddiasını reddetti (ona birkaç örnek makale göndermişti) ve ona göze batmayan bir iş aramasını tavsiye etti (_hangi_ işi adlandırmak zahmetine girmedi) ve sonra onun varlığını görmezden geldi; ve bu da, 'sıkıntılı' aktrislere para
harcadığında, vb."

"Eh?" dedi Bay Lewis, sorgulayıcı bir şekilde.

"Eh, efendim, cesurca ve tek başına mücadele etti,
çöküntüden oluşan Açlık ocağının
taşının yanında dururken--evli hayatı boyunca hiçbir dileğinin gerçekleşmediğini
bilmemişti, kocasının ona olan
gururu ancak onun aşkıyla eşitti.
Açlıktan bayılarak yere
çöktü, böylece çocukları akşam yemeği yemeden yatağa giremedi. Ve şimdi,
savaş bittiğinde ve zafer kazanıldığında, _o_ ganimetten bir pay almak için geliyor. 'Kız kardeşim 'Floy'' ve 'onun' 'edebi
itibarı, bir yazar olarak şöhretine giden basamaktı.'

"Size 'itibarının' ona ne kadar yardımcı olduğunu göstermek için, sadece şunu söyleyeceğim: Çok uzun zaman önce, 'Floy' hakkında konuşan iki genç adamın yakınındaki bir restoranda yemek yiyordum. Biri, 'Kitabını okudun mu?' dedi. 'Hayır,' dedi diğeri alaycı bir şekilde, 'ben de okumak istemiyorum; Hyacinth Ellet'in onu kız kardeşi olarak iddia etmesi benim için yeterli; _bu_ herhangi bir kadını lanetlemek için yeterlidir.' Sonra," diye devam etti Bay Walter, "bir İngiliz gazetesi vardı,
editörü, Hyacinth'in dalkavukluklarından, züppeliklerinden ve yurtdışındayken küstahlığından iğrenerek, yazarın Ellet'in kız kardeşi olduğu söylendiği için kitabını kesme fırsatı buldu (kendisinin de kabul ettiği gibi). _Onun_ ünü ona bu şekilde yardımcı oldu."

"Onunla kılıç zoruyla kavga etmesine şaşmamalı," diye belirtti Bay Lewis.

"Onunla kılıç zoruyla kavga etmiyor," diye cevapladı Bay Walter. "Sadece
fakir ve tanınmayan bir adamken ailesinin ona verdiği pozisyonu
korumayı seçiyor. O zamanlar onu fark etmezlerdi; şimdi de onların dikkatini
kabul etmeyecek."

"Yaşlı adam, babası, bütün bu zaman boyunca neredeydi?" dedi Bay Lewis, "yaşıyor muydu ve iyi durumda mıydı?"

"Elbette," dedi Bay Walter; "ve ara sıra ona bir dolar atıyordu,
tıpkı aç bir köpeğe kemik atar gibi, 'defol!'"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Lewis bayılırken, "ne kadar kalpsiz bir
takım."

BÖLÜM LXXX.

Ruth, bir sabah Postaneye yaptığı günlük yürüyüşünden, aralarında Bay Walter'dan gelen bir mektupla
bir desteyle döndü. İçeriği şöyleydi:

"SEVGİLİ KARDEŞ RUTH:

"Acaba zaferinizin tadını benim kadar çıkarabiliyor musunuz? Ama
siz bilmediğinize göre, nasıl çıkarabilmelisiniz? Yayıncılarınız
bana kitabınız için siparişlerin kendilerinin tedarik edebileceğinden daha hızlı geldiğini bildirdiler. Siz buna ne diyorsunuz? 'Floy,' kesin bir
hit yaptın; telif hakkını elinde tutma öngörüsüne sahip olman ne kadar da şanslı. 800 dolar, kazanacağın küçük servetin bir parçası olmayacak. Başarın muhteşem; ama
ben
sen bununla benim kadar gurur duyduğuna inanmıyorum.

"Ve şimdi, sanki senin yanındaymışım gibi ne düşündüğünü biliyorum. Bu küçük sürgünün, Katy'nin. Onu eve getirmek için
doğrudan uçup giderdin. Bunu yaparken sana
bir yardımım olabilir mi? İşler yarından sonraki gün senin yoluna gidiyor. O zamana kadar onu
görmek için sabırsızlığını dizginleyebilir misin? Eğer öyleyse, sana eşlik edeceğim.
Lütfen hemen bana yaz.

"Saygılarımla, JOHN WALTER.

"P. S.--Bu sabah postayla gelen bir deste mektup gönderiyorum, 'Floy'a, Ev Habercisi ofisine."

Ruth "deste mektupları" açmadan yere fırlattı ve ayağa fırladı; Nettie'yi havaya fırlattı; şaşkın çocuğu yarı boğulana kadar öptü; güldü, ağladı ve sonra alnını iki eliyle tutarak oturdu, uzun bir hayal kurmak için.

Kitapla ilgili ne _iyi_ haberler! Katy'yi geri getirmeden önce iki gün nasıl bekleyebilirdi! Ve yine de, ismi iyi haberlerle eşanlamlı olan Bay Walter'ın, çocuğun dönüşünde onunla birlikte anılması
mutlu bir şey olurdu. Evet, bekleyecekti. Ve Katy _güvenceye_ alındığında, sonra ne olacaktı? Neden, bu kadar acı dolu çağrışımlarla dolu bir şehri sonsuza dek terk edecekti; ona yeni bir yuva yapacaktı. Ev mi?
Yüreği sıçradı!--Nettie ve Katy için rahatlıklar,--giysiler--yemek,--kendi elleriyle
-kazandığı!--Ruth'un parmaklarından yaşlar süzüldü ve
yüreği "dul ve öksüzlerin Tanrısı"na mırıldanarak dua etti.

"Bunlarla evcilik oynayabilir miyim?" dedi Nettie, Ruth'un dirseğine dokunarak ve
açılmamış mektupları işaret ederek.

"Hayır, küçük kedi," dedi Ruth, "henüz değil. Onlara bir göz atana kadar biraz bekle;" ve birinin mührünü kırdı.

Bir duldan gelen bir evlilik teklifiydi. "Üvey Anneler" üzerine yazdığı bir makaleyi okumuştu ve "böyle görüşlere sahip bir kadının çocukları için iyi bir anne olamayacağından çok emindi." Otuz beş yaşındaydı - yakışıklıydı (ona aşk mektubu yazan her erkek - _öyleydi_!) iyi huyluydu - sıcakkanlıydı - onu tıpkı Bayan Dorrance No. 1'e hiç hayranlıkla diz çökmemiş olsaydı - hiç de kendi yollarına bağlı değildi - aslında her konuda onun kendisini _seçim_ zahmetinden kurtarmasını tercih ediyordu; istediği Birlik'in herhangi bir yerinde yaşayabilirdi, yeter ki _birliğe_ razı olsun. Bay Dorrance'ın italik yazdığı bu son iki kelime, muhtemelen, bunu bir yazarın eleştirel bakışına bile uygun bir kelime oyunu olarak gördüğünü gösteriyordu. "Ah, pshaw!" Ruth, mektubu Nettie'ye fırlatarak, "istediğini yap, orospu çocuğu; benim için hiçbir değeri yok." dedi. Sonraki mektup şöyleydi:

"HANIMEFENDİ:

"Eğitimini yeni tamamlamış, büyük bir servete sahip genç bir Güneyli hanımın (bir yetim) koruyucusu olma şerefine eriştim.
Bir daire kiraladı ve bunları
masraf gözetmeksizin, kendi zevkine göre döşemem için bana emir verdi.
Bayan Hemans, Bayan Landon ve
birkaç seçkin kadın yazarın büstlerini almam için talimat aldım, bunların arasında Bayan Le Roy'un
(gerçek adınızı bilme zevkine sahip değilim, hanımefendi) yazılarıyla
tanıştığı ve
onun kadar dehasına saygı gösteren kalabalığın da gözdesi olan 'Floy' da var.

"Lütfen bana bir satır gönderin (adresim aşağıdadır) ve koğuşumdaki kişiye en sevdiği dileğinin en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini bildirmeme izin verin.

"Saygılarımla, THOMAS PEARCE."

Ruth küçük karanlık odasına şöyle bir göz gezdirdi ve gülümsedi. "Bunun yerine, bir sanatçının şimdi odamın bir taslağını çizmesini tercih ederim," dedi;
"donmuş parmaklarımı çözmek için
çok kez boşuna uğraştığım o küçük siyah soba - o eski püskü yatak - sarı süt kasesiyle eski masa - o ev yapımı halı - o eski sandalyeler - ve sonra sen, benim küçük parlak perim, ön planda;" ve yumuşak, parlak bukleleri Nettie'nin açık alnından geriye itti.

"Hayır, hayır," dedi Ruth, "'Floy' için ayrılmış nişi, hırsın benim için olduğu kadar boş bir şey olmadığı
bir yazar için saklamak daha iyi olur.

"Peki, burada ne var? Başka bir mektup mu?" Ruth, 3 numaralı mektubun mührünü
kırdı ve okudu:

"SEVGİLİ BAYAN:

"Ben zavallı bir şeytanım ve daha da kötüsü editörüm; yine de bir
gazete başlattım. Eğer adınızı Yardımcı Editör olarak
yazmama izin verirseniz, eminim ki bir lokomotif gibi gidecektir. Eğer,
bu küçük iyiliğe ek olarak, bana yüz dolar da
avans verirseniz, hayranınız için çok büyük bir rahatlama olacaktır,

"JOHN K. STAPLES.

"P. S.--Burada büyük bir düzenbaz olan
başka bir John Staples daha olduğu için, John _K._ Staples'a yönlendirdiğinizden emin olun.

"J. K. S."

"Eh!" diye haykırdı Ruth, "Bir daha asla şaşıracağımı
düşünmüyordum, ama sonra--Bay Staples'tan haber almamıştım. Ama işte başka bir
mektup. 4 numaralı mektubun içeriğine bakalım."

Mektup No. 4 şöyleydi:

"SEVGİLİ 'FLOY':

"Ben daha iyi bir oğul, daha iyi bir kardeş, daha iyi bir koca ve
daha iyi bir babayım, senin makalelerini okumaya başlamadan önce olduğumdan. Bana (istemeden de olsa) doğrudan söylediğin sözler için Tanrı seni kutsasın. Tüm kalplerin sırlarının bilindiği
O'nun tarafından ödüllendiril.

"Minnettar dostun, M. J. D."

"Bu, birçok yorucu saatin karşılığını verecek," dedi Ruth, gözyaşları sayfaya düşerken.

BÖLÜM LXXXI. Yağmur yedi gün boyunca azalmadan yağmıştı; yollar çok sıvalı bir haldeydi; ağaçların kopmuş dalları yere dağılmıştı; dikkatli ev hanımlarının damlayan muslukların altına yerleştirdiği küvetler ve fıçılar taşacak kadar doluydu; sığırların ıslak derileri sahiplerinin pazar günkü pomatum kafaları kadar şık görünüyordu; yaşlı tavuk ahır kapısının önünde tek ayak üzerinde duruyordu, ta ki sabrı tükenene kadar; çiftçiler tüm eski çapa ve tırmık saplarını onarmış, Takvim'i baştan sona okumuş ve tüm gazeteleri ve köy konularını yıpranmış bir şekilde giymişlerdi, sonunda hoş geldin güneşi bulutların arasından
çıktığında ve yoldaki her küçük ve büyük su birikintisi neşeyle onun ışınlarını yansıtmak için
acele etti.

Yaşlı Doktor Hall "saat on birdeki elma şarabı kupası" için bodruma doğru yürüdü; dehşete düşerek terlikli kaidelerinin
suya battığını gördü, su bodrum merdivenlerinin son basamağının üzerine yükselmişti.

"Bu yağmur çok güzel bir iş çıkarmış, Bayan Hall," dedi doktor,
aşağı bölgelere yaptığı ziyaretten dönerken ıslak ayaklarını yere vurarak ve burnunu sümkürerek; "su bodrumu doldurdu ve
çoğu sizin sakladığınız jambonlara kadar ulaştı. Bridget'e
şu fıçıların başlarının üzerinden tırmanmasını ve jambonları
tamamen dağılmadan önce çıkarmasını söylesen iyi olur."

Doktorun ağzından son sözler henüz çıkmadan yaşlı kadının şapka iplerinin mutfağa doğru uçtuğu görüldü.

"Bunu hiç kimse için yapmayacağım," diye haykırdı yeni hizmetçi, kırmızı kollarını iki yana açarak. "Boynumu o karanlık mahzende o memeli fıçıların üzerinden geçirmeye riske atmayacağım, şimdiye kadar
kurutulmuş tüm jambonlar için."

"Yanında bir lamba taşıyabilirsin," diye önerdi yaşlı kadın.

"Bunu yapmayacağım, söylüyorum sana," dedi dişi tilki; "burada, kırsalda yardım
var ve istersem gün batımından önce yeni bir yer bulabilirim."

"Katy!" diye bağırdı yaşlı kadın, tiz bir sesle, "Katy!"

Katy köşesinden fırladı ve çağrıya itaat ederek girişe çıktı.

"Buraya gel, Katy; Bridget bir katır kadar aksi ve jambonları almak için
mahzene girmiyor. Ben de onların peşinden gidemem, doktor da gidemem, bu yüzden sen içeri girip onları kendin çıkarmalısın. Şu
varil kafalarına tırman ve sonra diğer köşeye doğru yolunu bul;
hemen
mahzen merdivenlerinden aşağı in, çabuk."

"Ah, yapamam! _cesaret_ edemem!" dedi Katy titreyerek ve geri çekilerek,
yaşlı kadın onu mahzen kapısına doğru iterken.

"Çok_ korkuyorum," dedi çocuk, mahzen merdivenlerinden aşağı bakarak,
gözleri şişmiş bir şekilde, "ah, _beni_ o karanlık yere
indirme,
büyükanne."

"Karanlık, pislik!" dedi yaşlı kadın; "Neden korkuyorsun? farelerden mi?
Bütün mahzende
yarım düzineden fazla yok."

"Bridget gidemez mi?" diye sordu Katy; "ah, çok _korkuyorum_."

"Bridget _gitmeyecek_, bu yüzden buna bir son verelim ve senin inatçılığın yüzünden yeni edindiğim
bir kızı kaybetmeyeceğim; o yüzden hemen
şu dakikada aşağı in, fareler olsun ya da olmasın."

"Ah, gidemem! Beni öldürürsen gidemem," dedi Katy, beyaz dudaklarıyla ve
mahzen kapısının kenarına tutunarak.

"Ama ben gideceğini söylüyorum," dedi yaşlı kadın, Katy'nin ellerini açarak;
"Sen bana ait değil misin, bilmek istiyorum? Ve seninle istediğim gibi
yaşayamaz mıyım?"

"Hayır!" dedi Ruth, korkmuş çocuğunun baygın halini alarak;
"hayır!"

"Doktor! Doktor!" dedi yaşlı kadın, öfkeyle titreyerek; "Bu evin efendisi
sen misin, değil misin?"

"Evet--sen_ dışarıdayken," diye homurdandı doktor; "şimdi ne ödeyeceksin?"

"Neden, yeterince önemli. İşte Ruth," dedi yaşlı kadın, doktorun alayını fark etmeden; "Ruth benimle Katy arasına giriyor. Eğer onu evden
çıkartırsan, sana minnettar olurum. Bu karışmalara
yeterince katlandım ve bu onun bu eşiği
aşacağı son sefer."

"Daha doğru bir söz söylemedin," dedi Ruth, "ve çocuğum benimle
son kez bunu aşacak. "

"Hıh!" dedi doktor, "ve sen bir dilenciden farksızsın! Yasa der ki
eğer anne çocuklarını geçindiremiyorsa, büyükanne ve büyükbabalar bunu yapmalıdır."

"Anne _yapabilir_--anne _yapacaktır_," dedi Ruth. "Ben zaten
onların geçimini sağlayacak kadar kazandım."

"Eğer kazandıysan, ki bundan şüpheliyim, umarım _dürüstçe kazandın_,"
dedi yaşlı kadın.

Ruth'un renginin koyulaşması bu alaycılığa tek cevaptı.
Mendilini Katy'nin çıplak başına bağlayıp, titreyen çocuğu
sağladığı bir şala sardıktan sonra, onu bir arabaya götürdü, orada Bay Walter
ve kayınbiraderi (Bay Grey) küçük Nettie ile birlikte onları bekliyordu;
kapı hızla kapandı ve araba hızla uzaklaştı. İki beyefendi sırayla gözlerini sildi ve pencereden dışarı baktı,
titreyen, ağlayan ve gülen Katy önce annesine, sonra da küçük Nettie'ye sarılmıştı, Araba uzaklaşırken, terk ettiği
hapishaneye doğru endişeli, korkmuş bakışlar attı.

Ağlamak bulaşıcı görünüyordu. Ruth ağladı ve güldü ve Bay Grey
ve Bay Walter konuşma güçlerini kaybetmiş gibiydi. Küçük
Nettie, Katy'ye şapkasını ödünç vermeyi teklif ederek büyüyü bozan ilk kişi oldu.

"Daha iyisini yapacağız," dedi Ruth, gözyaşlarının arasından gülümseyerek; "Durduğumuzda Katy için bir tane alacağız. Bak, Katy;" ve Ruth, Katy'nin kucağına
bir kese dolusu para fırlattı. "Biliyor musun, annem parayı
kazanır kazanmaz seni almaya geleceğini söyledi."

"Evet, ve ben de geleceğini _biliyordum_, anne; ama--çok--" ve çocuğun dudakları tekrar titremeye başladı.

"Çok heyecanlı, zavallıcık," dedi Ruth, onu göğsüne çekerek;
"Şimdi bundan bahsetme, Katy; başını bana yasla ve güzel bir
uyku çek;" ve yorgun çocuk annesine sokuldu, Nettie ise bir parmağını dudağına koydu, Bay Walter'a akıllıca bir bakış attı, sanki "_sen_ istersen ben de hareketsiz kalırım" der gibiydi.

"O sana Nettie kadar benzemiyor," dedi Bay Grey, Ruth'a fısıldayarak.

"O babasına benziyor," dedi Ruth; "uyurken benzerlik oldukça şaşırtıcı; aynı alın genişliği, aynı düz
burun ve dolgun dudaklar.

"Evet, benim için çoğu zaman büyük bir teselli olmuştur," dedi Ruth, bir duraklamadan sonra,
"Katy'nin yatağının başında oturup, sevilen ve kaybedilenleri canlı bir şekilde hatırlatan özelliklere bakarak hafızamı tazelemek;" ve küçük
yuvayı öptü.

"Nettie," dedi Bay Walter, "Ruth 2., yüz, biçim ve özellik olarak."

"Keşke benzerlik burada bitseydi," diye fısıldadı Ruth, iç çekerek.
"Bu pembe şafaklar çoğu zaman fırtına bulutunun habercisidir."

BÖLÜM LXXXII.

Son bölümde anlatılan konuşmadan bir saat sonra, şoför
güzel görünümlü bir otelde durdu.

"O zaman, ülkenin bu kısmını terk etmeden önce birkaç hafta kalacağın yer burası,
----," dedi Bay Walter;
"Hepimiz için bir akşam yemeğinde konuşmama izin verin; Böyle bir gün bu dünyada sık sık karşımıza çıkmaz;" dedi ve küçük Katy'ye şefkatle baktı.

Grup kısa süre sonra bolca döşenmiş bir masanın etrafına oturdu. Nettie, Katy'nin gözlerinin içine bakmak veya onu öpmek için her lokmada bir durdu, küçük Katy ise şaşkınlıkla etrafına baktı ve kulağına garip bir ses veya ayak sesi geldiğinde annesinin elini sıkıca kavradı.

"Biraz çorba ister misin, küçük kedi?" dedi Bay Walter, masaya oturduktan sonra, Nettie'nin uzun buklelerinden birini çekerek.

"Anneme sor," diye cevapladı çocuk, şaşkın bir bakışla; "o
_çorba_-erintendent."

Bay Walter ellerini havaya kaldırdı ve bu erken
gelişmiş çıkışın ardından genel bir haykırış duyuldu.

"Gel, gel," dedi Bay Walter, gülmeyi bitirdiğinde; "sen çok
erken başlamışsın, küçük kedi; buraya gel ve kafanı hissetmeme izin ver. Sana
frenolojik bir bakış atmam gerek. Aman Tanrım! Ne kadar da şefkatli
küçük bir yaratık olmalısın," dedi elini başının üzerinden geçirerek;
"şimdi oraya bir iğne sapla, ben de diğer şişliklerini incelerken."

"Başıma iğne saplamamalısın," dedi Nettie; "o-_pin_-ion'u ifade etmenin
bu yolunu sevmiyorum. "

"Başka bir incelemeye gerek yok," dedi sönmüş Bay Walter;
"Seninle işim bitti, Bayan Nettie. Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı Ruth'a, "Böyle bir çocuğa sahip olmakla mı? Ailede başka bir dâhi mi olacak?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Ruth gülerek; "heyecanlandığında ve neşeli olduğunda sık sık böyle şeyler söyler, ama ben bunu asla
önceden uyararak teşvik etmem ve sen de etmemelisin; doktorum bana ona hiçbir şey öğretmememi ve kesinlikle şu anda bir okul sınıfının içini görmesine
izin vermememi söyledi."

"Eh, eh," dedi Bay Walter, "Bayan Nettie ve ben bir gün kelime oyunlarına
dalmamız gerekecek. Ruth, Knickerbocker'ı kendi şöminenin yanından 'Çocuk Masası' için akıllıca nüktelerle donatmakla daha iyi edersin."

"_Prenez garde_," diye fısıldadı Ruth, "onu şımartma. Böyle bir çocuğun dikkatli bir eğitime ihtiyacı vardır; o yüksek ruhlu, sıcakkanlı ve hassastır;"
ve Ruth iç çekti.

"Düşüncelerini yorumluyorum," dedi Bay Walter; "ama bugün geriye bakmamalıyız. O çocuklar asla senin çektiklerini
çekmeyecekler; çok az kadın çekti. Ruth, sana bininci kez söylüyorum,
sen cesur bir kadınsın!"

"--Aman Tanrım," dedi Bay Walter, aniden kızararak ve elini cebine sokarak, "tüm _insan_türünün ortak günahını işledim; bunca zamandır cebimde senin için mektuplar taşıdım,
ama onları teslim etmedim: işte buradalar. Hiçbir kadının senin kadar
çok mektubu olduğunu görmedim, 'Floy;' yakında özel bir sekretere ihtiyacın olacak."

Ruth birinin mührünü kırarak, "Bana birkaç dakika izin verin," dedi ve şunları okudu:

"'FLOY'A:

"SEVGİLİ BAYAN,--Mahallemizde yaklaşık elli öğrencisi olan çok başarılı bir Anaokulu kurduk.
Birinci
yıl dönümümüz gelecek ay. Ebeveynleri ve çocukları bir araya getirmek ve bir tür
jübile yapmak niyetindeyiz;
ilahiler söylenecek ve kısa parçalar söylenecek.
Altı yaşında iki küçük kız çocuğunun tekrarlayabileceği küçük bir diyalog yazarsanız çok minnettar oluruz;
tatlı ve basit, sizin yazmayı bildiğiniz türden bir şey. Zamanınızı böyle işgal ettiğimiz için özür dilemeyiz, çünkü kalbinizin
çocuklarla olduğunu biliyoruz.

"Saygılarımla, JOHN DEAN.

"Sol Yay Anaokulu Sekreteri."

"Beyler, 2 numarayı okurken sabırlı olun," dedi Ruth. 2 numara şöyleydi:

"SEVGİLİ 'FLOY':

"Yaşlı Guardy beni bu akademiye gönderdi. Akademilerden nefret ediyorum. Guardy'lerden nefret ediyorum. Keskin nişancılık ve tekne gezileri dışında her şeyden nefret ediyorum.
Şu anda korkunç bir durumdayım. Bu akademideki her arkadaş haftada bir kompozisyon yazmak zorunda, ben yapamıyorum. Hiçbir zaman yapamadım.
Yeteneklerim o şekilde değil. Nerede olduklarını bilmiyorum.
Senden istediğim, o kompozisyonları benim için yazman. Bunu suyun aşağı doğru akması kadar kolay yapabilirsin.
Kalemimi kemirirken sen bir tanesini çizebilirsin. Yaşlı Phillips bunların benim için
olağanüstü zeki olduğunu düşünecek; ama boş ver, ben karanlıkta kalacağım ve sen
öyle iyi bir ruhsun ki reddedemezsin. Purolarım iki gündür
dışarıda; bu yüzden param olmadığını biliyor olabilirsiniz, yoksa size
bir hediye
gönderirdim.

"Saygılarımla, HAL. HUNNEWELL."

Ruth bu mektuba göz attıktan sonra neşeli bir kahkaha attı ve "Bu saklanamayacak kadar iyi," diyerek, şirketin eğlenmesi için yüksek sesle okudu,
ve şirket oybirliğiyle Hal. Hunnewell'e her hafta bir kompozisyon
yazma kararı verdi, çünkü bu erken küstahlığıydı.

"Hadi," dedi Bay Walter, Ruth 3 numarayı eline alırken, "eğer aynı türden başka bir
yazmanız varsa, gizli bir
doğada değilse, bize bildirin."

Ruth mektuba bir an baktı ve sonra şunları okudu:

"SEVGİLİ 'FLOY':

"Annem bana senin hikayelerinden bazılarını okudu. Çok beğendim. Küçük
çocukları sevdiğini söylüyorsun. Sence de yepyeni bir
bebeğimiz yok mu! Dün gece tekerlekli yatağımda uyurken geldi.
Küçük pembe bir bebek. Annem yakında beyaz olacağını söylüyor. Çok komik küçük parmakları var; hepsi kırışık görünüyor,
tıpkı hizmetçimiz çamaşır teknesine gittiğinde olduğu gibi. Annem
onu sıcak tutmak için onunla yatakta kalmak zorunda, o çok küçük
üşük, titrek bir şey. Bir parça saçı yok ve her şey gibi
somurtuyor, ama sanırım yakında çok iyi olacak. Her neyse, onu
seviyorum. Anneme yazıp sana ondan bahsetmeme izin verip vermeyeceğimi sordum,
ve güldü ve dedi ki, 'Floy'un kim olduğunu veya nerede yaşadığını bilmiyorum; ama Jack Amca (bana bir sürü şeker ve bebek veriyor)
bunu 'Floy'un' yayıncılarına göndermem gerektiğini söyledi! Yayıncının ne olduğunu bilmiyorum, bu yüzden Jack Amcaya söyledim; ve güldü ve
bir gün onlarla bir işim olmazsa _tahminini_ kaybedeceğini
söyledi. Ben de bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ve ona sorduğumda, 'git buradan, Puss' dedi. Bence Noel ve Yeni Yıl'da bir Jack Amca'ya sahip olmak çok güzel, ama diğer zamanlarda sadece
küçük çocukları rahatsız ediyorlar. Keşke seni görebilseydim. Nasıl görünüyorsun? Sanırım annene benziyorsun; annenin mavi gözleri ve yumuşak kahverengi saçları var ve gülümsediğinde ağzı çok hoş görünüyor.
Annenin sesi bir kızılgerdan kadar tatlı, baba öyle diyor. Baba çok büyük bir adam, o kadar büyük ki kimse bana veya anneme zarar veremez.
Baba da seni görmek istiyor. Bana bir mektup yazmaz mısın, kendime küçük bir mektup? Gül ağacından yapılmış, üzerinde bir kilit ve anahtar olan bir kutum var, onu Amca Jack'ten saklayacağım, (bu onu kızdırırdı!) Amca Jack da seni görmek istiyor, ama umarım ona asla izin vermezsin, çünkü o çok
korkunç bir cilveli, seni korkunç bir şekilde rahatsız eder. Sanırım bebeğimiz seni tanısaydı sana sevgisini
gönderirdi. Lütfen bana hemen yaz ve bunu Amca Jack Mills'in bakımında Kitty Mills'e gönder, ve lütfen onu sıkıca
kapat ki içine
bakamasın.

"P.S.--Küçük kızlar için bir hikaye kitabı yazmanı istiyorum,
ve onları kötü bitirme, çünkü beni ağlatıyor; içlerine hayaletler koyma, çünkü beni korkutuyor; ya da en alta bir 'ahlaki ders' koyma, çünkü Jack Amca bana her zaman atlayıp atlamadığımı soruyor.
Komik bir şeyler yaz, olmaz mı? Komik şeyleri ve peri masallarını severim. Ah, peri masallarını _çok_ severim!
Külkedisi'ndeki fareler ve balkabağı hoş değil miydi?
Hepsinin iyi bitmesini sağla, olmaz mı?

"Senin sevecen küçük KITTY."

"Sanırım gazetelerin kitabın hakkında ne yazdığını merak etmiyorsun," dedi Bay Walter, Ruth mektuplarını yeniden katlarken. "Cebimde biriktirdiğim bir sürü duyuru var. Görünüşe göre
kamuoyunun kalbini kasıp kavurdun. Daha iyi duyurular isteyemezdin; ve en güzeli, bunlar kendiliğindendir - ne dilenerek ne de
editörlere kişisel bir çağrıyla talep edilerek."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ruth.

"Gözlerinden '76' ruhu parlıyor," dedi Bay Grey gülerek, Ruth'u işaret ederken.

"Şunu demek istiyorum," dedi Bay Walter, "kısa bir süre önce yetenekli bir eleştirmene ve eleştirmene, herhangi bir türde değerden tamamen yoksun olduğunu bilmesi gereken belirli bir kitabı övebilmesine olan şaşkınlığımı dile getirmiştim. Cevabı şuydu: 'Bu kitabın yazarı beni ofisimde ziyaret etti, bağlı olduğum gazetedeki herhangi bir olumsuz eleştiriyi en sert şekilde kınadı; diğer gazetelerin benimkinden farklı bir ton alacağını, bunun onun ilk kitabı olduğunu ve kaleminin tek destek aracı olduğunu söyledi, vb., vb. Bir adam böyle koşullar altında ne yapabilir?' dedi muhbirim."

"Nasıl _yapabilirdi_?" dedi Ruth. "Ne gibi nihai bir avantajı olabilir ki?
Başlangıçta birkaç kopyanın satışını sağlayabilirdi, ama bir kitap,
su gibi, seviyesini bulacaktır. Ama beni en çok şaşırtan şey,
herhangi bir yetenekli eleştirmenin böylesine gelişigüzel bir övgüyle bir eleştirmen olarak itibarını riske atmaya istekli olması. İnsanlar onun _gerçek_ duygularını dile getirdiğini nasıl anlayacaklar? Bana öyle geliyor ki," dedi Ruth gülerek, "böyle bir eleştirmenin, inisiye olanların doğruyu söylediğinde anlayabileceği bir kabalistik işarete sahip olması. Çok yazık!" diye devam etti Ruth düşünceli bir şekilde; "eleştiriyi çok etkisiz hale getiriyor. Ayrıca, böyle bir şeyi yapacak kadar öz saygıdan yoksun bir yazarın bulunması da çok yazık. Eleştiriyi bu kadar küçümseyen, kitaplarını cesur bir gemi gibi, ters rüzgarlara karşı hazırlıklı, kıyıya gizlice yaklaşmayan veya başıboş bir atış korkusuyla bayraklarını indirmeyen kadınlara büyük bir zarar veriyor."

"Biliyor musun, Ruth," dedi Bay Walter, "seni konuşurken duyduğumda, artık Hyacinth'in bağımsızlık ve sağduyu eksikliğine şaşırmıyorum; onun payı
anlaşılmaz bir hata sonucu, senin payına ek olarak sana verilmiş olmalı. Peki çocuklar nerede?"

Etraflarına baktılar; Katy ve Nettie, bu uzun tartışmadan faydalanarak, bir tabak fındık ve kuru üzüm eşliğinde masadan kaymışlar ve daha uzak bir köşede hararetli bir sohbet ediyorlardı.

"Neden! Kolunda ne kadar büyük, kocaman bir iz var, Katy," diye haykırdı Nettie; "nasıl
_oldu_?"

"Şşş!" diye cevapladı Katy; "büyükanne yaptı. Büyükbabama annem hakkında çok kötü şeyler
söyledi ve ben küçük odama çıkmaya başladım, çünkü, bilirsin, bunu duymaya
dayanamadım; ve bana seslendi ve dedi ki,
'Katy, neden odadan çıkıyorsun?' ve bilirsin, Nettie, anne
bize her zaman gerçeği söylemeyi öğretir, bu yüzden dedim ki, 'çünkü
kalmaya ve annem hakkında doğru olmayan şeyleri söylemeni duymaya dayanamıyorum.' Ve sonra
anneannem örgüsünü yere attı, kolumdan tuttu ve beni
ah, _çok_ sert bir şekilde, bir sandalyeye oturttu; ve dedi ki, 'ama _duyacaksın_. Sonra,
ah, Nettie, _duyamadım_, bu yüzden parmaklarımı iki kulağıma koydum; ve
sonra beni dövdü ve o yeri kolumda bıraktı ve beni dinlerken
iki elimi tuttu."

Bu anlatım sırasında, Nettie'nin gözleri canlı kömürler gibi parladı. Katy sözlerini bitirdiğinde, küçük yumruklarını sıktı ve şöyle dedi:

"Katy, neden ona vurmadın?"

Katy başını salladı ve alçak bir sesle, "Ah, Nettie, beni
öldürürdü! Öfkelendiğinde, bir keresinde vitrinde gördüğümüz Şeytan resmine benziyordu."

"Katy, ona bir şey yapmalıyım," dedi Nettie, dişlerini birbirine kenetleyerek ve minik ayağını sıkıca yere basarak; "Annesi hakkında
böyle konuşamaz. Ah, keşke ben de iri bir kadın olsaydım!"

"Sanırım onu ​​_affetmeliyiz_," dedi Katy düşünceli bir şekilde.

"_Affetmeyeceğim," dedi dürtüsel küçük Nettie, "asla--asla--asla."

"O zaman dualarını edemezsin," dedi bilge küçük Katy; "'bizi affet, tıpkı bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi.'"

"Ne yazık!" diye haykırdı ortodoks Nettie; "Keşke
bu
eklenmeseydi? Ne yapacağız, Katy?"

"Nettie," dedi annesi, fark edilmeden yaklaşmıştı, "az önce büyük bir kadın olmayı dilediğini söylediğinde ne demek istedin?"

Nettie bir dakika başını eğdi ve önlüğünün köşesini kararsızca büktü; sonunda ani bir çabayla cevap verdi, "beni sevmeyeceksin, anne, ama sana söyleyeceğim; büyükannemin kafasını kesmek istiyordum."

Küçük Katy, bu Lilliputlu savaşçının fikri kendini gösterdiğinde, düpedüz güldü. Ruth ciddi görünüyordu. "Bu doğru değil, Nettie," dedi; "büyükannen mutsuz, sefil bir yaşlı kadın. Kendini, başkasının onu cezalandırabileceğinden daha kötü cezalandırdı. Şimdi her zamankinden daha sefil, çünkü seni ve Katy'yi desteklemek için para kazandım. Hepimizin onu sevmesini ve yaşlılığını neşeli geçirmesine yardımcı olabilirdi; ama şimdi, tövbe etmezse, sefil bir şekilde yaşayacak ve
terk edilmiş bir şekilde ölecek, çünkü kimse onu böyle bir öfkeyle sevemez. Bu
korkunç bir yaşlılık, Nettie!"

"Sanırım onu ​​affedeceğim," dedi Nettie, annesinin
kucağına atlayarak; "ama umarım onun sana karşı bir şey söylediğini asla duymam,
anne. Katy olmadığım için mutluyum. Katy, hiç
merdivenlerden düşüp boynunu kırmasını, ateşi çıkmasını veya
bir şey olmasını istemedin mi?"

"Ah, anne, Nettie ne kadar da komik bir kız!" dedi Katy, gözyaşları gelene kadar gülerek; "Onun tuhaf davranışlarını neredeyse unutmuştum! Ah, büyükanne
_senin kulaklarını nasıl da tokatlardı, Nettie!"

Düzeltilemez Nettie piruetlerinden birini odanın karşısına doğru yaptı ve
bu iddiaya cevap olarak parmaklarını şıklattı.

* * * * *

Ruth ve çocukları sohbet ederken, iki beyefendi dairenin
başka bir köşesine dalmışlardı.

"Şaşkınım," dedi Bay Grey, Bay Walter'a, "'Floy'un' onun
harika başarısıyla bu kadar az sevinmesi."

"Onu daha iyi tanıdığında," dedi Bay Walter; "hayatın
haritası önüne serildi; rüzgarlı tepelerinde şarkı söyleyerek durdu--kasvetli vadilerinde ağlayarak uzandı. Çiçekler
yoluna serpildi--ve dikenler hassas ayaklarını deldi.
Vaat edilen toprakların salkımları gülen dudaklarını ıslattı--Ölü
Deniz elması, boşa giden parmaklarıyla alay etti. Gökkuşakları
gökyüzünü bir ihtişam gibi kapladı ve fırtınalar savunmasız kafasına acımasızca vurdu.
Gözler onun gülümseyen karşılamasını gördü.
Yaralandığında ve vurulduğunda,
yolda bayıldı, rahip ve Levililer
diğer taraftan geçtiler. 'Floy' insan kalbinin her evresini bilir; bilir ki
yoksul ve tanınmamış olduğu için yine de daha az değerliydi;
şimdi kendisine ödenen hürmetin ne kadarının
mücevherin _gösterişli ortamı_ nedeniyle olduğunu bilir; bu nedenle, tüm bu şeyleri gerçek değerleriyle değerlendirir. Sonra, dostum," ve Bay Walter'ın sesi titredi, "tüm bu 'iyi yapılmış' övgülerinin ortasında, _sevilen ses sessiz_. Defne tacı gerçekten kazanıldı, ama onu atmak istediği ayaklar 
zahmetli toprak yürüyüşlerini bitirdiler." 

* * * * *

"Biz beyefendilerin gitme zamanı geldi; "Şimdi iş konuşalım," dedi Bay Walter, Ruth çocuklarla yaptığı sohbetten döndüğünde. "Ne kadar
kalmayı teklif ettin, Ruth?"

"Bir ay kadar," diye cevapladı. "Bu ülkenin bu kısmına veda etmeden önce halletmek istediğim birkaç konu var, mümkün olan en kısa sürede halletmeye çalışacağım, çünkü kalıcı ve rahat bir eve yerleşmeyi özlüyorum."

"Bir ay veya altı hafta içinde buraya döneceğim," dedi Bay Walter, "ve
o zamana kadar hazır olursanız, sizi ve çocuklarınızı yeni ikametgahınıza kadar götürmekten büyük mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim," dedi Ruth. "Elveda, elveda," diye bağırdı iki çocuk,
iki beyefendi odadan çıkarken.

BÖLÜM LXXXIII.

"İkinizi de aynı anda kucağıma almayı bilmiyorum," dedi Ruth, Nettie Katy'nin ardından tırmanırken gülümseyerek.

"Yap, lütfen," dedi Nettie, "ve şimdi güzel bir sohbet edelim; bize
nerede yaşayacağımızı söyle, anne, ve bir kedi, bir tavşan veya oynayacak canlı bir şeyimiz olup olmadığını, ve okula gidip gitmeyeceğimizi,
ve şimdi yazmayı bırakıp Katy ve benimle oynayıp bizimle yürüyüşe çıkıp çıkmayacağını, ve bizimle ata binip binmeyeceğini. Biraz gezintiye çıkalım mı?
Ne oldu, anne?" dedi küçük geveze, annesinin gözündeki bir damla yaşı fark ederek.

"Ne kadar mutlu olduğumuzu düşünüyordum canım."

"Bu komik değil mi?" dedi Nettie Katy'ye, "annenin mutlu olduğunda ağlaması mı? Böyle bir şey duymadım. _Ben_ mutlu olduğumda ağlamam.
Güzel bir akşam yemeği yemedik mi, Katy? Ah, bu evi seviyorum. Eskiden yaşadığımız oda çok eski ve karanlıktı ve bakılacak güzel bir şey yoktu ve annem yazmaya devam etti ve benim oynayacak hiçbir şeyim yoktu,
sadece karanlık çöktüğünde akşam yemeği için deliğinden dışarı bakan küçük bir fare. Ondan hoşlanıyordum, çok kurnazdı ama ona akşam yemeği veremedim, çünkü--" burada küçük geveze annesine baktı ve sonra ağzını Katy'nin kulağına götürerek, ciddiyeti karşı konulamaz bir bakışla fısıldadı, "çünkü annem bir fareyi bile kaldıramazdı. "

Ruth bu sözleri duyduğunda içtenlikle güldü ve Nettie
annesinin sürekli olarak
yanlış yerde gülüp
ağlaması onu her zamankinden daha çok şaşırttı.

"Ne var orada, Nettie?" diye sordu Katy.

"Bir şey," dedi Nettie, tombul ellerini önlüğünün altına saklarken çok bilge görünerek. "Bu bir sır. Annem ve ben biliyoruz," dedi çok önemli bir tavırla, "değil mi, annem? Katy'ye söyler miydin, anne, yerimde olsan?"

"Elbette," dedi Ruth; "böyle büyük bir sırrı Katy'den saklamanın hoş olmayacağını biliyorsun."

Nettie annesinin gözlerinin içine çok dikkatli baktı ama orada
samimiyetten başka bir şey göremedi.

"Asla söylemeyecek misin, Katy? Asla? bu korkunç bir sır."

"Hayır," diye cevapladı Katy gülerek.

"Bay Walter'a bile mi?" diye sordu Nettie, Bay Walter'ı en iyi arkadaşları olarak ve erkekçe ve centilmence olan her şeyin taklidi olarak görmeyi öğrenmişti.

Katy başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Peki, o zaman," dedi Nettie başını oldukça utançla eğerek, "_aşık oldum!_"

Katy kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi, ileri geri sallandı ve boşaldı, "Ah! anne! ah! hiç yaptın mı? Ah, ne kadar komik!"

"Komik mi?" dedi Nettie, büyük bir saflıkla, "hiç komik değildi; çok güzeldi. Hepinize nasıl olduğunu anlatacağım, Katy. Görüyorsun ya, sen yokken, oynayacak kimsem olmadığında çok yorulurdum ve annem böyle düşüncelere devam ederdi. Annem, istediğimde
karşıdaki küçük bir ücretsiz okula, yarım gün, gidebileceğimi söyledi ve
belki bu beni eğlendirebilirdi. Annem öğretmene bana fazla bir şey öğretmekle uğraşmamasını söyledi. Pekala, küçük, alçak bir sıraya oturdum ve
tam karşımda, odanın karşısında, çok _güzel_ bir çocuk vardı!
Adı Neddy'di. Üzerinde on iki parlak düğme olan mavi bir ceket vardı; onları saydım; ve küçük ekose pantolon ve donuk tozluklar; ve
yanakları öyle pembe, saçları öyle kıvırcık, gözleri öyle parlaktı ki, oh,
Katy!" ve Nettie hayranlık dolu bir
parmaklamayla küçük ellerini birbirine kenetledi. "Eh, Katy, bana gülümsemeye devam etti ve teneffüste bana elmasının yarısını verirdi ve bir keresinde, kimse bakmıyorken, annesine
söyler misin?" dedi Nettie, annesine doğru koşarken şüpheyle.
"Şimdi söylemez misin, Katy, kesinlikle?" diye tekrar sordu Nettie.

"Hayır," diye söz verdi Katy.

"Bay Walter'a bile mi?"

"Hayır."

"Eh, bir keresinde, öğretmen bakmıyorken, Katy, bir
parça tebeşir aldı ve avucunun içine 'Nettie' yazdı ve bana doğru kaldırdı
ve sonra öptü;" ve Nettie parlayan yüzünü Katy'nin boynuna sakladı,
fısıldıyordu, "değildi güzel mi, Katy?"

"Evet," diye cevapladı Katy, gülmemek için kendini zor tutarak.

"Şey," dedi Nettie, "anneme söylemekten çok utandım, nedenini bilmiyorum ama. Sanırım buna 'aptalca' veya
bir şey diyeceğinden korkmuştum; ve eğer öyle derse ağlayacakmışım gibi hissettim. Ama Katy, bunu
hiç de aptalca bulmadı. Sevilmenin güzel olduğunu ve
dünyadaki her şeyin daha parlak görünmesini sağladığını söyledi; ve küçük Neddy'nin beni sevmesinden ve onu her zamanki gibi sevebileceğimden memnun olduğunu söyledi--tıpkı küçük bir kızmış gibi. _Bu_ güzel değil miydi?" diye sordu Nettie. "Anneme her zaman her şeyi söylemek istiyorum; öyle değil mi Katy?"

"Ama Katy'e henüz önlüğünün altında sakladığın şeyi söylemedin,
" dedi Ruth.

"Elbette," dedi Nettie küçük bir resim göstererek. "Neddy bir gün teneffüste bana fısıldadı, benim için özellikle güzel bir resim çizdiğini ve
bir piyango çekeceğini; piyangonun ne olduğunu bilmiyorum; ama bir sürü kağıt parçası kesti, bazıları uzun, bazıları kısa ve en uzun olan resmi alacaktı.
Sonra en uzun olanın ucuna minik bir işaret koydu, böylece
ben de bilirim; ve sonra resmi aldım, anlıyor musun."

"Neden bu kadar zahmete girdi?" diye sordu pratik Katy. "Eğer isteseydi, neden sana hemen vermedi?"

"Çünkü--çünkü," dedi Nettie, başparmaklarını çevirerek ve erkek sevgilisinin bağımsızlık eksikliğinden dolayı biraz kadınsı bir utançla kızararak, "eğer öğrenirlerse, erkeklerin ona güleceğinden korktuğunu söyledi."

"Öyleyse, senin yerinde olsaydım, almazdım," dedi balgamlı Katy.

"Ama bilirsin, onu çok _seviyordum_," dedi Nettie safça.

BÖLÜM LXXXIV.

Günler ve haftalar uçup gitti. Katy ve Nettie notlarını karşılaştırmaktan ve deneyimlerini anlatmaktan asla bıkmadılar. Nettie kasvetli tavan aralarını, yetersiz
yiyecekleri ve huysuz ev sahiplerini, sefaletin doruk noktası olarak düşündü; ve Katy, Nettie ve sevgi dolu bir annenin bir uçta, kendisi ve öfkeli bir büyükannenin diğer uçta olduğu, sonsuz derecede daha kötü olan bir dizi kilometre taşını düşündü.

"Neden, bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin," dedi Katy. "Büyükannem,
küçük bir kediyi sevdiğim için benden aldı ve annemin
bana getirdiği bir hikaye kitabını yaktı ve annemin
yalnız olduğumda okumam için
bir kağıt parçasına büyük harflerle bastığı mektubu yırttı; ve kapının etrafında titreyerek
geldiklerinde küçük kar kuşlarını beslememe izin vermedi; ve beni hasta ettiklerinde
şalgam yedirdi; ve okula
gittiğimde koşmamam gerektiğini söyledi, çünkü ayakkabılarımı yıpratacağından korkuyordum;
ve beni _çok_ erken yatağa yatırdı; ve ben de uzanır ve yıldızları sayardım
(en çok birbirine sokulmuş yedi küçük yıldızı severdim); ve
bazen aya bakar ve içinde yüzler ve dağlar gördüğümü düşünürdüm ve annemin penceresine parlayıp parlamadığını merak ederdim; ve sonra
hepinizin annemin yatağında rahatça oturduğunuzu düşündüm; ve sonra ağladım ve ağladım ve
kalkıp yola baktım ve merak ettim Geceleyin büyükannem uyurken kaçamazdım. Ah, Nettie, o
_korkunç_ bir büyükanneydi! Annemi sevmemi engellemeye çalıştı.
Bana seni benden daha çok sevdiğini söyledi; ve sonra
ölmek istedim. Bunu her gece düşündüm. Bunun doğru olmadığını biliyordum ama beni rahatsız etmeye devam etti. Ve sonra annemin bana hiçbir şey söylemeden
bir yere gideceğini ve beni
bir daha asla göremeyeceğini söyledi. Ve her zaman tam yatağa girerken böyle şeyler söylerdi; ve
sonra bilirsin ki neredeyse sabaha kadar uyuyamadım ve uyuduğumda da çok korkunç rüyalar gördüm."

"Zavallıcık!" diye haykırdı Nettie, ablasına küçümseyici bir sempatiyle,
ve yanağını onun yanağına dayayarak, "zavallıcık! Eh, annem ve ben de korkunç zamanlar geçirdik.
Hayal bile edemezsin! Rüzgar odanın çatlaklarından içeri esti _çok_ soğuktu; ve
soba duman
çıkardı; ve akşam yemeği _yediğimiz_ zaman yemek yemekten korkuyordum, çünkü
annemin yeterince
yemeyeceğinden korkuyordum. Her zaman 'Aç değilim,
canım' derdi, ama sanırım bunu daha fazla yemem için yapıyordu. Ve bir gece
annemin mum alacak
parası yoktu ve ay ışığında yazdı; ve sık sık
uyuduğumu düşündüğünde ağladığını duydum; ve annemin ev sahibelerinden çok korkuyordum, çok yüksek sesle bağırıyorlardı ve bana öyle sert bakıyorlardı ki; ve
bakkalın çırağı bir somun ekmek almak için içeri girdiğimde bana surat yaptı ve
'Ah, biz iyi bir hanımefendiyiz, değil mi?' dedi. Ve tekerlek eski teneke arabamdan indi--ve--ah--aman--Katy--" ve Nettie'nin küçük sesi giderek zayıfladı ve küçük geveze ve onu dinleyen kişi ikisi de
uyuyakaldı.

Ruth, uzak köşedeki gölgede dinlerken, Tanrı'ya şükretti
hayatın sevinçleriyle bu kadar kısa bir tanışıklığı, hayatın kaygılarıyla bu kadar erken tanışması olanların, çocukluğun olması gerektiği gibi, yine neşeli, özgür ve neşeli olmaları için. Onları
rahatlıklarla çevrelemek, onları zevklerle kuşatmak, döktükleri her keder gözyaşını telafi etmek, onlara sessiz sempati bakışlarını, sessiz okşamaları geri ödemek, kendi kalbi kırıldığında, neden olduğunu neredeyse bilmedikleri (ama, ah, ne kadar dokunaklı! ne kadar paha biçilmez!) ne kadar tatlıydı.

Ve orada, güzel küçük yataklarında yatıyorlardı, yanak yana uyuyorlardı yanak,
birbirine sarılmış kollarla. Nettie--cesur, dürtüsel,
bağımsız, bastırılamaz, ama sevgi dolu, cömert, hassas ve
asil yürekli. Katy--yaşam kanının daha eşit aktığı damarlara sahip, düşünceli, seçici, çekingen, çekingen, (küçük kız kardeşindeki o manyetik özelliklerle o kadar gururlu ki, kendi sağlam ama daha az gösterişli özelliklerine haksızlık ediyor;)
özgüvenin uykuda olan tohumlarını canlandırmak için her zaman nazik bir cesaretlendirme sözüne ve akıllıca bir övgüye ihtiyaç duyuyor. Ruth ikisini de öptü ve geleceklerini her şeyi iyi yapan O'na bıraktı.

* * * * *

Gecenin on ikisi! Ruth çocuklarının yanında rüya görüyor.

Onlarla birlikte güzel bahçelerde dolaştığını, tatlı kokulu
olduğunu; kavrulmuş dudakları için lezzetli meyveleri kopardığını; o
onları çiçeklerle taçlandırır ve onların ışıldayan
gözleri parıldarken ve yanaklarını mutluluktan kızarırken uykusunda gülümser. Ama
bakın! Üç taneler! Bir başkası gruba katıldı - küçük
gölgeli bir form, parlak gözleri ve bir seraph'ın gülümsemesi. Kutsanmış
küçük üçlü. Birini takip ediyor! Aynı gölgeli hatlara sahip - aynı
tatlı, kutsal, ama tanıdık gözler. Ruth'un yüzü ışıldıyor.
Kırık bağlar bir araya geliyor; aile çemberi tamamlanıyor!

Rüya diyarının ani tiksintisiyle sahne değişiyor. O, "yangın! yangın!" çığlığının sokaklarda yankılandığını düşlüyor; çanlar
çınlıyor - köpekler uluyor - bekçiler çıngıraklar atıyor - oğlanlar bağırıyor - erkekler bağırıyor ve
merhaba, motoru taş kaldırımlarda sürüklerken. "Yangın!
yangın!" sokak sokak, o, sloganın uçtuğunu düşlüyor!
Pencereler yukarı kaldırılır ve birçok gece şapkalı kafa aceleyle dışarı
çıkarılır ve uzaktaki tehlikeden emin olduklarında aceleyle geri çekilirler.
Yine de kalabalık hücum eder; gökler tek bir geniş parıltıdır ve
örtülü duman hâlâ uzaktaki evlerin üzerinde kıvrılır.
Mahkum binanın kapılarından ve pencerelerinden, rüzgarın öfkesiyle
yayılan çatallı alev, binlerce ateşli dilini
çıkarır. Dağınık saçlarıyla ve kar beyazı giysileriyle kadınlar, sıkı
tutturulmuş tokalarında hastaları, sakatları ve çaresizleri taşıyarak çılgınca dışarı
alarlar; asil itfaiyeciler ise risk ve tehlikeden habersiz, yanan binanın
ısıtılmış havasına korkusuzca dalarlar.

* * * * *

Şimdi Ruth yastığının üzerinde huzursuzca hareket eder; boğucu, boğucu bir hissin farkına varır; yavaşça gözlerini açar. Tanrım, cennette!
hepsi bir rüya değil! Vahşi bir çığlıkla yataktan fırladı ve
şaşkın çocuklarını yataktan kaparak merdivene doğru uçtu. Düştü! Pencereye koştu, uzun saçları gece esintisinde uçuşuyordu.

Aşağıdaki kalabalıktan boğuk bir inleme geldi. "Kayboldular!" Yağan küller ve düşen kirişler korkunç tabloyu engelledi!
Hayır--duman dağıldı! Binanın o kısmı hala duruyor ve
Ruth ve çocukları umutsuzluğun enerjisiyle ona tutunuyorlar.
Onları kim kurtaracak? Çünkü o sallanan duvara tırmanmak ölüm olurdu.
Erkekler nefeslerini tutuyor ve kadınlar dehşet içinde çığlık atıyor. Bak! Bir merdiven
kaldırılıyor; cesur bir itfaiyeci tırmanıyor. Katy ve Nettie aşağıdaki kalabalığın
uzattığı kollara bırakılıyor; Johnny Galt'ın güçlü, cesur kolu Ruth'un etrafında savrulur ve bir anda bir seyircinin
kollarında baygın yatar.

* * * * *

Kasapçı, hırslı fatih, küstahça öldürülen ve yaralananların
bültenlerini yayınlar, birçok mutlu evdeki güneş ışığını söndürür.
Dünya
bravo! bravo! diye bağırır.
Ona şeref kazandırmak için telgraf telleri ve baskı makineleri talep edilir.
İnsanlar zafer arabasından atları çıkarır ve onu çiçeklerle süslenmiş
sokaklarda zaferle sürüklerler. Kadın--nazik kadın, katliam yapan kahraman çelenklerini ve
tespihlerini fırlatır; ama kim iki kez dönüp cesur Johnny Galt'a baktı, solgun yüzü ve dumanlı, solgun giysileriyle, belirsiz
evine doğru sürünürken ve yorgun uzuvlarını sefil yatağına uzatırken? Ve yine de
kurtarılmış çaresizliğin tutunan kavrayışı hala boynunda sıcaktı,
heyecan verici çığlık, "kurtarın bizi!" yine de dikkatsiz kalabalığın kulaklarında çınlıyordu. Tanrı, yiğit, asil ama _onurlandırılmamış_ itfaiyecilerimizi korusun.

BÖLÜM LXXXV.

"John'dan haber alamamamız garip," dedi Bayan Millet, tahtadan kocasına, son fincan çayını yudumlarken ve düşüncelerini
geviş getirirken; "Nasıl olduğunu duymak istiyorum;
bir iş bulma olasılığı var mı ve ofisi ona uygun mu?
Umarım Hyacinth onun için iyi bir söz söyler;
yabancı bir yerdeki genç bir adamın iş bulması çok zordur. John'a gerçekten acıyorum;
büyük bir şehirde
talihsiz genç bir doktorun başlatıcı aşağılamalarına katlanmak çok tatsız olmalı."

"Kuzeni Ruth gibi, etrafta dolaşıp insanlardan ona iş vermelerini isteyemez mi?" diye sordu köşede bilye oynayan
ufak tefek Millet.

"Yatağa girmenin zamanı geldi, Willy," dedi annesi, kapıyı işaret ederek; "Git Nancy'ye seni yatağa yatırmasını söyle.

"Söylediğim gibi, Bay Millet, zavallı John için çok zor - çok
hassas. Umarım zarif insanlar arasında güzel bir pansiyonu ve
her şeyin rahat ve kullanışlı olduğu hoş bir odası vardır; o
çok titiz, hoş olmayan çevreden kolayca iğreniyor. Umarım
morali bozulmaz. Eğer pratik yaparsa umarım
hastalarını görmek için _yürümek_ zorunda kalmaz; güzel bir arabası,
güzel bir atı ve arabada oturup
çağırırken dizginleri tutacak güvenilir bir küçük çocuğu olmalı. Umarım
yatak odası pencerelerinde perdeleri, yerde güzel bir halısı, bol miktarda
yatak örtüsü, yanında okumak için gaz lambası ve yorgun olduğunda
kendisini atabileceği yumuşak bir yatağı vardır. Zavallı John--neden ondan haber alamıyoruz merak ediyorum. Bugün yazarsanız ne olur, Bay Millet?"

Bay Millet ağzını peçetesine sildi, çenesini sıvazladı,
fincanını iki derece geriye itti,
bıçak ve çatalını tabağının üzerine çaprazladı,
sandalyesini iki buçuk fit geriye çekti, altı kez üst üste kıvırdı ve sonra güvenli bir şekilde şu yorumu yaptı:

"Benim--paltom."

Palto girişteki mandalından içeri getirildi; sol cep
çıkarıldı ve oradan "John"dan (saklanması garantili!) üç gündür açılmamış bir mektup çıkarıldı. Bayan Millet hiçbir yorum yapmadı;--o gün geçmişti;--yemiş, içmiş
ve uyumuştu, bu taşlaşmışlık hali böyle bir saçmalıktan suçlu olmak için çok uzun sürdü. Sokrates'e yakışır bir teslimiyetle oturdu ve
şu mektubu okudu:

"SEVGİLİ ANNE:

"Eh, ofis kapımın dışına 'Doktor John Millet' tabelası asılmış ve
ben burada gün be gün oturup hastaları bekliyorum -bunu _sabır_ olarak yazmalıyım. Bu harika bir şehir ve her saat başı bir sürü kaza oluyor,
ama benim için şanssızlık eseri
onlara bakacak çok sayıda doktor var, çünkü diğer
kapıların hepsinde tabelalarından biri asılı. Hyacinth hastalandı,
ve geçen gün oraya koştum, çünkü o bir kamu adamı,
hastalığıyla bağlantılı olarak ismimin anılmasının benim için mesleki bir avantaj olabileceğini düşündüm; muhteşem bir yeri var,
altı veya sekiz hizmetçisi var ve her şey buna uygun ölçekte.

"Ruth'un şaşırtıcı başarısını düşününce! İş hayatında bana biraz yardımcı olabileceğini umuyordum, onun kuzenim olduğunu söylemek;
ama beni yarı yolda bıraktı. Sokakta çocuklarının bana 'kuzen John' demelerine izin vermemesini istediğimde, onun bu kadar ünlü olacağını nasıl bilebilirdim? Sana söylüyorum anne, hepimiz ona soğuk davranmanın bir nüansını gözden kaçırdık; ve ne kadar
para kazandığını! Bir ay ofisimde oturabilir ve bir sabahta onun kaleminden kazandığı kadarını kazanamayabilirim. Evet, inkar
edemeyiz, hepimiz büyük bir hata yaptık. Kardeşim Tom üniversiteden bana, geçen gece bir partide, (bu arada, tabii ki) 'Floy'un kuzeni olduğunu söylediğini, ardından yanındaki birinin, 'Floy'un akrabaları tarafından
bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olur,' dediğini yazdı. Hyacinth'in yoksulluğuna değinilmesi onu çılgına çevirir. Bana,
sadece köşelerinde buna dair herhangi bir imada bulunulmasını engellemek için,
kendisinden nefret ettiği editörleri uzlaştırmak için inanılmaz çabalar sarf ettiğini söyledi. Ben de,
gazetelere eklenmesi için birkaç isimsiz paragraf gönderdim,
güncel raporlarla çelişen ve '"Floy"un arkadaşlarını kaybetmeden önce özsaygısını kaybettiğini' söyledim. Bunun
tam olarak doğru olduğunu sanmıyorum,
ama pratiğime dikkat etmeliyim, biliyorsunuz,
ve gerçek bilinirse bana zarar verebilir. Ayrıca, herhangi bir olumsuz paragrafı
yazdırmayı çok zor buluyorum, o kadar gözde biri oluyor ki (_yani_ her yerde_;)
küçük küfürbaz gazetelerin, biliyorsunuz, hiçbir etkisi yok.

"Burada yaşamak çok pahalı; cebimden çok para çıkıyor.
Babamdan bir şey alabiliyorsanız, keşke alsaydınız. Hyacinth, köşeye sıkıştığımda onun yaptığı gibi, zengin bir kadınla evlenmem gerektiğini söylüyor.
Belki de öyle yaparım, ama zengin kızlarınız her zaman çirkindir ve ben
güzelliğe karşı bir gözüm var. Yine de, yakında uygulamaya başlamazsam yutmaya
çalışabileceğim yaldızlı hapın ne olduğunu bilmiyorum.
Hyacinth'in karısı, bana uymayacak kadar çok 'ailesine' gönderme yapıyor (ya da gerçeği söylemek gerekirse Hyacinth'e, ama o bir dun'dan daha çok nefret ediyor, bu yüzden sanırım bu durumu telafi ediyor). Leila'ya sevgiler.

"Sevgili oğlunuz, JOHN MILLET."

BÖLÜM LXXXVI.

"İyi günler, Bayan Hall," dedi yaşlı kadının komşularından biri; "işte bana
ödünç verdiğiniz kitap. Bunun için size çok minnettarım. Uzun zamandır okuduğum herhangi bir kitaptan daha çok beğendim. Gerçekten de
bir kere başlasam bile bitirmeden bırakmam" dedin."

"Evet," dedi yaşlı kadın, "günümüzde pek kitap okumuyorum;
gözlerim pek güçlü değil (mavi gözler nadiren öyledir, sanırım," dedi,
ziyaretçisinin eski Zaman'ın onları bulanıklaştırdığından şüphelenmesinden korkarak;) "ama o kitap, şimdi, tam bana göre; içinde sağduyu var.
O kitabı yazan kişi iyi bir yazar ve umarım bize
tıpkı buna benzer bir kitap daha verir. 'Floy' tuhaf bir isim; daha önce hiç duyduğumu hatırlamıyorum. Acaba kimdir?"

"Ben de," dedi ziyaretçi; "ve daha da önemlisi, öğrenmek istiyorum. Ah,
işte Squire Dana'nın oğlu geliyor; her şeyi biliyor. Ona soracağım. Evet,
işte kapıdan içeri giriyor; yakışıklı genç Bay Dana. Avukatın kızı Sarah Jilson'a yaltaklandığını söylüyorlar; iyi bir eşleşme."

"İyi günler," dedi her iki hanım da bir nefeste; "sizi gördüğüme sevindim,
Bay Dana; iyi misiniz? Doğru. Biz de az önce, 'Life Sketches' adlı büyüleyici kitabın yazarı 'Floy'un gerçekte kim olduğunu
söyleyebileceğinizi söylüyorduk."

"Bana soru sormaya meyillisiniz," dedi Bay Dana. "Bence bu bilgiyi bana
_siz_ vermelisiniz."

"Biz mi?" diye haykırdı her iki yaşlı hanım; "biz mi? Onun kim
olduğuna dair en ufak bir fikrimiz yok; "Biz sadece kitabına hayranız."

"Peki, o zaman, size bahşedeceğim beklenmedik bir zevk var," dedi Bay Dana,
ellerini büyük bir neşeyle ovuşturarak. "Size bildirmeme izin verin, Bayan Hall,
'Floy', gelininiz Ruth'tan ne daha fazlası, ne de daha azı."

"_İmkansız_!" diye bağırdı yaşlı kadın, yüzü kıpkırmızı olarak ve
boğazını şiddetle temizleyerek.

"Size bunun doğru olduğunu temin ederim. Muhbirim oldukça güvenilirdir. Gelininizin kitabına hayran olmanıza sevindim, Bayan Hall; sizinle aynı hissi paylaşıyorum.

"Ama hayran değilim," dedi yaşlı kadın, her an daha da kafası karışarak; "içinde birkaç şey var, şimdi düşünüyorum da,
çok ahlaksızca bulduğum. Sanırım bunlardan size bahsetmiştim, Bayan Spear," dedi (o hanımın bozuk hafızasına güvenerek), "size ödünç verdiğimde."

"Ah hayır, söylemediniz," diye cevapladı Bayan Spear; "şimdiye kadar okuduğunuz en iyi ve en ilginç kitaplardan biri olduğunu söylemiştiniz, yoksa ödünç almazdım. Çocuklarımın yoluna ne koyduğum konusunda çok titizim."

"Eh, söylediklerimi düşünüyor olamazdım," dedi yaşlı kadın; "kitap çok saçma, büyük bir kısmı, bir kadın için çok
cüretkar olmasının yanı sıra ve daha önce de söylediğim gibi, gerçekten ahlaksız."

"Dindar basın tarafından şiddetle tavsiye ediliyor," dedi Bay Dana, yaşlı kadının ani fikir değişikliğine sonsuz bir şekilde eğlenerek.

"Anlayamazsın," dedi yaşlı kadın; "o bildirileri kendisinin yazdığından hiç şüphem yok."

"Her neyse, büyük bir servet kazandı," dedi genç adam; "kıyamete kadar karalamaya devam edersem,
kazanmayı beklediğimden daha fazla."

"İnanmayın," dedi yaşlı kadın, sandalyesinde kıpırdanarak; "ya da, eğer
ettiyse, uzun süre dayanmaz."

"O durumda, sadece başka bir kitap yazması gerekiyor," dedi yaşlı kadın ısrarcı
Bay Dana; "kitapları her zaman hazır bir pazar bulacaktır."

"Göreceğiz," dedi yaşlı kadın dizginleyerek; "benim fikrimce
bir mumun fitili gibi sönecek. İnsanlar
bu tür çöplerin ikinci baskısını okumazlar. Ruth Hall 'Floy'? Hıh! bu açıklıyor,--hıh! Neyse,
neyse, eğer _para_ kazandıysa, burnunu önce bileme taşına
oldukça iyi bastırmış; bu bir teselli. _O_ 'Floy' mu? Hıh! bu açıklıyor. Eh, bazen bir lanet için para verilir; böyle
şeylerden bahsetmişimdir.

"--Evet, evet; böyle
şeylerden bahsetmişimdir," diye mırıldandı yaşlı kadın, iki ziyaretçisi ayrılırken ayağını okşayarak. "Korkunç büyük,
Ruth--'Floy' şimdi hissediyor sanırım. Kazandığı paranın bir görüntüsü, öyle mi?
Çok şey biliyor nasıl yatıracağını. Yatır!
Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Sırtına yatırılacak, ipek gecelikler,
danteller, rrumpry ve benzeri şeyler. Dünyada ipek geceliğim yok.
En azından bana bir tane gönderebilirdi, o çocuğun bakımı için.

"--Evet, danteller ve tüyler, tüyler ve danteller. Çocuklar da, hepsi kandırılmış ama küçük maymunlar gibi, uzun devekuşu bacakları ve opera kızları gibi öne çıkan kısa,
kısa,
kısa kuyruklu etekleri ve saçlarından metrelerce
kurdele akıyor, garanti ederim. Katekizm Katy'nin kafasından tamamen
çıkarıldı. Dans okuluna veya başka bir ahlaksız yere gitmiş olmalarına hiç şaşırmamalı.

"--Nerede yaşayacaklarını merak ediyorum? Elbette büyük bir otelde; akşam yemeği
saat altıda, siyah hizmetçiler, altın tuzluk ve parmak bardakları;
şimdi bundan daha azı uygun olmaz; hıh. Ruth'un bir araba ve hizmetçileri üniformalı olarak tuttuğunu veya Victory's Court'a
elmas ve küpelerle gittiğini duymaktan
herhangi bir gün şaşırmamalı. Bunu yapacak kadar
küstah. Kimseden veya hiçbir şeyden korkmuyor. Bir Kont veya Dük ile evleneceğini söyleyebilir mi; artık hiç ilkesi yok.

"--Hıh! Sanırım bana çok seviniyor. V-e-r-y w-e-l-l;
çark tekrar dönebilir, kim bilir? Aslında, bundan eminim. Ne
kadar
mutlu_ olmalıyım! Şunu söylemeliyim ki, onun bu kadar
azmi olduğunu düşünmemiştim. Bir süre sonra oturup,
kendini ölüme
kadar üzeceğini ve iyice uzaklaşacağını bekliyordum.

"--'Floy'! hıh. Sanırım artık onun hakkında bir doz almadan
gazete almayacağım. O kinci genç Dana'nın
sadece beni
överek
sinirlendirmek için tekrar buraya geleceğini söyleyebilirim. O kitap hakkında bu kadar
aldanmak ne büyük aptallıktı. Ama bunun onun olduğunu nereden bilebilirdim ki? Onun bir yazar olarak
Bayan Bonaparte'ı canlandırdığını düşünmeliydim. Yazar! Hıh! Çoraplarının topukları nasıl görünüyor acaba? Diyelim ki
şimdi ipekten ayakkabılar ve Fransız ayakkabılar giyiyor; ayağıyla her zaman
Lucifer kadar gururluydu.

"--Şunu söylemeliyim ki (beni duyacak kimse olmadığı sürece)
o _herkesten daha iyi_. Hıh! Ama çökecek; buna hiç şüphe yok.
_Çamur birikintilerine konan balonlar duymuştum."

BÖLÜM LXXXVII.

"Günaydın, Bay Ellet!" dedi Bay Jones, gömleğinin yakasının sertliği yüzünden tamamen başarısızlığa uğrayan bir reverans yapmaya çalışarak; "nasılsınız?"

"Ah, nasılsınız Bay Jones? Az önce buradaki Ev Habercisi'ne bakıyordum, kızım 'Floy'un' yazılarını okuyordum ve bir çocuğun iyi bir babaya sahip olmasının ne kadar harika bir şey olduğunu düşünüyordum. 'Floy' dikkatlice
yetiştirildi ve eğitildi ve gördüğünüz gibi sonuç bu. Birkaç yazısını az önce burada bulunan bir din adamına okudum, onları cebimde saklıyorum, erken ebeveyn eğitiminin ve rehberliğinin gizli yetenekleri geliştirmede ve zihne doğru bir yön vermede neler yapabileceğinin kanıtı olarak sergilemek için."

"'Floy'un kızınız olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Bay Jones; "Yazmaya ne zaman başladığını biliyor musunuz? İlk makalesinin başlığı neydi ve ücreti ne kadardı?"

"Efendim?" dedi Bay Ellet, biraz zaman kazanmak isteyerek ve çok
kafası karışmış bir şekilde.

"Belki de böyle sorular sormamalıyım," dedi masum Bay Jones, Bay Ellet'in tereddüdünün nedenini yanlış anlayarak; "ama onun erken gelişimi hakkında biraz
merak duydum. Onun nihai başarısı için ne kadar güçlü bir arzu duymuş olmalısınız; ve sizin etkiniz ve sempatiniz ona ne kadar yardımcı olmuş olmalı. Yazar olarak kariyerinin başlangıcında aldığı ücretin, normal ortalama ücretin üzerinde olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Evet--hayır--gerçekten, Bay Jones, bir hata yapmaktansa söylemeye cesaret edemeyeceğim; hafızam çok tehlikeli."

"Sanırım sadece eğlence için yazmış; kızınızın durumunda buna
_gerek_ olamaz," dedi beceriksiz Bay Jones.

"Elbette hayır," diye cevapladı Bay Ellet.

"Yoksullar hakkında bu kadar duygulu bir şekilde yazabilmesi şaşırtıcı," dedi Bay Jones; "bir yazarın yalnızca hayal gücüne dayanarak
olduğu sahneleri gerçekçi bir şekilde tasvir etmeyi başarması çok nadirdir."

"Kızım 'Floy'un çok canlı bir hayal gücü var," diye cevapladı Bay Ellet, gergin bir şekilde. "Kadınlar genelde böyledir, sanırım; kelime boyamada bizim cinsiyetimizden daha iyi oldukları söylenir."

"Bilmiyorum ama öyle olabilir," dedi Jones. "'Floy' kesinlikle
olağanüstü bir dereceye kadar buna sahip. Daha önce de söylediğim gibi, her zaman konfor ve lüksle çevrili olan bir kişinin resmin diğer tarafını bu kadar duygulu bir şekilde nasıl
tarif
edebildiğini hayal etmek zor. Dikkat çekici. Yazılarıyla ne kadar çok şey fark ettiğini biliyor musun?"

"İşte, yine," dedi rahatsız Bay Ellet, "hafızam yanılıyor;
İstatistikte iyi değilim."

"Sanırım binlercesi," diye cevapladı Bay Jones. "Ne kadar da doğru,
'sahip olana verilecektir!' Şimdi, işte paraya ihtiyacı olmayan, kitaplarıyla bir servet kazanan edebi kızınız,
birçok yoksul ve yetenekli yazar bir kabukta açlıktan ölürken."

"Evet," diye cevapladı Bay Ellet, "İlahi takdirin yolları anlaşılmazdır."

BÖLÜM LXXXVIII.

"Kadın edebiyatı şu sıralar çok revaçta," diye belirtti Bay Develin'in kitapçısında, No. 6'da ciltleri çeviren bir beyefendi. "En başarılı kadın yazarlarınız kimler?"

"Miss Pyne," dedi Bay Develin, "'Shadows'un yazarı, Bayan Taft,
'Sunbeams'in yazarı ve Bayan Bitman,
'Fairyland'in yazarı."

"Bana," dedi beyefendi, "'Floy'un 'Life Sketches' adlı eserinin muazzam bir satışa sunulduğu söylendi - aslında diğerlerinden daha büyük bir satış; öyle mi?"

"Oldukça _makul_ bir satış oldu," diye cevapladı Bay Develin soğuk bir şekilde. "Başvursaydım yayınlayabilirdim sanırım; ama yazarın edebi yeteneği hakkında çok
önemsiz bir fikrim vardı. _Sahip olduğu_ az popülerlik, şüphesiz yazarın 'The Irving Magazine'in Editörü Hyacinth Ellet'in kız kardeşi olmasından kaynaklanmaktadır." 

"Ama _o_ onun kız kardeşi mi," dedi beyefendi; "ortalıkta çok sayıda söylenti var; insan neye inanacağını bilemiyor." 

"Hiç şüphe yok," dedi Bay Develin; "aslında, ben kendim bunun doğru olduğunu _biliyorum. 'Floy' onun kız kardeşi; ve tamamen onun makalelerinin onun
tarafından gazetesinin sütunlarına aktarılması ve
onların cömertçe desteklenmesi sayesinde, herhangi bir başarı elde etti."

"Gerçekten de," dedi beyefendi; "hem ilk makalesi orada yayınlandığında 'The Standard'a hem de 'The Irving Magazine'e abone olmamın nedeni buydu ve eminim ki onun hiçbir yazısı, Birlik genelinde kıskanılacak bir popülerlik kazanana kadar
sonraki dergide kopyalanmadı. Hayır, efendim," dedi Bay Walter (çünkü oydu), "'Floy' ve yazıları hakkında _sizin_ bana anlatabileceğinizden çok daha fazlasını ve kendiniz hakkında da biraz şey biliyorum. Bu konuyla ilgili sizin verdiğiniz versiyonu sık sık duydum ve bunun bana doğru bir şekilde
bildirilip bildirilmediğini görmek için geldim. Şimdi, sizi düzeltmeme izin verin, efendim," dedi sert bir bakışla. "'Irving Magazine'in Editörü, evrensel halk sesi onun lehine kararını verene kadar 'Floy'u kız kardeşi olarak hiç tanımadı. Sonra, buhar yükseldiğinde ve lokomotif vızıldayarak geçtiğinde, atladı ve 'ne kadar hızlı _gidiyoruz_!' dedi."

"Sanırım yanılıyorsunuz, efendim," diye cevapladı Bay Develin, pozisyonunu korumak için hafif bir
çabayla.

"Yanılmıyorum, efendim; şahsen, edebi kariyerinin başlangıcında, ofisteki bir asistanı tarafından bir veya iki makalesinin gazetesine kopyalandığında, onun _nom de plume_ adının tekrar anılmasını veya makalelerinden birinin Irving Magazine'e kopyalanmasını kesinlikle yasakladığını biliyorum. O zavallı bir zaman öldürücü, efendim. Moda onun
Tanrısı; insan doğasının sadece salon tarafını tanır. Satendeki üzüntüye sempati duyabilir, ancak paçavralardaki üzüntü onun
mükemmel organizasyonu için fazla bayağıdır.

"Günaydın, Bay Develin; günaydın efendim. Bir dahaki sefere bu konunun bir versiyonunu verdiğinizi duyduğumda, bunun doğru bir versiyon olacağına inanıyorum," diye ekledi sert bir bakışla.

"Şey," diye haykırdı Bay Walter, sokakta yürürken, "bir erkeğin yapabileceği tüm aşağılık aşağılıkların en aşağılığı, benim tahminime göre, bir kadının hak ettiği edebi şöhretini çalmak ve insan doğasının onuru için, bunun az önce bıraktığım kişi kadar sınırlı zihinsel yeteneklere ve etkiye sahip kişilerle sınırlı olmasını isterdim."

BÖLÜM LXXXIX.

"Ah, ne kadar korkmuştum!" diye haykırdı Nettie, annesi kolundaki hafif yanığa biraz şifalı merhem sürerken; "o yangında ne kadar korkmuştum!"

"Yani, yangından _sonra_ ne kadar korkmuştun," diye cevapladı annesi gülümseyerek; "o derin uykudan uyandığında o kadar şaşkındın ki, iyi Johnny Galt seni kurtarana kadar tehlike hakkında pek bir şey anlamadığını düşünüyorum."

"Neddy'yi bu kadar sevmeseydim, kesinlikle Johnny Galt'a fotoğrafımı verirdim," dedi Nettie, aniden coşkuyla.

"Johnny Galt'ın ödüllendirildiğinden emin olacağım," diye cevapladı Ruth. "Ama bu, Bay Walter'ın gelmesi gereken gün. Umarım Johnny Galt, söz verdiği gibi, Depo'da onunla buluşur, aksi takdirde yangını öğrendiğinde güvenliğimiz konusunda çok endişelenir. Aman Tanrım! Yağmur nasıl da yağıyor, sanki devam edecekmiş gibi görünüyor."

"Evet, hem de _şiddetli_," dedi Nettie, annesine küstahça bakarak.

Katy ve Ruth bu çıkışa gülmeyi bitirmemişlerdi ki, Bay Walter
anons edildi.

Selamlaması ciddiydi, çünkü kaçtıkları tehlikeyi düşününce titriyordu.
Karşılıklı tebrikler verildikten, kaçışlarının ayrıntılı bir açıklaması yapıldıktan ve Johnny Galt'ın kahramanlığı gerektiği gibi övüldükten sonra,
Bay Walter şöyle dedi:

"Yangından sonra sizi böyle rahat bir şekilde barındırdığıma sevindim; ama
hepinizi ne kadar çabuk sorumluluğum altına alırsam o kadar iyi olur diye düşünüyorum. Yarın ---- yola çıkmaya ne dersin? Korku ve yorgunluğundan yeterince
kurtuldun mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı Ruth gülerek; "yeni gibi görünmüyor muyuz? Gardırobumuz, elbette, oldukça zayıf bir durumda; ama bu, zayıf bir çantadan çok daha kolay düzeltilebilir, bunu bilmek için iyi bir nedenim var."

"Peki, o zaman," dedi Bay Walter; "yarın gideceğimiz anlaşıldı. Sabah halletmem gereken bazı işler var; Akşam yemeğinden sonra beklemeye itiraz edecek misin?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Ruth. "Bence hiçbir şey sıcak bir yatağı terk edip, kahvaltısız bir yolculuğa, yarı açık gözlerle başlamanın verdiği çaresizlikle kıyaslanamaz."

"'Floy,'' dedi Bay Walter cebinden bir paket çıkarırken, "Ben senin talimatlarını yerine getirdim ve işte gurur duyabileceğin bir şey;" ve Ruth'a bir kağıt uzattı. Şöyle yazıyordu:

XXXXXXX++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++XXXXXXX
X X X X
X X SETON BANKASI. X C X
X X X A $ X
X $ X ---- ŞEHRİNDE. X P 2 X
X 1 X X I , X
X S 0 X _Bilinmelidir ki ----'li Bayan Ruth Hall, X T 0 X
X H 0 X, Seton Bank'ın Sermaye Hisse Senetlerinden yüz adet X A 0 X
X A , X hissesine hak sahibidir ve aynı konuyu söz konusu Kuruluşun Dernek Tüzüğünde yer alan X L 0 X
X R X koşul ve hükümlerine tabi olarak elinde tutmaktadır; bu hisseler X S 0 X
X s A X Derneğin Defterlerine X T 0 X
X , C X tarafından devredilebilir. Bayan Ruth Hall veya Avukatı, bu Sertifikanın teslimi üzerine X O 0 X
X H X dedi._ X C . X
X X X K X
X X _Bunun şahidi olarak, &c., &c._ X , X
X X X X
XXXXXXX+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++XXXXXXX

"İşte," dedi Bay Walter gülerek, "eğer yapabiliyorsanız, kendinizi bir yıl önce o kasvetli tavan arasında bir banka hisse senedi sahibi olarak hayal edin! Şimdi itiraf edin ki
kendinizle gurur duyuyorsunuz."

"Onunla gurur duyuyoruz," dedi geveze Nettie; "Kendisiyle gurur duymuyorsa. Sizce Bay Walter, annesi Katy ve benim 'Floy'un annemiz olduğunu söylememize izin vermemesi çok kötü değil mi? Yanan otelde yaşayan küçük bir kız, Katy'ye amcasının ona doğum günü hediyesi olarak Hayat Taslakları verdiğini ve bir gün 'Floy' kadar iyi yazmaya çalışması gerektiğini söylediğini söyledi; ve Katy bana baktı, ben de Katy'ye baktım; ve oh, Bay Walter, bu kadar istediğimiz halde annemizin söylememize izin vermemesi _çok kötü_ değil mi?"

"Şey," dedi Bay Walter gülerek, "bu konuda tek bir küçük yorumum var, yani siz iki genç hanımın, anneniz _Hayır_ dediğinde, tüm tartışmaların
bir sonu olduğunu benden bir süre önce keşfettiğinizden şüphem yok."

BÖLÜM XC.

Ertesi günün sabahı aydınlık ve güzeldi. Akşam yemeğinden sonra seyahat eden grubumuz bekleyen arabaya bindi ve yollarına devam etti; çocuklar her zamanki gibi küçük saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı ve Ruth ile Bay Walter kendi yalnız düşünceleriyle meşguldüler.

_Gerçek_ dostluğun en büyük lükslerinden biri, bir başkasının varlığından bağımsız olarak, kişinin hissettiği mükemmel özgürlüktür, o anın ruh haline - ister ciddi ister neşeli, ister suskun ister geveze olsun, nezaketsizlik veya nezaketsizlik korkusu olmadan, bir işaretle konuşmaktan muaf tutulmanın tarifsiz lezzeti.
Ruth, Bay Walter'ın toplumunda bunu büyük bir çekicilik bulmuştu, Bay Walter onun çeşitli ruh hallerini mükemmel bir şekilde anlıyor ve sempati duyuyor gibi görünüyordu. Şu anda, değişen varoluşunda yeni bir dönemin eşiğindeymiş gibi duran, geçmişe dönük ve beklenti dolu düşüncelerin hücumuyla ezilirken, özellikle değerini hissetti.

"Nereye gidiyoruz, anne?" diye sordu Katy, araba taş bir geçitten geçip, eski ağaçların olduğu loş bir caddeden aşağı inerken.

"Sevgili babamın mezarına," diye cevapladı Ruth, "ülkenin bu kısmından ayrılmadan önce."

"Evet!" diye mırıldandı Katy, kısık bir fısıltıyla.

* * * * *

Çok güzeldi, çam ağaçlarının olduğu o eski cadde, batan güneşin hafifçe mücadele ettiği, şimdi yosun tutmuş bir mezar taşının üzerinde bir hale gibi duran, şimdi Mammon'un yükselişinin daha iddialı bir anıtını yaldızlayan. Gündüzleri dikkatsiz ayaklarla dolu, kıvrımlı mezarlık yolları şimdi sessizdi. O yapraklı vadilerde yankılanan, neredeyse sevilen sesi dinleyen kulağı tırmalayan neşeli bir kahkaha yoktu. Meraklı bakışlarla garip bir göz, düşünceli grubu takip etmiyordu, kalplerinin gizli geçmişini tahmin ediyordu; ama ara sıra, akşam uçuşunu uzatmak için eşinin ötesine geçmeye cezbedilen küçük bir aylak kuş, kısa bir şarkı fışkırtmasıyla yollarının üzerinden uçuyordu. Sessiz, kutsal ve saygısızdı bu ölülerin Şabatı! Burada sızlayan kalpler artık acıyla zonklamıyordu; yorgun ayaklar hareketsizdi; meşgul eller yorgun göğüslerin üzerinde boş boş duruyordu; hayatın bulanık okyanus kıyısına minik bir ayağını koymuş, sonra onun dalgalanan dalgalarından korkarak geri çekilmiş bebekler, burada huzurlu uykularını uyuyorlardı. * * * * *

Ay, eski şapel kulelerini gümüşle kaplamıştı ve küçük sallanan çiçekler
çiy damlalarıyla parlıyordu, ama Ruth hâlâ oyalanıyordu. Eski anılar
üzerinde yoğun ve hızlı bir şekilde toplanmıştı;--geçmiş sevinçler--geçmiş üzüntüler--geçmiş acılar;--ve yine de hepsini bu kadar keskin bir şekilde hisseden kalp,
çok geçmeden bu çürüyen binlerce kişinin arasında nabızsız kalacaktı. Harry'nin yanında boş bir yer kalmıştı. Ruth'un gözleri oraya--sonra
çocuklarına--sonra da Bay Walter'a odaklandı.

"Tanrım bana yardım et," diye mırıldandı ikincisi, sessiz çağrıyı yorumlayarak.

* * * * *

Araba eski taş kapının altından çıkarken, yapraklı yuvasından ürken küçük bir kuş,
cennetin kendi mübarek kapısındaki tarla kuşununki kadar tatlı ve net bir şarkı söyledi.

"Alâmeti kabul et, sevgili Ruth," dedi Bay Walter. "Hayat senin için
henüz çok fazla uyum saklıyor."

SON.

Yazıcının Notu

Bu metin versiyonunda italikler _alt çizgilerle_ çevrelenmiş ve
küçük büyük harfler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Noktalama işaretlerindeki bariz hatalar sessizce düzeltilmiştir. Ayrıca,
sayfa

15'te şu düzeltmeler yapıldı: "her's" "hers" olarak değiştirildi (O özlem dolu kalbini
uzun süre bulmuştu)
79 "its" "it's" olarak değiştirildi (bu da korkunç soğuk bir gece)
93 "roues" "roues" olarak değiştirildi (whister-dyed roues)
93 "batchelor" "bachelor" olarak değiştirildi (bekarlar, kendi
lerini vermek için endişeli)
148 çift "him" kaldırıldı (ve kendini onun yerine oturttu)
199 "christain" "christian" olarak değiştirildi (küçük bir
hristiyan olarak boyun eğerek)
247 "stiffly" "stiffly" olarak değiştirildi (çok
sert nişastalı bir şapka kenarının arkasından bakarak)
306 "gullability" "gullibility" olarak değiştirildi (sadece sevgili halkın
saflığıyla eşitlenebilir)
377 "sudlight" olarak değiştirildi "güneş ışığı"na (birçok mutlu evdeki güneş ışığını söndürmek.)
381 'Floy' "Floy"a dönüştü (''Floy'un arkadaşlarını kaybetmeden önce öz saygısını kaybettiği' söylenir.)
395 "opiuion" "opinion"a dönüştü (Bence hiçbir şey).

Aksi takdirde, anomaliler ve tutarsızlıklar dahil olmak üzere orijinal korundu.

Ruth Hall'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Fanny Fern

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH HALL ***

***** This file should be named 40814.txt or 40814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/1/40814/

Produced by sp1nd, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
