*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositor's Bible: The Gospel of Matthew (Expositor İncil: Matta İncili)
Yazar: John Monro Gibson
Yayın Tarihi: September 20, 2012 [EBook #40811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Expositor's Bible: The Gospel of Matthew, by
John Monro Gibson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositor's Bible: The Gospel of Matthew

Author: John Monro Gibson

Release Date: September 20, 2012 [EBook #40811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: MATTHEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Chris Pinfield, Colin Bell ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)





Transcriber'ın notu:

Tirizasyonda tutarsızlıklar ve görünür noktalama işaretleri ve heceleme
hatalar, düzeltildi. "" Ve "" tekrarları
kaldırıldı.

Expositor'un İncil Serisi için bir reklam taşındı.
metnin sonu.

Yazımdaki tutarsızlıklar aşağıdakiler tarafından düzeltildi
Değişiklikler:

 Bölüm 3 ve 4, "Judaea" a "Judea";
 5 ve 9. bölümler, "emanet" için "iç içe";
 Bölüm 10, "vaftiz" "vaftiz";
 Bölüm 21, "Cesarea" to "Sezarea".

Kalın metin sıradan yazı tipinde ve küçük başkentlerde oluşturuldu.
sıradan başkentler. İtalik _UNDERSCORES_ ile gösterilir.




 Expositor'un İncil'i.

 Rev.
 W. Robertson Nicoll, M.A., LL.D.,
 _ "Expositor"

 St. Matthew.

 İLE
 John Monro Gibson, M.A., D.D.
 _Londra._

 Toronto:
 Willard Tract Depository ve İncil Deposu,
 Yonge ve Temperance sokaklarının köşesi.
 1890.




 Müjde

 İLE İLGİLİ

 ST. Matthew.

 İLE
 John Monro Gibson, M.A., D.D.,
 _Londra_,
 "Musa Öncesi Çağlar", "Mozaik Çağ" ın yazarı vb.

 Toronto:
 Willard Tract Depository ve İncil Deposu,
 Yonge ve Temperance sokaklarının köşesi.
 1890.




 İçerik.


 Chap.                                                            SAYFA

     I. Mesih'in gelişi 1
          MAT. BEN.

    İi. Onun resepsiyonu 13
          MAT. İi.

   III. Onun Herald 24
          MAT. III. 1-12.

    IV. Vaftiz 31
          MAT. III. 13-17.

     V. Onun günaha 39
          MAT. IV. 1-11.

    VI. Galile bakanlığının başlangıcı 48
          MAT. IV. 12-25.

   Vii. Krallığın İncili 57
           ("Dağda Vaaz.")
          MAT. V., VI., VII.
        I. Krallığın Doğası ve Anayasası 58
           1. Kendi içinde ("Beatitudes") 58
           2. Dünya ile ilgili olarak 62
       İi. Krallık Yasası 69
           1. Genel İlkeler 69
           2. Ahlaki Yasadan İllüstrasyonlar 73
           3. Dini görevden illüstrasyonlar 79
           4. Dünya ve
               Bir şeyler 85
              (1) Dünyanın iyi şeyleri ile ilgili olarak 86
              (2) Dünyadaki kötülükle ilgili olarak 91
      III. Krallığa Girme Daveti 95

  VIII. Krallığın İşaretleri 105
          MAT. Viii.-x. 35.
             Leper 107
             Centurion'un hizmetkarı 109
             Ateş hastası 111
             Dürtüsel yazar 113
             Tereddüt eden öğrencisi 114
             Fırtına hala 115
             Şeytanlar 117 attı
             Günahlar Affedildi 118
             Ölüm Yoksun 122
             Kayıp fakülteler 128 restore edildi

    İx. Kralın Büyükelçileri 132
          MAT. İx. 36-X. 42.
        BEN. Misyon 132
       İi. Komisyon 137

     X. Haç Gölgesi 142
          MAT. Xi., Xii.
        I. Kesimler 142
           1. John şüpheli 143
           2. Halkın mantıksızlığı 148
           3. Şehirlerin inançsızlığı 149
       İi. Günahkarların çelişkisi 156

    Xi. Krallığın benzetmeleri 173
          MAT. Xiii.
        I. Parabolik Öğretim İlkesi 175
       İi. Yedi 181 grubu

   Xii. Celile'de kriz 186
          MAT. XIV.-XVI. 12.
        I. Herod Ziyafet ve Mesih'in Ziyafeti 187
       İi. Dağda sakin ve denizde sorun 194
      III. İsrail etten sonra ve İsrail Ruh 202'den sonra
       IV. Krizin doruk noktası 213

  Xiii. Yeni Kalkış 219
           (Kilisenin kuruluşu.)
          MAT. Xvi. 13-XVII. 21.
        I. Mesih 221
       İi. Haç 227
      III. Glory 233
       IV. İniş 242

   Xiv. Capernaum 250'de son kelimeler
          MAT. Xvii. 22-xviii. 35.
             Tapınak haraç 250
             Küçük olanlar 252
             İzinsiz giriş 258

    Xv. Peraea 267'de son günler
          MAT. Xix. 1-xx. 16.
             Evlilik ve Boşanma 268
             Çocuklar 270
             Zengin Genç Adam 273
             Zenginlik tehlikesi 276
             Ödüller 279

   Xvi. Kudüs 286'ya
          MAT. Xx. 17-xxi. 17.
        I. Up 286
       İi. Kraliyet Girişi 295

  Xvii. Tapınakta Çatışma 305
          MAT. Xxi. 18-xxiii.
        I. Zorluk 307
             İki oğlu 310
             Kocalılar 311
             Evlilik Bayramı 315
       İi. Soruların Çilesi 322
      III. Ev ıssız kaldı 329

 Xviii. 339 Dağı'ndaki kehanet
          MAT. Xxiv., Xxv.
        I. Man 340'ın oğlunun gelişi
       İi. Hakkiler ve Yargı Resimleri 349
            1. Hizmetçi hane halkı 349
            2. ve 3. bakireler; Yetenekler 352
            4. Son ayrılık 366

   Xix. Büyük Kefaret Günü 376
          MAT. Xxvi.-xxvii. 56.
        I. Akşam 386
       İi. Gece 396
      III. Sabah 412
       IV. Üçüncü'den dokuzuncu saate 420

    Xx. Üçüncü Gün 429
          MAT. Xxvii. 57-xxviii. 15.
             İlk günün akşamı 430
             İkinci gün 432
             Üçüncü günün sabahı 433

   Xxi. "Tüm Günler" aracılığıyla tüm ulusların İncil'i 439
          MAT. Xxviii. 16-20.




BEN.

_ Mesih'in gelişi ._

MAT. Ben.


Yeni Ahit dört İncil ile uygun şekilde açılır; için,
Şimdiki haliyle, hepsinin daha sonra bazılarından daha sonra
Mektuplar, maddeleri tüm apostolik vaazların temelini oluşturuyordu
ve yazma. Eski Ahit'in Pentateuch'u olarak
Dört katlı Evangel yeni.

Büyük gerçeklerin bir manifold sunumu olmalı
İnancımızın ve umudumuzun temelinde yatmak, her ikisi de beklenecekti
ve istenen. Birincisi tarafından ilan edildiği gibi İsa Mesih'in İncili
Vaizleri, maddede her zaman aynı iken, değişecektir
formda ve ayrıntılarda sayı ve çeşitlilik,
Konuşmacının bireyselliği, ondan önceki izleyici türü ve
O zaman göz önünde bulundurabileceği özel nesne. Herhangi bir türden önce
Sunum kristalize edilmişti, bu nedenle bir
Süresiz sayıdaki İncil sayısı, her biri "
"Mesih ve O çarmıha gerildi" vaizi. Bu nedenle muhteşem
ilahi ruhun rehberliğinin ve kontrolünün kanıtı
Bu çok sayıda sözlü İncil, her biri mükemmel olan dört ortaya çıkmalı
kendisi ve birlikte, çok yönlü bütünlükte olduğu gibi
Heykel, Rab İsa Mesih'in hayat benzeri bir temsili. Öyle
Bu birkaç portremize sahip olmak için açıkça büyük bir avantaj
Tanrım, onu farklı açılardan görmemize izin veriyor ve
değişen ışık ve gölge düzenlemeleri; daha da fazlası, iken
üçü,
Daha dış,-yüz, özellikler, form, tüm ifade
o harika hayatın,-dördüncü, uygun şekilde çağırdı
"İsa'nın kalbinin müjdesi", özellikle daha fazla açıklıyor
İç yaşamının gizli zenginlikleri. Ama bunun yanı sıra, bir manifold
İnsanın isteklerini karşılamak için İncil'e ihtiyaç vardı.
gelişiminin çok taraflı olması. Cennet gibi "şehir dört
kare, "doğuda, batı ve kuzeyde kapılar ve
Güney, pusulanın tüm noktalarından gelen yabancıları kabul etmek; Bu yüzden
İncil'in sunumunda herkes için açık bir kapı olmalı
insanlık. Bu büyük amaca dört katlı müjde tarafından nasıl elde ediliyor
Yeni Ahit'in açıldığı ile kolayca gösterilebilir; Ve hatta bir
Kısa ifadesi, tanıtım olarak yararlı bir amaca hizmet edebilir
İlk İncil olarak bilinen araştırmamız.

Haç üzerindeki yazıt üç dilde idi: İbranice, Latin,
ve Yunan. Bu diller üç büyük medeniyeti temsil ediyordu
eski tarihin nihai sonucu olan Yahudi,
Roma, Yunan. Bu üçü seçilen pek çok ülke gibi değildi
rastgele, ancak önde gelen üç insanlık türü için durdu. Yahudi
geçmişin adamı. Musa ve peygamberleri talep edebilir; O vardı
Babası için İbrahim; Kayıtları hepsinin doğuşuna geri döndü
şeyler. Eski ayrıcalık ve ayrıcalığı temsil etti,
Doğu Muhafazakârlığı. Roma şimdiki zamanın adamıydı. O öyleydi
dünyanın ustası. Güç, ustalık ve zaferi temsil etti; Ve
Kıyıdan gelen kültüre varisi hizmet ederken
Egean Denizi'nden, onunla kaba bir güç ve
Kuzey Barbar ve İskit Huzursuz Aktivitesi. .
Yunan geleceğin adamıydı. Siyasi imparatorluğunu kaybetmişti, ama
Düşünce dünyasında hala bir imparatorluk tuttu. Temsil etti
insanlık ve ideal ve daha sonra olan tüm vaatler
Batı uluslarının kültüründe gerçekleşecek. Yahudi
Gelenek adamı, Roma enerji adamı, Yunan adam
düşünce. Şimdi İncil'e dönersek, her birinin isteklerini buluyoruz
Bu üç tür harika bir şekilde sağlanmıştır. Aziz Matthew
tatmin edici müjdesi ile özellikle Yahudi'ye hitap eder,
Aziz Mark, "
Yıllar Kampanyası, "St. Luke, bu her şeyi destekleyen ruhla Yunanca'ya
Evangel'in çok özelliği olan insanlık ve Katolikliğin;
Yahudiler ve Romalılar arasından toplananlar için
Ve Yunanlılar-artık Yahudi veya Yunanlılar olmayan, ancak
"Mesih İsa'da herkes", almaya ve takdir etmeye hazır
Mesih'in daha derin şeyler-daha sonra yayınlanan dördüncü bir müjde var
Tarih, onlara özel olarak uyarlanmış özelliklerle: Olgun çalışma
O zamanlar saygıdeğer John, Hıristiyan Havarisi.

Her nedenden dolayı Aziz Matthew müjdesinin
En önemli yeri işgal edin. "Önce Yahudi" doğal düzendir,
"Babalar" iddialarını isterse de gerekliliğini düşünüyoruz
Yeni Antlaşma'nın eskisiyle yakından bağlantılı olduğunu açıkça ortaya koyuyor.
"Kurtuluş Yahudiler;" Tanrı'nın Mesih'i, Kurtarıcı olsa da
Dünya, çok özel bir anlamda "İsrail'in umudu" ve
bu nedenle önce temsil edilmesi uygundur
o ulusun bakış açısı. Buna göre, bu İncil'de bir
Kendisini zihnine sunarken Mesih'in sadık bir şekilde ortaya çıkması
ve dindar bir Yahudi'nin kalbi, "gerçekten de
Guile, "eski kehaneti yerine getiren birini bulmak için seviniyor
ve söz, Tanrı'nın krallığının gerçek idealini fark etti ve
Kendisi için ilahi Süvari Kral olduğu iddiasını doğruladı
Ulus ve dünya uzun süre beklemişti.

       * * * * * *

Bu müjdenin açılış sözleri,
Yeni Ahit, Cennet ve Dünyanın Yeşimi değil, ama
bizim için "yeni gökler ve yeni bir dünya yapacak olan O'nun
konut doğruluğu. "Eski Ahit düşünceyle açılır,
"Her şeyi yapıyorum;" Yeni Ahit
Sözüne, "Bakın her şeyi yeni yapıyorum." İle başlar
"İkinci Adam, Cennetten Rab" in Advent. O gerçekten bir
"İkinci Adam" ve sadece
İlk adam, şu anda ortaya çıkacak; Ama önce açıkça belirtilmelidir
O gerçekten insan, "Kememizin kemiği, etimizin eti;" Ve
Bu nedenle ilham verici tarihçi tarihi şecere ile başlar.
Ancak onun nesnesine sadık, Rabbimizin geri çekilmiyor
Aziz Luke gibi iniş, ilk adama, ama kendisini içerik
özellikle Yahudi için ilginç olan, onu ortaya koyan
"İbrahim'in oğlu David'in oğlu." Başka bir fark var
soybilimler arasında, daha ciddi bir tür,
çok zorluk vesilesi; Ama aynı zamanda en okunlu buluyor gibi görünüyor
Her bir evangelistin görüşündeki farklı nesnede açıklama. St.
Yahudi için yazan Luke, doğal iniş vermeye dikkat ediyor,
Yahudi için yazan Aziz Matthew, o çizgiyi ortaya koyar
İniş-David'in zamanından sonra diğerinden ayrılmak-
Yahudiye, krallığın haklı varisi olduğu açıktır. .
Birinin amacı onu insanın oğlu olarak ortaya koymaktır; diğeri
İsrail Kralı ilan etmek için.

Matthew, şecere üç büyük dönemde veya aşamada verir,
Ayet Bölümü tarafından yetkili versiyonda örtüldü,
Gözden geçirilmiş versiyonun paragraflarında göze açıkça sergilendi,
ve özetlenen ve yakınında vurgulanan
Şecere Ağacı (Ver. 17). Birincisi İbrahim'den David'e; .
David'den Babil'deki esarete kadar; üçüncüsü
Mesih'e esaret. Bunlara bakarsak, onların
Eski Ahit'in gelişiminde üç büyük aşamayı temsil edin
Mesih'te tatmin bulan vaatler.

"İbrahim'e ve tohumuna verilen vaatler vardı." Verildiği gibi
İbrahim'in kendisi, söz şöyle dedi: "Tohumunuzda tüm
Dünya'nın ulusları kutsanmıştır. "David'e yapıldığı gibi,
Milletlere kutsama, çizgisinin bir kralıdan gelmelidir.
Bunlar İsrail'e iki büyük vaatti. Diğerleri vardı;
Ancak bunlar, misyonu ve
İsrail umudu. Şimdi, uzun süredir beklemeden sonra, her ikisi de yerine getirilecek
İsa. Tüm ulusların kutsanacağı seçilmiş tohumdur. O
tahtına sonsuza dek oturacak olan David'in oğlu ve
saltanat, yalnız İsrail'in üzerinde değil, erkekler üzerinde, "Barış Prensi" ve
"Glory Kralı." Ama Babil'de esaretle ne ilgisi var?
Çok fazla; Küçük bir yansıma gösterilecek.

Babylon'daki esaret, iyi bilindiği gibi, iki büyük
Bulgular: (1) İdolatry halkını sonsuza dek iyileştirdi, böylece
Siyasi olarak krallık vefat etti, gerçekte ve
Ruh, o zaman ilk kez bir krallık olarak oluşturuldu
Tanrı. O zamana kadar, Gentile Nations'dan politik olarak ayrı olsa da,
Ruhsal olarak İsrail onlardan biri olmuştu; Başka ne için
Heathen Nation, Ahab veya
Ahaz zamanında Güney Krallığı? Ama esaretten sonra
Bir ulus parçalara ayrılırken, ruhsal olarak İsrail oldu ve
Bir olmaya devam etti. (2) Esaretin diğer büyük sonucu
Dispersiyon. İnsanların sadece küçük bir kalıntısı geri döndü
Filistin. Kabilelerden on tanesi gözden kaçtı ve ama bir kesim
Diğer ikisi geri döndü. Gerisi Babil'de kaldı ya da
Dünya ulusları arasında yurtdışına dağıldı. Böylece Yahudiler
Dispersiyonları, olduğu gibi, eski bir kilise
Dünya,-Gözleri sevgiye dönüştü ve tapınağa özlem duyuyor
Kudüs, evleri ve işleri arasındaydı
Yahudi olmayanlar-dünyada, ama değil; geleceğin prototipi
Mesih Kilisesi ve daha sonra olması gereken toprak
bahar. Böylece Babil'deki esaretten çıktı, önce
Siyasi krallıktan ayırt edilen manevi ve daha sonra
dünya çapında sadece ulusal kiliseden ayırt edildi. Açıkça
O zaman Babil esaret sadece en önemli tarihsel değildi
etkinlik, aynı zamanda büyük hazırlıkta bir sahne için bir sahne
Mesih. İbrahim'e verilen orijinal vaat, tohumunda
Dünyanın tüm ulusları kutsanmışsa, o zaman gösterildi
David'in yerine getirilmesini bulması gereken bir vaat olmak için
bir kralın geliyor; Ve Tanrı'nın kalbinden sonra kralın öngörüldüğü gibi
David'de, ilahi amaçtan sonra krallık öngörüldü
Babil'deki esaretten sonra Tanrı halkının durumu,
Milletler arasında yurtdışına dağılmış, onların
sayısız sinagog (kiliselerimizin prototipleri) ve onların
İnanç ve yaşam ve ibadet özellikleri. İbrahim çağrıldı
Babylon Tanrı ve gelecek Mesih için tanık olacak; Ve sonra
Yüzyıllar boyunca uzun eğitim, torunları geri alındı
Babylon, o dünya merkezinden gelmenin tohumunu dağıtmak için
Tanrı'nın Krallığı. Böylece Mesih ve Krallığı'ndan geçecek
Onun için sahip olan o harika tarihin doruk noktasını görüyoruz.
İlerlemenin Büyük Aşamaları İbrahim, David, [1] Esaret, Mesih.

       * * * * * *

Mesih İsa'nın dünyevi kökenleri için çok fazla; ama onun
Göksel iniş de söylenmelidir; ve ne kadar zarif sadelikle
Ve incelik bu yapıldı. Kelimeleri yapma girişimi yok
Gerçeklerin büyüklüğüne karşılık gelir. Basit ve şeffaf
Açık cam olarak, gerçeklerin kendileri için konuşmasına izin verirler. Yani öyle
Bu evangel boyunca. Burada sahte olanla ne kontrast
Daha sonra İnciller, erkeklerin anlatacak hiçbir şeyi olmadığında ve bu yüzden
Kendi fakir kurgularını koyun, bazen de eklemek isteyen
Bebeklik döneminin çok basit hikayesine parlak, ancak sadece
Tüm tat ve yargı erkeklerinin gözünde onu bozmanın etkisi.
Ama burada kurguya gerek yok, retorik bile gerekmiyor veya
duygusallık. Gerçek o kadar harika ki, o kadar basit olursa
daha iyisini anlattı. İsrail'in kutsal olanı,
dünyevi ponponun tinsel; ve onun moduyla sıkı bir uyum içinde
Giriş, doğum hikayesi benzeri basitlikle anlatılır. Güneş
Doğruluk, doğal güneş gibi, sessizce yükselir; Ve bunun içinde
İncil, diğerlerinde olduğu gibi,
Evanjelistin düşüncesinin cenneti, diğer gibi duruyor
Cennet, "kendi sadeliğinde görkemli."

Enkarnasyonun hikayesi genellikle inanılmaz olarak temsil edilir; Ancak
Eğer bunu görenler sadece bu doktrin üzerinde düşünürse
son yılların biliminin böyle bir şekilde getirdiği kalıtım
Önem, eğer sadece neyin dahil olduğunu düşünürlerse
"Etten doğan ettir", onlar
sadece doğal değil, aynı zamanda doğumunun
İsa Mesih "bu bilge" olmalıdır. "İlk adam
dünyanın, dünyevi, "" ikinci adam "" cennet "olmalı, ya da o
hiç ikinci bir adam olmayacak; Hepsi gibi günahkar ve dünyevi olacak
diğerleri. Ama ihtiyaç duyan tek şey çok kesin olarak karşılanıyor
ve evangelistimiz tarafından güzel bir şekilde ortaya konan, kelimelerle, melek
onların tonlarında ve cennetin mavisi gibi, saflıklarında, çok iyi
Rab'bin meleği olun.

Bazıları burada Nasıralı'nın hiçbir şeyin söylenmediğini ve ne olacağını merak ediyor
orada ve Bethlehem'e yolculuk; Ve olanlar var
Üçüncü İncil ile biraz tutarsızlık bulmak için bile
ihmal, sanki bir hikayede ihmalleri merak etmeye ihtiyaç varmış gibi
bir sayfada ilk yıl ve otuzuncu
Sonraki! Bu İnciller biyografi değildir. Onlar anıt, koy
özel bir amaç için birlikte, bu İsa'yı oğlu olarak ortaya koymak
Tanrı ve dünyanın kurtarıcısı. Ve gördüğümüz gibi özel nesne,
Aziz Matthew onu İsrail'in Mesih olarak ortaya koyacak. İçinde
Bu nesneye uygun olarak, doğumunu söylediğimiz şekilde
sadece evangelistin olduğu gerçekleri öne çıkarın
Eski Ahit kehanetinin yerine getirilmesini özel olarak kabul etti. Burada
Yine isimler bize ana düşünceleri veriyor. Tıpkı İbrahim gibi David,
Babylon, soybilimin ana nesnesini önerin, yani isimler
Emmanuel, İsa, doğum kaydının ana nesnesini önerir.
"Bütün bunlar, yerine getirilebileceği görüldü, bu da
peygamber."

Bahsedilen ilk isim "İsa" dır. St. Matthew olarak anlamak için
yaptı, bunun eski tarihi isim Joshua ve
İbranice zihnin ilk düşüncesi, işte
iki eski yaşının hayatında ve işinde yazılan her şeyi yerine getirecek
Bu ismi taşıyan vasiyetname kahramanları, umutlu ile dolu
önemi. [2] İlk Yeşu vesilesiyle İsrail'in kaptanıydı
esaretten sonra vaat ülkesindeki ilk yerleşimlerinin
Mısır; İkinci Joshua, İsrail'in ikinci rahipiydi.
Babil'de esaretten sonra toprakta yerleşim. Her ikisi de öyle
büyük kurtuluşlarla ilişkili; Ama ne biri ne de diğeri
Tanrı'nın halkına tam kurtuluşun geri kalanını vermişti (bkz. Heb.
IV. 8); Yaptıkları şey sadece politik tedarik etmekti
özgürlük ve kendi diyebilecekleri bir toprak,-
Gelecek olanın dünyevi küresi
manevi küre. Mısır ve Babil'den kurtuluş her ikisi de
ama günahtan gelen büyük kurtuluş türleri
Tanrı Mesih. Bunlar ya da gibi düşünceler olmalı
Joseph'in zihninde meleğin sözlerini duyduğunda: "Sen
Adını Joshua olarak adlandırın; çünkü insanlarını kurtaracak olan
günahları. "

Joseph, Nasıralı'nın fakir bir marangozu olsa da, David'in gerçek bir oğluydu.
İsrail'in kurtuluşunu bekleyenlerden biri, karşılayan
Daniel tarafından ortaya çıkan gerçek, gelecek krallığın bir
en yüksek azizlerin krallığı,-siyasi maceracıların değil,
Zamanın yozlaşmış Yahudiliği fikri gibi; Yani o hazırlandı
Gelecek Kurtarıcının olması gereken gerçeği karşılamak için
_rome_ kuralından değil, suçluluktan teslim edin ve
_sin_ gücü ve ölümü.

Yeşu ya da İsa adı olarak İsrail'in ilk zamanlarından geldi
ulusal tarih, Emmanuel adı en son, hatta
Kral Ahaz'ın karanlık günleri, insanların umudu yönlendirildiğinde
Bu ismi alması gereken bir çocuğun doğumuna. Bazıları düşündü
O zamanlarda bu umudun yerine getirildiğini göstermek için yeterli
Ahaz'ın, St. Matthew'in bulmada yanlış olduğunu açıkça belirtmesi için
Mesih'te yerine getirilmesi; Ama bu fikir, diğerleri gibi
aynı tür, eskisinin ilişkisinin cehaletine kuruldu
Yeni Ahit Zamanlarına Ahit Tarihi. Bunu gördük
Erken Times'dan Yeşu ve aynı isimli halefi her biri
Kendi başına bir iş, ama her ikisi de gelecekle ilgiliydi ama
Gelecek büyük Yeşu'nun prototipleri. Aynı şekilde
Kesinlikle, inandığımız gibi, zamanında bir kurtuluş varsa
Peygamberin öncelikle atıfta bulunduğu Ahaz, pek çok
diğer vakalar, ancak zarif olan büyük olanın bir resmi
Tüm bu kısmi kurtuluşlarda tezahür eden Tanrı'nın amacı,
"yerine getirilmiş" _i.e._, dolu. İsimdeki fikir
"Emmanuel" Kral Ahaz zamanında bile yeni bir şey değildi. "Olacağım
Seninle; "" Kesinlikle seninle olacağım; "" Korkma, çünkü birlikteyim
Siz, "-bu tür zarif vaat sözleri yansıtılmış ve yeniden ilan edilmişti
Tanrı halkının tarihinin seyrinde, onlar
Yeşaya tarafından peygamberlik olarak kullanılan isimle kaplanmıştı.
Kral Ahaz; ve nihayetinde somutlaşmış, enkarne edildi, çocukta
Bethlehem'de zamanın dolgunluğunda doğdu, özellikle
Bu en yüksek umut ismine aittir, "Emmanuel", "bizimle Tanrı".

Şimdi, bu iki isme bakarsak, sadece onların değil,
Eski Ahit'in en büyük anlamında yerine getirilmesine işaret edin
kehanet, ama hepimizin en çok ihtiyaç duyduğu şeyin yerine getirilmesi için-
en derin isteklerimiz ve özlemlerimizin memnuniyeti. "Tanrı hafiftir;" günah
karanlık. Tanrı ile yaşamın çeşmesidir; "bittiğinde günah
Ölümü ortaya çıkarın. "İşte umudun yıldızını parlatıyor; orada yatıyor
umutsuzluğun uçurumu. Şimdi, Mesih olmadan günahlara bağlıyız, ayrıldık
Tanrı'dan. Günah yakın; Tanrı uzaktır. Bu bizim lanetimiz. Bu nedenle ne
İhtiyacımız olan Tanrı'nın yaklaştığı ve günahın alınması-çok nimetler
Rabbimizin bu iki değerli isminde garantilidir. Emmanuel olarak o
Tanrı'yı ​​bize yakın, kendi enkarne insanına yakın, onun içinde
Mükemmel sempatisinin yakınında, sürekli hayatına yakın olan hayatı sevmek
Sözüne göre varlık, "Lo, ben de seninleyim, hatta
dünyanın sonu. "İsa olarak bizi günahlarımızdan kurtarır. Nasıl
İncil'in devamında ortaya çıktı,
haçtan fedakarlık, "ihlalin bitirmek ve bir
günahların sonu ve uyumsuzluk için uzlaşma yapmak ve
sonsuz doğruluk. "Çünkü o sadece Tanrı'yı ​​aşağı indirmek zorunda değil
biz, aynı zamanda bizi Tanrı'ya kaldırmak için; Ve enkarnasyon etkileri
Kefaret, ardından Kutsal Ruh'un eseri,
diğerini güvence altına almak için gerekli. İnsana, yaratığa dokunuyor.
beşik; Çarmıhındaki insana, günahkana ulaşır-
Bize inişi, O'nunla Tanrı'ya tırmanmamızın başlangıcı. Orada
Onunla tanışıyoruz; Ve günahtan kurtuldu, onu İsa olarak tanıyoruz; Ve
Tanrı ile uzlaştık, O'nu bizimle Emmanuel, Tanrı olarak bizimle birlikte var,
her zaman bizimle, tüm yaşamların değiştiği değişimler, bizimle birlikte
Ölümün Abony, Gelecek hayatta bizimle birlikte, bizi tüm içine yönlendirmek için
Bilgelik ve onur ve zenginlikler, ihtişam ve nimet.

[1] Bazı zihinlere göre, kendisini büyük bir zorluk olarak gösterebilir
Musa'nın adı seride bir yer bulamamalı; O değil miydi
David olarak bir çığır açıcı mı? Cevap şu ki,
Kehanet ve vaat görüşü, o değildi. Dolaylı olarak yatan bu
Matthew'in özetinde, St. Paul tarafından açıkça ortaya konuyor.
Yasanın bir sahne olarak gösterdiği Galatyalılara Mektup
Tanrı'nın ulusla olan ilişkileri ana derse ait değildi
geliştirme, ancak bir bölüm olarak geldi, "
geçişler "(Gal. III. 16-19).

[2] İsa'nın sadece Yunanca olduğu İbranice adı Yeşu
Çevirlik, Yehova ve Kurtuluş iki kelimesini birleştirir (bkz.
Num. xiii. 16).




İi.

_His resepsiyonu._

MAT. ii.


Bu bir bölüm, Bebeklik'in St. Matthew kayıtlarını içermektedir.
Mark ve St. John bize hiçbir şey söylemiyor ve St. Luke çok az. Bu
Tekil retiksizlik sık sık dikkate alındı ​​ve kesinlikle
En dikkat çekici ve gerçekliğin ve doğruluğun belirgin bir işareti:
Bu adamların yazdıklarının en derin anlamda olduğu bir jeton
sahip olmak. Çünkü kendi performansında kendilerine bırakılmışlarsa
Görev onlara atandı, kendilerini kısıtlayamazlardı
yaptım. Zamanın Yahudileri en büyük önemi eklediler
çocuk ömrü, daha azı olmadığı gibi tek gerçeğinden de anlaşılacağı gibi
ardışık aşamalarını işaretlemek için sekiz farklı kelimeden fazla
Yeni doğan bebeğin genç adama kadar gelişmesi; Ve atlamak
Bebekliğin hafif bildirimi hariç, bu aşamalara tüm referanslar
Bu bölümde, kesinlikle "Matthew'e göre" değildi
Yahudi,-bırakılmış olsaydı ondan beklenen şey değil
kendisi. Sadece konuştuğu veya olduğu gerçeğiyle açıklanabilir
Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildiği veya kısıtlandığı için sessiz. Bu
Görünüm, sahte İncillerle karşılaştırıldığında çarpıcı bir şekilde doğrulandı
daha sonra yayınlandı, gelişebileceklerini düşünen erkekler tarafından
Orijinal Kayıtları ile Çocukça Hikayeleri Oğlu İsa'nın
dedi ve yaptı. Bu garip kurgular çağın ruhunu yansıtır;
Dört evangelistin basit kayıtları bizim için ruhunu yansıtıyor
Gerçek. Kaba zihne göre, çıplak ve kusurlu görünebilirler, ama hepsi
Kültür ve olgun yargı adamları sadeliklerini ve
Doğallık Bir tezahür üstünlüğü notu.

Bunun avantajlarını ortaya koymada çok fazla alan işgal edilebilir
suskunluk, ancak tek bir örnek ana düşünceyi önerebilir.
"Gölgesinin Gölgesi
Haç, "bir usta tarafından tasarlanmış ve yürütülen, kesinlikle olabilecek
Nasıra'daki hayatı ayrıntılı olarak açıklamak için nitelikli kabul edildi. Biz
resmin bir sanat eseri olarak değeri hakkında söyleyecek hiçbir şey yok;
Yargıç için özel olarak nitelikli olanların bundan bahsetmesine izin verin; Ama değil mi
Genellikle marangoz dükkanının gerçekçiliğinin en çok
Acı verici? Göz içgüdüsel olarak çok rahatsız edici olandan önlenir
detaylar; Zihin memnuniyetle şaşırtıcı canlılığından döner
Sadece ipuçları tarafından bize yapılan belirsiz izlenimlerin resmi
Kutsal Kutsal Yazılar. Kutsanmış Kurtarıcımızın
emeklilik ve inzivaya büyüyün; Ve eğer öyleyse, neden bu inzivaya geçmelisiniz?
istila edilecek mi? Aile hayatı erkeklerin gözünden çekildiyse
O zamandan itibaren geri çekilmesinin nedeni var
tüm zamanların adamlarının gözünden; Ve bunu ne kadar çok düşünürsek,
Daha fazla, perdenin her şekilde daha iyi olduğunu anlıyoruz.
tam olduğu yere bırakıldı ve hepsi kalmalı
Tıpkı olduğu gibi, bilinçsiz beceri ile kutsal sanatçılar
Çocuk İsa'nın mükemmel eskizlerini bitirdi.

Ancak belki de soru sorulabilir: St. Matthew
Biz çok az, neden bir şey diyorsun? İlişkili nesnesi neydi
Bu bölümde ne belirliyor? Sahip olması gerektiğine inanıyoruz
Mesih'in nasıl alındığını göstermek için bulundu. Aslında,
Dördüncü İncil'deki o tek cümleye, "Kendi başına geldi,
Ve kendisi onu almadı; "Sadece St. Matthew bize daha geniş ve
daha parlak görünüm; Bize sadece Kudüs'ün onu nasıl reddettiğini değil, aynı zamanda
Doğu onu nasıl karşıladı ve Mısır onu korudu. Boyunca
Tüm Eski Ahit Sadece Kudüs'e değil, dikkatimiz denir,
eski dünyanın merkezini işgal etti, ancak krallıklara
Yuvarlak, özellikle doğu büyük imparatorluklarına ve
Güney-Doğu İmparatorluğu Eski tarafından ardıl olarak temsil edildi
Chaldea, Asur, Babil, Medya ve Pers; Ve
Güney-otuz hanedanı altında Mısır'ın güçlü monarşisi
bunların yanında sabit yolunda düzenlendi. O zaman ne kadar doğal
Özel görevi olan Evanjelist, eskisini
YENİ, bunu gösterme fırsatını ele almak için, kendi Kudüs'ü
Mesihini reddetti, Doğu ve Güney'in eski rakipleri verdi
Ona bir karşılama. İlk bölümde, çocuk İsa
İbrahim ve tohumuna verilen sözün varisi ve
seçilen insanlara verilen kehanetin yerine getirilmesi; Şimdi o
daha fazla
Doğal düşmanları olarak görmeleri öğretilmişti, ama şimdi
Tanrı'nın mirasıyla onlarla birlikte "arkadaşlar" olarak görülmeli ve
"İncil tarafından Mesih'teki vaadinin katılımcıları." Görülecek
Sonra, birincisini tamamlamak için ikinci bölümün nasıl gerekli olduğu ve
İkisi birlikte bize nasıl bir görüş veriyor
en çok dönem Yahudileri tarafından ihtiyaç duyarken, en öğreticidir
ve tüm ülkelerin ve tüm zamanların erkekleri için düşündürücü. O zaman,
Son paragraf, "Şimdi İsa Mesih'in doğumu böyleydi
bilge, "bunu başlamak olarak görebiliriz" şimdi
İsa Mesih bu bilge halindeydi. "

Bu açıklamaların planına göre, ayrıntıları göz ardı etmeliyiz,
ve hangisinin dikkate alınması için birçok ilginç soru
Kesinlikle iyi bilinen ve yaygın olarak okunan birçok kitabı atıfta bulunmak için yeterince
Mesih'in hayatı; ve kendimizi bu genel düşüncelerle sınırlayın
ve ruhunu ortaya çıkarmak için en uygun görünen öneriler
bir bütün olarak pasaj.

O zaman önce Kudüs'ün resepsiyonuna bakalım,
Davut'un oğlu olarak kendine özgü bir şekilde iddia edebileceği şehir.
Eski Ahit aydınlatması çemberinin merkeziydi. BT
dünyanın diğer her yerinde olası tüm avantajlar vardı
Mesih'in ne zaman ve nasıl gelmesi gerektiğini bilmek. Yine de geldiğinde
Kudüs halkı bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, ama ilkini
Uzak Doğu'dan gelen yabancılardan gerçeğin ortaya çıkması
onu aramak için. Ve sadece onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
söylendi, ancak söylendiğinde sorunlulardı (Ver. 3). Kayıtsızlık
Nerede bir heves, nerede olması gerektiğine neden olmalıyız
sevinç aradı.

Sadece durumunun çağdaş hesaplarını incelemeliyiz
Kudüs'teki toplum bunu iyice anlamak ve nasıl olduğunu görmek için
Son derece doğaldı. Bu kayıtlarla tanışmayanlar
Yahudi başkentinin şiir ve frivolitesi hakkında hiçbir fikriniz yok
zaman. Her biri elbette, stilden bir şeyler biliyor ve
Büyük Herod'un yaşadığı ihtişam; Ama biri uygun değil
Diyelim ki lüks yaşamın halkı
şehir. Yine de öyle görünüyor. Dr. Edersheim,
Bu konuyla ilgili özel çalışma ve her biri için yetkililerini kim atar
ayrı ifade, böylece [3] şeylerin durumunu açıklar: "Bunlar
Kudüsler-kendilerini dedikleri gibi thownspee-öyle
cilalı, çok esprili, çok hoş .... ve ne kadar görülecekti
ve bu lüks olarak döşenmiş evlerde duyuldu ve bunlarda
Görkemli eğlenceler! Kadın dairelerinden arkadaşlar
Ülke her yeniliği elbise, süslemeler ve mücevherlerde görecekti,
ve kendilerini gözlükte inceleme avantajına sahip olmak ....
Ve sonra bayan ziyaretçiler Kudüs'te bir şey alabilir,
Bir Arap peçe, Farsça bir şal veya Hintli bir elbise için sahte diş! "
Sonra, "
O zamanlar Kudüs'te ve ahlaki yolsuzluk
hangi öne geçti, "
Zamanın kutsal kitapları "
Kudüs, "bunun gibi ayrıntılardan bahsediyorum:"
Evliliklerine bağlı kaldılar; ısrar eden tören
Konuklara bir ziyafete tekrar tekrar davetiyeler ve erkekler daha düşük
ona teklif edilmemelidir; göründükleri elbise; .
Yemeklerin servis edilme şekli, şarap beyaz kristal içinde
vazolar; Görevinde başarısız olan aşçının cezası "vb.

Eğer bu tür şeyler, halkının haysiyetini temsil ediyorsa
Kudüs, bunu duyduklarında neden rahatsız olduklarını sormamıza gerek yok
Onlar için Bethlehem'de Rab Mesih olan bir kurtarıcı doğmuştu.
Onları günahlarından kurtaracak bir kurtarıcı son şeydi
Bu tür insanlar istedi. Bir Herod onlara daha iyi uygun, çünkü o
ve lüks ve meslektaşlık örneğini belirleyen mahkemesi
sermayeyi karakterize etti. Tüm bu vahiyler
İsrail'in başkentindeki şeylerin durumu
Sessiz, basit, alçakgönüllü, huzurlu saf parlaklık
Bethlehem Babe ve Nasıralı'nın çocuğu? Koy
"haysiyet" ve Kudüs'ün alçakgönüllülük ve barışa karşı sorunu
Bethlehem'in ve hangisinin daha gerçekten onurlu ve arzu edilen olduğunu söyle.
Kontrastı baktığımızda,
Çok az dindar bir simeon ve Annas hariç,
İsrail'in teselli, Kudüs, bir bütün olarak,
Saviour-King'in ortaya çıkışının söylentisi.

Herod'un Sorunu O kadar kolay anlayabiliriz ki harcamamız gerekmiyor
Üzerinde zaman ya da ondan kurtulmak için ne yaptığını, çok iyice
Tüm bu tarihte olduğu gibi tutmak bize karakterini anlatıyor ve
yönetmek. _His_ zihninde düşünmenin "uzakta olduğuna şaşmamalı
Onunla! "

Ama şimdi arkalarını döndüren bu gerçekten onurlu adamlar kimler
Zengin ve eşcinsel Kudüs'te ve yüzlerini belirsizliğe ayarlamak
Ve Bethlehem köyünün yoksulluğu? Onlar rütbeli adamlar ve
Uzak Doğu'dan Zenginlik ve Öğrenme-Her Şeyden Temsilci
dünyanın eski medeniyetlerinde en iyisi. Sadece vardı
İsrail'in umudunun ne olduğunu öğrenmenin en az fırsatları ve
nasıl gerçekleştirilmesi gerektiği; Ama onlar ciddi adamlardı; _Their_ Minds
şiir ve frivolity ile ele alınmamıştı; Çalışmışlardı
Ruhları Tanrı'nın düşüncesiyle dolu olana kadar doğanın eserleri
İhtişamı ve ihtişamı; Ama kalpleri hala onun olup olmadığını bilmek istiyor,
Göklerde görkemli olan,
Et varisi. İsrail'in umudunu, bir çocuğun umudunu duymuşlardı
David'in ırkından doğmak, kim ilahi merhameti yaklaştırmalı
insan ihtiyacı; yerine getirme zamanının belirsiz bir fikri vardı
Bu umut yaklaşıyordu; Ve mukrum olduklarında muhteşem bir
Onları aramak için onları çağırmış gibi görünen göklerde görünüm
Ruhları kim istedi! Dolayısıyla Kudüs'e uzun yolculukları ve
Bethlehem'e istekli girişleri. Onların haysiyetleri nazik olsaydı
Kudüs'te övünen haysiyet, şüphesiz
çevrenin yoksulluğu, zavallı ev
yetersiz mobilyaları ve alçakgönüllü mahkumları. Ama onlarınki
Zihin ve ruhun haysiyeti, bu yüzden fakirler tarafından rahatsız edilmediler
çevre; Mütevazı çocukta onların nesnesini tanıdılar
aramak; Önünde eğildiler, ona saygı gösterdiler ve ona sundular
Doğudan Doğruşun Kralı'na bir haraç olarak hediyeler
ve aşk.

Ne güzel bir resim; Kontrastla ne kadar çarpıcı
Kudüs'teki Büyük Herod'un ihtişamı, onunla çevrili
Zengin ve lüks mahkeme. Şüphesiz, bunlar bilge adamlardı
Doğu, bu dünyanın değil bilgelikle bilge-umudu tanımak
Gelecekte, bir hükümdarda değil _called_ "Büyük" ile çevrili
Dünyanın ihtişamı ve lüksü, ama kutsalın taze genç hayatında
Cennet doğumlu çocuk. Oldukları gibi öğrendikleri, basit kalpleri vardı-onlar
öğrenmediği için büyük gerçeğe bir göz atmıştı
Dünyanın hayat kadar çok ihtiyacı var, yeni hayat. Tüm bilge adamları
Günümüz kalpte eşit derecede akıllıca! Birçoğunu seviyoruz
onlar; Ve eğer hepsinin gerçek bilgeliği olsaydı,
Yeni Batı'nın öğrenmesinde yüksek duranlar bile
Bu adamlar Eski Doğu'nun öğrenmesinde yaptılar, kendileri yaparlardı
Kutsal çocuğun varlığında düşük eğilmede onur ve kabul edin
en büyük aklın hiçbir çabasıyla ulaşmak mümkündür
tek başına erkeklerin en derin isteklerini karşılayabilecek gerçek-orada
insan için yeni doğumdan başka bir umut yok, taze, saf, kutsal
Mesih doğduğunda dünyaya gelen ve hangisi
Basit güvenilirlikte ona bir karşılama veren her kalbe gelir
Bu bilge adamlar gibi. Orada, müjdenin eşiğinde,
Bilim ve dinin gerçek ilişkisini görüyoruz.

    "Bilginin daha fazla büyümesine izin verin,
      Fakat ABD'de daha fazla saygı duyuyor;
      O zihin ve ruh, buna göre
    Bir müzik yapabilebilir. "

Kutsalın varlığında düşük bükmek için bu bilge adamlara tüm onur
Çocuk; ve hizmetkarının Matthew'in vermesine izin verdiği için Tanrı'ya teşekkürler
Bize çok güzel, çok dokunaklı, çok düşündürücü bir sahneye bir bakış
Saf ve yüksek ve kutsal düşünce ve his.

Kuşkusuz Doğu'nun Hediyeleri, sığınak sağlama araçlarını sağladı
Güney ve batıda. Mısır kaçaklara dostça
Hoş geldiniz ve tehlike kaldığı sürece güvenli bir geri çekilme
bariz; Ama burada yine ayrıntı olmadan kaldık. Tek şey
Evanjelistin bizi etkilemek istediği paraleldir
İsrail ve İsrail'in kutsal deneyiminin deneyimi. Eski İsrail
Filistin'de doğan vasiyetname Mısır'a kaçmak zorunda kaldı. Zaman ne zaman
dönüş için olgunlaşmıştı, bunun için yol açıldı; Ve böylece peygamber
Rab'bin adına bundan bahsediyor: "İsrail çocukken, o zaman ben
Onu sevdi ve oğlumu Mısır'dan aradı. "Şimdi kutsal olan
İsrail, eski İsrail'in kaderini, peygamberlik kelimesini yerine getirmeye geldi
ulus tarihinde sadece kısmen gerçekleşmişti,
meshedilmiş olanın tarihinde yerine getirilir. Dolayısıyla, tıpkı
ulusla oldu, bu da ulusun
Temsilci ve Kral: Kendi topraklarında doğdu, kaçmak zorunda kaldı
Mısır ve Tanrı onu ortaya çıkarana kadar orada kal ve onu
tekrar arazi.

Peygamberlik kelimesi ile diğer anlaşma noktalarından bahsedilmiştir. Öyle
hepsinin karanlık tarafı ile bağlantılı olduklarına değer
Mesih ile ilgili kehanet. Bunun nedeni kolayca
yansıma üzerinde görünür. Bilgiler ve Ferisiler yeterince ısrarcıydı
Parlak tarafta, harika bir fikirlerini tercih eden taraf
Kral, insanları Roma boyunduruğundan kurtarmalı ve bir
Büyük dünya krallığı, Herod'un büyük veya Sezar tarzından sonra
güçlü. Bu yüzden o tarafı güçlü bir şekilde ortaya çıkarmaya gerek yoktu
Gelecek kralın ihtişamını öngören kehanet. Ama üzücü
taraf tamamen ihmal edilmişti. Buna göre,
Evangelistin göstermesi istenir.

Gerçekten de, kendi başına bir tökezleme vesilesiydi
İsrail'in Mısır'a kaçması gerekiyor. Ama neden tökezlemeli
İsrail'in tarihine bir ulus olarak bakan,
Peygamberlerin üzerine attığı ışık mı? Tökezleme vesilesiydi
Bethlehem'deki doğumu beraberinde böylesine üzüntü ve acı getirmelidir;
Ama neden bu kadar büyük bir peygamberde bu kadar dokunaklı bir peygamber
Ramah'ta duyulan sesten bahsediyor, "Rachel çocukları için ağlıyor
ve rahatlamayacaktı, "-enfes güzellik ve pathos düşüncesi
Yeremya'nın gününün sürgün edilenlerine referans olarak kullandığı gibi, ama
Ramah'daki üzüntüyle yerine getirildiği gibi hala daha derin pathos
İsrail değil İsrail'in kutsal olanı değil, masumlarının katliamı
doğum ülkesinden sürüldü. Yine, bu bir fırsattı
İsrail Kralı, ihtişam içinde büyümek yerine tökezlemek
Mahkemenin ve başkentin ortası, belirsizliğe çekilmelidir
Küçük Nasıra Köyünde ve uzun yıllar boyunca duyulmamış
Toprağın büyük olanları; Ama neden peygamberler ne zaman merak ediyor?
onu tekrar tekrar bu şekilde büyümek olarak temsil ediyor, "
kuru bir zeminden kök, "bir dal veya"
Jesse, "Büyümek" yerinden çıktı "ve dikkat çekmiyor
Büyürken. Çevrilen kelimelerin anlamı böyle, "
Nazarene olarak adlandırılın. "Bu bizim dilimizde görünmüyor; dolayısıyla
Birçoğunun bu referansta bulduğu zorluk,
Mesih'in konuşulduğu peygamberlerin herhangi birine geçiş
Nazarene; Ancak İbranice kulaklara bir kerede İbranice
"Şube", ona sürekli olarak peygamberlere uygulandı ve özellikle
sessiz ve sessiz büyümesi fikriyle bağlantılı,
Throng ve büyük tarafından fark edilmeden.

Bu, uygun bir şekilde resepsiyonunun taslağını tamamlar. Düşüncesiz
kendi başına, yabancılar onu arayana kadar; Onlar için bir sorun kaynağı
onu duyduklarında; Hayatı, yolcu tarafından tehdit edildi,
zaman, David'in tahtının, sadece sürgünden kurtarılır ve geri döner
Halkına Dikkat Edilmeden Geçiyor: Ve Büyük Dünya devam ediyor, hepsi
Bilinçsiz ve ilgisiz, Saviour-Kral'ı hazırlanırken
Köyün evinin belirsizliği, bir kazanmanın büyük çalışması için
Dünyayı Tanrı'ya geri kaybetti.

[3] _ İsa'nın Mesih_, Cilt. i., s. 130.




III.

_His Herald._

MAT. III. 1-12.


Tüm Kudüs'ün başı dertte olduğu için otuz yıl geçti
Mesih'in doğumunun söylentisi. Ama o zamandan beri hiçbir şey duyulmadığı için
Heyecan vefat etti. Hakkında sıkıntılı olanlar
Yaşlanıyor, yaşlı ya da ölü; Yani şimdi kimse bunu düşünmüyor veya konuşmuyor.
O zamandan beri daha da kötüsü için birkaç siyasi değişiklik oldu.
Judaea şu anda Roma'nın bir eyaletidir, bu
Pontius Pilatus adlı altıncı, ofisine yeni girdi. Toplum
eskisi ile aynı-aynı dünyevi ve lüks yaşam
Yunanlığın tarzından sonra, aynı formalizm ve bağnazlıktan sonra
yazarın tarzı. En azından Kudüs'te hiçbir işaret yok
daha iyisi için herhangi bir değişiklik.

Karıştıran tek yeni şey sokakta bir söylentidir. İnsanlar
Birbirlerine yeni bir peygamberin ortaya çıktığını söylemek. "
Saray? "-" Hayır. "" Tapınakta? "-" Hayır. "" Elbette bir yerde
Şehir? "-" Hayır. "Vahşi doğada, en kaba kıyafetle kaplı,
En yoksul yemeklere geçiyor-lüksüne karşı yaşayan bir protesto
zaman. Öğrenmeye bahane vermez, iyi ayrım yapmaz,
Meraklı yorumlar vermez, ancak yine de basit bir
Mesaj,-Ancak, doğrudan Tanrı'dan gelmeyi sağlıyor
Kendisi-onu tüm ülke tarafından duymak için kalabalık çekiyor. Bu yüzden
Söylentiler kasabaya yayılıyor ve çok sayıda
Her şeyin ne olduğunu görün; bazıları belki de meraktan, bazıları umut içinde
İsrail için daha parlak bir günün şafağı olabilir, hepsi hayır
Şüphe az ya da çok, düşüncenin heyecanıyla karıştırıldı,
Pek çok sessiz yüzyıldan sonra, gerçek bir peygamber geldi,
eski olanlar. Çünkü Eşcinsel Kudüs'te bile
Ulusal gurur ve vatanseverliğin köklü duyguları sadece
Yunan ve Roma'nın kaplamasıyla yerini almayan, yerini almamış
Sadece insanları tatmin etmek için görünen medeniyet.

Böylece vahşi doğaya çok fazla çıkıyorlar; Ve ne görüyorlar?
Roman yetkililer gibi "iyi bir raiment ile giyinmiş bir adam"
Saray, o dejenere günlerde Kudüs'ün gururuydu? "Bir saz
Rüzgar tarafından sarsıldı, "saatin zamana hizmet eden politikacılar gibi mi?
Hayır, aslında; Ama Rab'bin gerçek bir peygamberi, biri onlara hatırlatıyor
Büyük İlyas'ın Kutsal Yazılarında ne okudukları
Aniden Gilead'in Vahşi Dağ Bölgesi'nde, bir seferde ortaya çıktı
Fenike görgü kuralları İsrail'de aynı tahribatı yaparken
Yunan görgü kuralları şimdi Kudüs'te yapıyor. Kim olabilir? Görünüşe göre
Bir peygamberden daha fazlası olun. Mesih olabilir mi? Ama bu tamamen
reddediyor. O zaman Elijah mı? John muhtemelen gönderildiğini biliyordu "
İlyas'ın ruhu ve gücü, "çünkü babası
doğumunun duyurulması vesilesiyle melek; ama
sorularının amacı değildi. "Sanat sen
Elijah? "" Elijah ölümden yükseltiniz mi? "
Tabii ki, "Hayır." Aynı şekilde reddetmeli
Peygamberlerden herhangi biriyle kimlik. Adına takas etmeyecek
Bu kutsal adamlardan herhangi biri. Gelecek kadar, isimsiz bir tane,
Onlardan önce, Rab'den bir mesajla. Yani, kendini içinde tutmak
arka plan, mesajını önlerine koyar, yapması gereken içerik
Bunda tanınmış kehanet kelimesinin yerine getirilmesini tanıyın: "Bir
Vahşi doğada ses ağlıyor, seni Rab'bin yolunu hazırla, yap
Yolları düz. "

John, o kadar ışık olmadığını açıkça anlaşılmasını diliyor
Eski peygamberlerin onlara söyledikleri, ancak
Bu ışığa tanıklık edin. Duyuracak bir müjde olarak geldi
Kralın yaklaşımı ve insanları onun için hazırlanmaya çağırmak
gelen. Beni düşünmeyin, ağlıyor, kim olduğumu sor; düşün
Kral geliyor ve O'nun için hazırlan,-"Seni Rab'bin yolunu hazırla,
_his_ yollarını düzleştirin. "

Rab'bin yolu nasıl hazırlıklı? Çağırarak mı
İnsanları toprakların her tarafında silahlandırabilirler, Roma'yı itebilirler
İstilacı ve eski krallığı restore ediyor mu? Böyle bir bildiri hayır
şüphe, tüm boyunca titreşecek bir akor vurdu
kara. Bu erkeklerin peşinde olurdu; Yol bu değildi
Rab'bin. Çağrılar, silahlara değil, _repentance_ için olmalıdır:
"Yıkama seni temizle: işlerinin kötülüğünü kaldır." Bu yüzden,
Bir dizi savaşçı, Roma Kalesi'ne yürümek yerine,
İnsanlar birleşti, gruptan sonra grup, Ürdün'e,
günahlarını itiraf ediyor. Sonuçta eski, eski peygamberlik mesajı
tekrar tekrar,-nesilden sonra nesil gönderilen aynı
Geri kalan insanlara, onun yükü her zaman şu: "Seni bana çevir,
Ev sahiplerinin Efendisi'ni kullanın ve ben size döneceğim, efendisinin
Ev sahipleri. "

Birçok eski peygamber gibi, John da sembolle hem de öğretti
kelime. Gereken hazırlık içe doğru bir temizlikti ve daha fazlası
adını verdiği su vaftizinden daha uygun sembolü
ulus? "O gün," peygamberlerde yazıldı, "
Davut'un evine ve sakinlerine açılan bir çeşme
Kudüs, günah ve temizlik için. "Kehanet olmak üzereydi
yerine getirildi ve John'un vaftizi uygun bir işaretti.
Yine, peygamberlerin bir başkasında söz verildi, "O zaman ben
Size temiz su serpin ve temiz olacaksınız; hepinizden
pislik ve tüm putlarınızdan seni temizleyeceğim ... ve yapacağım
Ruhumu sana koy. "John ona verilmediğini iyi biliyordu
Bu vaat için _fulfil_. Gerçek vaftiz veremedi,
Kutsal Ruh'un vaftiz edilmesi; Ama su ile vaftiz edebilirdi; yapabilirdi
gerçekten tövbe eden kalbe işaret ve güvence verin
Gelecekte affetme ve temizlik; Ve böylece vaftiziyle
Su ile ve teslim ettiği mesajla hazırlanıyordu
Rab'bin yolu. Bütün bunlar, gözlemleyemeyiz, mükemmeldi
Babası Zacharias'ın harika peygamberlik ifadesine uyum,
Luke tarafından kaydedildiği gibi: "Sen, çocuk, peygamber olarak adlandırılacak
En yüksek: Rab'bin yüzünden önce hazırlanacaksın
Onun yolları; halkına kurtuluş hakkında bilgi vermek
günahlarının remisyonu, "-Kurtuluş vermemek, sadece Mesih
Verebilir, ama bilgisi. Bu sadece anlatarak değil
Gelecek Kurtarıcı ve geldiğinde, ona "Kuzu
dünyanın günahını alan Tanrı'nın; "ama aynı zamanda
aynı bilgiyi veren uygun vaftiz belirtisi
Göze hitap eden sembolün dili.

Vahşi doğanın peygamberinin çağrıları boşuna değildir. .
insanlar gelir. Tahtlar artar. Millet taşındı. Büyükler bile
Ulusun olanları çokluğu takip etmek için küçümser. Ferisiler ve
Kilise ve eyaletteki iki büyük partinin liderleri Sadukler,
geliyor; Birçoğu geliyor. Bu ne rahatlık olmalı
Peygamber'in ruhu. Onları ne kadar memnuniyetle karşılayacak ve olmasına izin verecek
onun arasında olduğu gibi, büyük olanların çoğunu
kara! Ancak kıç Baptist böyle bir kalıp sahip olmayan bir adamdır. Ne umurunda
rütbe veya pozisyon veya dünyevi etki için? İstediği gerçek, gerçek
sadelik, tanrısal samimiyet; Ve bunu biliyor, bunlar
Erdemler genel olarak toplulukta, aralarında en kıt
Bu haysiyetler. En küçük katkısına izin vermeyecek
Şimdiye kadar Tanrı'nın belirgin bir eseri olan şeyde samimiyetsizlik veya ikiyüzlülük.
Günahı için bu yeni gelenleri en çok test etmelidir.
Tövbe etmek için en çok ihtiyaç duydukları günahtır.
kendilerini sunmada en ağır şekilde yeniden işlemek
Vaftiz için. Bu nedenle güdülerini test etmelidir; O hiç yapmalı
Riskler, tövbeleri gerçek olmadıkça,
vaftiz edilmek. Kendi aşkları için ve iş uğruna bu
gereklidir. Dolayısıyla koyarken kullandığı güçlü, hatta sert dil
Soru _Why_ gelmişlerdi. Yine de itmez ya da caydırmaz
onlara. Onları geçmiş kurtuluş gibi göndermez, ama sadece
Tövbe edebilecekleri meyve vermelerini talep ediyor
Profess. Ve daha kolay bir yol olduğunu düşünmeliler
Onlar için başkalarına giriş, onlar düşünmeliler
İnişleri nedeniyle yeterli iddialar vardı, onlara
İbrahim'in her oğlu olsa bile, Tanrı Krallığı'na yerleşebilir
Dünyada onu reddetmeli: "Kendi içinizde söylememeyi düşün,
Babamıza İbrahim var: çünkü sana söylüyorum, Tanrı
Bu taşlar çocukları İbrahim'e yükseltmek için. "

Sanki diyormuş gibi, gelecekteki doğruluk ve gerçeğin krallığı
Ferisiler ve Sadukler ve tüm doğal olsa bile başarısız olmayacak
İbrahim'in çocukları tek tövbe kapısına girmeyi reddediyor; eğer
En çok olması gereken ilahi çağrılara yanıt yok
Beklenen, o zaman en az beklenen yerde güvence altına alınabilir; eğer
et taş olur, o zaman taş et haline getirilebilir,
söz kelimesi. Yani sadece formalistlerin toplanması olmayacak
Sayıları telafi etmek için, sadece "Yahudiler
dışa doğru. "Ve yarı önlem olmayacak, uzlaşma olmayacak
Kötülük, isteksiz veya sadece yarısı isteyenlerle parleying yok
tövbe etmek. Bir kriz zamanı geldi,-"Şimdi de balta atıldı
Ağaçların kökü. "Henüz kaldırılmadı. Ama orada yalan söylüyor
Hazır, bağın efendisi için hazır, ne zaman geleceği (ve o
elinde yakın); Sonra, "_avery_ treething getirmeyen ağaç
İyi meyve aşağı iner ve ateşe dökülür. "

Yine de yargı için değil,-John demeye devam ediyor,-ama
Babanın vaadini yerine getirin. Sizi vaftiz etmeye geliyor
Kutsal Ruh ve Ateşli-Sizi ve Animasyon içinden Arındıracak
Yeni bir hayat, parlayan, yukarı doğru çabalayan, cennete sahipsiniz;
Ve seni sorduğum bu söylenemez nimet için hazırlamaktır
Gelip, bir engel olması gereken günahları ortadan kaldırmak
Onun gelmesi, onu göremeyeceksin, gözlerini kıskan günahlar,
Çobanlarınızı tanıyamamanız için kulaklarınızı durduran
Ses, kalplerini tıkayan, böylece Kutsal Ruh'a ulaşamaz
Onlar,-Tövbe, _REPENT_ ve hepinize vaftiz olun; Orada Comets için
Benden sonra, en kötü hizmetkar olan benden daha güçlü, layık değilim
Olmak,-Sizi Kutsal Ruh ile ve ateşle vaftiz edecekse
onu almaya hazırdır; Ama eğer değilsen, hala kaçamazsın
O, "hayranı elinde olan ve onu iyice temizleyecek
harman yeri; Ve buğdasını garnitüre toplayacak, ama
saman, tartışılmaz ateşle yanacak "(R.V.).

       * * * * * *

John'un işi hala yapılmalıdır. Özellikle devredilir
Mesih Bakanları; Hepsi tutacağı kadar endişeli miydi
Arka planda, pozisyon, başlık, resmi hakkında çok az endişe duyduğu gibi
rütbe veya kişisel düşünce.




IV.

_ O vaftiz._

MAT. III. 13-17.


"Yuhanna vaftiz, cennet mi yoksa insanlardan mı?" Bu soru
arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca sorulmuş olmalı
görevinin günleri. Nasıl cevaplandığını biliyoruz; Hatta bile
Heyecan ölmüştü, bize "Bütün erkekler John'u saydı
Bir peygamber için. "Bu mahkumiyet elbette Nasıralı'da hüküm sürecekti
Her yerde olduğu gibi. Bu nedenle, Vaftizci
Judaea'nın vahşi doğası ve Ürdün'ün alt kısımları
Bethany veya Bethabara,-şimdi çok daha uzak bir noktayla tanımlandı
Kuzey, Nasıralı'nın tek bir yolculuğunda,-
Celile, Judaea halkından önce olduğu gibi ona akın ederdi ve
Kudüs yapmıştı. Geri kalanlar arasında, doğal olarak beklendiği gibi,
İsa geldi. John'un vaftizinin olduğunu bilmek onun için yeterliydi
ilahi randevu. Babasının tarafından yönlendirilen her şeydeydi
Her gün yoluna devam edeceği Will. Buna göre, tıpkı
Her gün ailesine maruz kalmıştı ve tıpkı gördüğü gibi
Yasa uyarınca tapınağa gitmek doğru olmak doğru olmak,
Vatandaşları olarak kendini sunma görevinin olduğunu fark etti
Bu kadar çok sayıda John'dan vaftiz almak için yapıyordu. .
Anlatının tarzı, sanki bir şeymiş gibi değil, geldiğini ima ediyor
Özel tanınırlık talep eden harika bir insan, ama basit ve
Doğal olarak geri kalanlardan herhangi biri: "Sonra İsa'yı Celile'den
Ürdün John'a, vaftiz edilecek. "

John ona bakar. Onu hiç tanıyor mu? Belki de değil; yine de
Onlar kuzenler, hayatları oldukça ayrıldı. Önce
Doğumları anneleri tanıştı; Ama kendilerinin
birbirlerini daha önce görmüşler ve daha önceki yıllarda bile olsa bile
İkisi de o kadar değişebilir ki, tanınma belirsizdir. Var
evi güneyde vardı; diğeri, kuzeyde. Ayrıca, yaşlı
İkisi hayatını çoğunlukla çölde geçirdi, bu yüzden muhtemelen
O şimdi kendi kasaba halkı ve babası için bile bir yabancı ve
Anne, ikisi de doğduğunda çok yaşlı, ölmeli ve uzun gitmeli
evvel. Belki de John, İsa'yı hiç tanımıyordu; Kesinlikle yaptı
Onu Mesih olarak henüz tanımıyorum. Ama içinde bir şey görüyor
ruhunun saygısını ortaya çıkarır. Ya da muhtemelen onu toplar
İsa'nın söylediklerinden daha ziyade izlenimler. Geri kalan her şey itiraf etti
günah; İtiraf edecek kendi günahı yok. Ama kelimeler şüphesiz olurdu
Baptiste bu öğrencinin nasıl göründüğünü aktaracak konuşan
günah, onun düşüncesi onu korku ile nasıl doldurdu, nasıl bütünüyle
Ruh Tanrı'nın doğruluğunu özlemişti, nasıl kutsal bir tutku
onunla bu günah insanların kalbinden yok olmalı ve
Doğruluk yerine hüküm sürüyor. O zaman, onun tarafından
görünüm, açık göz, sakin yüz,-
Peygamber onun ruhuna bakmak için, ya da sözlerle olup olmadığı
Vaftizde bir pay iddia ederken konuştu ya da her ikisi de kombine, John
şaşkınlık alındı-ikinci kez, ancak tam tersi olsa da
Daha önce şaşırmış olduğu buna yol. Aynı kartal gözü
Pharisee ve Sadukee maskesi ile görülen
alçakgönüllülük ve belirsizlik perdesi; Bu yüzden şöyle dedi: "Olmam gerekiyor
Sana vaftiz edildi ve bana geldiğimde? "

Bu John'un ihtişamını düşünün. Kendini nasıl sıktığını hatırla
Ferisilerin ve Sadukilerin varlığı; Ve Herod ile nasıl yüzleşti
Ona daha sonra kanıtladığı gibi, hayatının riski altında, açıkça söylemek,
"Kardeşinizin karısına sahip olması senin için yasal değil." Unutmayın
Tüm Judaea ve Kudüs ve Celile onun içinde eğiliyorlardı
mevcudiyet; Ve şimdi, belirsiz bir isimsiz Nasıralı biri geldiğinde
O, sadece hayatının kutsallığıyla başkalarından ayırt edildi
Ve ruhunun saflığı, John onu onun içinde eğmezdi
varlık, ama kendisi ondan önce eğilirdi: "Olmam gerekiyor
Sana vaftiz edildi ve bana geldiğimde? "Oh o büyüklerden daha fazlası için
Yüce cesaret ve düşük saygının kombinasyonu! Kesinlikle, "aralarında
orada kadınlardan doğan, John'dan daha büyük bir yükselmedi
Baptist. "

Ama İsa cevap veren ona, "Şimdi acı çekiyor; çünkü bu yüzden
tüm doğruluğu yerine getirmemiz için bizi "(r.v.).
Mesih çalışmasında henüz ona yükünü almamıştır;
Buna göre, Mesih olarak değil, en basit ve en çok
mütevazi yol; İçerik hala, şimdiye kadar olduğu gibi
basitçe İsrail olarak hesaba katılmalıdır. Kuvvet olmak için aldığımız şey bu
çoğul zamir "biz".

Öte yandan, İsa'nın
Ürdün'ün çağrılarında işine başlama çağrısı kabul edildi
Mesih olarak. Kesinlikle annesinden duyardı
kuzeniyle ilgili konuşulan peygamberlik kelimeleri ve
Kendisi; ve bu nedenle, görevini duyduğu anda
John, ne anlama geldiğini iyi bil-olamazdı ama John'un
Önündeki yolu hazırlamak ve bu yüzden zamanının yakın olduğunu
el. Bunun da cevabında bir göstergemiz var.
John'un ekspostülasyonu. "Şimdi acı çek," diyor; Söyleyeceğim gibi, ben
Yine de İsrail'den sadece biri; Zamanım elimde, ne zaman almalıyım
Aradığım pozisyon, ama bu arada geri kalanı geldiğimde:
"Pitch It _Now_; çünkü bu yüzden hepsini yerine getirmemiz
Doğruluk. "

O zaman İsa sadece Tanrı'nın isteğine itaat ederek geldi, o
çok ağır bir yük ile geldi. Kutsal Yazılarla ilgili çalışması
onu önündeki karanlık beklentilere acı verici bir şekilde aşina yaptı.
Mesih yolunun biri olması gerektiğini biliyor muydu?
acı çekmesi ve reddedilmesi ve reddedilmesi gerektiği, olması gerektiğini
Halkın geçişleri için yaralandı ve onların için çürük
yetersizlik; Bu, tek kelimeyle, o daha önce acı çeken rahip olmalı
hüküm süren kral olabilir. Rahipliğinin bu düşüncesi
Özellikle şimdi ona ulaşmıştı.
Rahip yaş. On üçüncü yılında-tapınak yaşı-gitmişti
Tapınak ve şimdi rahibin kutsandığı yaşta
Ofis, Ürdün'e çağırılır, biri tarafından vaftiz edilir.
Ondan önce yolu hazırlamak için Tanrı'nın gönderilmesini bilir. Onlar
O halde, Mesih'in rahiplik ofisinden bahseden kutsal metinler
Doldur, John'a geldiğinde çok fazla zihninde olmalıydı ve
kendisini vaftiz edilmesini teklif etti. Ve tüm bu kutsal yazılardan yok
Şu anda bu sözlerden daha uygun görünüyordu
Kırkın Mezmur: "Lo, ben geldim: kitabın cildinde yazılmış
Benden, iradeni yapmaktan zevk alıyorum, ey Tanrım. "

Bu noktada vaftizinin uygunluğunu kolayca görebiliriz,
ve aynı zamanda insanlar arasında ortak bir unsur. Onlar
Tanrı'nın iradesini çevirerek yapmaya istekli olmaya gelmişti
günahtan doğruluğa. Yapmak için günahtan dönmeye gerek yoktu
Tanrı'nın iradesi; Ama sessiz ve huzurlu ev hayatından dönmesi gerekiyordu
Nasıra'da, ona atılan yükü alabileceğini
Mesih. Yani o da eski hayatı terk etmek ve bir
yenisi; Ve bu konuda ne kadar uygun olduğunu görebiliriz.
Vaftiz edilmelidirler. O zaman, tıpkı vaftiz gibi-sembol,
Onların davası, günahtan ayrılma ve kutsama Tanrı'ya-
"Rab için hazırlanan bir insan hazır;" Yani vaftizle-sembol, içinde
Onun davası, özel hayattan ayrılma ve Tanrı'ya kutsama
Mesih Ofisi,-Rab insanlar için hazır hale getirildi. İle
Vaftiz John, Yeni Krallığın kapısını açtı. Vahşi doğadan
Günahtan insanlar ona konu olarak girdiler; İnzivadan
Özel hayat İsa ona kral ve rahip olarak girdi. Altına geldiler
O'na itaat yemini; O itaat yemin altına girdi
Ölüm, hatta haçın ölümü.

Öyleyse, bu onun haçı ele geçirme anıdır. Gerçekten
Mesih-King olarak kraliyet ailesinin varsayımı; Ama sonra olduğunu biliyordu
ihtişamına girmeden önce acı çekmeli ve ölmeli; Bu nedenle,
Önündeki ilk büyük görev, haçı üstlenir. Bunda biz
daha önce alıntı yapılan kelimelerde daha fazla uygunluk görebilir,
Epistle'deki iyi bilinen pasajda önerildiği gibi
İbraniler: "Kurban et ve teklif etmenin en iyisi değil, bir vücut acele
Beni hazırladın: Günah için yanmış tekliflerde ve fedakarlıklarda
zevk yoktu. Sonra dedim, lo, geliyorum (kitabın cildinde
benim için yazıyor) iradeni yapmak için ey Tanrım. "Ah, kim anlayabilir
İsa'nın kalbinde, yaptığı fedakarlığı ölçebilen aşk
John'un önünde eğilir ve "Mesih" adına vaftiz edilir.
İnsanlığın Kurtarıcısı!

Ciddi kutsama eylemi sona erdi. Sudan çıkıyor.
Ve lo, gökler açıldı ve Tanrı'nın ruhu iniyor
O ve cennetten gelen bir ses, "Bu benim sevgili oğlum,
Çok memnunum. "

"Gökler açıldı." Kesin doğal fenomen neydi
sadece varsayım yapabileceğimize tanık oldu, ama ne olursa olsun, bir
Göklerin manevi açılışının sembolü. Tanrı'nın Cenneti
Aşk ve tüm kutsal meleklerin, günah by Man tarafından kapatıldığı, tekrar açıldı
Tanrı Mesih. Bu nedenle hiçbir şey daha uygun olamaz
İsrail'in Kutsal Olanı'nın kendini eğdiği anda
ağır yükünü almak için, ilk kez mümkün olduğunda
"Tanrı'nın kuzusuna bakın,
Dünya! "Gökler onu karşılamak için açılmalı ve onu karşılamalı,
Günah taşıyıcısı, günahlarını götürmeye geldiği herkesi ağırlamak için.

"Ve Tanrı'nın ruhunun bir güvercin gibi indiğini ve aydınlatmayı gördü
onun üzerine.
Aaron çizgisinin rahipleri petrolle meshedilmişti; O öyleydi
Petrolün bir sembolü olanla meshedilmiş,-Kutsal Ruh
Açık cennetten iniyor. Doğumundan itibaren, o
Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirildi. Ama o zamana kadar sahip olduğumuz gibi
görüldüğünde, bu büyümeye bakılmak için gerekenden başka bir şey yok
Bu otuz yılda özel hayatta devam eden bilgelik,
Sessizliğinde her gün ona rehberlik etmek için gerekli olandan başka bir şey yoktu.
Evde duyulmayan görevler. Şimdi çok daha fazlasına ihtiyacı var. Şimdi almalı
Tedbirsiz Ruh, onun lütfu ve gücünün dolgunluğunda;
dolayısıyla sembolün organik formu. Ne zaman kullanılan amblem
Havariler, Kutsal Ruh'un ateş dilleri ile vaftiz edildi,
bağışın kısmi doğasını gösterir; İşte güvercin,
bütünlük fikrini önermek ve aynı zamanda her biri
Biri, güzellik, nezaket, barış ve sevgi görür. Yine olmasına izin ver
Ruhun temsilcimiz olarak onun üzerinde olduğunu hatırladı
Kutsal Ruh ile vaftizinin onun olabilmesi için iner.
John'un sözünü yerine getirmeye hazır olun, "
Kutsal Ruh ve Ateşli. "Üstünde açılan cennet tüm cennet anlamına gelir
Onu Yeni Krallığa takip edenler için hazırlanmış nimetler. .
Ruhun inişi, ona ve onun Cennetin
Geri kalan her şeyden en iyi hediye.

Sonunda ses var, "Bu benim sevgili oğlum,
Çok memnun, "Sadece bireysel olarak kendisiyle konuşulmadı,-baştan beri,
Kişisel anlamda, o iyi olduğu Tanrı'nın sevgili oğluydu
Memnun oldum,-ama Mesih'e, yeni bir temsilci ve başkanı olarak
insanlığı kurtardı, birçok kardeş arasında ilk doğan olarak,
Şu anda,
onu zaten almıştı veya gelip onu almak için olmalı
Rahipleri ve kralları-"_ Bu_, iyi olduğum sevgili oğlum
memnun."

Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası olmaktan kutsanmış
bizi içindeki tüm manevi ve cennet nimetleriyle kutsadı:
Açık cennet, şimdiki bir ruh, uzlaştırılmış bir babanın sesi. Kutsanmış
Sevgi dolu Rabbimiz ve Kurtarıcımız, Ürdün'e o kadar alçakgönüllü geldi,
boyunduruğa çok cesurca eğildi, ağır haçımızı aldı ve taşıdı
Bu kederli yıllar boyunca acı, acı sonuna kadar. Ve
tüm lütfun Kutsal Ruhu, ona karşı koyduğu ve
bizimle uyuyor. Rab İsa Mesih'in lütfu ve aşk
Tanrı'nın ve Kutsal Ruh'un cemaati hepimizle birlikte olun!




V.

_His Temptation._

MAT. IV. 1-11.


Cazibe olasılığı üzerine çok şey yazıldı.
günahsız bir varlık deneyimi. Gündeme getirilen zorluklar
Bu bölgede esas olarak metafizik bir tür vardır, örneğin
olası-bazı zihinler için, kaçınılmaz diyebiliriz-her biri
Hayat dediğimiz gizemli karmaşıklığa işaret edin. Olmadan
Soruya derinden girmeye çalışmak, temyiz olmayabilir
Kendi deneyimimize göre mi? Hepimiz ne olduğunu bilmiyor muyuz
"günahsız cazip"-günahsız, yani,
Cazip olduğumuz özel bir şey? Bizim içinde arzu yok mu
Doğa, sadece iyice masum değil, aynı zamanda gerekli bir kısmı
Yine de, hangi günaha fırsat verir? Ama üzerinde
Dürtüyü takip etmek için doğal olsa da,
Yanlışlığa yol açar, günaha anında püskürtülür ve bütünlük
mükemmel korunmuş. Böyle bir durumda günaha, çatışma var,
Zafer-hepsi günahsız. Elbette bizim için mümkün olan şey
Her şeyden önce Rabbimiz için de bu durum mümkün oldu
Saf ve lekesiz hayatı. Doğamızı alması gerçekten de dahil
sadece günaha olasılığı, ama gerekliliği.

Önceki pasaj _the_ Temptation olarak bilinen şeyi kaydederek
ki, elbette, tek kişi olduğu anlamına geliyordu. Rabbimiz
tüm hayatı, cazibenin saldırılarına maruz kaldı,
Gerçekten de, onun sonuna yaklaşırken şiddet içinde artmak
hayat. Öyleyse neden bu saldırı özel rekor için seçildi? .
Sebep açık görünüyor. Yaşam işinin başlangıcını işaret ediyor
Mesih. Nasıra'daki sessiz evinde İsa
Çocukluk ve gençliğin konu olduğu sıradan cazibeler. O
Büyük kampanya için sessiz hazırlık zamanıydı. Şimdi savaş
başlamalı. Kendini güçlü taahhütlere hitap etmeli
Şeytanın eserlerini yok etmek. Büyük düşman, bu nedenle,
Akıllıca, en başta, kasıtlı olarak planlanan bir
bunun tüm savunmasız noktalarına yönelik saldırı dizisi
İnsan doğası onun büyük antagonisti giymeli. Bu zamandan itibaren bizim
Lord'un tüm hayatı, kötülerin öfkesine karşı değil, bir savaş olacaktı
sadece erkekler, ama görünmeyen düşmanların wiles'ına karşı,
Muhalefet onun kadar acı ve acımasız olmalı
et ve kan temsilcileri. Davanın doğasından,
manevi alanda yürütülen çatışma,
tarih. En yakın olan o gizli hayata aitti
Öğrenciler görebiliyordu ama çok az. Bazen bir ipucu alıyoruz
içe doğru çatışan bazı görünümlerde ve kelimelerde ve
Dua etmek için yalnız yerlere sık sık emekliye ayrılıyor; Ama gerçek ruhtan
Bu ilk sahaya ait olması dışında, kaydımız yok deneyim
Hayat boyu çatışma ile savaşın. Açıktır ki
Rabbimizin kendisi öğrencilerine bu konuda bilgi vermiş olmalı
Kayıt vermelerini sağlayan çok ilginç bir konu,
Her zaman halkının teşviki ve rahatlığı için.
Kutsal adı, gizli hayatının bu açılışından dolayı kutsanmıştır.

Büyük kısmı gerçekten de örtülü. Karanlık bir gizem bulutu
Kırk gün boyunca asılı. Bu müjde onlardan başka hiçbir şey söylenmiyor
İsa o zaman oruç tuttu-sürekli bir gösterge
ruhunun hayatındaki yoğunluk. Mark ve St. Luke'dan
Cazibenin tüm dönem boyunca sürdüğünü öğrenin-bir gerçek
Sürekli manevi yükselişle hiç tutarsız değil, çünkü
Sadece bu dönemlerde, insanın en çok saldırılarına maruz kaldığı
düşman. Bu kırk günün karanlığına nüfuz edemeyebiliriz. Gibi
Gethsemane'de karanlık ve yine altıncıdan dokuzuncu saate kadar
Calvary, girişi yasaklıyor. Bunlar "öğrencinin bile
İsa'nın sevdiği "onunla olamazdı. Bunlar yapabilecek yalnızlıklar
asla rahatsız olmama. Sadece bu biliyoruz: bizim
Kurtarıcı, bu karanlık "bulut kapılarından" geçmelidir.
Ve yeryüzündeki rahip çalışmalarını bitirirken. Ama bunlar sırasında Rabbimiz'in bizim için ne yaptığını anlayamayız olsa da
Kırk gün, "tüm insanlığa cennet kurtardığında" olabiliriz,
Sadece temsilcimiz olarak değil, aynı zamanda
Örneğimiz, tüm alçakgönüllülük ve saygıyla uğraşmaya çalışmak
Rabbimizin bu ruh deneyimi, canlı temsil kadar
İlham verici kayıt varantlarındaki ana özelliklerinden.

Böyle bir
İnsanlığın ortak zihnine ve kalbine gelmenin yolu. O olacak
bunu felsefe veya psikoloji dilinde söylemek için yapmamak
Bu tür tartışmalara aşina olanlar dışında hiçbiri anlayamaz. BT
Hayal gücüne ve saf nedeni ele alınmalıdır. Eğer
Bu yeterince göz önünde bulundurulmuştu, birçoğu biriktirmiş olabilir
kendilerini keşfetmeye hazırlayanların zorlukları
tam olarak günaha dış koşullar nelerdi,
Burada özellikle iç ve manevi olduğunu unutmak
Dış ve fiziksel değil, yapmalıyız. Ne değil
İsa'nın bedenine oldu,-aslında bir
Tapınağın zirvesi olsun ya da değil,-
cazibe konusu ile bağlantı; Ama ona ne oldu
Ruh: Çünkü bu, cazip olan bedeninin değil, insanın ruhudur.

Her şeyin üstünde, gerçeğinin gerçekliğine sıkı sıkıya bağlı kalmak
günaha. Sadece sahte bir kavga değildi; Bizim kadar gerçekti
en çok cazip tarafından saldırıya uğradığında vardı. Bu olacak,
Tabii ki, şeytanın göründüğü kaba fikrini atın
Dore'un Fiends'ından biri gibi tanınabilir bir şekil. Bazı insanlar yükselemez
gerçek olmayan gerçek bir şey olmadığını hayal etmenin çılgınlığının üstünde
Malzeme ve bu nedenle kurtarıcımızın çatışması olamazdı
Şeytan ile, Şeytan bazı maddi şekil almamış olsaydı. Gücü
Temptation, olmadan önerilmekten oluşur.
uğursuz niyet. Rabbimiz "bizim gibi" cazip oldu ve bu nedenle
Tempter'ı uygun kişisinde görmenin avantajı yoktu. O
"Bir Işık Meleği" olarak görünmüş olabilir, ya da sadece
Geldiği görünmez bir ruh. Ancak bu olabilir,
tartışmasız manevi bir deneyim; Ve bu içinde onu içeriyor
gerçeklik ve değer.

Çatışmanın gerçekliğini kavramak için,
Sadece Rabbimizin aynı görünmezle mücadele etmesi gerektiğini unutmayın
karşılaşmamız gereken düşman, ama onunla tanışmak zorunda
Onunla tanışmalıyız-Tanrı değil, insan olarak. Mesih İsa'nın
cazip ve insan doğasında zafer kazandı. "Boşaltmıştı
İlahi özelliklerinin kendisi; ve onlara başvurmuş olmak
Savaş, bir erkek olarak kaynakları için çok şiddetli bir şekilde arttığında
yenilgiyi kabul etmişti. Göstermek için ne gerekiyordu
Tanrı Şeytan'a karşı zafer kazanabilir mi? Enkarnasyona ihtiyaç duymadı ve hayır
Bunun için vahşi yarışma. Bir adam olmasaydı
Zafer, hiç zafer olmadı. Gittiği doğru
Ruhun gücünde vahşi doğaya; Ama böylece girebiliriz
herhangi bir vahşi doğada veya herhangi bir yerde. İlahi güçle oldu
zafer kazandı, ama sadece bu güçte insan zayıflığında mükemmel hale geldi
Hepimiz için geçerli olan söze göre. Burada da "o
Bizim gibi cazip, "
cazibe ve bunu bizim için mevcut olduğu gibi üstesinden gelmek. Şundan takip ediyor
Bütün bunlar bu günaha sahneye bir şey olarak bakmamamız gerektiği
kendimize oldukça yabancı, ama girmeye çalışmalısın,
Ve mümkün olduğunca farkına varmak.

Önce vaftizle yakın bağlantıyı gözlemleyin. Bu yapıldı
üç hesapta da öne çıkan ve empatik. Açıkçası, o zaman
Anahtarını sağlar. Mesih'in vaftizi onun kutsama idi
Mesihinin işi. Ve onun olduğunu hayal etmeyelim
Başarısı için hazır plan. Onun klişeleşmiş değildi
Birçoğumuzun aldığı gibi hayat işi, yapabileceğimiz
nasıl ayarladıkları için gitmiş olanlardan öğrenin ve
buna göre ilerleyin. Çoğumuzun tüm bu avantajıyla bile
Planlarımızı koymadan önce biraz zor düşünmeyin. Olabilir mi
Öyleyse, ondan önce böyle bir işi olan kişinin düşünmeye gerek yok
üzerinde ve planlayın ve farklı prosedür yöntemlerini tartın ve
yeni bir işletmeye giren her birinin
buluşmak zorunda mı? Bir an için gerçek bir adam olduğunu unutmamıza izin vermeyin,
ve kursu planlarken, diğer tümlerde olduğu gibi takip edeceği
puan, bizim gibi yargılandı.

Buna göre, vaftiz edildiğinde, kendi başına geri çekilir
Yalnız, Musa ve diğerlerinin işlerine girmek üzereyken yaptıkları gibi,
Tanrı ile iletişim kurmak ve kendi düşünceleriyle danışmanlık yapmak. O muydu
Tüm yanlış yönlendirmeden arınmış mı? Bunun imkansız olduğunu hayal etmeyelim
Şüphesiz. Bizim gibi tüm noktalarda cazip, bilmiş olmalı
Bu ağrılı cazibe. O halde, ziyaret edildiğini varsayabiliriz
bu kırk gün boyunca tekrar tekrar yanlışlıkla, böylece
cazibenin formu alması gerektiğine dair doğal değildi: "Eğer
Sen Tanrı'nın Oğlu Olsun ---- "

Şimdi ilk günaha bakın ve çift insan zayıflığını işaretleyin
ele alındı. Bir yandan _doubt _-- "_ IF_
Tanrı'nın Oğlu; "Öte yandan, _hunger _-- çünkü uzun oruç tutmuştu ve
herhangi birimizin sahip olduğu gibi ekmek için bir özlem
durumlar. Şimdi görünüşün gücüne bakın. O acı çekiyor
açlıktan; Şüpheye cazip geliyor. Nasıl rahatlayabilir? "Eğer sen
Tanrı'nın Oğlu Olun, _ Bu taşların ekmek yapılması için. "Özel
Mesih olarak çalışması için güçler kendisine emanet edilir. Kullanmamalı mı
şimdi mi? Neden? Yani incelikte cazip olduğunu önerir. Boşuna.
Kardeş erkekleri arasında yerini almıştı ve ayrılmazdı
Kendileri onlardan. Taşları ekmek için komuta edemediler; Ve
Kardeşleri olmayı bırakır mıydı? Yasa ne kadar? İyi bilinen
Geçit anısına sıçradı: "İnsan yalnız ekmekle yaşamayacak, ama
Tanrı'nın ağzından çıkan her kelimeyle. "İnsan güvenmeli
Tanrı'da ve vahşi doğada aç olduğu zaman, İsrail'in eski olduğu gibi,
Yardımı için yukarı bakmalı. Ben de yapmalıyım; Ben de öyle. Ve o
Açlık, şüphe duyuyor ve ince düşmanını fethetiyor.

Değilse, başka akıllarda var olması gereken şüphe düşüncesi
Kendi, ikinci bir saldırı için fırsat verir. Gücünü kanıtlamak
Taşlara ekmek için komuta etmek sadece bir
kişisel özlem. Ama biraz yapmak için işini ilerletmez mi
akredite olacağı güçlerin sinyal görüntüleme-
Evrensel dikkat çekecek bir şey; Çölde değil
Ama Kudüs'te;-Neden tüm insanlara Tanrı'nın onunla birlikte olduğunu göstermiyorsunuz?
Kendini tapınağın zirvesinden atarak mı? "Eğer öyleyse
Tanrı'nın Oğlu, kendinizi aşağı indirin; Yazıldığı için ona verecek
Melekler senden ücret alır; Ve ellerinde seni taşıyacaklar
Yukarı, herhangi bir zamanda ayağını bir taşa karşı atarsın. "Biri görüyor
Bir zamanlar bu cazibenin eklenmesi. Açlık birlikte kalır
her zaman bedenin zayıflığı ve ruhun zayıflığı ile
eşlik edin. Ve ilk saldırıyı püskürtmek için kullandığı silah
şimdi ona karşı döndü, çünkü düşmanı bir geçidi buldu
Büyük bir etki ile kullandığı Kutsal Kitap. Dahası, itiraz görünüyor
onu böyle duran o güvenlik ruhuna olmak
ilk karşılaşmasında dur. Zor değil mi? O zaman ne? O mu
Bu acil durumlarda, yardımına benzer şekilde bize inkar edilen herhangi bir müttefik
Deneme stresi? Hayır: Aynı şekilde yapmamız gerekeni tam olarak yapıyor
Vaka: Diğer Kutsal Kitaplar tarafından önyargıyla alıntılanan Kutsal Yazılar
Önyargısız. Kutsal Yazıların ilk kez sunulduğunu kabul ediyor
Zihni, davaya dayanan gerçeğin sadece bir parçasıdır.
Görev yolu net olmadan önce, daha fazla bir şey görülmelidir.
Dikkat dağıtıcı düşünceyi karşılamak için, bu kelime gerçekleşir, "Sen olmayacaksın
Tanrı'nın Rab'bin başını çekin.
Taşlara ekmek için komuta etmeyi reddettiğimde güveniyordum.
Ama kendimi bir yere atmam için Tanrı'yı ​​cazip olmalıyım
Tapınağın zirvesi. Onun gibi denemeliyim
Meriibah ve Massah'ta İsrail'in çocukları (çünkü bu
alıntı yaptığı kelimelerin bağlantısı) "Rab arasındadır
Bizi değil mi? "Denememeliyim, cezalandırmamalıyım, basitçe yapmalıyım
güven. Böylece zafer ikinci kez kazanılır.

Çalışmasına böyle bir ekranla başlamak doğru değilse
Tempter yeni önerdi, nasıl başlayacak? Bir soru
Kesinlikle incelenmemiş zorluk. Hava beklenti ile doluydu
Kral Mesih'in gelişiyle ilgili. Bütün ulus hazırdı
onu selamlayın. Sadece öyle değil, aynı zamanda dinsiz uluslar bile az ya da çok
onun gelmesi için hazırlandı. Neden bu elverişten yararlanmıyorsunuz?
yurtiçinde ve yurtdışında şeyler var mı? Neden bir krallığı ilan etmiyorsun
bu yaygın beklentileri tatmin edecek ve kendini toplayacak
tüm bu coşkumlar; Ve böylece insanları kazandıktan sonra
Onları daha yüksek ve daha iyi şeylere yönlendirmeye mi devam ediyor? Neden? BT
bu dünyanın prensine eğilecekti. Bu açıkça bir
Kötü olanın günaha. Bunu vermek aşağı düşmek olurdu
ondan önce ve bu dünyanın krallıkları karşılığında ona ibadet
ve onların ihtişamı. Erkeklerin bağlılığını kazanmak
Tanrı değil, büyük düşman olan yöntemler. O
Şeytan cihazını onu yoldan cezbetmek için tanır
Görev yolu olarak gördüğü öz-inkar; Buna göre,
Enerji diyor ki, "Seni bu yüzden, Şeytan; çünkü yazıldığı için sen olacaksın
Tanrı'ya Rabbine ibadet ve O sadece hizmet edeceksin. "İçinde
Krallığımı kurarken kendime bir hizmetçi olduğunu göstermeliyim ve
sadece Tanrı'nın ve O'nun ibadetçisi; Buna göre, dünyevi yöntem yok
ancak göründüğü vaat etmek için kullanılmalıdır; Savaş olmalı
manevi silahlarla savaşın, krallık tarafından kurulmalıdır
Sadece manevi güçler ve yalnız gerçek ve sevgi üzerine güvenmeliyim: ben
Haç yolunu seçin. "Seni bu yüzden Şeytan al."

Kriz geçti. Görev ve üzüntü yolu sade ve
ondan önce temiz. Sağ eline veya
sol. Tempter her noktada engellendi ve bu yüzden
En azından zaman için geri çekil. "O zaman şeytan onu şaşırtıyor; ve,
Bakın, melekler geldi ve ona hizmet etti. "




VI.

_ Galilean bakanlığının

MAT. IV. 12-25.


Rabbimizin bakanlığı Celile'de mi başladı? Eğer öyleyse, neden yapmadı
Kendisi "Kudüs'ten Başlıyor" örneğini mi belirlediniz? Meselesi olarak
Dördüncü İncil'den Kudüs'te başladığını öğrendiğimiz gerçek;
ve sadece orada reddedildikten sonra
Kuzeydeki işçilerinin sahnesi. O zaman neden üç evanjelist yapıyor?
Güneydeki bu önceki bakanlıktan bahsetmiyor musunuz? Bunun cevabı
Soru, üçünün her biri tarafından atılan stres tarafından öneriliyor gibi görünüyor.
John'un hapis cezası, Mesih'ten sonraki tarihi vermek gibi
Kuzeydeki çalışmalarına başladı. Burada, örneğin (ver. 12),
Şunu söyle: "Şimdi John'un teslim edildiğini duyduğunda, geri çekildi
Celile'ye. "O zaman onların fikirleri Yahuda bakanlığı gibi görünüyor
Mesih, John'un kariyerinin kapanış aylarına aitti; Ve
sadece John'un misyonundan sonra, küresi esas olarak
Güney, kapanmıştı, Mesih'in özel çalışması olarak kabul edilebilir mi?
başlamış.

Gerçekleri gözden geçirirsek, bu ne kadar doğal ve doğru olduğunu göreceğiz
davanın görünümü. John, Rab'bin yolunu hazırlamak için gönderildi.
Kudüs ve Judaea'nın kapısını gelmesi için açın. İlk başta
Herald büyük bir başarı ile buluşuyor. Kudüs ve Judaea ona akın
vaftiz için. Yol hazır görünüyor. Kapı açıldı. Mesih
geldi; Ve John onu "Alışan Tanrı'nın Kuzu Kuzusu olarak belirtti
Dünyanın günahını uzakta. "Şimdi Fısıh elinizin altında. İnsanlar
arazinin her bölgesinden bir araya gelin. İçin daha iyi zaman
Rab tapınağına gelecek mi? Ve dördüncü sırada anlatıldığımız gibi
İncil, İsa fırsatı yakalar, Kudüs'e gider, girer
tapınak ve bir kerede onu temizlemeye başlar. Nasıl alınır? Gibi
Yolu hazırlanmış, iddiaları usulüne uygun olan
Yahya olduğunu kabul ettiği gibi, Rab'bin bir peygamberi tarafından kimlik doğrulandı mı?
Hiç de bile. Tapınak yetkililerine adım atın ve ona ne ile sor
Otorite bu şeyleri yapar. Kendi başına geldi; Kendi
onu al. Ancak, aceleyle kabul etmez.
onu almayı intihar reddetti. Onlara düşünmeleri için zaman veriyor. O
Mahalledeki geçmişler, o ve John aynı vaftiz
bölge; Görünüşe göre sabırla bekliyor,
Hükümdarların ve Ferisilerin kısmı,-biri gerçekten de
gece ve soruşturma yaptı; Ve sonucun ne olacağını kim söyleyebilir?
Be-bu nicodemus diğerlerini kazanamayabilir, bu yüzden
Sonuçta kralın karşılığını bekliyor olacak
sahip olmak ve resepsiyondan sonra bekleme hakkına sahip olduğu
Herald'a verildi mi? Ama hayır: John'un vaazının izlenimi ve
Vaftiz yıpranıyor; Kalbin sertliği geri döner ve içine geçer
Nihayet herod'a kadar öyle bir yüksekliğe ulaşan olumlu acı
gelgiti o kadar döndü ki, birkaç ay önce ne tehlikeye atabilir
John'u ele geçirmenin ve onu kapatmanın aptalca politikası olurdu
hapishanede. Bu yüzden John'un misyonunu bitiriyor-en büyük umutla yaralanıyor,
En cruellest hayal kırıklığı ile bitiyor.

Mesih'in erken Yahuda Bakanlığı, o zaman, St.John May ile ilgili olarak
Mesih'in ulusa verdiği fırsat olarak kabul edilmek gibi
Misyonu takip etmek için başkent ve tapınak tarafından temsil edilir
John'un amaçlanan sorunu-liderlerinin
Ulus boşa harcadı ve attı ve bu yüzden hiçbir şeye gelmedi.
Dolayısıyla, üç evanjelist, hiçbirini vermeden
Daha sonra St. John tarafından sağlanan ayrıntılar, kapanışları özetleyin
Önceden Forerunner bakanlığının ayları,
Hepsi, John susturuldu ve hapishanede kapandı. O zaman görüyoruz
İsa bir anlamda Celile'deki çalışmalarına başlasa da,
Şehrin yetkililerini ilk verene kadar yapın ve
Tapınak, en çok göründüğü gibi başlama fırsatı
Eski Krallığın merkezinde başlaması gereken doğal.

Ama hemen güneydeki tedavisi olmasına rağmen
kuzeye bu çekilmenin nedeni ve
Orada yeni krallığın kurulması, ancak bu öngörülemeyen değildi
beklenmedik durum-bu da peygamberlik sayfasında öngörüldü, çünkü
Burada uzun zaman önce konuşulan Peygamber Yeşaya'nın sözü yerine getirildi
Aynı kuzey topraklarından: "Zabulon ülkesi ve ülkesi
Neptalim, deniz yoluyla, Ürdün ötesinde, Celile'nin
Yahudi olmayanlar; Karanlıkta oturan insanlar büyük ışık gördü; ve
Bölgede oturan ve ölüm ışığı ışığı yayılıyor. "

Bu eski hikaye tekrar. Handa yer yok, bu yüzden doğmalı
bir yemlik içinde; Judaea'da güvenlik yok, bu yüzden Mısır'a taşınması gerekiyor; HAYIR
Kendi başkentinde ve babasının evinde o yer, bu yüzden
Ülkeye, toprağın en büyük kısmı, hangi erkekler
hor görülen, konuşması barbarca olarak kabul edildi
Metropolitans'ın kibar kulakları, kıt sayılan bir bölge
Arazi, "Yahudi olmayanların Celile" olarak bilinen bir kısmı
tarafından diğerlerinden daha fazla istila edilen ülkenin
yabancı istilacı ve bu nedenle "bölgesi ve gölgesi olarak
ölüm; "İşte yeni ışık ortaya çıkacak, yeni güç
ilk olarak kabul edildi ve yeni nimet önce zevk aldı-
Rab'bin kendi sözünün birçok çizimi, "Sonunların çoğu
ilk ve ilk son ol. "

Burada, Rabbimiz krallığının kurma çalışmalarına başlar. O
Boşluğa döndüğü gibi görünen aynı mesajı alır
Güneyde vaiz. John gelmişti, "Tövbe et;
Cennetin Krallığı elinizde. "Güney halkı gibi görünüyordu
tövbe; Ve krallık eski başkentte gelmek gibi görünüyordu.
Ancak tövbe sadece yüzeyseldi; Ve hala kalmasına rağmen
Krallığın elinde olduğu doğru, Kudüs'te başlamak değildi.

Yani, yeni; ve insan görünümüne göre, çok daha az umut verici alan
Kuzey, iş yeniden başlamalıdır; Ve şimdi aynı karıştırıcı
Birkaç ay önce Judaea'da çaldığı gibi Celile'de kelimeler çalıyor:
"Tövbe; çünkü cennetin krallığı hazır."

Şimdi aslında elinizin altında. İlkini not etmek ilginç
Başlangıç. "Ve İsa Celile Denizi'nde yürürken, [4] iki tane gördü
Brethren, Simon Peter adlı ve kardeşi Andrew, bir ağ kurdu
denize; Çünkü onlar balıkçılardı. Ve onlara dalar, takip et
Ben ve ben seni erkek balıkçıları yapacağım. Ve onlar düz gittiler
ağları ve onu takip etti. Ve sonra devam ediyor başka gördü
İki kardeş, Zebedee'nin oğlu James ve kardeşi John,
Babaları Zebedee ile gemi, ağlarını tamir eder; Ve onları aradı
Ve hemen gemiyi ve babalarını terk ettiler ve takip ettiler
O."

John hapishanede olmasına rağmen ve herkese gözlemleyin
İnsan görünümü başarısızlığı, hayatının çalışmaları üzerine yazılmıştır,
Başarısızlık sadece görünüyor. Onun tarafından karıştırılan çokluklar
vaaz eski kayıtsızlıklarına nüksetti, ancak bir
ruhları kalıcı olarak daha ince sorunlara dokunan çok az. Onlar
Lordly Ferisiler veya parlak Sadukilerden değil; Onlar
Metropolitans olduğunu bile iddia edemez; Zavallı Galilean
Balıkçılar: Ama peygamber onları işaret ettiğinde dikkat ettiler.
Tanrı'nın Kuzu, Gelecek Mesih; Ve sadece sahip olmalarına rağmen
Şirketinde kısa bir süre geçirdi, ancak altın bağlantılar sahte
aralarında; Çoban'ın sesini duymuşlardı; tamamen vardı
Kral iddialarını tanıdı; Ve bu yüzden hazırdı, kelimeyi bekliyor
komuta. Şimdi geliyor. Nasıralı'nın aynı kutsal olanı yürüyor
göllerinin kıyıları. Şimdi olduğu gibi krallığını ilan ediyor
sonunda başlangıçta; Ve kuruluşunun şekli öyle olsa da
düşüncelerinin olduğu herhangi bir şeyden tamamen farklı
Geçmişte alışkın olan, ona olan güvenleri öyle ki
Hiç şüphe veya soru sormayın. Buna göre, onun geldiğini gördüklerinde
tek başına ve gözetimsiz, herhangi bir tuzak veya takım elbise olmadan
herhangi bir rozet veya ofis işareti olmadan, basit bir sözle
komuta,-Üstelik bir komuta kelimesi,
Onun uğruna herkesin fedakarlığı, kendilerinin mutlak güvenini ve
tüm gelecekleri onun rehberliğine ve özenine,-
tek an; Ama önce Andrew ve Simon kardeşi ve biraz
Daha sonra James ve John kardeşi hakkında, düz Nets, Baba, Baba,
Arkadaşlar, ev, her şey ve onu takip et.

Yeni kralın kraliyet otoritesinin ilk egzersizi buydu. Onun anayasası buydu-Cabinet'e mi diyelim?-veya onun
Krallığın kendisi, söylemeyelim mi? Görebildiğimiz kadarıyla onun
Şu anda kabine sahip olduğu tüm krallıktı. Bizi burada
Bir an duraklayın ve bizim için boyanmış resmi fark etmeye çalışın
Şimdi Hıristiyan dönemi dediğimiz gri sabah saati. Biraz varsayalım
Sanatçılarımızın sahnesini bizim için yeniden üretebilir: arka planda
Kıyıda ıssız teknelerle göl, bir yarım ile eski zebedee
Üzgün, yarı şaşkın bakış, ne olduğunu merak ederek,
Oğulları olmadan ne yapacağını ve oğullarının ne yapacağını hayal etmeye çalışıyor
on, tekne ve ağlar olmadan yapardı; Ve içinde
ön planda yürüyen beş adam, dördü en azından
Nereye gittikleri ya da ne yapmaları gerektiği fikri. Veya varsayalım
Bu, şimdi bir resmine sahip olmak yerine, tüm ışıkla
On sekiz yüzyıl üzerine döküldü, kendimizi taşıyabiliriz
Çok zamana dönün ve orada durun ve
kendi gözlerimizle sahne; Ve varsayalım ki bize bazıları tarafından söylendi
seyirci, geri kalanının liderine benzeyen beş kişiden
Kendini bir kral düşünüyor:
yeryüzünde cennetin krallığı; Ve sadece bunlara sordu
Dördü ona katılmak için ve işlerinde görevlerini yerine getiriyorlar. Ne
Düşünmeli miyiz? Eğer danışmak için sadece et ve kan olsaydı
Bununla birlikte, her şeyin son derece saçma olduğunu düşünmeliydik; Biz
Dört adamın teknelerine ve ağlarına geri dönmesini beklemeliydi
Yine birkaç gün içinde, üzücü ama daha akıllı adamlar. Zebedee'nin ne kadar
Ruhsal olarak aydınlanmış zihin söylemeye cesaret edemeyiz; Belki o
Oğullarının gitmesi gerektiği gibi istekli; Ama eğer öyleyse, o
Onu ortaya çıkaran et ve kan olamazdı; o
Oğulları, içinde bulunan ruhun gücünü hissetmiş olmalıydı
İsa. Ama eğer hiç anlamadıysa veya ona inansaydı, biz
Gittiklerinde iki genç adama söylemesini sevebilir: "Şimdi git,
istersen; Birkaç gün içinde tekrar döneceksin ve senin gibi aptalca
oldu, yaşlı baban seni onun teknesine götürmekten memnun olacak
Tekrar."

Bizim için ne olduğunu anlamaya çalışırken değer
en doğru sadelik; çünkü hikayeyi çok sık okuduk ve öyle
ona tamamen aşina, harikasını özlemeye yatkın olduğumuzu
belki de en çarpıcı örnek olduğunu fark edemiyor
Havari'nin tüm tarihi, "Tanrı aptalca seçti
Dünyanın bir şeyleri bilge ve Tanrı zayıf olanı seçti
Dünyanın bir şeyleri güçlü olan şeyleri karıştırmak için, ...
Hiçbir et onun huzurunda zafer kazanmamalı. "

Bu dünyada başlangıcından daha zayıf bir şey nerede
Bu krallık? Herhangi bir başlangıç ​​hayal etmek zor olurdu
dünyevi gözlerde daha zayıf görünüyordu. Bir kez daha bekle ve bak
sadece insan gözleriyle; Söyle, hepsi zayıflık değil mi
Birlikte?-Bir krallık kurabileceğini hayal etmek için liderde zayıflık
Böyle bir modadan sonra, takipçilerde bir ödeme bırakmak için zayıflık
Böyle bir aptal işinde iş. Ama "Tanrı'nın aptallığı daha akıllı
erkeklerden daha; Ve Tanrı'nın zayıflığı erkeklerden daha güçlü. "Ve şimdi
O sahneye bakıyoruz, bunu en büyüklerden biri olarak kabul ediyoruz
Bu dünya şimdiye kadar tanık oldu. Şimdi boyanmış olsaydı, hangi ışık olmalı
Liderin gözünde, adımında hangi ihtişam var, ne ihtişam
Geri kalanların yüzlerinde inanç, sevgi ve umut ve umut-
Güneşin doğuşunun bir resmi olması gerekir, yoksa tamamen değersiz olur
tema!

Şimdi onları takip edin: Nereye gidecekler ve ne yapacaklar? Onlar
Silah al ve ülke tarafını silah mı arayın? Sonra Kudüs'te yürüyüş
ve David'in tahtını al ve sonra Roma'ya ve Sezar'dan koparın
Dünyanın asası mı? "Ve İsa tüm Celile'ye gitti, öğretti
Sinagoglarında ve krallığın müjdesini vaaz etmek ve
her türlü hastalık ve her türlü hastalığı iyileştirmek
insanlar.
Krallığı kurmak. "_TEACHING _"-Bu yeni ışıktı;
"_ Krallığın İncili"
kılıç değil, kelimeden, ikna gücü, böylece
İnsanlar kendilerini isteyerek verecek ya da hiç vermeyecek, çünkü
En küçük güç kullanımı değil, kısıtlamanın gölgesi değil veya
zorlama, bu konuda insan özgürlüğüne en ufak bir müdahale değil
Yeni Krallık; ve "_Healing _"-bu harika bir şey olmak; bu
Hasta bir dünya ne istiyor, hem ruhlar hem de erkeklerin bedenleri bu
ağlıyorlar-"her türlü hastalık ve her türlü iyileşme
insanlar arasında hastalık. "Cennetsel ışık, göksel güç, cennet gibi
İyileşme-bunlar yeni savaşın silahları; bunlar regalia
Yeni Krallık. "Ve onun raporu tüm Suriye'ye girdi;
Ve ona hasta olan her şeye getirdiler, dalgıçlarla Holden
şeytanlara sahip olan hastalıklar ve işkenceler ve epileptik ve
felçli; Ve onları iyileştirdi "(R.V.). Aklını çağır, bir an için nasıl
Açlığın ekstremitesinde bir kısmını kullanmazdı
Kendi adına emanet edilen güç. "Kendisi kurtaramaz." Ama gör
Başkalarını nasıl kurtarır. Şimdi göksel güçten bahsetme yok; akıyor
Nimet akışlarında: "Hasta olan her şeye getirdiler, ...
Ve onları iyileştirdi. "

Celile kıyılarında daybreak. Doğruluk güneşi
kanatlarında iyileşme ile yükselir.

[4] Aynı deneyime sahip olduğunu fark etmeye değer.
Celile daha önce olduğu gibi, çünkü kendi yerinden Nasıralı, bu yüzden
oraya gerçekten başlayamayacağını. Onlara ilk fırsatı verdi
Celile'de Kudüs'ü her şeyden önce verdiği gibi, ama onlar da vardı
reddetti, onu sürdü ve bu yüzden başlangıç
tepelerde köyde değil, göl kenarında aşağı
kıyılarını tahttan eden yoğun yaşamın ortası.




Vii.

_ Krallığın İncili._

("Dağda Vaaz.")

MAT. v., vi., vii.


Zaman onurlu başlığa itiraz etmek neredeyse sapkın görünebilir "Sermon
Dağda; "Yine de, çok küçük" vaaz "kelimesi, hesaba
için malzeme olan prodüksiyonlara uygulanması
Bu büyük söylemin tek cümlelerinde bir düzine,
Hatta bile öne süren bir başlık kullanımı ile küçümseme tehlikesi
Bu geçici çabalarla en uzak ilişki. Sadece vaaz yok
Bu, sadece sınıfının diğerlerinden ulaşılmasıyla ayırt edildi ve
Süpürme ve Güç: Büyük Şartı olarak tek başına duruyor
Cennetin Topluluğu; Veya basit başlığı korumak için evangelist
Kendisi önerir (iv. 23), "İncil (veya iyi haber)
Krallık. "Bunu anlamak için bunu aklımızda tutmalıyız, kaçınmalıyız
Sadece bir dizi ders olarak ele almanın kolay yöntemi
farklı konular ve düşüncenin birliğini kavramak için çabalar ve
farklı parçalarını tek bir bütün haline getiren amaç.

Kendimize hangi soruları sorarsak bunu yapmamıza yardımcı olabilir
doğal olarak daha düşünceli olanların zihninde ortaya çıkar
İnsanlar, duyuruyu duyduklarında, "Cennetin Krallığı
El. "Açıkçası Rab'bin kendisine hitap ettiği kişiler içindi. "Çoklukları görmek," diye okuduk "Dağa çıktı,"
Belki de kitlesini seçmek amacıyla. Boşta ve
Kayıtsız ovada kalacaktı; Sadece bazılarında olanlar
Ruh içinde karıştırılan önlem, dike tırmanırken onu takip eder
gölün kıyısından yukarıdaki platoya yükselme; Ve onların
tüm olasılıkla bu tür soruları döndüreceklerdir.
Bunlar: (1) "Bu krallık nedir, ne avantajlar sunar ve
Ona ait insanlar kimler? "(2)" Bunlar için ne gerekli
ona ait mi? Yasaları ve yükümlülükleri nelerdir? "
İki soru tatmin edici bir şekilde cevaplandı, üçte biri doğal olarak
Takip edin-(3) "Ayrıcalıklarını paylaşmak isteyenler nasıl olabilir ve
yükümlülüklerinin vatandaşı olduğunu varsayalım mı? "Buna göre
Üç harika soru art arda ele alındı.


I. Krallığın Doğası ve Anayasası (vv. 2-16):
önce kendi başına, sonra dünyayla ilişkili olarak.

1. _in kendisi ("Beatitudes") _, vv. 2-12.

İnsanların kalplerindeki soruların cevabı soğuk algınlığı içinde verilmiştir
didaktik yol. Göksel krallık hakkındaki gerçek bir
Yorgun ve ağır yüklü bir sıkıntı üzerinde sevgi dolu kalp
insanlık. İlk kelimesi "kutsanmış"; İlk paragrafı,
Beatitudes. Açıkça cennetin kralı kutsama geldi. Hayır yok
Thunder ne de şimşek ne de bu montajda Tempest; Her şey sakin ve
bir yaz günü olarak barışçıl.

Kralın bu ilk kelimesinde anahtar not ne kadar yüksek oldu! .
Genellikle en iyi dünyevi hükümetle ilişkili avantajlar
Gerçekten çok ılımlı. Commonwealth'den bahsediyoruz, bir kelime
ortak refah anlamına gelmesi gerekiyordu; Ama ortak refah oldukça
En fazla sadece yapabilen herhangi bir dünyevi hükümetin gücünün ötesinde
İnsanları engelleyecek düşmanlara karşı koruma sağlayın
kendi refahlarını güvence altına almak için ellerinden geleni yapmaktan. Ama işte bir
ona ait olan herkesin refahını güvence altına alacak Krallık; Ve
Sadece refah değil, ama çok ötesinde ve üstünde bir şey: "göz
ne görmedi, ne de duyulmadı, ne de kalbine girmedi
Dostum, Tanrı'nın kendileri için hazırladığı şeyler onu seven "ve
büyükelçisi "kutsanmış" kelimesine sarıldı,
Krallığın İncili Anahtar notu.

Bu kutsanmışlığın nerede bulunacağını göstermeye devam ederken,
anlayışın özgünlüğü ve onun muhalefeti
kaba fikirler. Konuyla ilgili sıradan düşünmenin ne yolu
Bu gün, "servet" kelimesinde kolayca görülebilir, ki
Orijinal önem, refah anlamına gelir, ancak yanlış fikirden
İnsanın Hayatı, sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşur
şimdi ne anlama geldiğini ifade etti. Sonuçta bu sıkıntıları kim söyleyebilir?
Bu büyük hatanın yaygınlığından-erkekler
tamamen yanlış yönde mutluluk arayışı, ondan uzakta
gerçek kaynak ve birbirleriyle tartışmaya ve rekabet etmeye ayarlayın
sürekli tehlike var-sadece dereceye göre önlenen bir tehlike
Beatitudes'da örtüldüğü gerçeğin hüküm sürdüğü-bu "ortak"
Zenginlik "ortak kederli olacak? Bu ne farklı bir dünya olur
Bu konudaki sadece Mesih'in öğretisi yürekten olsaydı
Kabul edildi-burada ve orada birkaç kişi değil, genel olarak toplum tarafından! Daha sonra
Gerçekten de yeryüzünde bir cennet krallığı görmeliyiz.

Yeni Kralımızın evrensel Weal'ı nerede bulduğunu gözlemleyin. Yapamayız
Beatitüleri tek tek takip edin; Ama görüyoruz.
Hepsinden geçiyor, bu büyük gerçek-bu kutsanmışlık
Esasen manevi, bir adamın
karakterinde olduğu gibi, ne olduğu gibi ne olduğu konusunda çok fazla değil
O öyle. Erkeklerin içinde olduğunu görmek için büyük bir hayal gücüne ihtiyacı yok
General, bunu ana nesneleri ve hayattaki çabalarını yapmaktı
ne alabilecekleri için uğraşmak yerine ne olmalıdırlar,
Bu dünya hızla ahlaki bir cennet haline gelecekti. Krallığın kutsadığı açıklamada usta ortaya çıktı
üyelerinin karakteri, bu nedenle sadece doğasını açıklamakla kalmaz
Krallık ve altında zevk alınacak avantajlar, ama aynı zamanda
Ona ait olanların kim olduğunu gösteriyor. Bunun amaçlandığı anlaşılıyor
her ikisi
Emmatik kelimeler "Onlarınki cennetin krallığıdır." Sanki
Bu güzel bahçenin o zaman ve daha uzak ucundaki iki kapı
"Gerçekten kutsanmış olanlar, vatandaşları
Cennetin Topluluğu, burada evde olanlar. "Özgünlük
gebe kalma yine belirgindir. Bu kadar oluşturulan bir krallık
Dünyada tamamen yeni bir şey. Daha önce bir mesele olmuştu
ırk veya yer veya zorla boyun eğme. Bunların ataları
İnsanlar İsrail Krallığı'na aitti, çünkü
İsrail'in ırkı; kendileri Roma İmparatorluğuna aitti, çünkü
Ülkeleri fethedilmişti ve kabul etmek zorunda kaldılar
Roma'nın sallanması; Dahası, onlar sadece herod antipas'ın konularıydı, basitçe
Çünkü Celile'de yaşadılar. İşte ırkta bir krallık
ayrımların hiçbir yeri yoktu, bölgesel dikkate alınmadı
Silahlar veya fetih hakları için itiraz etmeyen sınırlar-bir
Krallık karakter üzerine kuruldu.

Yine de doğal erdemin aristokrasisi değildir. Kraliyet değil
Ruhsal Soylu ve Harika Akademisi. Çizgisi daha çok görünüyor
En düşük seviyeye doğru uzat, çünkü başka kimler ruh olarak kimdir? Ve
Yas tutanlar ve uysal, doğanın asaletinin seçilmiş sınıfları değildir.
Öte yandan, oldukça yüksekliklere kadar yükselir
Günün kolay erdeminin görüşü; ait olanlar için
Bu krallık, istekli özlemlerle dolu, kalp saflığı üzerine eğilmiş,
Başkalarının iyiliği için çabalara verildiğinde, kaybı yaşamaya bile hazır
Hakikat ve doğruluk için her şeyin. Çizgi gerildi
Şimdiye kadar en düşük bile girebilir; Yine de çok yükseliyor
bunların içinde sadece ortalamadan memnun olan yeri yok
Ahlak, onu aşağılayan kötü alışkanlıklardan arınmış olacak kadar sayan
adam ve devleti rahatsız eden suçların masum. En saygın
Dünyevi bir toplumun vatandaşları böyle dürüst erkekler olabilir; Ama hayır
Cennetin Krallığı, onlar gibi açıktır. Ortak temeller
Elbette ahlak, özellikle belirgin hale getirildiği gibi,
Büyük Söylemin Sonraki Bölümü; Ama oldukça olurdu
Yanıltıcı Cennetin Krallığı'nın müjdecisi "Kutsanmış
Dürüst, "ya da" mübarek yalan söylemeyen adamdır. "Ortak erdemler
oldukça vazgeçilmezdir; Ama ötesinde bir şey olmalı
Bunlar-ilk önce çok daha yüksek ve daha iyi bir şeye ihtiyaç duyma duygusu, o zaman
Ondan sonra açlık ve susuzluk ve gerekli bir sonuç olarak
Krallığın vatandaşlığına yönelik bir miktar elde edilmesi
cennet ve onun kutsanmasından zevk alıyor.

Son Beatitude bir sevinç şarkısına girer. Hafif Yürekli Yok
Sevinç, hayattaki karanlık şeylere gözlerini kapatanlardan olduğu gibi, ama
Dünyanın yapabileceği en kötü şeyle yüzleşmede sevinç: "Kutsanmışsın
Erkekler sizi iptal edecek ve size zulmetecek ve her türlü
Benim iyiliğim için sana karşı kötülük. Sevin ve aşmak
Memnun.
Ve külleri en saf altına dönüştürün! Ne zenginlik ve kraliyet ailesi de düşünün
Serinin başladığı yoksulluk yerine ruh.

Bu sekiz beatitudes, cennetin müziğinin diyatonik ölçeğidir. Onun
Anahtar not nimettir; Üst oktav, sevinç. Önce duyanlar
hızlandırılmış ruhlarla artık cennetin krallığından şüphe edemezdi
elindeydi; Gerçekten, o gün dağda mıydı!


2. Dünya ile İlişki_ (vv. 13-16).

İbrahim'e orijinal vaat iki yönlüdür: "Seni kutsayacağım"
"Bir nimet olacaksın" (Gen. XII. 2). Beatitudes
Birincisi, önümüzde ikincisine geçiş. Beatitudes,
Tabii ki, Cennet Krallığı'nın İçişleri; pasaj
takip eden yabancı ilişkilerle işgal edilmektedir. Bunlar konuştu
İçindeki kutsanmışlık, bu olmadan yararlılıktan bahsediyor; için
Mesih'in öğrencileri sadece kişisel karakterleri tarafından bilinmez ve
eğilim, aynı zamanda başkaları üzerindeki etkileri ile.

Krallık üyelerinin "
"karmaşık ve zor bir konu olmadan; ama özü
netliği, kapsamlılığı ve sadeliği aşarak ortaya çıktı
iki iddiasız ama en etkileyici figürün kullanılmasıyla, neredeyse
Müstehcenliklerinde sonsuz-tuz ve ışık. Bu bizim ilkimiz
öğretiminin iyi bilinen bir özelliği deneyimi
İsa-Viz., En basit ve en tanıdık nesneleri kullanması
günlük yaşamın doğası ve koşulları, en yüksek ve çoğunu iletmek
önemli gerçek; Ve bir kerede efendinin dokunuşunu tanıyoruz. Biz
Bunu seçtiği tüm doğanın sonsuzluğundan göremiyor
İki resim,-tam olarak sığan ve dolduran sadece iki kişi
onları kullandığı amaç. Düşünceli zihne var
Burada doğaya bu tür ustalık belirteçlerine hazırlanan bir şey
daha sonra fırtınanın susturulmasında olduğu gibi
deniz.

"Tuz" muhafazakar, "ışık" liberal, tarafı
Krallığın siyaseti; Ama ikisi muhalefette değil, onlar
Tam uyum içinde, biri diğerinin tamamlayıcısıdır.
Hıristiyan insanlar, eğer olmaları durumunda, hepsi
Muhafazakarlar ve tüm liberaller: iyi olan her şeyin konservatörleri ve
Her şeyin difüzörleri ışığın doğasıdır. Bu tarafların her biri
Hıristiyan etkisi art arda sunulmaktadır.

"_Ye dünyanın tuzudur._" Metafor üzücü gerçeği önerir
Bu, yukarı doğru kalkınma eğilimi ne olursa olsun
Doğanın dünyası, erkek dünyasında aksine bir eğilim var, bu yüzden
karakter söz konusu olduğunda. Dünya genellikle büyük ilerlemeler sağladı
medeniyette; Ancak bunlar, yukarıdan güçler tarafından karşı harekete geçmedikçe,
her zaman ahlakta bir dejenerasyon eşlik etti,
Zamanın dersi güçlü devletlerin harabesini getirdi. Tüm bu
sadece dünyevi medeniyette en iyisi ve en umutlu
ahlaki kötülük pamukçusu,

    "İçine doğru çürüyen yavaş yavaş kalıplar."

Olası tek karşı olan, bir elemanın girişi
Yapan güçleri kontrol edecek toplum
haksızlık ve kendisi daha yüksek ve arındırıcı bir etki.
Böyle bir unsur Hıristiyanlar dünyada olacaktı.

Böyle, büyük ölçüde öyle. Onların tuzu olduklarını
Roman İmparatorluğu Düşüşünün kötü günlerinde, öğrencisi yok
Tarih göremez. Yine, izleyen "karanlık çağlarda"
hala bu kutsal yaşamların tatlandırıcı etkisini izleyebilir
fermantadan parlayan tuz taneleri gibi dağılmıştı ve
zamanların bir şeyleri. Yani boyunca oldu ve hala. Öyle
Artık Hıristiyanlar arasında keskin bir ayrım olmadığı doğru
ve bir şeye mal olduğu günlerde olan dünya
Mesih'i itiraf et. Şimdi isminde çok fazla Hıristiyan var
Yani gerçekte ve öte yandan, gerçekte o kadar çok
Yani isminde ve dahası, Hıristiyan olan pek çok kişi isminde
ne gerçekte, ama yine de bilinçsiz olarak yönlendirilen
Hıristiyan'ın geniş yayılmasının sonucu olarak Hıristiyan İlkeleri
düşünce ve duygu-ayırt edici muhafazakar etkinin
Hıristiyanlığın tahmin edilmesi çok zordur ve çok daha az takdir edilir
olması gerekenden. Ama her zamanki gibi gerçek ve verimli. Eğer
Hıristiyanlık, toplumda muhafazakar bir güç olarak aniden olacaktı
Elimine edilmiş, sosyal kumaş harabeye düşecekti; Ama sadece
Her yerde Hıristiyan insanlar tadına sahip olsaydı tuz hepsi gerçekti
Onlar hakkındaki sekiz beatitudess, herkese ilişkin muhafazakar güçleri
Bu iyi ve kötü olan her şeyle ilgili etkiyi kısıtlamak
O kadar tezahür et ve kudretli olun ki hiçbiri bunu sorgulayamaz.

Tuz sadece savurunu koruyacaksa-zayıf nokta vardır. Biz
Tüm bu yüzyılların deneyiminden sonra bilin ve hissedin. Ve yaptı
Her şeyi bilen Rabbimiz en başta parmağını üzerine koymuyor mu? O
Kimsenin ona ne olduğunu söylemesi gerekmiyordu. Bunu biliyordu
gerçeğinde gerçekten ve verimli olacak
tutucu; Ama aynı derecede iyi biliyordu, insanda
bu büyük ölçüde bu muhafazakar gücü nötralize eder,
Tuz, tadını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Buradan,
cesaret verici kelimelerden sonra "Dünyanın tuzu", veriyor
Çok sanguine mutlaka denetleyen ciddi bir uyarı
Aksi takdirde heyecanlı olacak beklentiler.

Ne yazık ki! Tarihin ne kadar üzücü kesinliğe sahip olduğu, bunun ihtiyacını kanıtladı
uyarı! Tuz, doğu kiliselerindeki tadını kaybetti, ya da
Mohammedan'ın ayakları altında asla atılamaz ve troded olmaz
işgalciler. Batıdaki tadını kaybetti, ya da hayır olurdu
Papal yolsuzluğu, Batılı gibi görünene kadar daha da kötü ve daha da kötüleşiyor
Hıristiyan omeri de çözülmelidir-sadece önlenen bir kader
Reform Revival'ın taze tuzu ile. Modern zamanlarda var
aynı tehlike, bazen tüm kiliseleri etkileyen,
Whitefield ve Wesley altındaki canlanmadan önceki karanlık günler, her zaman
bazılarını veya bazı bölümlerini etkilemek, çok açık olduğu gibi
Bu günlerde yaşadığımız her el. Kadar çok ihtiyaç var
Kralın ciddi uyarısını kalbine yatırmak. Keskin
Tuzun kendisi olarak. "Ne kullanıyor," diye soruyor, "tatsız tuz mu?
sadece erkeklerin ayağının altında atılmak ve trodlanmak. "Eşit derecede işe yaramaz
karakter veya yaşamda hiçbir şeyi olmayan Sözde Hıristiyan
onu dünyadan ayırın; Kim, dürüst olsa da ve
Doğru ve ayık, dünyevi bir krallığın çok saygın bir vatandaşı,
Cennet Krallığı'nın karakteristik işaretlerinden hiçbiri yok, hiçbiri
Onun hakkındaki beatitudes'in tadını çıkarıyor. Sadece olduğu için
hala çok fazla savursuz Hıristiyan, kilisenin değeri
Toplum üzerindeki muhafazakar etki çok az tanınmıştır; Ve bu
Çok fazla eleştirmen var, hepsi akılsız veya kasıtlı olarak haksız değil,
kim olduğunu düşünmeye başlayan ve altına girme zamanı
erkeklerin ayağı.

       * * * * * *

"_Ye dünyanın ışığıdır._" göstermek için kalmamıza gerek yok
ışığın liberalitesi. Tuhaf özelliği vermek, harcamalar;
Bu amaçla tamamen var, kendi hayatını kaybediyor
Her yerde yayılmış parlaklıkta tekrar bulun.

Gözlemleyin, "Işığı taşıyorsun" değil, "Ye _Ae_ Işık". Biz
özetteki ışığı düşünmeye yatkındır-gerçek olarak, doktrin olarak
İnanılacak, tutulacak ve açıklanacak bir şey. Tanıdıktan alıntı yapıyoruz
kelimeler, "Büyük gerçektir ve hüküm sürecek" ve onlar
doğrudur. Onlar gerçekten doğru, ama uzun vadede, ama o kadar sık ​​değil
Anlaşıldı, kesinlikle ahlaki ve manevi bölgede değil. İle ilgili
Özet, özellikle ahlaki ve manevi gerçek,
hüküm sürmeli; Ama erkeklerin çıkarları yalan söylediğinde veya göründüğünde asla
aksine yalan söylemek. Böyle bir gerçek, güçlü olmak gerekirse
canlılaşmış; İnsan kalplerinde parlamalı, insan dillerinde yanmalı, parlamalı
insan hayatında. Gerçek Kralı bunu iyi biliyordu; Ve böylece yerleştirdi
Geleceğin umudu, dünyanın karanlığını ortadan kaldırma umudu,
Soyut gerçekte değil, gerçekte gerçek öğrenciye enkarne:
"_Ye_ dünyanın ışığıdır. "

En katı ve en yüksek anlamda, elbette, Mesih'in kendisi
Dünyanın ışığı. Bu söylemlerde güzel bir şekilde ortaya çıktı
başka bir evangelist tarafından bildirildi (John viii. 12, ix. 5); Ve gerçekten de
Önümüzdeki Evangel'de ima ile zaten öğretildi,
Gördüğümüz gibi, Mesih'in bakanlığının açılması
Zebulon ve Naphtali topraklarında güneşin doğumu (bölüm iv. 16). Ama
Kişisel Mesih yeryüzünde kalamaz. Sadece birkaç yıl olabilir
Bu şekilde dünyanın ışığı, birinde açıkça söylediği gibi
yukarıda belirtilen pasajların (John ix. 5); Ve şimdi konuşuyor
Önümüzdeki birkaç yıl için değil, önümüzdeki yüzyıllar boyunca
Onun olmak için atanan sadık öğrencileri tarafından temsil edilmelidir.
tanıklar (Elçilerin İşleri i. 8) dünyanın uçlarına; Yani bir kerede koyar
Onlar üzerindeki sorumluluk ve "Sen dünyanın ışığısın" diyor.

Bu sorumluluk kaçınmak imkansızdı. Tabii ki,
Cennetin krallığı, erkeklerin gözünde önemli bir nesne olmalıdır.
Rab'bin evinin dağı,
dağlar (İsa. 2) ve bu nedenle göze çarpmayabilir: "A
Bir tepeye ayarlanan şehir saklanamaz. "Sık sık söylendi, ama
Hıristiyanların dünyanın İncil'i olduğunu tekrarlayan ayı. İnsanlar kim
Asla eski ya da Yeni Ahit'in bir kelimesini okuma hayatları okuyacak
ilhamlarını çekmeyi teşvik eden ve yargılayacaklar
buna göre. Mesih ve onun görüşlerini oluşturacaklar
Krallık kendilerini arayan veya başkaları tarafından çağrılanlar tarafından
Hıristiyanlar. "Bir tepede yer alan bir şehir _cannot_ saklanacak." Burada bir
Tuz sembolünde aktarılan diğer için gerçek. BT
Gerçek Hıristiyanların çok fazla sessiz, gözlemlenmemiş
bir kütleye gizlenmiş tuzdan itibaren etki; Ama bunun yanı sıra,
Cennetin Krallığı ile bağlantılı olarak konumları,
Onların tamamen saklandıkları.

Gerçekten de, yapay olmadıklarını görmek onların görevidir
Hid: "Ne de erkekler bir lamba yakmaz ve kile altına koymazlar, ama
Stand; ve evdeki her şeye parlıyor "(R.V.). Nasıl
İllüstrasyon kendisini gerekli bir uyarı veriyor mu?
çekingenliğe karşı, en az cesaret vermeden
Ostentation'ın karşısında! Işık neden parlıyor? Sadece o
yardım edemez; Bu onun doğasıdır; Çaba olmadan veya hatta
Bilinç ve gürültü yapmak, sessizce görevini yapar; ve
Bunu yapmak teşvik etmez ama hatta bakmayı yasaklar
Kendisi-ve daha parlak olursa, daha ciddi şekilde yasaklar.
Ancak bir yandan gösterişli bir sürgünlılık olmasa da,
Diğerinde cahil bir bok yok. Kim düşünecekti
Bir ışık tutup sonra bir yatağın altına mı koyuyorsunuz? Yine de kaç tane
Hıristiyanlar bunu Mesih için çalışmaya çağrıldıklarında yaparlar,
Bazı karanlık yerlerde onlara verdiği ışığın parlamasına izin vermek için
En çok gerekli olduğu yer!

Burada yine, Rabbimiz parmağını zayıf bir noktaya koyuyor. Kilise
Sadece savursuz tuz miktarlarından değil,-insanlar
Kendilerine çok az veya hiçbir şeyi olmayan Hıristiyanlara diyorlar
Onlar hakkında Hıristiyan,-ama aynı zamanda kile kaplı ışıklardan,
gerçekten Hıristiyan, ama saklamak için ellerinden geleni yapan, reddederek
konu hakkında konuşmak için, onlar bile ciddiyet göstermekten korkuyor
En çok hissedin, ışıklarına izin vermek için her dürtüyü dikkatlice bastırın
erkeklerin önünde parlayın, her şeyi yapmak, aslında,
ifadelerini Mesih'e zayıf ve etkileri
Hıristiyanlar olabildiğince küçük. Hristiyanımızda kaç tane
Topluluklar sürekli olarak gergin bir korku tarafından perilidir
Onları ileri düşünmeliyiz! Bir geçit töreni yapan bir kişi için
Hıristiyanlık Her zaman isteyen yüz veya bin var
bir köşeye küçül. Bu tevazu değil; Bu bir işareti
doğal olmayan öz-bilinç. Mesih'in öğrencileri harekete geçmeli
Basitçe, doğal olarak, bilinçsizce, ne de bir ekran yapmaz
el ne de ışıklarını diğerine saklıyor. Böylece Üstat en çok koyar
Güzel ve müstehcen: "Işığın erkeklerden önce parlamasına izin verin,
iyi işlerinizi görebilirler "(işçi değil-bu hayır
sonuç-ama eserler), "ve içinde olan babanızı yücelt
cennet."

Böylece kralın manifestosunun ilk büyük bölümünü kapatır. BT
"erkeklere iyi niyet" ile başlamıştı; "barışın yolunu gösterdi
dünya ";" en yüksek olan Tanrı'ya zafer "ile kapanır. Bu bir
Meleklerin şarkısının uzun süreli yankısı. Krallığın İncili, Değil
Sadece burada bu güzel paragraflarda belirtildiği gibi, ama tüm
Tüm menzil ve kapsamında uzunluk ve genişlik ve derinlik ve yükseklik
ve uygulama, ilk ilanının genişlemesidir:
"Tanrı'ya en yüksek, yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet."


İi. Krallık Yasası (v. 17-VII. 12).

1.

Blessing'den sonra yükümlülük gelir-Beatitude, yasa. Aynı
eskiden sipariş. Eski antlaşma, kökeni ve özündeydi
Söz, nimet antlaşması. Merhamet, görev değil, onun anahtar notuydu.
Tanrı İbrahim'i vaat ülkesine çağırdığında, ilk sözü şuydu: "Ben
Seni kutsayacak ve adını harika yapacak; Ve sen olacaksın
Blessing "(Gen. XII. 2). Daha sonra ortaya çıkan yükümlülük geldi,
Genesis XVII. 1: "Benden önce yürüyün ve mükemmel ol." Yani
Ulusun tarihi, vaat önce geldi ve yasa onu takip etti
Dört yüz yıllık bir aralıktan sonra-hangi özel kullanım
Havari Paul tarafından yapılır (Gal. III. 17, 18). Mozaik
Dağıtımın kendisi, eski vaatin kabulü ile başladı
("Ben Babalarınızın Tanrısıyım"-Örn. III. 6) ve yeni bir bildiri
ilahi merhamet ("onların üzüntülerini biliyorum ve teslim etmeye geliyorum
Onlar "-Örn. III. 7, 8). Sina Dağı'na ulaşıldığında, tüm
Sözleşme iki cümle olarak özetlendi, ilki okuyor
nimet, ikinci ortam ortaya çıkan yükümlülüğü ortaya koyuyor: "Böylece
Yakup'un evine söyleyeceksin ve İsrail çocuklarına söyle;
Mısırlılara ne yaptığımı ve seni nasıl çıplak ettiğimi gördün
Eagles'ın kanatları ve seni kendime getirdi. Şimdi, bu yüzden, eğer yapacaksan
Gerçekten sesime itaat et ve antlaşmamı koru, o zaman sen bir
Bana her şeyde tuhaf hazine "(Örn. Xix. 3-5).
DeCalogue'un kendisi aynı prensip üzerine inşa edilmiştir; Önce
Tek emir verilir, büyüklere dikkat edilir
Onların adına işlenmiş kurtuluş: "Ben Rabbim
Seni Mısır topraklarından çıkaran Tanrı, evinden
"Yeni krallığın ilanı yakından takip ediyor
eski çizgiler; çok üstünde ve ötesinde
Gelişim, özünde aynıdır.

Bu nedenle, konuya girerken
Krallığı Mesih'in yasası dikkatle başlamalıdır, "Düşün
Yasayı veya peygamberleri yok etmeye geldiğimden değil. "Bu noktada
mutlaka en büyük hassasiyet olurdu
insanlar. Yasa onların ihtişamıydı-tüm tarihleri ​​toplandı
Peygamberler onu zorlamış ve uygulamışlardı; Onların kutsal
Genel olarak "Yasa ve Peygamberler" olarak bilinen Kutsal Yazılar,
BT. Öyleyse, yeni mevzuat için bir kenara bırakılacak mıydı? Duygu
Oldukça doğal ve uygun. Bu nedenle, yeni
Kral kendini çok önemli bir konuya getirmelidir. O değil
Her şeyi devirmeye gel. Eski antlaşmayı daha çok kabul ediyor
şu anda ortaya çıkacağı gibi, samimi ve iyice olduğundan iyice; O
Kesin bir temel olarak inşa edecek; Ve onun mevzuatında ne olursa olsun
Yeni olabilir doğal olarak eskisinden çıkıyor. Dahası, layık
Mozaik ekonomisi özellikle aklında olsa da,
diğerdeki gerçeğin unsurlarını tamamen dikkate almamak
dini sistemler; ve bu nedenle kabul ettiği tutumu tanımlar
Yasa koyucu ve peygamber, en geniş genellik açısından: "Ben değilim
Yok etmeye gel, ama yerine getirmek. "

En geniş anlamda yok olmaya değil, yerine getirmeye geldi,
en iyi liberalite ile yapabileceğini, neyin iyi olduğunu kabul eder ve
tüm eski öğretmenlerin çalışmasında, kim ve nerede olursa olsun
böylece "kırık ışıklarını" kabul ediyor ve dahil ediyor
"Dünyanın Işığı" nın (Yuhanna I. 9'u karşılaştırın),
Konuşmanın imkansız olacağı bir şekilde eski antlaşma
Dünya'nın en büyük ve en iyisinin çalışmalarının. Bir bütün olarak kabul edebilir
Herhangi bir rezervasyon veya kesinti olmadan: "Şüphesiz sana diyorum
Cennet ve Dünya Geçişi, Bir Jot veya Bir Katil Akıllıca Geçmez
Yasadan, hepsi yerine getirilene kadar. "Ancak bunu gözlemleyin
İfade
Mozaik mevzuatının çoğunun geçici karakteri; Basitçe
vefat eden her şeyin geçmediğini açıkça ortaya koyuyor
Yıkım, ancak yerine getirme yoluyla --_ yani, gizli onun evrimi
Hayat-tomurcuk gülün içine geçerken. Tomurcuk artık yok; Ancak
Yok edilmedi, gülde yerine getirildi. Yani yasa ile
Eski Ahit'te ortaya çıktı, yenisinde ortaya çıktı. Ne kadar iyi takıldı
Tüm düşünceli zihinlere güvenle ilham vermek
Yeni Krallığın politikasının çizgilerde olacağını keşfetme,
Yepyeni deneysel mevzuat değil, ilahi evrim!

Kendisi sadece yasaya saygı göstermekle kalmaz, aynı zamanda emir alır
Takipçileri de aynısını yapacak. Ayrılma iltifatı değil
eski antlaşmayı öder. Hem yapımda hem de
nesilden nesile, en azından bile öğretim
Emirler. Çok küçük üzerinde böyle bir ısrar olması değil
Cennetin krallığından tamamen dışlanacak konular
Her jot ve tittle basmayın; ama bunların hesaba katılacağını
Böyle bir önem, doktrin ve pratikte gevşek olanlar
Onlara göre en azından krallıkta sayılmalıdır; sırasında
hiçbir şeyi yok eden, ancak her şeyi yerine getirmeye çalışanlar
harika olanlar. Tüm bunların saygısı için burada ne bir temel atıldı?
Yasa ve peygamberlerde yer almaktadır! Ve bulunamadı mı
eski antlaşmanın en küçük özelliklerinde bile,
Tabernacle ibadetinin detayları, örneğin,
Dindar ve Akıllı Hıristiyan Değerli Öneri Hazinesi?
Sadece jot ve göğüsleri koymaya dikkat etmeliyiz
Uyarıları olan yasanın daha ağır meselelerine aittir
din bilginlerinin ve Ferisilerin davranışında yeterli. Onların
Doğruluk, en küçük konulara uzanıyordu;
Ancak, popüler gözlerde göründüğü kadar büyük, neredeyse büyük değildi
yeterli; Ve buna göre, bu genel tanımının kapatılması
Eski Antlaşma ile ilişkisi, Rabbimiz bu ciddiyeti müdahale etmek zorunda kaldı
Uyarı: "Sana söylüyorum, doğruluğunuz dışında
din bilginlerinin ve Ferisilerin doğruluğu, hiçbir durumda olmayacaksınız
Cennetin Krallığına gir. "Onlarınki olduğu gibi bir doğruluktu
Parmakların uçları, oysa "tüm vücuda sahip olması gerekir
ışık "; onlarınki nane ve anason ve anason ve
Cummin ve ihmal edilen yargı, merhamet ve inanç; Onlarınki içindeydi
Mektubun dar küresi, talep ettiği
Ruhun büyük ve yüce bölgesi.


2. Ahlaki Law'dan _illustrasyonlar_ (vv. 21-48).

Açıklayıcı örneklerin seçimi tam bir beceri ile yapılır.
Rabbimiz, özellikle Yahudi olanlardan kaçınarak,
dünya çapında öneme sahip konuların ikramları. O ile ilgileniyor
Evrensel'ye uyarlanmış en geniş doğruluk ilkeleri
sadece dünyevi en düşük noktadan başlayarak insanlık vicdanı
ahlak ve Hıristiyanın en yüksek gelişimine yükselen
karakter, böylece muhteşem bir sonuca yol açın: "Siz olun
Bu nedenle, cennette olan babanız mükemmel olsa bile mükemmel. "

Doğal vicdanın en güçlü olduğu suçla başlar
ve cinayet suçunu içgüdüsel olarak kınıyor; ve gösteriyor
dindarlar ve Ferisiler ve onlar gibi olanlar geçmişte olanlar
günler, altıncı emri gerçekten yok etti.
kaslar, böylece gerçek bir öldürme olmasaydı, emir
kırılmadı; oysa gerçek küresi kalp, özü
Yasak suç, haksız öfkede bulunur, hayır olsa da
kelime söylenir veya kas taşınır,-
Yasanın akıllı öğrencisine böyle bir şekilde önerildi
Bunlar gibi kelimeler: "Kalbinden kardeşinden nefret etmeyeceksin" (lev.
xix. 17); veya tekrar: "Komşusunu cahil bir şekilde öldüren kim
Geçmiş zaman içinde değil, ... ölüme layık değil, o kadar
ondan önce ondan nefret ediyordu "(Deut. xix. 4). Kalpteki nefret, o zaman
cinayet mi? Nasıl arama! Ve cümle ne kadar şiddetli! Eşit
En az ağırlaştırılmış formda, karşı kararlaştırılanla aynı
kanın gerçek dökülmesi. Üç cümlenin hepsi
ölüm kalıntıları, sadece cezada yapılan ağırlaştırmalar var
Suçta ağırlaştırmalar var. Kurtarıcının öğretimi böyle
günahın büyük konusunda. Yine de
Dağdaki vaaz, ihtiyaç duydukları tüm müjde!

Aramaya basan iki pratik uygulama
Eve konu. Kişinin lütuf tahtına atıfta bulunur ve
Bir kardeşe karşı tüm suçların daha önce bırakılması gerektiğini öğretir
yaklaşıyor. Diğerinin yargı tahtına atıfta bulunur ve
ortak deneyimden çizilen tanıdık bir illüstrasyon ile öğretir
Filistin mahkemeleri ayakta durmayı düşünmenin korkunç bir şey
orada olmayan tek bir kızgın duygunun anısı ile
Affedildi ve tamamen kaldırıldı (v. 26).

Zina suçu bir sonraki resme sahiptir; Ve o
onunla aynı yüce ilkelerde ve aynı korkunç
Şiddet. Bu suçun da kalpten olduğunu gösteriyor-hatta bir
ahlaksız görünüm bir komisyonudur; Ve yine aramasını takip ediyor
iki yönlü pratik bir uygulama ile açıklama, önce bunu gösteriyor
Kişisel saflık herhangi bir maliyetle korunmalıdır (vv. 29, 30) ve daha sonra
Evliliğin bu yüceltilmesi ile evin kutsallığını korumak
kadının kurtuluşunu ve yükselmesini sağlayan bağ
onun uygun alanı ve bu korkunç kötülükleri kontrol altında tuttu
Saf ve kutsal yayını kirletmekle tehdit ediyor
Toplum yaşamını ve beslenmesini elde eder (vv. 31, 32).

Sonra yalancılık suçu geliyor-bir bileşik günah,
Aynı zamanda Decalogue'un iki emri, üçüncü ve dokuzuncu.
Burada, Rabbimiz, sadece gerekli saygının ödenmesi durumunda
saygı ve gerçeğe göre, tüm küfürlerin yerini alır. Bırak bir adam
alışkanlık olarak tüm gün boyunca Rab korkusuyla yaşayın ve "onun
Kelime yemin kadar iyidir "-her zaman gerçeği konuşacak ve
Rab'bin adını boşuna alamaz. Tabii ki
Bunların Mesih Krallığı'nın yasaları olduğunu hatırlamak; Olumsuz
Erkeklerle ilgili olan bu dünyanın krallıkları için tasarlanan yasalar
her türlü, ama açlık ve susuzluklardan oluşan bir krallık için
Doğruluktan sonra, kalbin saflığını arar ve bulan. Bu pasaj
Buna göre, laik mahkemelerin prosedürü üzerinde hiçbir etkisi yok
adalet. Ancak, yemin kullanımı hala bir zorunluluk olabilir
Dünya, Cennetin Krallığı'nda yerleri yok. Basit "evet,
Evet, "" Hayır, hayır ", içe doğru gerçeğin olduğu yerde oldukça yeterlidir
Parçalar ve gözlerin önünde Tanrı'nın korkusu; Ve hissi
Saygı, sadece Tanrı'nın kendisi için değil, aynı zamanda onun tüm eserleri için
eller, en uzak yaklaşımı etkili bir şekilde önleyecektir
küfür.

İntikam günahı bir sonraki resme sahip. Ferisaik
Eski yasanın sapkınlığı aslında özel intikam,
mahkemelerin rehberliğine yönelik bir tüzüğün temeli
adalet ve intikamcı ruhu engellemek için verilen
Onsuz bir savcının düşmanının
verdiğinden daha fazla acı çekiyor. Bu şekilde gerçekten yok ettiler
Mozaik mevzuatının bu kısmı, oysa onu yerine getirdi
daha da gelişmek,-aslında mükemmelliğe getirmek,-
İlk başta yasayı dikte eden insanlık ruhu. Gerçek
Mozaik mevzuatının ruhu, özel intikamı caydırmaktı.
Bu tür davaları mahkemelere atamak ve yine de daha fazla engellemek
Verilen cezanın sınırlandırılması. Bu ruh en asil değildi
Kurtarıcı atıldığında en yüksek gelişimine taşındı
Krallığı yasası olarak intikamımızın
Kötülük için iyinin geri dönmesi?

Dört pratik resim (vv. 39-42)
zorluk, ama sadece kurtarıcımızın hepsi olduğunu unutanlar için
"öldüren mektup" ve ihtiyacı gösteren uyarı verirken
"yaşamı seven" bir emrin "ruhunu" yakalamak.
Bu çizimlerle mektuba göre başa çıkmak için
bize tam olarak ne yapacağımız, yerine getirmek değil
Kurtarıcının sözlerini yok et. Bu nedenle en güzel şey yakalamaktır
onların ruhu; o zaman kullanımda bulunacaklar, pek çok şey için değil
Belirtilen durumlar, ancak tüm durumlar için her neyse. Bir örneği olarak
Bahsettiğimiz zorluklar, söz konusu olabilir.
diğerinin dönmesini öneren pasaja karşı önyargı
yanak, bir kravat ruhunu teşvik ettiği gerekçesiyle. Olarak al
kesin komut ve bu birçok durumda sonuç olacaktır. Olurdu
Korku ya da pusillanimite neden olursa olsun sonuç olabilir. Ama nerede
Tüm bu pasajda en az korku veya pusillanimite izi var mı?
Hepsi aşk ve büyüklük. Craven'in antipodları
ruh. Kendini inkar eden aşkın kahramanlığıdır!

Son resim, tüm günah ve suçun kökünde keser,
Bencilliğin kökü. Din bilginleri ve Ferisiler
İsrail'i ayıran en çok ihtiyaç duyan bu düzenlemeler
diğer uluslardan, sevgi aralığını kısıtlamak için bir bahane olarak
bir eşdeğer hale getirmeye hazır olanlar. Böylece bu harika tüzük
Eski mevzuat, "Komşunuzu kendin gibi seveceksin"
Aslında bencilliğe bakan yaptı; böylece liderlik yerine
onları dünyanın üstündeki bir hayata, onları daha iyi bir şekilde bırakmadı
Halkın en düşük ve en bencil. "Onları seviyorsan hangi sevgi
Sen, hangi ödülün var? Toplayıcılar bile aynı değil mi? "
tarafından yok edilen asil "Kutsal Yazılara göre kraliyet yasası"
"Komşu" kelimesinin küçük kullanımı. Rabbimiz bunu yerine getirdi
komşu kelimesine uygun anlamı, en geniş kapsamı,
bizi düşünce veya kelime veya tapu içinde haksız yere haksızlık edenler dahil,
"Sana söylüyorum, _enemies_'i seviyorum, seni lanetleyen onları korusun,
Onlara senden nefret eden onlara iyi davran ve onlar için dua et
Seni kullan ve zulmet. "

Ne kadar yüce, doğal adamın ulaşamaya ne kadar ötesinde!-Ama değil
İmkansız, ya da talep edilmeyecekti. Bu
Krallığın, güvencenin daha sonra verildiği şeyler
ON: "Sor ve sen alacaksınız; arayın ve bulacaksınız." Yine de
Usta, fakirden almasının küçük bir talep olmadığını tam olarak biliyor
insan doğası. Yani bu noktada düşüncelerimizi yukarı doğru yönlendiriyor
Cennette baba, bu ilişkide olasılığını öne sürüyor
kazanması (neden bir çocuk babası gibi olmasın?) Ve
Mümkün olan tek örnek, çünkü bu bir dizi doğruluktu
daha önce gitmiş olan her şeyin erişiminin ötesinde-kendisi oğlu olarak
Baba daha sonra insanın gözlerinin önüne koyardı.
parlaklık. Ama o zaman henüz gelmedi ve bu arada sadece işaret edebilir
en yüksek seviyeye kadar ve onları bu en büyük yüksekliğe çağırmak
ihale iddiası ile doğruluk, "sen senin çocukları olabilirsin
Cennette olan baba: çünkü güneşini kötülük üzerinde doğurmak için
ve iyilikte ve adil ve haksız yere Sendeth Rain. "

Bu semboller doğadan ne kadar güzel ve etkileyici ve nasıl
Doğanın yorumlanmasını teşvik etmek, onları kullanmasını önerir! Ve
Yüksek alanında müstehcenlikleri hakkında ne söyleyeceğiz?
ruh? Zaten doğruluk güneşi iyileşmekle yükseliyor
kanatlar; Ve zaman içinde ruhun yağmuru dolgunluğa düşecek
nimet; Böylece öğrencileri yükseltmeye ihtiyaç duyan her şeyi alacak
onları en yüksek karakter ve davranış, beatitude ve
doğruluk; ve buna göre efendileri bütününü bitirebilir
Krallığın ahlakının karıştırılması, uyarıcı
"Cennette olan baban gibi bile," bu yüzden mükemmel olun
mükemmel. "


3. _ dini görevden _-

Krallığın doğruluğu hala büyük bir konudur; için
Bölümün ilk ayetinde gözden geçirilmiş versiyonun okunması
Açıkçası doğru olanı. Önceki pasajın çizimleri
Hepsi ahlak dediğimiz şeyin başının altına giriyor mu?
dinden, ancak Rabbimiz'in hayır verdiğini gözlemlemek önemlidir.
ikisinin ayrılmasına yaptırım.

Dinden boşanmış ahlak köksüz bir çiçektir, bu da
Bir süre çiçek açın, ama sonunda solmalı; olmadan din
Ahlaktır-Hiçbiri; Hiçbir şeyden daha kötü, çünkü bir sahte. BT
elbette, kullanıldığı gibi bu büyük "doğruluk" kelimesinin
Rabbimiz tarafından, verilenler tarafından verilenden çok daha geniş bir kapsamı vardır.
sadece bir adam gibi, gerçeğin ve dürüstlüğün eşdeğeri olarak kabul edin
Herhangi bir kelimenin doğru anlamında doğru olabilir mi?
komşularına, Tanrı'ya karşı durmaz ya da kendisinin ustası değil.

Yine, bir prensibimiz var: "
Erkeklerden önce doğruluk, onlardan görülecek "(R.V.). Aynı
Daha önce olduğu gibi büyük prensip, somutlaştırıldığı dikkatli olmasına rağmen
farklı. Çünkü ver. Önceki bölümün 20'si ve
Takip eden ayetlerde sonraki gelişimini hatırlayın, biz
Önümüzdeki uyarıyı ısrar ederken kabul ettiğini bul
Kalbin sadece olandan ayırt edilmesi gibi doğruluğu
dışa doğru. Fark, bu durumda, ancak durumlarda
Zaten ele alınmış, yasalara dışa uygunluk şimdiye kadar iyidir
gider, ama neredeyse yeterince ileri gitmez ("doğruluğunuz hariç
"aşacak, _i.e._, geri ve aşağı ulaşarak
kalbin en derin girintileri), şimdi alınması gereken durumlarda
Dış uygunluk kendi başına iyi değil, gerçekten kötü, inasmuch
sadece iddialı olduğu için. Buna göre, şimdi dikkatin çok olması gerekir
Daha güçlü: "İkiyüzlüler olarak değil."

Bununla birlikte, kınanan görülen varlık değil, aksi takdirde
Dikkat Chap. v. 16,
ve aslında, kamu ibadetinin tamamen yasaklanması anlamına gelecektir.
Daha önce olduğu gibi, bu bir kalp meselesidir. Gizli güdü
kınandı: "Erkeklerden önce doğruluğunuza sahip değilsin,
_ onları görülecek. "

İlke, sadaka, dua etmek için art arda uygulanır.
Oruç.

_Almsgiving_ artık farklı bir dini görev olarak kabul edilmemektedir. Ortaklara göre ahlak başının altına da konamaz
Bu kelimeye eklenmiş fikir. Daha çok bir tür sınır alanı kaplar
Aralarında hayırseverlik başı altına geliyor. Ama nereden geldi
Hayırseverliğin ruhu? Temeli kutsal dağlarda.
Modern hayırseverlik, kıyılarında harika bir taze su gölü gibidir.
Hangisi büyük mesafeler için hayranlık ve zevkle dolaşabilir
Cennette Dağlar ile herhangi bir bağlantı keşfetmeden.
Ama böyle bir bağlantı var. Explorer bir yer bulacağından emin
sularının nereden geldiğini gösteren giriş,
doldurdu ve dolu tutuyor; veya altındaki yaylar, ancak
Yeraltına akabilirler, değerli malzemeleri getirebilirler.
Daha yüksek bölgeler, belki de oldukça gözden uzak. Bu bağlantılarla
Üst yaylar kesilecekti, güzel göl
Hızla kurutun ve kaybolur. Bu nedenle sadaka sağında
Buradaki yer: kaynağı doğruluğun daha yüksek bölgelerinde
krallığın. Ve bu ilk günlerde göller oluşmamıştı,
Çünkü yaylar sadece büyüklerden akmaya başlamıştı
Çeşme başı.

Üstelik Rabbimizin genel nesnesi, onu tedavi etmeye götürür
konu, alanlarla ilgili olarak değil,
vermek. Olmayan erkeklerin hediyeleri aracılığıyla iyi yapılabilir
kendi trompetlerinin sonucundan daha yüksek nesne; Ama yani
Kendileri endişe duydukları sürece, vermelerinin hiçbir değeri yoktur.
Tanrı'nın görüşü. Her şey güdüye bağlıdır: dolayısıyla ihtiyati tedbir
gizlilik. Gerçekten öneren veya hatta koşullar olabilir
Nesne uğruna belirli bir tanıtım ölçüsü gerektirir veya
hangi hediyelerin ayrıldığı neden; Ama vericinin olduğu sürece
Endişeli, gizlilik ne kadar mutlak olursa o kadar iyidir. Çünkü öyle olsa da
Hiç olmadan en açık ve halka açık yolda vermek mümkün
İhlalin küçük güdüsünü şımartmak, ancak çok zayıf insan doğası
O tarafında, Rabbimiz dikkatini çekiyor
en güçlü terimler, bize sadece mahkeme etmekten kaçınmak için değil
başkalarının dikkati, ama sahip olduğumuzu düşünmekten kaçınmak
Tamamlandı; Çünkü bu çarpıcı ve unutulmaz bir nokta gibi görünüyor
Kelimeler "Sol elin sağ elinin ne yaptıklarını bilmese de."

Trompet üfleme büyük bir başarı olabilir. Üstat ne düşünüyor
Bu başarı kelimelerin kostik ironisinde görülüyor "Şüphesiz diyorum
Sana, ödülleri var. "İşte orada-ve sadece görebilirsiniz
Ne kadar önemsiz ve zavallı; çünkü bir adam daha fazla bir şey yok
Geçit töreni için en ufak bir girişimde bile yakalanmaktan utanmak
kendisi. Ama eğer erkeklerin övgüsü asla düşünülmezse,
"ödülleri var" dedi. Ödülleri gelmektir; Ve yine de
Henüz görünmüyor, kesinlikle babamıza layık olacak
Gizli olarak görülüyor.

_Prayer_ başının altına iki dikkat verilir. Biri olabilir
Birkaç kelimeyle reddedildi, sadece tam olarak karşılık geldiği için değil
Önceki dava, ama aramızda neredeyse hiç yok
yönlendirildiği yere cazibe. Tehlike şimdi hepsi
Diğer yol. Krallığın gerçek çocuklarının cazibesi değil
Gösteri için bağlılıklarını geçit töreni yapmak, ama utanç için gizlemek. Hala
Henüz karşı uyarıda bulunan bazı talimatlar var
Duada gösterime ihtiyaç vardır-örneğin,
Halka açık veya sosyal dua etkilenen tonları varsayar veya herhangi bir şekilde deneyin
Gerçekten hissedilenlerin ötesinde ciddiyet izlenimi verin. Ki
Sanctimonious Ton, ödülü olduğunu söyleyebiliriz.
Evrensel hor görüyor.

Diğer uyarı yönlendirilir, iddiaya karşı değil,
batıl inanç. Bununla birlikte, ikisinin
aynı kategori ve bu nedenle en uygun şekilde ele alınır
birlikte. Formalistin günahı nedir? O onun kalbi
Onun ibadetinde değil. Boşuna tekrarcının çılgınlığı nedir? Öyle
Aynı-kalbi onun sözlerinde değil. Çünkü yok
Gerçek tarafından istenirse, tekrarlamanın cesaretini kırmak
ciddiyet. Rabbimiz tekrar tekrar ithalatı bile teşvik etti
Dua ve bahçede kendisi aynı dilekçeyi sundu
Yakın ardıllıkta zamanlar. O zaman tekrarlama değil, ama "_Vain_
Tekrarlama, "-Kalbin boş, arzu, umut-bu burada
azarlandı; Çok dua değil, "çok konuşan", varsaymanın çılgınlığı
"Dua" ın "
Gerçek duanın esasen oluştuğu kalbin duyguları.

Bize çok önemli bir konuda rehberlik etmek için, Rabbimiz sadece uyarıyor
Namazın olmaması gerektiğine karşı, ama ne olması gerektiğini gösterir.
Böylece, tesadüfen olduğu gibi, bize bu büyük inci
Bu, bu en saf bağlılık kristali, onun bir mülkiyeti olmak
sonsuza dek insanlar, her gün binyıl boyunca parlaklığını kaybetmeyecek
kullanın, güzelliği ve kıymetli oldukça giderek daha fazla
Ardışık her nesil için tezahür eder.

Özellikle _form_ bir modeli olarak verilir, bunu göstermek için,
Kınanan boşuna tekrarlar yerine, basitlik olmalı,
Doğruluk, kısalık, düzen-hepsine, sade, süssüz ifade
kalbin arzusu. Bu ana nesne mükemmel bir şekilde gerçekleştirilir; A
Dua şeklinde tüm hacim daha iyi yapamazdı veya
çok iyi. Ancak bunun yanı sıra,
_SUBSTANCE_. Bize her şeyden önce yükselmemiz öğretiliyor
arzularımızdaki bencil düşünceler, Tanrı'nın şeylerini arıyor
Birinci; Ve kendi isteklerimize geldiğimizde,
Cennetteki Baba, gün için yeterli olurken, tüm
Suçluluk ve güçten kurtulmaya yöneliktirin stresi atılır
günah. Sonra _Spirit_ Dua'ya gelince, evliyi işaretleyin
çağrıda ima edilen saygı,-kardeş ruh
İlk sözüyle ve affetme ruhu ile biz
Kendimiz için sorduğumuz terimlerle beslenmeyi öğretti.
Bütün bunlar ve daha fazlası,
Model duası verildi.

Üçüncü uygulama _fasting_. Başka bir yerde (IX. 14) Will
oruç zamanları ile ilgili olarak izlenecek ilke bulunmalıdır.
Burada böyle zamanlar olacağı kabul edilir ve
Bölümün başında açıklanan ilke,
egzersiz yapmak. Gizli olarak yapılsın, kimden başka bir göz olmadan önce
Gizli olarak görülüyor; Böylece sadece kutsanmış tazminat alabiliriz
Tanrı'nın gözünde gerçekten alçakgönüllü olan kalbe gelir.

Bu ilke, yapılan bu tür oruçları açıkça kınıyor
Sadece erkeklerden önce, din adına olduğu gibi insanlar kaçınacak
belirli günlerde veya
Taylı zamanlar, herhangi bir kalbin alçakgönüllülüğü olmadan. .
Oruç Tanrı'nın önünde olmalı ya da bu bir oyunculuk parçası, "
ikiyüzlüler, "erkeklerden önce bir rol oynayan ve eve gittiklerinde
Maske ve uygun yaşamlarına devam edin. "İkiyüzlü olarak değilsin;"
Bu nedenle oruç tutmanızın Tanrı'nın önünde olduğunu görün; Ve sonra, içe doğru
Doğal olarak hissetmek, masanın zevklerinin kısıtlanmasına yol açar
ya da toplumun veya diğer herhangi bir geçici kendi inkârına, herkesin
takip edilmek anlamına gelir, ancak aynı derecede az dikkat çekmek için
mümkün olduğunca; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda gizli egzersizin izleri varsa
Hala Tanrı ile Penitatif Saat bittiğinde hala kalıyor, bunlar
sıradanlara dönmeden önce dikkatlice çıkarılmalıdır
yaşam ilişkisi. "Pezarlık ve Duamız" kendimiz için
sadece ve Tanrı için. Erkeklerden önce _light_ parlamalı. * * * * * *

Üç resim tüm zemini öneri ile kapsar; için
dua,
Övgü dahil edilir ve oruç, tüm ipotekleri düşündürür
Ruhun eti ve alçakgönüllülüğü. Birincisi gerçek dini gösterir
İkincisi, ikincisi, üçüncü Abases Benlik;
Ve üçü de karşılıklı olarak yararlıdır, çünkü daha yüksek olan tanrıya doğru ilerledikçe
Övgü ve dua, saygılı alçakgönüllülükle bükülelim ve
Kalplerimiz dünya çapında bir hayır kurumunda daha da sönecek.

Her şey, iç kısımlardaki gerçeğe, gizli hayatına bağlıdır
Tanrı ile ruh. Bütün boyunca bu ne kadar etkileyici
Pasaj! Neredeyse ritmik tekrarları gözlemleyin: "Olmayın
ikiyüzlüler, "Üç kez tekrarlandı;" Şüphesiz sana söylüyorum,
Ödülleri, "Üç kez tekrarlanan kelimeler;"
_in Secret_, "" _in Secret_, "için dua et,"
"O, erkeklerin oruç tutmasının değil, babanıza öyle görünmüyorsun
_in Secret_ "; Ve bir kez daha, üç kez tekrarlandı," Babanız
Secret olarak kendini gören seni ödüllendirecek. "Boşuna tekrarlama yok
bunlar. Büyük dersi üç katlı bir kuvvetle bastırıyorlar.


4.
12).

Bu noktadan itibaren söylem planı o kadar belirgin değil,
Ve bazıları içinde düzenli bir dizi bulma fikrinden vazgeçti; henüz
Doğru noktası olduğunda,
Görünüm alındı. Şaşkınlık, bunu varsaymaktan ortaya çıkmış gibi görünüyor
Bu noktada tamamen yeni bir konu başlarken, her şey takip eden
Bölüm VII. 12, kendini aynı general altında kolayca düzenler
Kafa-krallığın doğruluğu. Bu düzenlemeye göre
Söylemin on dört ayet girişi vardır (v.
3-16) ve neredeyse aynı uzunlukta bir sonuç pasajı
(vii. 13-27); Ana tartışma yaklaşık üçünü kaplarken
bölümler, konu boyunca doğruluğu
Krallık, önce ahlak olarak (v. 17-48) ele alındı, ikincisi din olarak
(vi. 1-18) ve son olarak maneviyat olarak (vi. 19-vii. 12),
ve yasalara ve peygamberlere genel bir referansla bitmek (v.
17, vii. 12). Bu bölümlerden ilki ile ilgisi vardı
insan ve insan arasında olduğu gibi doğruluk; [5] ikincisi doğrulukla
Yalnız Tanrı'dan önce; Üçüncüsü, biz dikkate alındığında
Şimdi girin, çocukların çocukları arasında olduğu gibi doğrulukla ilgileniyor
Krallık ve ortasında kurulduğu dünya. Ve tıpkı
Zaten düşünülen paragraflarda, Rabbimizin
yok etmek için değil, etik kurallarını ve kuralları yerine getirmek için geldi
Kanun ve peygamberlerde ilahi hizmet için, bu nedenle
Yok etmemeye değil,
İsrail'in olduğu siyasi kodda yer alan ilkeler
Rab'bin tuhaf olması için dünya uluslarından ayrılmış
insanlar.

Şimdi önümüzdeki konu, bu nedenle çocukların ilişkileri
Krallığın dünyaya; Ve ele alındı.

(1) dünyanın iyi şeyleriyle ilgili olarak ._ Beatitudes'tan biz
çocukların kutsanmışlığının
Krallık, sahip oldukları şeylerin bolluğundan oluşmak değil,
ama ruh niteliklerinde, görünmeyen alanında mülkler. Henüz
Krallığın çocukları bunun iyi şeyler olmadan yapamaz
dünya; Öyleyse, krallığın yasası ile ilgili olarak ne söyleyecek
edinme ve kullanımları? Konu büyük ve zordur; Ancak
İnanılmaz netlik ve güç, kapsamlılığı ve basit
pratik yardımcı program, tek bir paragrafta ortaya çıkıyor, yani
Ayrıca dilin aşan bir güzelliği ile de karakterize edilir. Daha önce olduğu gibi,
Düz ve dar yol, sağdaki uyarılarla işaretlenir.
sol. Bir tarafta _greed_ skylla,
diğeri _care_ charybdis. Biri gerçek tehlike
Çok fazla arayış, diğeri çok az sahip olma tehlikesi,
"hayatın iyi şeyleri".

Ancak bu bir miktar sorunu değildir. Eskisi gibi, bu bir
Kalp sorusu. Bir yandan, sahip olma tehlikesi değil
Çok fazla, ama çok fazla aramak; Öte yandan, bu tehlike değil
Çok az sahip olmak, ama yeterince olmayacağından korkmak. BT
Bu nedenle, bir uyarıın zenginler için olduğunu söylemek bir hatadır
diğeri de yoksullar için. Doğru, gerçekten de zenginler daha büyük
Charybdis'ten daha fazla Scylla tehlikesi ve daha fazla tehlikede olan yoksullar
Rock'tan daha havuz; Yine de zengin bir adam, genellikle bir
Bakım kurbanı, fakir bir adam da kolayca kalbine sahip olabilir
Küçük mağazasının yıllık veya haftalık artışına çok şey ayarlandı. BT
Öyleyse, sınıfların bir ayrımını yapmamak için daha iyi görünüyor, ama bakmak
Herkes tarafından gereken her uyarı.

(_A_) dünyanın iyi şeylerini çok ciddiye almaya karşı (vv.
19-24). Kelimeye güçlü bir vurguyu fark etmek önemlidir
"hazine." Bu sadece BT'nin yeniden taklit edilmesinden değil-için de açıktır.
Gerçek çeviri, "Kendiniz için hazine değil
Dünya üzerindeki hazineler "-ama aynı zamanda ona karşı neden
Ver. 21: "Hazinenin nerede olduğu, kalbin olacak
Ayrıca. "O zaman, servet yasağı olmadığı açıktır, ancak
Sadece "hazinen" yapmanın. Ama buna karşı yasa
Krallık en üst düzeyde karar ve uzlaşmaz. .
Dil son derece zorlu ve marshalled nedenleri
çok güçlü. Tüm sadakatle ve artan ciddiyetle,
Üstat, bu yasaya itaat etmemek için aptalca, zararlı,
ölümcül. _Foolish_; Çünkü tüm dünyevi hazineler bozulabilir,
Rust tarafından tüketilen güve tarafından yenir, hırsızlar tarafından çalınır, cennet gibi
Ruhsal fikirlerin hazineleri bozulmaz ve güvenlidir.
her zaman. Sadece aptal değil, aynı zamanda çoğu _pernisicious _,-
hayatın en hassas ve en değerli olanı
ruha gözün bedene ne olduğu, karartması
tüm vücudun kararması anlamına gelir, sadece bulanıklığın
vizyon, ama korkunç kelimelerle önerilen durum "
karanlık "; alt aralıklarda karşılık gelen bozulma
hayatın aşağıdakileriyle belirtilir: "Bu nedenle
senin karanlıkta, bu karanlık ne kadar büyük! "Sadece değil
aptal ve en zararlı, ama _fatal_, "Hiçbir insan için _can_ iki hizmet veriyor
Üstatlar "; böylece kalbi dünyaya ayarlamak,
Krallık. Kalbin iki davacısını tatmin etmeye çalışmak boştur. Bir
ya da diğeri seçilmelidir: "Ye _cannot_ Tanrı ve Mammon'a hizmet edin."

(_B_) Dünyanın şeyleri hakkındaki kaygıya karşı. Gözden Geçirilmiş
Sürüm, doğru çevirisi ile şimdi zorluğu kaldırdı
ki "düşünmeyin" sözleriyle uzanmış gibi görünüyordu. Modern kulaklara
Bu sözler düşüncesizliği teşvik ediyor gibiydi ve kutsasın
iyileştirme. Ancak on yedinci yüzyılın çevirmenlerimiz
Böyle bir fikrimiz yoktu. Bir akımdaki anlam değişikliğinin sonucudur
ifade etmek. Çeviri yapıldı, "düşünmek" demek
Endişeli olmak, ilk sırada olduğu gibi bir pasajdan görüneceği gibi
Saul'un hizmetkarına söylediği Samuel (Ix. 5) Kitabı, "Gel ve izin ver
ABD Dönüşü; Babam kıçlara bakarak bırakılacak ve _Take
Bizim için, "açıkça" bizim için endişeli ol "anlamında. [6]
Öyleyse, açıkça, düşünceye ve providene karşı değil, ama
Dikkat yönlendirildiğine dair endişeli bakıma karşı.

Bu kötülük zıt yönde yatıyor gibi görünse de
Avarice, hem kökünde hem de meyvesinde gerçekten aynı
Kalbin Cennetteki Babamızdan Yüzsüzlüğü'nden kaynaklanıyor ve
Miktarlar, hüküm sürdüğü sürece, dünyaya köleleştirilmesi. .
Covetous adam bir şekilde köleleştirilir, bir diğerinde endişeli adam; için
Her düşündüğümüzde veya konuştuğumuzda ortak dilimiz buna ihanet etmez mi?
"_freedom_ bakımdan"? O zaman Rabbimizin
Bu kötülükte söyleyeceklerini bu kadar yakından bağlamalı
diğerinde söyledikleri, kelimeyi kullanarak yaptığı gibi
_THERBORE_: "Bu yüzden sana söylüyorum, senin için endişelenmiyorum
hayat."

Ama diğeri gibi, kölelik gibi, günahı değil
Neredeyse çok harika ve dolayısıyla olamaz ama olamaz.
Bu yeni uyarı verildiğinde gözlemlenir. Artık güçlü değil
kınama, ancak nazik bir ekspostülasyon; şimdi karanlık tehdit değil, ama
ihale yalvarıyor. Daha önce olduğu gibi, neden sonrası neden verilir
insan kalbinin çok doğal zayıflığına yol açıyor. Biz
Tanrı'nın zaten ne verdiğini hatırlamaya teşvik edildi: hayat, böyle
inanılmaz güçler ve yetenekler; Vücut, tüm muhteşem
İntramanlık ve uyarlama: ve muhtemelen olması muhtemel olabilir mi?
Hayatı korumak için yiyecekleri saklayın,
vücut?-havanın küçük kuşlarının ve mütevazı nasıl olduğunu hatırlamak için
Alanın zambakları unutulmaz: o zaman nasıl olduğunu düşünebiliriz
Babam bizi unuturdu, onlardan çok daha değerli?-
onu babamız olarak tanıdığımız gerçeğinin
yeterince garanti, affedilebilir bir endişe duymamızı engelliyor
Heathen'de, cennette böyle bir baba hakkında bilgisi olmayan
çocuklarının neye ihtiyacı olduğunu bilir;-
Verimsiz, bizim bakımımızdır, en küçük uzatılamayacağımızı görmek
üzdüğümüz hayat, zamanlarımız tamamen elinde
İlk başta ve günlük olarak veren o isteklerini karşılıyor. Böyle bir çıplak
Bu pasajdaki düşüncenin taslağı, açıklamaya çalışmak veya
Hangisini şımartacağını göster. Böyle başa çıkmanın en iyi yolu
Bir pasaj ilk olarak, anlamının ve
Tüm parçalarının amacı açıkça yakalandı ve sonra sessizce,
Yavaşça, sevgiyle okumak ve göksel müziğinin girmesine izin vermek
ruh. O zaman, okuma bittiğinde ve harika ders var
Kalbi güvenilir bir sevgiyle doldurdu, üzerine bakabiliriz ve
Sadece öğretilen harika bir manevi ders değil, aynı zamanda
Bu arada, doğayı sorgulamaya teşvik edilir ve yönlendiriliriz ve
Ne öğretmesi gerektiğini öğrenin, güzelliğine bakmak ve sevgiyle bakmak
göstermesi gereken şeyde. Böylece, bu arada olduğu gibi,
Kralımızın basit sözleri, bilim ve sanatın mikrop ilkeleri.

Ama bunlar yol kenarındaki inciler; Onlara özel bir ilgi gösterilmiyor.
Doğanın bu bakışları doğal olarak doğanın efendisinden geliyor
onlardan hiçbir şey yapılmaz-"akorlar boyunca yanıp söner ve giderler";
ve şimdi uyarılara göre,
verildi, olumlu formuna konabilir: "Önce seni arayın
Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu; Ve tüm bunlar olacak
Size eklendi "(vi. 33.). İlk _his_ krallığı arayın ve
_His_ Doğruluk. Zaten, gördüğümüz gibi, bu ders
Rab'bin duasında ima edildi; Ama olması iyi
Açıkça ayarlayın-bu, hazinenin yukarıda olduğunu garanti edecektir.
Göz açıktır, hayatın bir olduğu: "Ve tüm bunlar olacak
ekledi, "Yarın sizi rahatsız etmesine gerek yok. Sorun olmalı
Dünyada, ancak kimsenin her günden daha fazlasına gerek yok:
"Güne yeterli olan kötülük."

(2) dünyadaki kötülükle ilgili olarak ._ İyilikten geçiş
Dünyanın içindeki şeylerin içindeki şeyler doğal olarak geliyor
Üstadın düşüncesinin kapanışında aldığı sıradan
Önceki paragraf. Bununla birlikte,
Dünyadaki kötülüğün tüm konusu bu noktada görülmemektedir. Büyük anlamda dünyadaki kötülük değil
Boyunca başlıyor; ve doğruluğun büyük konusu değil
Arka planı olarak günahın karanlık konusu muydu? Bir nokta
İşte bu: Krallık çocuklarının kötülüğe tutumu
kim oldukları dünyanın insanlarında göremezler ama göremezler
çevrili.

Burada, daha önce olduğu gibi, her biri yalan söyleyen bir tehlikeye karşı iki uyarı var
Zıt yönlerde: Bir, çok fazla şey yapma tehlikesi
Diğerlerinde gördüğümüz ya da gördüğümüzü düşündüğümüz kötülük; diğeri de yapmak
çok az.

(_a_) çok fazla olmaya karşı-sansür tehlikesi
(vii. 1-5). Burada yine dil çok güçlü ve uyarı
Verilen ciddi ve ciddidir-tehlikenin gerçek olduğuna dair kesin bir işaret ve
Harika. Yine, birbiri ardına, neden düşünceler çağrılıyor, neden
Dikkat etmeliyim. Birincisi, kendimizde çok şey var, biz
"ne ile"
Yargılamanız yargılanacaksınız; Ve hangi önlemle mete,
Size tekrar ölçülecektir. "Dahası, ciddiyet bir işaret değildir
saflık ama tersi: "
Kardeşin gözünün gözü, ama kendi başına olan ışını değil
göz? "Şiddetimiz kendimize uygulanmalıdır, hayır kurumumuz
diğerleri; Özellikle düzeltmede herhangi bir başarı elde edersek
Komşumuzun hataları: "Kardeşine ne kadar söyleyeceksin,
Gözün dışında Mote; Ve lo, ışın kendi gözünde mi? "
(R.V.) Aksi takdirde biz ikiyüzüz ve iyice reform yapmalıyız
Başkalarını nasıl geliştirmeye nasıl başlayacağımıza dair bir fikrimiz olmadan önce kendimiz:
"İkiyüzlüsün, önce kirişini kendi gözünden çıkarın; ve
O zaman kardeşinin eşiğini dışarı atmayı açıkça görüyorsun
"Değeri aşan bu, tam olarak bu öğretimdir!
Kurtarıcı halkını sadece saf ahlaka çağırıyor
ve gerçek tanrısallık, ama zihin ve kalbin yüce maneviyatı; Ve
insanda ne olduğunu bilmek-bu tehlikelerin yolunda gizlendiği
Her dönüş ve en yüksek maneviyatın bile özel olduğu
Tehlike, günahı besliyor-bunu işaret ediyor, tüm içinde boyuyor
siyahlık, azizin günahını günahtan daha fazla yedekleme
günahkar, eteklerini onunla toplayan adama çağırıyor
aynı çirkin adla "senden daha kutsalım" kelimesi veya düşüncesi
ki yüzlerini bozan fakir aptalları markalaştırabilirler
Hızlı erkeklerin görülmesi. Yine de, olduğu gibi şiddetli, gerekli değil mi? yapmak
En iyi kararımız onay ve alkış değil mi? Ve memnun değil miyiz ve
Rabbimiz bizi bu kadar ciddiyetle ve etkileyici bir şekilde uyardı
Tehlikeye karşı, korkmak asla bize gelmemiş olabilir mi?

Ancak konunun başka bir tarafı daha var; Yani başka bir uyarımız var
Dünyanın erkeklerinde gördüğümüz kötülükle ilgili olarak. Öyle

(_b_) çok az şey yapmaya karşı (ver. 6). Olmayabiliriz
Yargıç, ayrımcılık yapmalıyız. Kınamak yanlış olabilir; Ama olabilir
geri çekmek için gerekli, aksi takdirde kutsal şeyler küfür edilebilir ve
Kızgın tutkular karıştırıldı ve bu nedenle çok fazla zarar verilebilir
İyi amaçlanmıştı. Çarpıcı olanın tezahür ettirilmesi
Dikkat: "Köpeklere kutsal olanı ver, ne de yok
Yetenlerden önce incileriniz, onları ayaklarının altına çiğnemeleri için ve
Tekrar dön ve seni ver. "

       * * * * * *

Kurtarıcı şimdi söylediklerini kapatmak üzeredir.
Krallığın yasa ve
Peygamberler; Ve bunu en unutulmaz kelimelerle ortaya koyarak yapıyor
Büyük ayrıcalık ve kompakt, kapsamlı, taşınabilir bir kural-
Tanrı ile kalbi doğru tutacak ayrıcalık, bir kural
Kalbi insanla doğru tutun (vv. 7-12). Birincisi elbette
ikisi için daha önemli, bu yüzden önce gelir ve çok daha büyük
uzay. Duanın güçlü ayrıcalığıdır. Düşündüğümüzde
Doğruluğun yüksekliği ve derinliği, uzunluğu ve genişliği
Krallığın-her elinde gizlenen tehlikeleri düşündüğümüzde
Ve hayatımızın her aşamasında-biz iyi ağlayabiliriz, "kim
Bu şeyler için yeterli mi? "Bu kalbin çığlığına bu
Cevap: "Sor, size verilecek." Daha önce dua ettik;
Ama doğruluğun bir parçası olarak dua, dini olarak dua
görev. Şimdi bir güç olarak dua, emin ve tek anlamı
her taraftaki korkunç kötülüklerden kaçınmak ve
Krallığın söylenemez nimetleri, "iyi şeyler" (ver. 11)
cennet. Bu öyle, biz en çok önemliydi
onu kullanma inancına sahip olmalı. Dolayısıyla tekrarlanan güvence ve
aktarıldığı açık güçlü dil; Dolayısıyla, basit,
şüphelerimizi ortadan kaldırmak ve
Güven (vv. 9-11).

Burada, yine, hangi paha biçilmez değerimizin bu birkaç kelimesi
Kutsanmış Lord! En çok ihtiyaç duydukları yer, getirerek
Görünüşe göre erişilemeyen "bayılma kalbine güç"
Krallığının şehrinin kurulduğu Tanrı'nın Kutsal Tepesi'nin yükseklikleri.
Neden bayılmaya veya korkmaya ihtiyacımız var, şimdi sorabilir ve emin olabiliriz
almak, arayabilir ve emin olabilirsiniz, sonra kapıyı çalabilir
Bu Sion salonlarının kapısı ve birbiri ardına açılmasını sağlayın
bizim dokunuşumuzda?

Yine daha önce olduğu gibi, Tanrı'ya Dua, davranışlarımızla yakından bağlantılıdır
erkeklere. Model duasında bize "Bizi affetmemiz
borçlar, borçlularımızı affettikçe "; ve sadece öyle değil, aynı zamanda özel
Uyarı eklendi, eğer başkalarını affetmezsek,
affedildi. İşte burada da hatırlatılırız
Baba bize iyi şeyler vererek bize bir baba gibi davranmak için
Komşularımıza kardeş bir şekilde hareket etmelidir. Dolayısıyla altın kural
Hangi takip eder ve dolayısıyla dua-Charter ile bağlantısı tarafından
"Bu nedenle." Ve şimdi Tanrı ve insanla ilişkilerimiz
Dua ile somutlaşan evli ilişkilerde özetlendi ve
Altın Kural'da somutlaşan kardeşlik ilişkisi, hepsi tamamlandı ve
Bunun kanıtı uygun sonuç kelimeleriyle döşenmiştir:
"Bu yasa ve peygamberler."


III. Krallığa girme daveti (vii. 13-29).

Üstat şimdi temizlemek için gerekli her şeyi söyledi
Popüler yanlış anlamalar ve krallığı hakkındaki gerçeği adil bir şekilde yerleştirin
dinleyicilerinin zihinlerinden önce. Doğasını içe açıkladı
ve manevi, ona ait olanların karakterini ortaya koyuyor,
zevk alacakları kutsama ve uygulayacakları etki
etraflarındaki dünya. Açık ve tamamen ortaya koydu
özetlendiği gibi, üzerlerine dayanacak yükümlülükler
Daha büyük ve daha büyük bir şekilde anlaşılan kapsamlı doğruluk gereksinimi
her zamankinden daha derin bir his-bu tür katkı
Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu aramayı açıkça belirtin
tatil taahhüdü yok, Hıristiyan olmak kolay bir şey değil,
ancak kendini kısıtlama, kendi kendini saklıyor, kendini inkar etmeyi gerektirdiğini; Ve
Bu nedenle, krallığı birçokları için çekici olamaz, ancak
soracak ve arayacak kadar ciddi ruhlu olanlara itiraz ve
Kabul için vur.

Şimdi hepsi tamamen ve sadakatle ortaya çıktı-şimdi orada
yanlış anlama altında öğrenciler edinme tehlikesi yok-harika
Davet yapılır: _enter ye in_. Özgür evrensel
İncil'in davetiyesi, daha sonra olan kadar büyük ve liberal,
"Kim ne yapacaksa, gelsin", devam edecek şekilde verilse de
hala tüm gelenlerin zihinlerinden önce, ne beklediklerini belirgin bir şekilde,
ve onlardan ne bekleniyor: "Dar kapıdan girin: için
Geniş kapıdır ve geniş olan, yıkıma giden yoldur,
ve birçoğu böyle girenler olsun. Çünkü dar kapıdır ve
yolu boğdu, bu hayata giden ve az sayıda kişi olsun
Bu "(R.V.). Bu ilk davetiyenin şartları çok önemlidir. Güdüler
Korku ve Umut İtiraz edilir; ama doğrudan veya özel olarak değil. İçinde
Arka plan, bir yandan, "yıkım" ın karanlık kıyameti yatıyor.
ve diğer yandan "yaşam" ın görkemli umudu; Ama ne ne
Diğeri vurgu yapıldı. "Doğruluk" talebi
tam olarak detaylandırıldı ve günahlara karşı uyarılar çoğaltıldı ve
en yoğun ciddiyetle basıldı; Ama Mesih şimdi değil,
daha sonra ihtiyaç duyduğunu düşündüğü erkek kalplerinin sertliğinin açıklaması
yap, hayal gücüne canlı bir şekilde hitap eden dilde ortaya çıktı.
kolay kendini şımartmanın geniş yolunu alanların kaderi; ne de
Gözün görmediği şeyleri ne de kulağı hayal etmeye çalışıyor
Tanrı'nın bu sevgi için hazırladığı duyulan, ne de kalp gebe kaldı
O; Basitçe en kısa şekilde, tek bir
Her durumda kelime-ve bu kelime güçle çok fazla karakterize edilmedi
Müstehcenlik olarak, kişinin kaderi ne olacak, amacı
diğeri. Her iki kelime de en yüksek derecede olduğu için,
empatik değil, ama arka planda olduğu gibi yalan söylerken
Mevcut alternatifte dikkat çekilir: Bir yandan geniş
kapı, geniş yol, birçoğu onu terk eden; Öte yandan, dar
Kapı, Boğazlı Yol, birkaçı buluyor. Rabbimiz öyle değil
maliyeti olacak bir seçim için ödeyecek bir seçim için çok; ve
Bu yüzden yapmak, en asil ve en yüksek ve en iyi olanlara çekiciliği yapar
insan doğasında.

Tüm söylem boyunca bu noktaya kadar çıkıyor.
"Karnaval'ı çizmek için hiçbir mutluluk olasılığı ortaya koyuyor
göz, ​​"ama manevi kalbi kazanmak için bir kutsama ideali. O var
bir doğruluğu ortaya çıkarıyor, ki bu yapamazken ama
İnsanın doğal bencilliğine itici, derinden karıştırır ve tatmin eder
vicdanı; Ve şimdi, gitmiş olan her şeyle sıkı bir şekilde devam ederken
Daha önce, temyiz övecek şekilde yapılır,
düşüncesiz, bencil kalabalık, ama kalpleri olanlara
çizilmiş ve vicdanları sunumu ile etkilenen
Bekleyebilecekleri kutsama ve doğruluk beklenen
onlara. Tüm bunlardan kesinlikle öğrenilecek en önemli
Ders, müjdenin genellikle olma şekline gelince
sunuldu-cennetin ihtişamının sansasyonel açıklamaları veya
cehennemin dehşeti veya sadece teşviklerin tekrarlanmasıyla
"İsa'ya gel", ama zihnin bu tür bilgileriyle,
kalp ve mükemmellikte bulunan vicdanın karıştırılması
Üstadın bu büyük söylemi.

Rabbimizin insan hayatına götürdüğü büyük görüşün özelliğidir
sadece iki yoldan bahsettiğini. Çok fazla görünüyor, içeri giriyor
tüm farklı talimatlar; Ve böylece hayatın sınırlı bir görünümü var
ufuk; Ancak ebedi sorunlar göründüğünde, iki tane var:
Ölüme yol açan kolay kendini şımartma yolu ve zor
Görev Yolu [7] hayata dönüyor.

Bizim içinde bir çilecilik izi olmadığı belirtilmesine layıktır.
Lord'un temsili. Bahsedilen boğaz dışa doğru değil, herhangi bir
Doğruluktan daha fazlası; böylece cesaret yok
Manastırda olduğu gibi, kendi kendine empoze edilen kısıtlamalara ve sınırlamalara verilen
"Yoksulluk, iffet ve itaat" yeminleri. Yol yeterince boğaz
Kendi içinde herhangi bir çaba sarf etmeden. Yeter
Tüm emirleri korumak için kendimizi ayarladığımızı; Öyleyse bir
manevi lifimizi sertleştirmek, güçlendirmek için egzersiz yeterliliği
ahlaki enerjilerimiz, şehvet köleleri yerine bizi erkek ve kadın yapmak için
veya mammon araçları. Çünkü, hiç hatırlanmış olsun, olası satışları alma şeklimiz
doğal ve kaçınılmaz olarak sonuna kadar. Yıkım keyfi değildir
kendini şımartma cezası; Hayat da keyfi bir ödül değil
öz disiplin ve Tanrı'nın iradesine teslim olur. Yolu
Kendinden hoşgörme "yıkıma yol açar", olamayacak bir yasa tarafından
iptal veya bir kenara koyun. Ama kendini kısıtlama yolu ve
Self-Surrender (bunlar için bizler, "kör değil
ağızlar, "Milton'ın ifade ettiği gibi), girilen yol
Boğazı kapısı ve dar yol boyunca devam ediyor,
Doğal gelişim sırasında "hayata yol açar."

Girme çağrısını takip ederek ciddi uyarı sözcükleri
girmek isteyenleri bile besleyebilecek bazı tehlikeler. Birinci,
Yanlış rehberlik tehlikesi: "Sahte peygamberlere dikkat edin." Tehlike
gelecekte yatıyor. Şimdiye kadar, şimdiki zaman boyunca konuşurken
görev, Rabbimiz olduğu için geçmişte geriye dönük bakışlar oldu
Nokta sonrasında, onun doğruluğunun
Krallık yıkım değil, yasanın yerine getirilmesi ve
Peygamberler. Ancak şimdi, olacağı zamanı öngörüyor
Tanrı adına veya kendi adıyla konuştuğunu iddia edenler
Doktrinler bir tatmin olmayacak, gerçeğin bir yıkımı olacak ve
Kurt benzeri maruz kalabilecekler için sürekli bir tehlike
yıkım. Bu tür farklılıklara açıkça atıfta bulunulmaz
Bu günlerde gerçek Hıristiyanları birbirinden bölün. .
Bu manifesto boyunca doktrin spekülatif değil, pratiktir;
Hiçbir yerde ön plana çıkmaz, görüş meseleleri ya da ne
teolojik ilkeler olarak adlandırıldı, ancak her yerde
Hemen ve güçlü bir şekilde hayatı etkiler. Yani burada olduğu gibi
yanlışın tespiti için önerilen kriterden açıkça
Öğretmenler: "Meyvelerine göre onları tanıyacaksınız." Ayrıca,
Dikkatin meydana geldiği bağlantı, Rabbimizin
öğrencilerine liderlik edecek öğretmenler
yaşam tarzı, özellikle de yapmaya cesaret edecek olanlar
"Boğazı" olduğunu gösterdiği kolay, daha önce kim koyacak
dinleyicileri veya okuyucuları dar olan yerine geniş bir yol
Yalnız hayata yol açar. Bu, bizi bu şekilde besleyen bir tehlike
günler. Yurtdışında çok güçlü bir duygu var
liberallik-ve sözde liberallik çok takdire şayan ve
geçmiş zamanlarda çok yabancı oldu-bu tehlikede olduğumuz
Hıristiyan yaşamının kolay giden temsillerini kabul etmek
Boğazı kapısının ve darın toplam kaldırılması
yol. Elbette sahip olan herkesi kabul edecek kadar liberal olalım
gerçek tövbe boğaz kapısı tarafından girildi ve içeri giriyor
Dar inanç ve itaat şekli, ancak ne kadar farklı olabilirler
görüş, ibadet biçimleri veya iş biçimleri konusunda bizden; Ancak
Herhangi birine en küçük cesareti nasıl verdiğimize dikkat edelim.
oldukları gibi devam edebileceklerini hayal etmek ve bulabilecekleri geniş yol
Sonunda doğru. Bu yüzden kisvenin kisvesi
Liberalite, kurdu koyun kıyafetlerinde oynamaktır.

Rabbimizin "ruhları ayırt etmek" için verdiği test
Uygulaması için zaman gerektirir, ancak tek emindir; Ve
Ustanın şimdi ileriye baktığını hatırladığımızda
Krallığının gelecekteki tarihi, neden strese girmesi gerektiğini görebiliriz
Operasyonu yavaş olsa da emin olan bir test. Elbette varsayıldı
ilk kriterin Rab'bin kelimesi olduğunu. Bu
Krallık Yasası; Ama insanda ne olduğunu iyi bilmek, Rab olabilir
değil ama herhangi bir kelimeyi bu kadar bükebileceklerin olacağını öngörüyor
Bu harika konularda konuşulabilir.
dikkatsiz; ve bu nedenle, yasaya ve
tanıklık, "daha az hızlı olmasına rağmen pratik bir test sağladı
Uygulamasında, sonuçlarında mükemmel bir şekilde emindi.

Çok önemli bir testin duyurulması,
geçerliliğinin bağlı olduğu genel ilke-viz.,
Temel doktrin ve yaşam arasındaki bağlantı. Uzun vadede
Biri her zaman diğerinin sonucudur. Manevi olarak
Doğal dünya her tür "türünden sonra" meyve getirir. "Yapmak
Erkekler diken üzümleri mi yoksa devi incirleri mi topluyor? Buna rağmen her iyilik
Ağaç iyi meyve getirir; Ama yozlaşmış bir ağaç kötülük getiriyor
meyve. İyi bir ağaç kötü meyve getiremez, ne de
Yolsuz ağaç iyi meyve getiriyor. "Yasa çok mutlak,
bir yandan, içinde gerçeğin olduğu yerde
iç kısımlar dış yaşamda iyi meyve olacak ve
diğer, orada dış yaşamda yozlaşmış meyve olduğu yerde
Kalbin gizli adamında yozlaşmış olan olmalı, o
Kriterin cazip olmadan olacağından emin olduğunu takip eder: "Her
iyi meyve vermeyen ağaç aşağı iner ve içine girer
Yangın "(ver. 19) ve bu nedenle soruyu iyi belirleyebilir
Kilisede güvenilir öğretmenlerin kim olduğu için: "Bu nedenle
Meyveler onları tanıyacaksınız. "

İlkenin geliştirilmesinde ustanın düşüncesi
sadece öğretmenleri değil, tüm öğrencilerini içerecek şekilde büyütüldü;
ve onun görüş aralığı, sonuncuyu kucaklayacak şekilde genişletildi.
şeyler. Büyük yargı günü onun önünde. Görüyor
Tahtın etrafında çokluk toplandı. Olacağını öngörüyor
Çok geç olduğunda, bu harika günde birçoğu
aldatılmalarına izin verdiler, olmadıkları
manevi rehberlerini test edecek kadar dikkatli,
kendilerini denemek ve meyvelerinin olduğundan emin olmak için yeterince dikkatli
öyle ki bağın efendisi onları kendisi olarak tanıyabilir. O
potansiyel olarak sempati ve üzüntü ile doludur; Böylece onu kaldırır
ciddi bir uyarıda ses, mümkünse, kimin hiçbiri
Kelimeler gelecek, kendilerinin bu kadar ölümcül bir şekilde düşmesine izin verebilir
Hata: "Bana söyleyen her biri değil, Tanrım, Lord,
cennetin krallığı; Ama babamın iradesini yapan o
cennette. "

Ne kadar doğal ve bilinçsiz ve kaçınılmaz olarak olduğu gibi,
Öğretmenden hakime geçti! Kişisel bir iddia olarak değil. İçinde
en erken öğretim, kişisel iddiaları arka planda tuttu
olası. Ama şimdi onun biraz açıklanmasından kaçınmak imkansız
ilahi otorite. Yargıdan bahsetmeli; Ve konuşamıyor
Hakim olduğu görülmeden. Bunun gücü
Her şeyden daha büyük, olduğu gibi, şaşırmıştı; O için
Açıkçası kendini hiç düşünmüyor ama sadece o zamanlar
daha sonra en ölümcül bir hata yapma tehlikesi altında muydu veya olurdu,
Korkunç ve onarılamaz sonuçlara yol açar. İyi hayal edebiliyoruz
bu noktadan sonuna kadar bir ışık olması gerekiyordu
yüz, gözünde bir ateş, tonunda bir ciddiyet, onun içinde bir ihtişam
çok fazla tutum, özellikle şaşkınlıkla, özellikle
Konuştuğu _authority_ (ver. 29) 'da: "Birçoğu söyleyecek
O gün bana göre, Tanrım, Tanrım, adına peygamberlik yapmadık mı ve
Adın şeytanları dışarı atıyor ve adına göre birçok güçlü iş mi yapıyor? Ve
O zaman onlara profesörlük yapacağım, seni hiç tanımadım: benden ayr, sen
Bu işsizlik "(R.V.).

Yine, bilinci ortaya koyarak uyarının aldığı formu gözlemleyin
ondan ayrılmak _doom _-birçok jetondan biriydi
Bu söylem boyunca hayatın efendisinden başka hiçbir şey ve
Glory muhtemelen konuşabilirdi. Yine de kaç tane boşuna bunu düşünüyor
Onu kabul etmeden kabul edebilirler!

Aynı ciddi ve regal ton etkileyici bir şekilde devam ediyor
Her şeyi kapatan ve büyük uyarıyı eve bastıran pasaj
hayatın teslim olmasından kısa herhangi bir deneyime güvenmek
Oğlunun Mesih'in sözleriyle ortaya konan Tanrı'nın iradesi. İki
Şu anda gören sınıflar, yürüyen iki harika sınıf değil,
biri geniş, diğeri dar şekilde. Onlar iki sınıf
_hearers_. Geniş yolu olanların çoğu değil
dinleyiciler; başka hiçbir şey aramak istemiyorlar veya niyetleri yok
geniş yoldan-küçük bir şekilde düşünürlerdi
dağ ve doğruluk üzerine bir söylem dinlemek,
saç gömleği giymek veya başka bir kefaret yapmak; Ama bunlar
Rabbimiz şimdi hepimizin doğru şekilde arama fikri var:
dinleyicilerin gösterdiği gibi tutumları-hepsi
Modern ifadeye dönüşmek için kilise devam eden sınıf; Ve korktuğu şey
bazıları bunu hayal ederek kendilerini aldatabilir mi çünkü
ilgi ve ilgi ile, belki de hayranlık ile duyarlar, bu nedenle
Onlar dar yoldalar. Buna göre onları ciddiyetle uyarıyor
Bütün bunlar hiçbir şey olmayabilir: dikkat, ilgi olabilir,
hayranlık, herkese tam onay; Ama duruşmayı takip etmezse
Yapmak, her şey boşuna.

Rabbimizin sadece
inancı arasındaki hayati bağlantı hakkında ders veriyor
Kalp ve Yaşamın "Meyveleri" (vv. 15-23), "Yasallık" yok
Burada. Aslında, yapmak dışarıya doğru değildir; Kalbin bir şeyi.
Açıkladığı doğruluk, gördüğümüz gibi,
Kalbin doğruluğu ve bir meselesi olarak bunu yapmak
Tabii ki, kökünün inanç içinde olması bir kalp çalışmasıdır,
kendi sözüne göre her durumda yapmanın başlangıcı
Başka bir yer: "Bu Tanrı'nın işi, O'na inandığın
Gönderdi. "

Eve bastırdığı örnek, uyarı
en yüksek dereceye uygun ve zorla. Sadece duymayan adam,
Ama yapar, kapsamlı bir iş yapar, derin kazar (St. Luke'un içine koyduğu gibi
kayıt) ve zaman ve sonsuzluk için inşa ettiği evi kurar
katı kaya üzerine; Duyan ama yapmayan adam
Vakfı konusunda hiçbir umursamıyor, ama evini tam olarak inşa ediyor
ilk fırtınanın olacağı gevşek kum veya toprak üzerinde olur
Çıkarın ve süpürün. Bu arada test süreleri geliyor-
sel, rüzgar-finalde doruğa ulaşan yaşamın arama denemeleri
Gelecek hayatta yargı. Bunların hepsi inşaatçının işini test ediyor,
ve karşı sağlayan adamın bilgeliğini ortaya koyuyor
Rock Vakfı'nı seçerek gelen fırtına, çünkü evine uyuyor
herkesten; ve temelsiz olan diğerinin çılgınlığı
Dikkatsizce riske attı, çünkü evi fırtınadan önce yol açıyor ve
Büyük düşüş.

Ne yazık ki kelimenin birçok dinleyicisi için! Ne yazık ki birçok hayran
"Dağda Vaaz"! Her şey açıldığında nerede olacaklar
Soru "Bir yapıcısınız var mı?"

[5] Yemin başı altında,
Bu kafanın altına düşüyor gibi görünen saygı; Ama yapacak
Bu noktanın çok doğal bir yolla geldiğini unutmayın
Yanlışlık ile başa çıkma ve düzenlenmesi
açıkça insan arasında olduğu gibi doğruluğa ait olan konuşma
ve adam.

[6] Bu tam anlam değişikliği, aslında
Yıkım ve neredeyse anlamın tersine çevrilmesi, birçoğundan biri
zaman zaman mutlak revizyon ihtiyacının çizimleri
Çeviriler, sadece onları daha doğru hale getirmek için değil, aynı zamanda devam etmek için bile
Onları ilk başta oldukları kadar doğru.

[7] Tabii ki en büyük anlamında-Tanrı ve insana ve
Üstat'ın kelimeyi anlamında tüm "doğruluk" da dahil olmak üzere.




VIII.

_ Krallığın İşaretleri._

MAT. viii.-x. 35.


Bölüm IV. 23, Mesih'in işini şurada buluyoruz
Bakanlığının başlangıcı öğretim ve vaaz olarak özetlendi ve
her türlü hastalıkları iyileştirmek. Sahip olduğumuz öğretim ve vaaz
Dağdaki vaaz olarak adlandırılan bir sinyal çizimi vardı;
Şimdi çalışmanın diğer büyük dalı, önümüzde bir grupta
Mucizeler, sekizinci ve dokuzuncu bölümlerin neredeyse tamamını dolduruyor.

Dizinin doğallığı bir kerede belirgin olacaktır. Erkekler olsaydı
Danışman, rehberlik, yaşam kurallarından başka bir şeye ihtiyaç duymadı, o zaman olabilir
Müjde, montajdaki vaaz sonuçlandığında sona erdi.
Başka bir şeye ihtiyaç duymadıklarını düşünenler var; Ama eğer biliyorlarsa
kendileri sadece öğretmenin sözüne ihtiyaç duymadıklarını hissederler,
Ama şifacının dokunuşundan ve bölümlerden memnun kalacaktı
Kurtarıcının fakir cüzamlı ile nasıl uğraştığını,
Palsi, ateşli kadın, can sıkıcı olan zavallı yaratıklar
Kötü ruhlarla, cetvelin evindeki ölü küçük hanım. İyi olabiliriz
Büyük öğretmenin dağdan inmesi ve yapıldığı için sevin
Kendisi ovada ve şehir kalabalıkları arasında güçlü olarak bilinir
Şifacı; mükemmel doğruluk için sert talebinin bu kadar erken
Ardından biz gibi konforla dolu bu cesaret verici kelime izliyoruz:
"Doğruyu değil günahkarları aramaya geldim" (ix. 13). Şifa,
O zaman, öğretim kadar önemlidir. Vaaz
Yol, gerçeği açar; Ama kralın dokunuşunda ve sözünde
hayat bulunur. Tanrı'nın Mesih'i gelmişti, sadece bir
Cennet Mahkemesinden büyükelçi, yasalarına boyun eğmek için,
Ama güçlü bir kurtarıcı, arkadaş ve yorgan olarak. Bu yüzden gerekliydi
bu konuda da görevinin tam kanıtını yapması gerektiğini
diğerinde olduğu gibi; ve buna göre, montajda öğretilen asil etik
bir dizi göksel güç ve
Ovada yapılan sevgi dolu türün.

Bölümlerde grup VIII. ve ix. vermek için iyi donatılmış
Mesih'in gücünün ve kurtarma isteğinin kapsamlı bir bakış. Sadece
Bu akıllıca bakıldılar, önemsiz önyargılara nasıl bakıldı
"Mucizeler" a karşı (tek kelime, gözlemlenmesine izin verin, bir kez bulunmayacak
bu müjde) yok olurdu. Mucizeler, harikalar, dahiler-
Aydınlanma çağında inanılmaz! Evet; Eğer olarak tanıtıldılarsa
mucizeler, harikalar, dahiler; Ama değiller. Onlar işaretleri
Cennetin Krallığı-sadece akıllı sebep gibi işaretleri
talepler; Tasarruf etmek için gelen birinin ne kadar mümkün olduğu için
Bunu yapabildiğini mi göster? İnsanlar nasıl beklenebilirdi
Onu bir kurtarıcı olarak karşılamak, bunu yapmak için bir araç almadıkça
Kazanma isteğinin yanı sıra güce sahip olduğu açık mı?
Buna göre, aydınlatılmış sebebi zorunlu olarak uyumlu olarak
iddia ettiği gibi bir talep, bir dizi "kudretimiz var
"Aşk, gösteriyor, sadece lütfu değil, aynı zamanda onun
Güç-Vücudun hastalıklarını iyileştirmek için güç, alem üzerindeki güç
Doğa, görünmeyen ruh dünyası, affetme gücü ve
Günahtan tasarruf edin, kayıp fakülteleri geri yükleme ve ölümü fethetme gücü
kendisi. Bizden önce yayılan krallığın uygun belirtileri bunlar
Burada.

Öncelikle en önde gelen yeri işgal edene bakalım,-
Hastalığı iyileştirin. Vücudun hastalıkları,
Ruhun derin oturmuş hastalıkları; bu yüzden olması gereken uygundur
Bu bölgede kurtarma isteğini ve gücünü göstererek başlayın. Yine de öyle
resmi bir _showing_ değil. Sadece bir gösteri değil. O
cüzamlayı aramıyor, önlerinde kuruyor ve "Şimdi sen
Ne yapabileceğime bakacaksınız. "Her şey en basit ve doğal olarak ortaya çıkıyor
Way, harika bir işçi olmayan, mucizelerin işçisi yok gibi
Bu kelimenin kaba kullanımı, ama cennetten güçlü bir kurtarıcı
Sevginin kalbi ve bir güç eli.


Cüzam (viii. 1-4).

"Ve o dağdan indiğinde, büyük çokluklar
onu takip etti. Ve bak, ona bir cüzamlı geldi. "Ne yapacak
onunla? Ona "Zavallı adam, çok geç kaldın-
Vaaz bitti "mi? Yoksa ona en iyi parçalardan bazılarını vermeli
Tekrar? Hayır, bütün olarak bir cümle yok
Bu ağlamaya herhangi bir cevap, "Tanrım, eğer istersen, beni yapabilirsiniz
Temiz. "O zaman ne yapıyor?" İsa elini verdi ve dokundu
O, söyleyeceğim: Temiz ol. Ve hemen cüzzamı
temizlendi. "

Öyleyse, yolunuzda harika bir tökezleme bloğu mu, bir on dokuzuncu yüzyıl
eleştirmen, Rab İsa'nın aslında
Bu cüzdanı iyileştirdi mi? Tökezleyen bloku almak ister mi
değişti mi? Diyelim ki "anti-süpernatüralizm" e uyacak şekilde değiştirildi.
çağın. "Ve bak, ona bir cüzamlı geldi, Lord, eğer
Sen beni temizleyebilirsin. Ve İsa elini uzattı ve
onu hareket ettirdi, diyelim ki, zavallı adam, sen oldukça yanılıyorsun, yapamam
Sana yardım et. Bilge insanlara öğretmeye geldim, fakir sefillere yardım etmemek için
Sen. Sağlık ve hastalık yasaları vardır; Bulmanı tavsiye ederim
Onları dışarı çıkarın ve onlara itaat edin: Doktorunuza danışın ve elinizden gelenin en iyisini yapın.
Veda. "Ah, birçok bilge insan hakkında ne saçma
İyileşme ilahi güce inanmanın zorluğu! Gerçek şu ki, eğer
Mesih kendisini bir şifacı kanıtlamamıştı, erkekler inanamazdı
O hiç.

Tasarruf çalışmalarına daha iyi bir giriş olamazdı.
Tanrı Mesih. Cüzzam, tüm hastalıklardan en çarpıcı semboldü
günah. Bu o kadar tanıdık bir düşüncedir ki,
detay. Bununla birlikte, bir damar açtığı için bir noktadan bahsedilmelidir
Hikayenin enfes sadeliğinde hassas güzelliğin-
cüzamın sağlıklı bir şekilde ayrılması,
Bir cüzamlıya dokunmayı bozan tören yasası. Henüz "İsa
elini uzattı ve onu _touched_. "" Kutsal, zararsızdı,
tanımsız, günahkarlardan ayrı; "bu nedenle ile karışabilir
Onları, lekelenmediği, ancak etrafında sağlığı yaymayan, ancak etrafında yayılmadığı.
Cüzamın dokunuşundan hiçbir bozulma alamazdı; Akım
Diğer taraftan: "erdem" ondan çıktı ve şifa içinde aktı
Zavallı cüzamın damarlarından akar. O güzel sembolü
Kurtarıcı'nın ABD günahkarlarıyla ilişkisi! Kutsal enkarnasyonunda var
Cüzam insanlığımıza dokundu; ve paslanmazın kendisi kaldı,
Kendisine açılacak herkes için bir şifa çeşmesi akıyor
İnanç ve saf aşk kalbi ile onlara dokunmasına izin verin. Bunlar
Dağda konuşulan en harika kelimeler: vicdana dokunuyorlar
Hızlı ve ruhu göksel aspirasyonla ateş; Ama bu dokunuş
Leper'in kalbimize gider, çünkü bize olduğunu kanıtlıyor, ancak
Yargıç olarak oturup tüm günahkârlara söylerken zaman geliyor,
"Benden ayr," o henüz sevgi dolu kurtarıcı, "
Ben, yoruluyorsun, "ve cüzzamın sağlığa dokunması.

Kurtarıcımızın tamamen sansasyonel olan her şeye tamamen karşı olduğunu,
ve sadece susuzluğu teşvik etmek yerine bastırmaya kararlı
Marvels, cüzamlıya verilen talimatlardan belirgindir.
Ona ne olduğu hakkında hiçbir şey, ama atananları almak
Aynı zamanda iyileşmesi için Tanrı'ya teşekkür etme yöntemi
gerçeği kaydetmek, böylece tedavisi alışılmamalı
bir kalabalık toplayın, uygun yetkililerle kayıtta olabilir.
Bir işaret olduğu gerçeğine tanık olun.


Centurion'un hizmetkarı (5-13).

Bu dava, başka bir değerli resmini verirken
Ustanın Tasarrufu ve Tasarrufu Gücü, Birkaç Önemli Olur
Birincisinden noktalar, böylece ders genişletilir. İlk ve
Esas olarak, uygulama bir Yahudi olmayandan; Sonra, onun üzerinde değildi
Centurion'un yaptığı adına, ama başka bir adına ve
diğer hizmetçisi; Ayrıca, bu bir
Hasta göründüğü gibi, bilginin dışında. Her biri
Bu ayrıntılar bir şüphe önerebilir. Bu Yahudi'yi iyileştirdi; Ancak
O nazikçe dinleyecek mi? Bu adamın kendisine cevap verdi
ağlamak; ancak doğrudan bir uygulama olmadığında cevap verecek mi?
hasta? Bu adamı bir dokunuşla iyileştirdi; Ama bir hastayı tedavi edebilir mi
kilometrelerce uzakta mı? Kurtarıcı, sahip olması gereken zorlukları iyi biliyordu
Bu adamın inancının önünde. Dahası,
Onun gerçek bir inançtır ve batıl inanç güvenliği değildir. Biri olabilir
Cahil bir insanın fark yaratmadığını düşündüğünü kolayca hayal edin
Hasta mevcut olup olmadığı mı yoksa bin mil uzakta: ne
Uzaklık sadece sihirbaz için fark yaratıyor mu? Ama bu adam hayır
Takılar veya büyüslere cahil inanan. O akıllı bir adam
ve her şeyi düşündü. Cennetin krallığını duydu ve
Bunun kral olduğunu biliyor. Roma hakkında bildiklerinden akıl yürütme
Krallık, merkezi bir otoriteden verilen emirler nasıl gönderilebilir
eteklere ve orada olduğu kadar büyük bir kesinlik ile idam edilmek
İmparatorun kendisi bunu yapmaya gitmişti,
Manevi dünyanın benzer şekilde iletişim araçları olmalı
Dominyonunun her bölümünde; Ve tıpkı gerekli olmadığı gibi,
Sadece bir centurion için bile, şahsen yapmak istediği her şeyi yapmak için,
bunu yapmak için bir hizmetçi istihdam etme gücüne sahip olmak, bu yüzden
Cennet Kralı'nın kendisinin şahsen gelmesini beklemek mantıksız
ve hizmetkarını iyileştirin: Bu nedenle, sadece gerekliydi.
Kelimeyi konuşun ve görünmeyen bazı ajanslarla bir şey yapılacaktı. -Den
Kurtarıcı, adamın düşünceli zekasını tanıdığında
özne ve onunla zıttır. Zihin ve kalbin yavaşlığı
Çok daha fazlası beklenebilirdi, "diye hayret etti,
ve onları takip eden onlara dedi ki, gerçekten sana söylüyorum, ben
İsrail'de çok büyük bir inanç buldu, hayır, hayır. "

Bunun düşüncesi derhal ona çok sayıda
gelecek çağlarda ve uzak topraklarda benzer bir inanç kullanacaktır;
Ve dağda olduğu gibi, büyük geleceği dört gözle beklediğinde, onun
Sonunda kapanan kelimenin sadece dinleyicileri üzerinde özlem duydu; Bu yüzden
Burada inanılmaz vatandaşları üzerinde büyük bir özlemle özlem duyuyor,
nihayet Cennet Krallığı'ndan dışlanması ile hissedilecek
Çok daha az tercih edilen topraklardan gelen bu tür çoklukların tüm daha keskin ağrı
içinde güvende-seçilenlerin patrikleriyle birlikte
ulus-onlar, krallığın doğal varisleri, sürgünler
Evermore için. Dolayısıyla doyurucu olanı takip eden wail ve uyarı
Centurion'un inancının takdir edilmesi: "Ve ben sana diyorum ki,
doğu ve batıdan gelecek ve
İbrahim ve Isaac ve Jacob, cennetin krallığında: ama oğullar
Krallığın dış karanlığa atılacak: orada
Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması. "

Centurion'un itirazıyla ne kadar ilerledi? Herhangi bir engel miydi
bir yabancıydı, kendisi için değil, bir hizmetçi için yaptı,
Ve hasta çok uzakta mı? Hiçbiri neyse. Haklı olarak
Yargılanan, Cennet Kralı,
dava. En az tereddüt etmeden İsa, Centurion'a, "Git
Senin yolun: Ve inandığın gibi, sana yapılır. Ve onun
Hizmetçi, kendi kendine yapılan saatte iyileşti. "


Ateş hastası (14, 15).

Cüzzam ve palsi, tamamen sahip olan günahın sembolleriydi
Mağdurlar: Olumlu olanların durumunu düşündüren tek
günah tarafından bozuldu, diğeri, sesli olmasına rağmen
tüm dış görünüşe göre, sadece içsel yaşamda istiyorlar,
yaşamı oluşturan varlıklarının o kısmında felç oldu. Bunlar
O halde iki vaka, tasarruf gücünü ortaya çıkarmak için en uygun olan
Yahudi veya
Yahudi. Bu üçüncü tedavi öğrencilerin çemberi içindedir. Öyle
Peter'ın evinde ateş vakası. Bu nedenle, uygun bir şekilde
Mesih'e gelen ve hala sorumlu olan hastalıklar ve
cüzzam veya palsi, kronik hastalıktan iyileşti
geçmişte onları kirletti veya felç etti; Ama hala sorumlu olan
hala ateş saldırılarına maruz kalan bulaşma, akut hastalıklar,
Geçici olsa da, en tehlikelidir ve kesinlikle
Diğerleri, iyileşmeleri için büyük doktorun dokunuşuna ihtiyaç duyarlar. Bunlar
ateşler bizi Mesih'ten ayırır ve onun hizmeti için bizi uygun değildir; Ama onlar
Bunu yapmaya devam etmesine gerek yok, çünkü eğer sadece onun girmesine izin verirsek
ev ve bize dokun, ateş sona erecek; Ve bu hasta gibi
Peter'ın evi, bir kerede ortaya çıkabilir ve ona bakabiliriz.

       * * * * * *

Bu kadar uygun şekilde seçilmiş üç özel vaka ve
ayrıntılı olarak verilen bir dizi genel numaralandırma izlenir
Benzerler, "eşit olduğunda"-
neşeli olana yol açan o olaylı günün tüm deneyimi
Uzun konuşulan büyük bir peygamberlik kelimesinin yerine getirilmesinin tanınması
önce gelecek olan Mesih: "Kendisi sakatlıklarımızı aldı,
Ve hastalıklarımızı çıplak. "

Teklif en müstehcen. Rabbimizin sorusunu gündeme getiriyor
Hastalık ile kişisel ilişki. Buna inanmak için bir neden gördük
Hastalık kutsal etini kirletemedi; Ve kesinlikle asla
kendi hastalığından muzdarip olduğunu oku. O zaman biliyor muydu
Şahsen hastalık ve bedensel sakatlık yok mu? Değilse, nasıl olabilir
Bizim gibi tüm noktalarda cazip mi? Çözüm yalan söylüyor gibi görünüyor
Bu en ilginç alıntıda. Bu gerçek bir atıf değil
Septuagint, ancak bu tamamen adil ve gerçek bir reprodüksiyon
Peygamber fikri; ve açıkça aklına
Mesih'in insan hastalığı ile ilişkisi,
insan günahı ile ilişki. Şahsen günahı yoktu, ama "
bizim için günah yaptı, "böylece dayanılmaz ağırlığın ona bastırdığını hissetti
Bahçede olduğu gibi ve korkunç karanlık onu
haç. Aynı şekilde, eti asla olmasa da
fiziksel hastalığa maruz kaldı, yine de yapamadı
Kendilerini taşımadan başkalarından hastalıkları kaldırın. Ah! maliyeti
O düşünmeye yatkın olduğumuzdan çok daha fazlası, "Yapacağım, sen ol
Temiz. "Sadece hayatının fedakarlığıyla alabileceği
dünyanın günahı uzakta; Ve bunun sadece
hayatının bir kısmından, hastalığını ortadan kaldırabileceği
bir hasta. "Birisi bana dokundu, çünkü erdem
Benden çıktı, "Sadece kalabalığın jostlanmasının olmadığından emin olabiliriz;
Bu onun hayatının bir çıkışıydı, kısmi bir dökülme, tabiri caizse, onun
değerli kan. Tıpkı daha sonra, Aziz Peter'ın sözleriyle, "
Ağaçtaki kendi bedenindeki günahlar, "Zaten" kendisi bizim
sakatlıklar ve hastalıklarımızı çıplak. "


Dürtüsel yazar (18-20).

Görünüşe göre ilk bakışta olsa da takip eden iki olay
Grubun büyük çoğunluğundan farklı karakterler
Üstatın güçlü eylemleri arasında oldukça yerinde, tezahür ettiriyor
Onlar, karaktere nüfuz eden içgörüleri yapıyorlar. Tüm görünüme göre
Dürtüsel olandan daha iyi bir teklif olamazdı
Scribe-"Usta, seni takip edeceğim"; Ve,
Her şeyi tam olarak anlayarak yapılmış olsaydı,
Tüm sorunun ötesinde bir kerede kabul edildi; Ama o "ne biliyordu
insanındaydı "bir kerede bu nasıl bir insandı-nasıldı
alması gereken zorluklar için hazırlıksız; Ve bu nedenle,
Hiçbir şekilde teklifi azaltmazken, ona adil bir uyarı verir
Bekleyebileceği, bu unutulmaz sözlerle: "Tilkilerin delikleri var,
ve havanın kuşlarının yuvaları vardır; Ama insanın oğlu nerede değil
"Kelimelerde sonsuz pathos var. Dahası,
gerçeğin yerleştirildiği form, etkili bir şekilde takılırken
Bencil ve hafif yürekli, gerçekten bir cesaret kırılmaz
sadık ve cesur ruh, ama onu daha kutsal bir şekilde ateşlemeyi tercih eder
Ardor, insanın oğlunu her yerde takip edecek, ne pahasına olursa olsun, sevinç
"utanç duymaya layık sayılır" ve onun adı için kayıp. "


Tereddüt eden öğrenci (21, 22).

Bu durum tam tersi açıklamalardan biridir. Yoldan bakılmak
Scribe'ın ele alındığı,
Bu öğrenci bir süre mazur görülmesini istediğinde
çok acil görünen bir görevi yerine getirmek, cevap olurdu
Biri sadece izin vermekle kalmaz, hatta gecikmeyi uygular. Ama hayır. Neden
fark? Yine, çünkü Üstat "insanda ne olduğunu" gördü. Bu
Dikkatli bir sözcük gerektiren dürtüsel, aceleci bir doğa; Ancak
Hemen çağırılması gereken tereddüt eden doğalardan biri
karar. Tuhaf ifadeden de "
_ Dead_ kendi ölülerini gömmek için "(r.v.),
ungodly aile, bu kadar kritik bir zamanda tekrar ilişki kurmak
Tarihinde en önyargı olacaktır; Ve hatırlanmalı
Sadece cenazeye katılan olmayacaktı; Orası
Yüzeylik yasaları mıydı, eğer onu giderse onu zorlayacak
günler süren kal; Ve bu arada altın fırsat gitmiş olabilir.

Böylece iki zıt tehlikeye karşı korunuyoruz-
istekli ve dürtüsel olarak, diğeri durma ve
Irizolute. Her iki durumda da sonucun ne olduğu söylenmedik. Olabiliriz
yazarın görüşten kaybolduğunu ve diğerinin
partiye teknede katıldı; Ama "Bir şey bunun dudaklarını kapattı
Evangelist "; belki de ana nesnesinin
İki olayı ilişkilendirmek, onlar hakkında bilgi vermek değil, ama
Üstatın ihtişamını kalpler arayan olarak göstermek için
zihinlerin ustası olmadığını,
erkeklerin bedenleri.


Fırtına hala (23-27).

İnsanlığın kurtarıcının gücü olması yeterli değildi.
Erkeklerin kalplerini arama için hastalık ve beceri ile boğuşun:
Sadece yaşamın değil, çevresinin de ustası. O öyle
Küçük şirketi taşıyan teknenin önünde belirginleşiyor
Gölün diğer tarafına ulaşır. Sık sık bu fırtınalardan biri
Celile Denizi'ni ani öfkeye kirletti.
Küçük tekne neredeyse dalgalarla kaplıdır. İşte bir durum
gerçekten olmadığı sürece, büyük doktorun bile ulaşamayacağı
daha fazlası. O daha fazlası. O doğanın efendisidir, efendisi
Tüm güçleri!

Olmamalı mı? Görünmeyen doğa tanrısını ortaya çıkarmaya geldi; mutlak
O zaman tezahür ettirmez, şimdi vesileyle bunu gerektirir,
Rüzgarlar ve dalgalar "onun bakanları, zevkini yapıyor" mu? Tekrar,
Sadece "mucize" değil, sadece harikası değil,
dehşete kapılmış öğrencilerinin kurtuluşu-bu bir işaret, vazgeçilmez
Cennet Krallığı'nın işareti.

Hikaye zarif sadelikle ve tüm gerçeklikle anlatılıyor
Manifest ve şeffaf bir doğruluk. "O uyuyordu"-doğal olarak
Günün yorgunluklarından sonra,
fırtına; Neden rüzgardan veya dalgadan korkmalı? Bir söz yok mu
Tempest attığında tüm takipçileri için burada: "
Sevgili uyku "?

Öğrencileri cesaret ettikleri sürece uyumasına izin verir; Ama tehlike de
Şimdi yakın. Böylece ona gelirler ve "Kurtar, Rab;
Biz yokuz! "Kendisi için hiçbir endişe rahatsız olmaz
Uykusu, öğrencilerinin ilk çığlığı onu bir kerede rouse ediyor
aksiyon. İnsan doğasının kaynakları, ötesinde hiç gitmediği
Kendi kişisel ihtiyaçlarını karşılamak için tamamen olmuştu
yorgun; Ancak,
onu arayın. Yorgunluk veya zayıflık kalması olmadan,
Onları rahatlatmak için acele ediyor. Birincisi, [8] Tempest'i susturuyor
öğrencilerin kalpleri, inançsızlıklarını azar ve korkularını sakinleştirir;
Sonra fırtınayı durdurur, rüzgarları ve denizi azarlar; "Ve
Büyük bir sakin vardı. "Yaratılış hikayesi gibi okuyor. Hayır
Şaşırmış öğrencilerin haykırdığı merak etti: "Ne tür bir insan
Bu, rüzgarlar ve deniz bile ona itaat ediyor mu? "


Şeytanlar dışarı attı (28-34).

Görünür doğa insanın tek ortamı değildir. Görünmeyen bir
dışında evren; Ve insanlığın kurtarıcısı olacak olan
Orada da ustalaş. Bunun da şimdi bir
şüphe. Çünkü bunun sıradan olmadığını gözlemlemek önemlidir
iyileşme vakası, aksi takdirde gerçek yeri
Bu serinin başında bedensel hastalık grubu. Biz ne zaman
Göze çarpan özelliklerini düşünün, sadece sağda olduğunu görüyoruz
Yerleştikçe, fırtınanın durgunluğunu yakından takip edin. Orada
manevi dünyada fırtınalar, her şeyden çok daha korkunç
doğa alanı; Ve bu karanlık fırtınaların
ayrıca insanlığın kurtarıcının kontrolüne tabidir. "Prens
Havanın gücü "ve tüm lejyonları" Oğul
insanın. "Ve bu boyun eğme, bireyin tedavisinden ziyade
Hastalar, pasajın göze çarpan özelliğidir. Erkekler değil
Ama onlara sahip olan iblisler, "Ne yapmalıyız?
Sana, İsa, Tanrı'nın Oğlu? sanat bize işkence etmek için geliyorsun
Zamandan önce? "Bu kötü ruhlar kim olduğunu biliyordu; ve
Ayrıca, onlardan daha güçlü olduğunu ve
Tamamen ayaklarının altına konacakları zaman zaman geliyordu: "Sanat
Time_'den önce bize işkence etmeye geldin mi? "

Devam filmi çok Cavil'in vesilesiydi. Olmuştur
tamamen rasyonel inanç sınırlarının ötesinde temsil edilir; Ama neden?
İblis mülkiyetinin tüm konusu en zor olanıdır;
Ama en sakin ve en derin düşünürlerin çoğu,
İncil'in ifadesi, kendilerini açıklayamadılar
Tarih ve deneyimdeki çok sayıda karanlık gerçek
şeytani etkinin gerçekliği. Bir ruh bir malign egzersiz yapabilirse
Bir adam üzerinde etkisi, neden bir hayvanda olmasın? Dahası, bunu görmek
Bu domuzların tutmak yasanın açık bir ihlali, ne zorluklardı
Mesih'in yıkımlarına izin vermesi gerektiğini varsayıyor mu?
Özellikle malign bu aktarımının
Etki, sadece daha belirgin hale getirmekle kalmadı.
kötülüğün ruhları, ama en çarpıcı ve öğretici bir dersi öğretti
yakınlıklarına mı? Bazı kişiler için artık öğretici yok
Ve Kutsal Yazılarda bundan daha ihtiyaç duyulan pasaj yok. Zorluk,
domuzlarını tutmayı tercih edenlerin güçlü olanı karşılamayacakları
Exorcist, ama, bu yaşlı insanlar gibi, "
kıyı. "


Günahlar affedildi (ix. 1-13).

Hastalığın Üstat-Kalplerin Araştırmacısı-Master güçlerinin
Doğa-Görünmeyen Güçlerin Master: Bu yeterli değil mi? Olumsuz
henüz; "İnsanın Oğlu Dünyadaki Gücü Oğlu
günahları affetmek. "Vücudun hastalıklarını iyileştirmek büyük ve
Yapılacak kutsanmış bir şey, ama kapsamlı bir iş değildi; Hepsi ne için
Bu çeşitli hastalıklar-leprosy, ateş, palsi-ama birinin semptomları
kökleri olan büyük bozukluk, ette değil,
ruh, görünmeyen bölgeye ait bir hastalık, içinde
şimdi gücünü ortaya koydu-günahın karanlık hastalığı. Zamanı var
Şimdi onunla etkili bir şekilde başa çıkabileceğini göstermeye gel; ve hemen
Gölün kendi tarafına döndüğünde, bir fırsat sunuyor
kendisi. "Ona bir yatakta yatan felçten bıkmış bir adam getirdiler."

Palsi vakası olarak, yeni değil. Centurion'un hizmetkarı bir felçti
dava; Ve onun muamelesinden, cüzzam ve
Ateş, aynı zamanda başa çıkabileceği oldukça açıklanmış olabilir
daha derin olan, onu çıkarmaya bırakmak yeterli değildi-
tezahür ettirilmelidir. Bu adamın hastalığı olabilirdi
önceki günahlarla bağlantılı bir şekilde özel bir şekilde olmuştu, böylece
Vicdanı, geriye baktığında daha fazla egzersiz yapmış olabilir
geçmiş hayatı; Ama bunun böyle olsun ya da olmasın, onun
Vicdan iş başındaydı,-onun felci onu rahatsız etmiş olabilir,
Suçluluğu onu çok daha fazla rahatsız etti. Aksi halde kurtarıcı neden
ona yaptığı gibi hitap etti, hastalığa atıfta bulunmadı, ama
Doğrudan manevi durumuyla mı uğraşıyorsunuz? Dahası, özel
Kurtarıcının adres tarzında gösterilen sevgi,
Rab'bin
çok memnunum. Bunu tercüme etmek neredeyse çok güçlü olurdu:
"Sevgili çocuğum, neşeli ol; günahların affedildi."

Kurtarıcı insan ihtiyacına yaklaşıyor ve daha fazlasını ele alıyor
ve dünyanın isteği ve kederi ile daha iyi. Eğer bakarsak
Doğru, onu iyileştirmek için gerçekten daha büyük bir şey olarak tanıyamayız
Ruhun derin hastalığı, hastalıkların herhangi birini veya tamamını iyileştirmekten ziyade
vücudun, hala fırtınadan veya üstünden daha büyük olmaktan daha büyük
Kötülüğün ruhlarına güç. Burada daha gerekli bir şey var
Her ikisi de sonsuz olsa da güç veya beceriden daha fazla. Zaten yaşadık
İnsan hastalığını ortadan kaldırırken bile, ihtiyaca bir bakış vardı,
şifacının kendisinin acı çekmesi. Ama bu daha derin
Ruhun hastalığına ulaşılacaksa zorunluluktur. Bu sadece
Dünyanın günahını ortadan kaldırabilecek Tanrı Kuzu. Bu din bilginleri
bu iddiadan daha fazlasını yaptıklarında bir kez haklıydılar
daha önce gitmişti, kendi içlerinde "Bu adam küfür;" ...
"Sadece Tanrı'dan başka günahları affedebilir?"

Aslında adamın affetme gücünü onlara nasıl kanıtlayabilir?
günahlar? Bunun bir gösterisi oldukça imkansızdır; Ama o gelecek
Yakın. Zaten inancını fark etti
taşıyıcılar ve adamın kendisinin tövbe etmesi; o kadar çabuk o
dindarların düşüncelerini ayırt eder ve onlara onun
Böylece onlara "Bu yüzden kalbinizde kötülüğün olduğunu düşünüyor musunuz?"
Sonra, düşüncelerini cevaplayarak (yani "sadece söylüyor"), o
Yanıtlar, "Bir şeyi diğeri olarak söylemek gerçekten kolay,
Eğer söyleniyorsa hepsi; Ama bunun sözünün olduğundan emin olabilirsiniz
Hepsi değil, daha önce söylediklerimi tekrarlamayacağım, bunun sonucu
Göremediğiniz davanın doğasından, ama başka bir şey,
Sonucu şu anda göreceksiniz "; bunun üzerine,
Palsi bıkmış, dedi ki: "Ortaya, yatağını al ve sana git
ev. Ve ortaya çıktı ve evine gitti. "Karakteristik ile
suskunluk, kutsal tarihçi,
Gücün ötesinde çifte bir nimetle onu eve götürürken mutlu adam
Anlatacak kelimelerin.

Verilebilecek daha iyi bir kanıt hayal etmek mümkün mü?
Mesih'in günahları affetme yetkisi mi? Korkusu olanların
Olağanüstü herhangi bir şey, bu güvencenin olabileceği bir yol
insanüstü gücün herhangi bir tezahürü olmadan verilmiştir. Eğer onlar
Yapamaz, neden bu mantıksız itirazlara devam edemez?
Verdi, başka hiçbir kanıt bile önerilemediğinde
amaca uygun mu?

Amaç, en azından insanlar olduğu gibi
endişeli. Din bilginlerinin kaçınmanın bir yolunu bulup bulmadığı
Sonuç, Evanjelist demez; Ama "ne zaman
Çokluklar onu gördü, hayret ettiler, "ya da muhtemelen daha fazlası
Revizers'ın doğru versiyonu ona "Korkuyorlardı. " Bu
Doğa için doğru, şimdilik varlığında durduklarını biliyorlardı
Onlara bakabilecek ve onlara dokunabilen biri
en küçük nokta; Bu yüzden ilk duygularının bir olması doğaldı
huşu. Yine de yapamadılar ama aynı zamanda müteşekkir olamadılar
Onların erişiminde affetme vardı; Çok tutarlı bir şekilde
Anlatı gelirler-ve onlar böyle vermiş olan Tanrı'yı ​​yüceltti
erkeklere güç. "

       * * * * * *

Şimdi günahla başa çıkma gücü çok belirgin hale getirildiğine göre,
Tüm günahkarların hoş karşılandığı bilinmesine izin verin. Dolayısıyla en uygun şekilde
En umutsuz sınıf arasından birinin çağrısını takip eder.
En yakın takipçileri arasında yer al. Nasıl olduğunu iyi anlayabiliriz
Kendisiyle ilgili başka bir şeyden bahsetmeyen mütevazı Matthew,
Nefret edilenleri ararken ustanın lütfunu işaret etmekten mutluluk duyuyordu
ve hor görülen kamuoyu. Mesih sadece onu karşılamakla kalmaz, aynı zamanda rıza gösterir
eski ortaklarıyla ete oturmak (ver. 10); Ve ne zaman
Kendinden-dürüst Pharisee şikayet ediyor, bunları konuşmak için fırsat alıyor
unutulmaz sözler, kendilerini düşünenlere uyarı ile dolu
Doğru, kendilerini günahkar tanıyanlara rahatlıkla dolu:
"Bütün olan bir doktora ihtiyaç duymazlar, ama hasta olanlar .... ben
Doğru olanı değil, günahkarları tövbe etmeye geliyorum. "


Ölüm yok oldu (14-26).

Pasajın odak noktası, evdeki ölüm odasıdır
Jairus. Orada kendini efendisi olduğunu gösteren O'nun
doğa ve insan doğası, kötülük ruhlarının efendisi ve kurtarıcı
günahtan da ölüm fatihidir. İçin bir hazırlığa ihtiyacı yok
rastlamak. Çağrı ona bir söylemin ortasında geliyor, ancak
Bir anın gecikmesi istemiyor, ancak hemen yola çıkıyor; diğer taraftan,
Hiç acele etmiyor, çünkü başka bir hastaya katılacak zamanı var
Yol; Ve daha sonra bir tükenme yok, çünkü
Başka bir dava ve yine de başka bir durum.

       * * * * * *

Çağrı geldiğinde nişanlandığı soru biriydi
diğerinden öğrendiğimiz gibi John'un öğrencileri tarafından yetiştirilen
Hesaplar, Ferisiler tarafından heyecan verici olma umuduyla
Yuhanna ve İsa'nın takipçileri arasındaki düşmanlık. Belki de
Onu kendisiyle varyansa koyma umudu vardı, çünkü
Bir jot veya bir bitişin yasadan geçmemesi gerektiği ilan edilmedi
Her şey yerine getirilene kadar? Öyleyse neden öğrencileri hızlı olmadı? Buna
tarafından gözlemlenen sık oruçların
Ferisiler ve ayrıca John'un öğrencileri tarafından gerçekten değildi
Yasa tarafından atandı, sadece bir gün oruç tutma
Yıl-Büyük Kefaret Günü. Ama kurtarıcı çok cevap veriyor
daha geniş kapsam ve daha uzak bir önem. Dahil oldu, değil
sadece oruç tutma sorunu, ancak tüm tören yasası; Ve o
hepsini bir dizi karakteristik illüstrasyonla bertaraf eder, her biri
Konuya bir hacim kadar iyi olabilirdi.

Bu resimlerden ilki, oruç tutmanın gerçek ilkesini belirler.
Basit bir soru ile dolu, net ışık-"
Bridechamber yas tutma, damat onlarla birlikte olduğu sürece mi? Ama
Damat onlardan alınacağı zamanlar gelecek ve
O zaman hızlı olacaklar. "Burada düşünülecek çok daha fazlası var.
sorunun cevaplanması. Değerli bir öneri hazinesi var
Kendisine damat çağırmasında, böylece kendine başvurur
Bu temadaki Eski Ahit'in zengin görüntüleri; Aynı iken
John'un kendisinin kullandığı figürü benimsediği zaman
İsa ile ilişkisini damatın arkadaşı olarak işaretleyin (çapraz başvuru III.
29); ve bunun nasıl devam ettiğini özellikle not etmek gerekirse
_Gospel_ Fikir,-Bir evlilik olarak büyük sevinç,
Mesih'in kalbi. Daha az çarpıcı, onun dokunaklı referansı
Karanlık günler geliyor, haçın ilk farklı öngörüsü. BT
bir Alman yazar tarafından iyi söylendi, "Ne adam böyle görünüyordu
sakince, çok sevgiyle (_lieblich_), böyle bir yükseklikten böyle bir
Abyss! "İnsanlığın damatının konumundan
Haçta dışlanmış. Ah! O haçın gölgesi asla ondan ayrılmaz,
Damat sevincine katılırken bile değil. Ama bunlar sadece
tesadüfi öneriler; Ana fikir, gerçek prensibidir.
Yeni Ahit'in tüm gözlemleri gibi,
Kalpteki ifadenin ifadesi. Kalp sadece olsun
Doğru ve kalbin damadı mevcut olduğunda, oruç olacak
tamamen söz konusu olmayan; Ama o yokken hiçbir kural olmayacak
Gerekli-üzüntülerinin doğal ifadesi olarak hızlı olacaklar.

En net ışıkta ayarlanan iki eşlik eden illüstrasyon
Yeni dağıtımın eskisi ile ilişkisinin büyük konusu
Formlarla ilgili olarak. Madde gelince, zaten sade yapmıştı
eski olanın yok edilmeyeceğini, hatta yerini almayacaktı, ama
Hasat tohum süresini yerine getirirken, son notuna ve Tittle'a yerine getirildi.
Ancak oluşturulacak şekilde, dava tamamen farklıydı. Yeni hayat,
eskisinde olan hiçbir şeyi kaybetmek, daha büyük ve daha özgür olacaktı ve
Bu nedenle eşleşecek yeni giysiler olmalıdır. Çıkarmaya çalışmak ve
eskisi bir gelişme olmaz, ancak tersi,
Daha kötü kira tek sonuç olurdu. İkinci illüstrasyon,
Birincisi gibi evlilik şölen dernekleri tarafından önerildi
(Kurtarıcının çizimleri asla çok fazla getirilmez-her zaman bulur
tam olarak elinizin altında ihtiyaç duyduğu şey, böylece kendini ustalaştı
her şeyden itibaren hayal gücü), aynı amaç içindir. Yeni Şarap
Cennetin Krallığı'nın tüm mükemmelliğini korumasına rağmen
Eski vintage, ancak kendi taze özelliklerine sahip olmak, taze olmalı
onu tutmak için, doğal genişlemesinin engellenmemesi; için
Eski gemilerle sınırlamaya teşebbüs etmek onları ortaya çıkarmak olacaktır.
yıkım ve şarabı kaybetmek.

Bu müstehcen uyarı sözlerinin ne çarpıcı bir örneği
yapışan kiliselerde doktrin ve formun tarihi oldu
Eski Ahit'in yıpranmış ritüelliğine! Eski Ahit Formları
zamanlarında iyiydi; Ama yeni şarabını tutmak iyi değil
manevi yaşam; ve modern ritüelistler olarak onları birleştirmeye çalışmak
yap, her ikisini de yaralamak, formlara maruz kalmaktır.
asla amaçlanmadıkları bir gerginliğe ve kaybetmek
hayatın büyük bir kısmı, kalıplara koymaya çalışarak
Asla bunun için tasarlanmamış. Artık bizim için bahane yok
Rab, o geçiş döneminde,
yeninin üstünlüğünü tanımak için yavaştı-
evangelist olan bu resme kolye getirdi
Luke Records: "Hiç kimse de eski şarabı düz bir şekilde sarhoş etmem
YENİ: çünkü o, eskisi daha iyidir; "ya da daha doğrusu
Daha doğru okuma, "Eski iyidir." Böylece, doğru olsa da
İlke her zaman belirlendi, mazeret adına yapıldı
John ve öğrencileri, buna doğal bir düşkünlükle yapıştıkları için
geçmişte iyi hizmet vermişti. Bu çok ihtiyaç duyulan bir ders
Çok ateşli reformcular için, birçok kişi için yeterince düşünceli değil
sağlıklı ve övgüye değer muhafazakarlığa saygı duyar.

       * * * * * *

Mesajın gelmesi bu önemli öğretilerin ortasındaydı
Şimdi tekrar yönlendirmemiz gereken ölüm odasından
Düşünceler: "Bu şeyleri onlara yayarken, bir
cetvel ve ona ibadet etti, kızım şimdi öldü: ama
Gelin ve elini ona bırakın ve yaşayacak. Ve İsa ortaya çıktı,
Ve onu takip etti ve öğrencileri de öyle. "Bu acayip bir en çok
Her an yardımcı olmaya ilahi hazırlığın değerli vahiy. HAYIR
Uygun bir zaman beklemeye ihtiyaç. Her an için uygundur
O, sonsuz evrenin bile işlerinin bir yük olmadığını.

Aynı ders hala daha çarpıcı bir şekilde öğretiyor
onu hükümdarın evine giderken karşılaşan dava ile uğraşmak.
Çok aceleyle, hükümdarın itirazına yanıt olarak,
bunu en rahatsız edici olanı düşünürdüm-özellikle
Kronik bir geçersiz için-duruşma kazanmak için. İşte sahip olan bir kadın
on iki yıl boyunca bir hastalık ve bu nedenle kesinlikle istenebilir
En azından birkaç saat bekleyin, doktor boş zamana kadar!
Ve dava hiç de dikkatini çekmiyor; O ayakta durmuyor
önünde, böylece fark etmeden geçemez,-
sadece "arkasına geldi"; Muhtemelen görünen bir yol da almıyor
Dikkatini tutuklamak için,-sadece "giysisinin eteklerine dokundu".
Ama yeterli. Bir gösterge, bazılarının ihtiyacı olduğu yönündedir.
Yardım et, bir keresinde bunu gözlemliyor; Ne de en az işaret sergilemiyor
sabırsızlık veya acele; O dönüyor ve en nazikçe konuşuyor
tarzı, olduğu gibi, büyük olanın tadını çıkarma hakkından emin olmak
ona yeni gelmiş olan sağlığın kutsaması
ona dokundu, onu uzun ve yorgun rahatsızlıktan kurtarmıştı. Ne
En çekingen ruha cesaret! Ve ne bir vahiy
Kurtarıcı Mesih'imizin büyük sempati ve sürekli hazır yardımseverliği ve
Çok şanlı bir şekilde açıkladığı göksel Babamızın!

Sahne şimdi ölüm odasına değiştirildi. En çok var
Evangelist tarafından Fuller Hesabında Verilen İlginç Detaylar
Mark, ama kapsamımız burada getirmeye çalışmadan yeterince büyük
Hepsi içeri girdi. Hizmetçi, baba olduğunda ölüm noktasındaydı
evden ayrıldı; Şimdi her şey bitti ve oda gürültülü dolu
yas tutanlar. Bu şımarık gösteriler açıkça çok acı vericiydi
Mesih'in hassas kalbine, belki de, belki de
gerçeklikleri değil, aynı zamanda uygunsuzlukları nedeniyle
Işığa getirdiği daha iyi umut. Bizim için
Bu sözlerle "Yer Ver: Hizmetçi ölü değil, ama
uyur, "sadece bir kerede niyetine bir referans yoktu
Ölü olanı hayata geri getirin, ancak ölümün gerçek doğasına
Krallığı. BT'de ölüm artık ölüm olmaktı-sadece bir uyku,
Hızlı ve kutsanmış bir uyanma olasılığı. Bu nedenle
Heathenish ağıtları bundan sonra yerden çıkacaktı. Belki,
Ayrıca, bu insanları düşünerek büyük bir konuda yerleştirmek istedi.
Ölüm-ne, ne anlama geliyor ve sonuçta olması gerekip gerekmediği
Gürültülü yas tutanların bunu düşündüğü anlamda ölüm.
Ama "onu küçümsemek için güldüler", bu yüzden "ortaya çıkmalılar". Allah
Yaşam kendini böyle ortaya çıkaramaz. Sadece sadık
öğrenciler ve kalpleri böyle bir
gerçek keder disiplini ile vahiy,
Sunmak. Her iki ebeveynin de kalbine sahip olması muhtemeldir
Rab'be açıldı; Çünkü anne kızı tarafından beklemiş olsa da
başucu, hiç şüphe yok ki kocasıyla ruh içinde
umutlu bir iş; Ve babanın inancı büyük ölçüde olmalıydı
Geri dönüş yolunda olanlarla onaylandı-hiçbir şey kaybolmadı
Bu gecikme ile, bu arada mesaj gelmiş olsa da
Çok geç olduğu ev. Çok geç değildi: iyiydi
Damsel ölmüştü; Şimdilik Kurtarıcı gösterme fırsatı var
Son büyük düşmanın ustası olmadığını, tümden daha az
insanın diğer düşmanları. "Onu elinden aldı ve hizmetçi ortaya çıktı."


Kayıp fakülteler restore edildi (27-34).

Ölülerin yükseltilmesi,
Dizi; Yine de, ikisinde izleyen özel bir değer var
Dizi tamamlanmadan önce ardıllık. Zaten gördük
Bu, meydana gelen gibi, hemen sonra, onun
Güç hiç bitkin değil-
İlahi sevgi ve yardımseverlik. Ama bunun yanı sıra değiller
Dirilişler de-uzun zamandır olan fakültelerin yükseltilmesi
ölü? Vizyon, doğal hayatımızın büyük bir parçasıdır; Ve kaybetmek
Şimdiye kadar ölümün karanlığına inin. Ve göz olduğu gibi
İzlenim, ifadenin dili de öyle. Biri tacı
alıcı tarafında, diğeri iletişim tarafında (bkz.
Mezmur Lvii. 8; CVIII. 1, 2). O zaman göz, hayatı iyi temsil edebilir
bir tarafı ve diğer tarafta dil; İkisi birlikte
Bunu mümkün olduğunca tamamen temsil edin. Böylece bu ikisi
vakalar gerçekten manevi diriliş fikrine daha yakın geliyor
Ölü küçük hanımın yükselmesi bile. Kızı durumunda
JAIRUS,
Geri kalanı adına cankurtaran; Ama diğerleriyle farklıydı:
Örneğin kör adamlar merhamet için ağlayabildiler (Ver. 27); Ve
Kurtarıcının onlara söylemesi mümkün oldu, çünkü
gözler, "İnancına göre sana" (ver. 29),
Damele söyleyemezdi.

Dizi, Jairus'un kızının yetiştirilmesiyle sona ermiş olsaydı,
Mesih'in yapabildiği ve istekli olduğu yeterince belirgin hale getirilmişti
ölüleri yükseltmek; Ama hala ne yollarla devam etmedi
Ruhsal olarak ölü bir adam kendisi için dirilişini güvence altına alabilir
Kayıp manevi güçleri. Şimdi açık. Ruhun ölümü
Paralel, küçük hanımın ölümüne değil, kısmi
Körün ölümü; Çünkü bir insanın ruhu ölse de, zihni
canlı kalır, kalbi, vicdanı bile ve vücudu
kurs; Ondan yeterince kalır ki, tabiri caizse, taklit etmek için
Bu iki kör adamın örneği, David oğlundan merhamet istemek için
onu bulana kadar takip et, önce çizmesine izin vermek için
uykuda inanç fakültesi ve sonra onu güçlü bir şekilde hazırladıktan sonra
Boon, ruhuna göksel ışık dökmek, ona bir hayat veren
O kadar yeni ve taze ve kutsanmış, sanki ona sanki gibi görünecek,
Ve bu, manevi gerçeğe göre, ölümden yaşam olacak.

Büyük olasılıkla daha fazla görünüyordu, çünkü tabi olmak istedi
Onları kesinlikle suçladığı manevi için fiziksel olarak,
"Hiç kimsenin bilmediğini görün." Ana şey restorasyon olsaydı
Bedensel görüş, ne kadar duyarsa o kadar iyi. Ama onun harika
Amaç çok daha yüksekti,-manevi körlüğe bir son vermek ve
ölüm; Bu nedenle, doğal körlükle ilişkilerini sınırlamalıdır.
Yaralanmadan alt nimet almaya hazır olanlar
onları daha yüksek doğalarında; Ve böyle bir davayı bu şekilde yapmak için
ülke tarafı boyunca reklamın inmesi olurdu
erkeklerin kurtarıcısı ve krallığın müjdecisi olarak yüce konumundan
Mahalle için oculist cennet. Ama yapabilsek de
Kurtarıcının neden yayınlanmasını yasaklaması gerektiğini kolayca görün
Tedavi, erkeklerin düzene itaat etmemesi yeterince doğaldı.
Muhtemelen ihtiyati tedbirini tevazu ile ilişkilendirdiler ve
onlar için yapılanların uygun bir takdirini gösteriyorlardı
Yurtdışında yayınlamak. Kesinlikle suçluydu; Ama değil
affedilmez.

Diğer dava-Aptal Demoniac'ın tedavisi-mümkünse,
hala çalıştığı manevi duruma daha yakın
Kurtarıcı özellikle anlaşma. Birincisi gibi, bu bir
fakülte; Ancak, bunun aksine, bu doğal kaybı değildi, ama
bir kötülük ruhunun malign varlığı ile tutulması. Nasıl
Bu, ruhsal olarak ölüler için bu paraleldir. Nedir
Tanrı'nın bildiği büyük fakülteyi yok eden ve
İbadet mi? Günah değil mi? O iblis atılsın, sadece değil
Göz görecek mi, ama dil konuşacak; Yeni bir şarkı olacak
Ağızda, hatta en yükseğe övgü.

Dahası, kör adamların tedavisi öne çıktıkça
inanç gücü, bu Mesih'in gücünü öne çıkarır
en çok tasarruf edin. Daha çaresiz durum için ne olabilir? O
Ağlayamadı, çünkü aptaldı. Mesih'i takip edemedi
Kör adamlar yapmıştı, çünkü kendini kontrol etmemişti; Bu yüzden olmalı
başkaları tarafından getirildi. Yine de onun için olduğu gibi onlar için de
Kurtuluş, yaşam efendisinin varlığına gelir gelmez.
Çoklukların hayrete düşmesine şaşmamalı ve "Asla görülmedi
İsrail "! Ve Ferisilerin başka bir şekilde yapamamasına şaşmamalı
Krallığın böyle bir tezahür belirtisinin gücünden kaçınır
cennetin, çelişkili ve küfüre sürülmesi gerekir
Öneri, "Şeytanların Prensi aracılığıyla şeytanları attı"
(Ver. 34).

Dizi şimdi tamamlandı; Ve olduğu sürece yapamadık
tek bir durumdan vazgeçin. Tekrar yoktu. Her dava
Ayrıntılı olarak bildirilen kendi özel ve tuhaf değeri vardı:
cüzam, centurion hizmetçisi, Peter'ın kayınvalidesi,
Dürtüsel yazar ve tereddüt eden öğrenciyle ilişkiler,
Görünmeyen Kötülük lejyonlarının fırtınasının ve ustalığının kalabalıkları,
günahın affedilmesi ve tövbe eden günahkarların karşılama, iyileşmesi
Bu arada geçersiz kronik, ölü küçük hanımın yükseltilmesi ve
görmenin kör olana geri yüklenmesi ve konuşmanın aptalca
farklı, en değerli, hepsi bir yönü ortaya çıkarmak için gerekli
İsa'nın insanlığın kurtarıcısı olarak, hep birlikte
bize işaretlerinin en kapsamlı sunumunu vermek
Cennetin Krallığı. Ve şimdi işinin doğası böyle
İki büyük öğretim bölümünde tamamen ortaya çıktı ve
İyileşme, genel ifade dışında geri kalanı kaydedilmez.
"İsa tüm şehirleri ve köyleri, onların
sinagoglar ve krallığın müjdesini vaaz etmek ve her şeyi iyileştirmek
Hastalık ve insanlar arasındaki her hastalık "(Ver. 35).

[8] Düzen ikinci ve üçüncü İncillerde farklıdır; Ama burada
Sadece olayların sırası not edildi: "Ve onlara, neden
Korkuyor musun, küçük bir inanç mı? _Then_ ortaya çıktı. "




İx.

_ Kralın Büyükelçileri_.

MAT. ix. 36-X. 42.


İ.-Görev (IX. 36-X. 5).

Şimdiye kadar kralın kendisi krallığın tüm işlerini yaptı. Ama o
onun üzerinde büyüdü, böylece artık yardım almadan yapamaz;
Bu nedenle kendisine milletvekilleri sağlamalıdır. Onun bunu yapmak olacak
dünya çapında krallığının organizasyonunda ilk adım. O
Bununla birlikte, olası tüm acil durumları karşılamak için hiçbir plan ortaya koyulmamıştır.
Kendilerini geliştirdikçe ihtiyaçları sağlamak yeterlidir. O
farklı kısımlarına önceden hiçbir mekanizma yapmaz
Hayat daha sonra rehberlik veya zorla olabilir; Tek bakımı hakkında
hayat, sadece bunun dolu ve güçlü ise,
İhtiyaç duyulduğunda uygun kuruluş hazır olacaktır.

Bu ilkeye uygun olarak düzenlemelerini yapmaz,
açıkça olduğu gibi, ilk önce
mekanik olmayacak, hayati olmak, doğacaklar, bir
Zihnin çelişkisi ama ruhun bir çıkışı olarak. İlk olarak bilgilendirildik
Evanjelist tarafından efendinin ruhunun karıştırıldığı
çok fazla bakarken şefkat ve ne kadar olduğunu düşündü
Çoban yolunda gerekli ve ne kadar az mümkün oldu
sahip olmak. Onun uzatılması için planlama yapılmaz
Krallık; Dağınık olan koyun üzerinde harika bir özlemiydi,
ve yırtılmış (ver. 36, en eski MSS.) ve kayıp (x. 6). Ama değil
Ustanın Kalbine Dokunması Yeter: Öğrenciler de
hareket ettirilmeli. Bu yüzden düşüncelerini aynı yöne çeviriyor,
onları hasatın ne kadar olağanüstü gözlemlemeye çağırıyor, ne kadar az
işçiler; ve bu nedenle eksikliğin hızlı olabileceği için dua etmek
tedarik edildi. Onları düşünerek ve dua ediyor-tek yolu
Doğru ve kalıcı olacak olanların temelleri koyun. Bırak olsun
Ayrıca, kullandığı iki amblemin en çarpıcı bir şekilde sunulduğunu gözlemledi
Misyonerlik çalışmalarının büyük nedenleri: Kayıplar için şefkat ve
İlahi ihtişam için gayret. "Çoban olmayan koyun"-bu itiraz ediyor
insan sempatimize; Hasatın efendisi ondan mahrum bıraktı
işçilerin bunu toplamasını istemek için hasat,-bu bizim için hitap ediyor
Tanrı'ya sevgi ve sadakat.

Halen düşüncelerinin ve dualarının sonucu ortaya çıkıyor; Okuduğumuz için
On iki öğrencinin bir sonraki cümlesinde
iş. Takip etmez, çünkü anlatı süreklidir,
kaydedilen olayların; Bir aralığın geçmesi muhtemeldir
ki bu büyük ölçüde sözüne göre dua eder
Usta.

Bu, bu müjden içindeki on iki kişinin ilk sözüdür; Ama öyle
sayının zaten oluşturulduğu açıktır, çünkü onlar konuşulur
"on iki öğrencisi". İkincisinden görünecek ve
Vaazın tesliminden hemen önce
Dağı, on iki kişi tüm öğrencilerden seçildi
sürekli onunla olmak, eserlerinin tanıkları ve öğrenenleri
Onun doktrini. Bu zamana kadar şimdiye kadar talimat verilmiş ve eğitilmişlerdi
Mesih ile arkadaşlıklarıyla, güvenli bir şekilde olabilirler
kendi başlarına bir görevle emanet edilen; Buna göre o ilk için
Zaman onlara aynı türden merhamet eylemleri yapma gücü verir
Kendisi, cennetin krallığının işareti olarak yapıyordu.

Havariler daha önce bahsedilmediğinden, isimleri
burada uygun şekilde verildi. "Oniki" sayısı şüphesiz
İsrail'in on iki kabilesini düşündüren önemli; Ama orada
açıkça kabilelerin ayrı ayrı temsil edilmesi için hiçbir girişim değildi. BT
sanki biri hariç her şey Galililermiş gibi görünüyordu ve
Judas Iscariot (_i.e._, Kerioth'un adamı, bir kasaba olması gerekiyordu
Judaea). Bu neredeyse özel Galilean seçiminin nedeni
Tüm olasılıklar, hiçbirinin olmadığı basit bir şekilde bulunabilir
Diğer mevcut. Yahudisi sırasında bunlar vardı
Belli bir modadan sonra ona inanan bakanlık; Ama orada
böyle bir işle güvenebileceği bir şey değildi (John
ii. 23-5). Gerçekten de, elbette orada olabileceği düşünülebilir
daha iyi bir temsilci oldu-en azından Judas'ın kendini kanıtladığından
Güney kabilelerinin olmak; Ama neden böyle düşünmeliyiz? Yok
Yahuda'nın kalbinde bir hain olduğunu varsaymak için
seçildi. Belki de o sırada onun içinde büyük bir
En iyisi olarak bir elçi. Gerçekten de uzun değildi
İçindeki iblis, kendisini arama bakışına ihanet etmeye başladı
Üstat (John vi. 70); Ama o sadece, efendinin gücünde olsaydı
takip et, o iblis kendi kalbinden dışarı attı, muhtemelen yeterince
Bu görevde şeytanları başkalarından çıkarmak için yardımcı olmuş olabilir,
Hepsi iyi olurdu. Hain sonraki düşüşü
Hiçbir şekilde Mesih'in şimdi yanlış bir seçim yaptığını göstermek; Sadece
en yüksek ayrıcalık ve fırsatların
Kalpteki günahın toleransı, sadece boşuna değil, aynı zamanda liderlik edebilir
bir kınama ve harabe
onlar olmadan mümkün.

Sadece Havaralı Galilean değil,-Plebean'dı ve
Yalnız bir istisna olmadan. Tek bir kişi içermiyor gibi görünüyor
tanınan rütbe veya pozisyon. Yine, bunun olacağına inanıyoruz
bunların hiçbirinin olmadığı basit gerçeğiyle açıklandı
mevcut. Gibi bir öğrenci olsaydı
Paul rütbelerde, Üstat ona bir yer vermekten çekinirdi
Kutsal Kolej'de; Ama hiçbiri olmadığını görmek, dışarı çıkmazdı
öğrenilmiş veya büyük bir temsilciyi güvence altına alma yolunun. Vardı
Nicodemus, Rab'bin tarafına kesinlikle çıkacak kadar cesurdu.
Ya da Arimathaea'dan Joseph daha önce gelişmiş olsaydı
Üstadın dünyadaki çalışması bittiğinde gösterdi, yapabiliriz
İsimlerinin ruloya dahil edilmiş olabileceğinden neredeyse şüphe yok.
Ama böyle bir isim yok; Ve şimdi, geriye bakarken daha iyi değil miydi
Bu yüzden? Aksi takdirde harika bir illüstrasyon olamazdı
"Tanrı'nın dünyanın zayıf şeylerini seçtiği büyük gerçeği
güçlü olan şeyleri karıştırmak için "; başka türlü olamazdı
bu adamların yaptığı işin aynı yenilmez kanıtlar
İnsanların işi değil, ama gerçekten ve gerçekte Tanrı'nın yapıyordu.

Hepsi yaşamın alt saflarından olmalarına rağmen,
büyük hediye ve eğilim çeşitleri ile karakterize edilir. Bazıları
Onlar gerçekten bizim tarafından hiç bilinmiyor. Onlar olabilir
özel bir iz bırakmayan az ya da çok sıradan erkeklerdi; Ama olurdu
Bunu kesin olarak ayarlamak için döküntü olun, hatta olası olarak
Zamanın kayıtlarımız çok yetersiz ve açıkça inşa edilmiş
Fikir ile, her insana onun için verilmemekle değil-
sadece bir tarih yazarının fakir ideali-ama hiçbir şey yapmamak
erkekler ve nedeni ve efendinin her şeyi harika
Kişilik onlarınki birleştirildi. Ama içinde görünenler
Kayıtlar
Sonuçta kilisenin adil bir minyatürü olabilirdi.
Bazı seçimler çok garip görünüyor. Zaten bahsettik
Hain Yahuda. Ama aralarında olması gerekenler vardı
Erkekler ondan çok daha az. Özellikle iki tane vardı, seçim
bunlardan tüm bilgelik ve ihtiyatlılığın diktatörlerini ihlal etmiş gibi görünüyordu. Bunlar
Matthew Publican ve Cananaan veya Zealot Simon'du. Sahip olmak
Havariler arasında tüm sınıfın nefret ettiği kamuoyu
Görünüşe göre büyük çoğunluğun düşmanlığını ve saygısını davet etmek
ulusun ve özellikle de güçlü bir şekilde ulusal olanların
his. Öte yandan, zealot olarak bilinen birini davet etmek için
Siyasette radikal ve devrimci, tanımlayan bir adam
kendisinin hükümetin devrilmesi için en vahşi planlarla,
tüm yasalara uyan ve barış sevenlerin muhalefetini kışkırtmaktı
Zamanın insanlar. Yine de göksel kral nasıl daha fazlasına sahip olabilir?
Etkili olarak, krallığının bu dünyada olmadığını,
günün küçük parti ruhunun içinde hiçbir yeri yoktu,
Bir erkeğin ne olduğu önemli değil, eğer şimdi ruh içinde yenilenmişse
Zihninin ve iradeyi yapmak için kalp, ruh ve hayatta kutsanmış
Tanrı'nın ve Üstat Mesih'e hizmet mi? [9]

Yani bu on iki erkeğin hiçbir şeyi olmamasına rağmen, bunu geçmeye geldi
Hepsi onları dünyanın lehine tavsiye etmek için ve olmasına rağmen
En güçlü olanı yaratmak için her dünyadaki her bakış açısından çok
Onlara karşı önyargılar ve etkilerine karşı militate
İlahi efendilerinin lütfu ile, bu yüzden her şeyden zafer kazandılar,
şimdi onları düşündüğümüzde, balıkçılar değil,
Publican veya Zealot-Hatta bile sadece
Görme-Bizden önce sadece "Havarilerin Görkemli Şirketi" ni görüyoruz!


II.-Komisyon (x. 5-42).

"Bu on iki İsa gönderildi" (başka bir yerde öğrendiğimiz gibi çiftler halinde ve
burada belirtildiği gibi, belki de listedeki gruplama ile) "ve
onları suçladı. "Bu bizi komisyonlarına bakmamıza yol açar. Başlıyor
Ancak, sadece geçici olacak bir sınırlama ile. Zaman
Henüz Yahudi olmayanlara kapının açılmasına gelmemişti. Ayrıca
Bu, Kurtarıcının kalbinin onun üzerinde özlem duyduğunu hatırlamalıyız.
kendi insanlar. Bu, onlardan bahsettiği ihale şekilde görünür. "
İsrail Evi'nin Kayıp Koyunları. "Üstelik Havariler
tüm ulusal önyargıları hala içinde yer alarak,
içine girmek kadar hassas ve zor bir görevle emanet edilmek
Uzaylı bir ırkla iletişim. Buna göre, alanları kesinlikle
kendi vatandaşlarıyla sınırlı.

Mesajlarında da bir sınırlama var gibi görünüyor. Vardı
kendileri bir dereceye kadar, doğası konusunda talimat verildi
krallık, kutsanması, doğruluğu, liderliği
ilkeler ve özellikler; Ancak, biraz almaya başlamış olsa da
Bu büyük meselelerle ilgili gerçeğe bir bakış, kesinlikle
henüz kendileri yapmamıştı; Buna göre, onlar verilir,
vaazlarının özü, sadece basit bir duyuru
Vaftizci bakanlığına başlamıştı ve
Başladı: "Cennetin Krallığı Elde." Görünse de
Öğretim tarafında bir sınırlama olmak için,
İyileşmenin tarafı, Rableri onların aynısını yapmalarını sağlıyor
acı çeken ülkelerinin rahatlaması için şeyler
kendini yaptığını gördüm. Zaten ne kadar öğretim olduğunu gördük
Krallığın bu işaretlerinde; Ve bunun çok uzak olduğuna inanabiliriz
Daha da iyisi, Havarilerin ulaştığı ilerleme aşaması göz önüne alındığında,
Bu güven, bu tür merhamet eylemlerinin ışığına yerleştirilmelidir
Herhangi bir fuardan ziyade, krallığın doğasını zorunlu olarak atın
o zamanlar, o zamanlar o zamanlar yapabilirlerdi
vermek için. Her şeyden önce, ayrıcalıklarının
Krallık herkes için özgürdür; Kutsamaları olmadan dağıtılacak
Para ve fiyatsız: "Serbestçe aldın, özgürce verdin."

Öyleyse nasıl destekleneceklerdi? Bu konuda vereceklerdi
kendileri endişe yok. Şimdi pratik yapacaklardı
"Önce Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu arayın,"
Sözüne dayanarak, "Bütün bunlar size eklenecektir."
Ama hiçbir mucizevi bir şekilde,
istek. Aralarında ve kimler için korunacaklar
iş gücü. Bu bir yük olmayacaktı, ama bunlar için ayrılmış bir ayrıcalıktı
"layık" bulundu (Ver. 11). Ne de arasına bölünecek değildi
Mümkün olduğunca çok. Önce aynı kişiyle kalacaklardı
Onları, Üstat'ın onur için seçtiği gibi aldı;
Herhangi bir ayrıcalık olarak tanımayı reddederse,
Zayıf bir talep yok, ancak onurlu bir geri çekilme. Düzenlemeler
açıkça en canlı bir şekilde onların
kendi isimlerinde ya da kendi başlarına gitmedikleri düşünce
ne de kendi suçlamalarında,-
Otoritesiyle giyinmiş, gücüyle donatılmış,
Onun hakları; Böylece ciddi bir açıklık var
Komisyonun bu bölümünün kapandığı kelimeler: "Şüphesiz diyorum
Size kadar, Sodom ülkesi için daha tolere edilebilir olacak ve
Yargı gününde Gomorrha, o şehirden daha "sizi reddeden"
(Ver. 15).

Ücretin takip eden kısmı ve
Plan, noktadan noktadan göstermemize izin vermeyecek, çok fazla değil
tüm işlerinde olduğu gibi, onlardan hemen önce
Apostolat. Bazılarının varsaydığı gibi konuşulmuş olabilir, daha sonra ve
buraya sadece vesileyle Alman olarak koyun; çünkü gördüğümüz gibi
Bu müjdenin düzenlemesi kronolojik değildir, ancak büyük ölçüde
Topikal. Hala bunu varsaymak için çok güçlü bir neden var gibi görünüyor
Söylemin tamamı şu anda konuşulmadı; Neden yapmalı
Yollarının en başındaki havarilerin bir fikirleri yok
Şimdi oldukları işi kabul etmelerinin maliyeti ne olur
isminde?

Önde gelen düşünceler bunlar: maruz kalmayı beklemelidirler
Misyonlarının kovuşturulmasında yargılanma ve acı. Usta
Kendisi çok yargılandı ve hizmetçi muafiyet beklememelidir.
Gerçekten mahkeme yargılarına veya zulümlere boyun eğmek için değil
kaçınılmaz değil: "Bu şehirde sana zulüm ettiklerinde,
diğer yandan, görev yolu açıkça yattığında
Yargılama veya tehlike yoluyla, onu büzmemeli, cesurca yüzleşmeli; Ve
Tüm acil durumlarda, O'na örtük güven verecek
Hizmetçi o: "Seni teslim ettiklerinde, nasıl veya ne gibi endişeli olmayın
Konuşacaksınız: çünkü o saat içinde size verileceksin
Konuşun "(R.V.). Korkun
Bu nedenle değil. "Haçtan kaçınmanın bir yolu yoktur. Ve onlar
Bundan kaçınmaya çalışmaları durumunda efendilerine oldukça değersiz olun. Henüz
Cesurca ve sabırla olanlar için büyük bir ödül var
Sonuna kadar taşıyın. Daha yüksek onurun (ver. 32) ve
isme layık olan tek hayat (ver. 39); geri dönerken
Ondan utanç (ver. 33) ve ölüme yol açan bir yol seçmektir
(Ver. 39).

Pasaj, çok fazla olduğu gibi,
Havarilerin alacağı kötü muamele beklentileri
Kurtların ortasında koyun olarak yola çıkma, en uygun şekilde kapanır
ve tedavi edecek olanlarda bir dizi nimetle güzel
Onları iyi, bir fincan bile bir fincan bile
Susuz bir öğrenciye verilen soğuk su Tanrı'yı ​​unutmayacaktır.

       * * * * * *

Bu pasajın bol olduğu Hıristiyan çalışmalarıyla ilgili dersler
Onları ortaya çıkarmaya çalışmanın çok sayıda olacağı. Değil
sadece gerçeklerin bir kaydı; Büyük ilkelerin bir somutlaşmışıdır
Mesih'in öğrencilerini hizmetlerinde yönetecek olan
dünyanın sonu. Sadece bir bütün olarak kilise düşünüp dua edecek olsaydı
Mesih, öğrencilerine bu harika önce düşünmeyi ve dua etmeyi öğretirken
etkinlik; ve sonra Tanrı'nın gönderdiği veya gönderdiği işçiler
Kilisenin dualarına cevap, hemen gönder,
Harvest hareket edecekti-mutlaka mektuba göre değil, ama
Bu talimatların ruhuna göre her parça,-
Yılanın tüm bilgeliği ile kendi fakülteleri ve
Güvercinlerin tüm sadeliği ile ilahi lütuf ve güç-
Tüm dağınık koyunların içine toplanmasından çok önce
Kat, hasat efendisi için toplanan tüm olgun kasetler!

[9] Matthew burada kendini çağırsa da, farkına varmak ilginç.
Kamu Matthew, başka kimse yapmaz. Başkalarına kamuoyu
Havarada kayboldu-sadece deliği unutamayacak kendisidir
kazıldığı çukurdan.




X.

_ Haç Gölgesi ._

MAT. xi., xii.


İ.-Cesaret (xi).

Şimdiye kadar neredeyse her şey umutlu ve cesaret verici
Evangelist'in Kurtarıcı Bakanlığı Kaydı. Daybreak gibi başladı
Celile Denizi kıyılarında. Onu harika çokluk onu takip etti
Nereye gitti; Ve onunla birlikte olmayı aradığı kişiler
çağrılara cevap verdi. Krallığın müjdesini vaaz ettiğinde,
İnsanlar doktrinine şaşırmıştı ve
"Onlara, din bilginleri olarak değil, otoriteye sahip biri olarak öğretti." Onun
İyileşme eserleri sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı ve büyük ölçüde
Genel olarak insanlar tarafından takdir edilmektedir, ancak zaten belirgindi
bencil çıkarları olanların ilerlemesinden etkilenenler
Gerçek mağaraya ve şikayet etmeye hazırdı. Buna rağmen, iş
onun üzerinde büyüdü, onu silahlandırmayı gerekli buldu
kendisi gibi güçleri olan on iki öğrenci ve onları
Krallığının karadan müjdelemesi.

Fakat kralın yolu zafer bir ilerleme değil. Bu
Bir haç ve mezara yol açan bir _via dolorosa_ olun. Birçok kehanet
Evanjelistimizin tekrar gösterdiği gibi zaten yerine getirilmişti ve
Tekrar; Ama farklı türde başkaları da var
yerine getirilmemeleri,-Mesih'ten söz eden gibi
"Erkekleri, üzüntü adamını hor gördü ve reddedildi ve tanıştı
keder. "O zaman, evangelistin merak edilmesi hiç de
Şimdi okuyucularına karşılaşan cormoragentler hakkında bir fikir vermelidir
krallığının yeryüzündeki kurulmasında kral. İlki
Bahsettiği bunlar, en azından bir çeyrekten geliyor
Beklenmiş olabilir.

1. _JOHN şüpheli_ (vv. 1-15).

Gerçekten de, John'un şüphe duyması gereken doğal olmayan değildi.
Karakterini düşünün: sert, uzlaşmaz, şiddetli ve cesur
kızarıklık. Koşullarını düşünün: Hapishanede Dışın
gerçek aşkına, herhangi bir kurtarma olasılığı olmadan;-Sonuçta, İsa
Kral mı yoksa Herod? Unutmayın, hangi terimlerle tahmin ettiğini
Geliyor: "Şimdi ayrıca baltalar ağaçların köküne yerleştirildi;" ...
"Benden sonra kuyrukluyıldız benden daha güçlü;" ... "kimin hayranı
el ve o zemini iyice temizleyecek ve buğdayı toplayacak
Garner'a; Ama samanı tartışılmaz bir şekilde yakacak
Ateş. "Bu hızlı, şiddetli olacak bir çalışma yapmadı,
kapsamlı,-içinde duyabileceği herhangi bir şeyden çok farklı
hapishane hücresi? Krallığın gelişi çok nazik ve çok yavaştı
Kıta, sabırsız Vaftizci. Buna göre, "rahatsız" (bkz. Ver. 6,
R.V.: "Tökezleme vesilesiyle") efendisinde bunu gönderiyor
mesaj, umuduyla muhtemelen onu avlamak için kısıtlayabilir
Kendisi ve meseleleri bir krize getirmek için: "Sanat o yapmalısın
Gel, yoksa başka bir tane mi arıyoruz? "

John'un şüphe etmesi yeterince doğal olsa da,
İsa'yı daha az denemek. Öğrenciler henüz sadece çocuktu. Biri değil
Onlarla tam sempati duyabilirler. John, öncü,
iyice güvenmek için bir nedeni olan tek güçlü adamdı, kim
tekrar tekrar denenmişti ve her zaman cesur ve gerçek bulundu. Henüz
Şüpheli mesajı gönderen odur. Ne şok olmalı
Hassas kalbe, inancın ne denemesine, adamın
İsa İsa!

Mesaj çok rahatsız edici ve rahatsız edici bir mesaj olmalı,
ve yaygın olarak biliniyorsa, büyük ölçüde nötralize etmek için
İnsanların zihinleri John'un İsa'ya verdiği tanık. Bu
Evanjelistin bahsetmeyi düşüneceği son şey, olsaydı
Materyalinin seçiminde politika güdüsü ile harekete geçirilmiştir;
Ve bu olayın İncil'in ikisinde yayınlanması
Boyunca tezahür edenlerin çarpıcı bir örneği-mükemmel
Kutsal Tarihçilerin Sadeliği ve Sandığı.

Kayıt yaptıkları için en müteşekkir olmak için bir sebep yok mu? Ki
Gerçekten düşünceli zihin Bu, John'un ifadesinin zayıflaması değildir;
Dürüst şüpheli için rahatlık dolu olsa da, ona
En ciddi sorular onu rahatsız ettiğinde bile-hatta
İnancının temelleri sarsılmış gibi görünse de-"orada
"onu" alamadı, ancak insan için ortak "gibi"
John gibi cesur ve gerçek bir ruh bile karşılamak zorunda kaldı; dolu
Tıpkı yaptığı gibi yapmak için de cesaret,-doğrudan ustaya git
Kendisi şüphelerle ve onlarla başa çıkmasına izin ver-
Sadakatle, şefkatle-burada olduğu gibi.

Öyleyse onlarla nasıl başa çıkıyor? Bir mucize ile, hapishaneyi açmak
kapılar ve böylece herod değil, ona mükemmel bir şekilde basit hale getiriyor, ama
İsa, kral mı? Ani bir intikam patlamasıyla,
Tespitsiz günahkarlar ve tüm ülke tarafını endişelendiriyor ve böylece
Vaftizcinin hücresindeki en sert düşüncelerini tatmin etmek mi? Değil
Tümü. Her zaman şüphelilerle uğraşmayı planladığı için onlarla ilgilenir:
onu sessizce ilahi misyonunun birçok jetonuna yönlendiriyor-
günahkarlara, ne de büyük bir gösteri üzerine işlenmiş yargılama yolu
bu da ulusu şaşırtacak, ama onun sessiz ilerlemesinde
Yararlı, iyileştirici, rahatlatıcı iş: "Git ve John'u tekrar göster
Duyduğunuz ve gördüğünüz şeyler: Körler görüşlerini alır ve
Topal yürüyüş, cüzamlılar temizlenir ve sağır duyar, ölüler
büyüdü ve fakirler müjde onlara vaaz verdi. "Sonra
Güven firmasının başlangıcını hızlı tutmaya teşvik ediyor
Sonu, önemli kelimeleri ekleyerek, "Mübarek o, kim olursa olsun
içimde tökezleme fırsatını bulamayacak "(r.v.). Çok daha iyiydi
John'un kendisi için, bundan daha fazla toplanmasına izin verilmeli
Şüphelerini karşılamak için özel bir şey yapılmalıdır. Ralli yaptı; O
Üstatının önünde seti kutsamasını güvence altına aldı; Memnun kaldı
açık bir gösteri olmadan, beklemek ve acı çekmekten memnun
İnanç ve sabır, sonunda tanıklığını mühürledi
Şehitin ölümü ile muhteşem yaşam.

Bunlar bazı açılardan çocuksu sadelikte kimin kıskanması için
şüphesiz ya da soruya inan; Ama için özel bir nimet var
Doğasının gücü ile şüphe ile güreşmek zorundalar,
Yine de deneme saatinde onun içinde tökezleme fırsatı bulamayın. Onlar
Çatışmadan, seven seven fatihlerden daha çok çık
onlara.

       * * * * * *

John'a gönderilen cevap nazikti; Ama içinde övünme yoktu-
Kahramanca dayanıklılığının bir övgüsü bile. Üstat biliyordu
öğrencisinin gücü ve buna göre onunla uğraştı. Ancak
Haberciler gittiğinde insanlara ne düşündüğünü söyler
onun. Aslında, John'u yargılama düşüncesini bir
bir saatlik zayıflık ve umutsuzlukla gönderilen mesaj. "Hayal etme
Bir an için, "diyor gibi görünüyor"
Görmek için vahşi doğa bir kamış kadar zayıf veya bir saray gibi yumuşaktır. O
Hepsi ve her şeyden daha fazlası, onu olmasını sağladınız. Gerçekten bir peygamber;
Ve çok daha fazlası, çünkü o göksel kralın müjdecisidir. Aralarında
orada kadından doğan, John'dan daha büyük bir yükselmedi
Baptist; Ve küçük olanların avantajları olmasa da
Cennetin krallığında, eskisine ait olduğu kadar
Dağıtım, yine de, yeninin Herald olarak, tuhaf bir şekilde işgal ediyor
Onurlu yer-eski ve yeni arasında duruyor; tüm
Peygamberler ve yasa John'a kadar kehanet etti; günlerinden itibaren
Vaftizci Yahya Şimdiye kadar cennetin krallığı vaaz edildi ve erkekler
içine baskı yapıyorlar. Aslında, duymanız gereken kulaklarınız olsaydı,
Kutsal yazıları okumak için sadece zihinleriniz açıktı.
Onların ruhu, peygamberinin geleceği çok ilki öğretti
Bekliyorsunuz "(vv. 7-14).

Şimdiye kadar kurtarıcımızın sürüklenmesi gibi göründük
John ile ilgili kelimeler; Ama onlardan daha fazlası var. O
Çokluğun zayıflığının ve kararsızlığını zıtlamak
John'un gücü ve istikrarı. Zihninden önce var, baştan sona,
Zamanın olaylarının aşkın önemi düşüncesi
Zamanın insanlarının düşüncesizliği ile karşılaştırıldığında. .
Soru "Görmek için ne gitti?" sadece değil
John'un büyüklüğünü rahatlatın, ama kalplerini aramak için.
Zamanın önemli olayları ilk önce John'un etrafında dolaşmıştı.
Baptist, sonra kendi etrafında. İnsanların en az fikri yoktu
John'un aşkın büyüklüğü ve hala sonsuzun daha az
tanık olduğu için büyüklüğü. İsa istemedi
Yine de kendi iddialarını iddia etmek için, ancak
onların
Gözler, azarlamak ve mümkünse düşüncesizliklerini düzeltmek için gördü
ve kayıtsızlık. Bu temel düşüncenin varlığı, bazı biçimler
Aksi takdirde anlaşılması zor olan ifade. Bu
Özellikle Ver. 12, korkunç bir
Expositers'a tökezleyen blok. John'un pozisyonu olduğu sürece
Endişeli, zamanından itibaren Tanrı'nın krallığının
vaaz edildi (St. Luke'da bulunan form); Ama levite göz önüne alındığında
ve çok yönlülerin düşüncesizliği
Düşüncesiz, kararsız, sazlık avcılığın olmadığını önerin
Krallığı alan, ancak istekli, ciddi, gören insanlar
"Şiddetli" erkekler. Aynı düşünce,
Paragraf kapanır, konuşulanın
daha ciddi düşüncelere yol açar, her ikisi de daha akıllı takdir
Müjde ve krallığın ruhu ve gücünde
Büyük Elijah Hanedledi: "
duymak._"

Ama duyarlar mı? Ne yazık ki! HAYIR; Ve buna göre bırakılmalıdır
İkinci ve en ciddi cesaretiniz olarak.

2. _ People'ın mantıksızlığı_ (vv. 16-19).

Zamanın olaylarının gerçek önemini tanıyamıyor,
önce müjdecinin ve sonra
Kral onları getirmişti, dikkatlerini bu konuda tuttular
Sadece tesadüfi: John'un çileciliği, sosyal dostluk
İsa'nın. İlk şikayet ettikleri için, çünkü
ikinci; şikayet ettikleri saniye, çünkü
Birinci. Bir şikayet için herhangi bir mazeret; Duyacak kulak ya da ruh yok
İkisinin de mesajını takdir edin. Onları neye benzetebilir? Bir sete
gerçekten pazarda oturan çocukların
Kafalarındaki iş: sadece kendilerini eğlendirmek için oradalar;
Ve oyunlarında bile olabildiğince mantıksızdırlar. Bir
Set bir düğün oynamayı önerir ve geri kalanı "Hayır, bir
cenaze "; o zaman, diğerleri onu alıp oyununu başlattığında
Cenaze, melodilerini değiştiriyorlar ve "Hayır, bir düğünü tercih ediyoruz."
Hiçbir şey memnun olma niyeti olmayanları memnun etmeyecektir.
John'un müjdelediği krallık için hiçbir şey umursamıyorum, sadece çokluk
kıyafetinin tuhaflığını ve onun sert dayanıklılığını fark etti
hayat ve onun bir deli olması gerektiğini söyledi. Kralın kendisi geldiğinde
Böyle bir tuhaflık yok, ancak tanıdık ve dostça terimlerle karışmak
Vaaz ettiği krallık için hala hiçbir şey umursamayan insanlar,
yokluğun yokluğunun
John'da kullanımdan kaldırıldılar. Eğer hareket etmiş olsaydı, aptal çocuklar değil,
Ama bilge adamlar olarak, her ikisinin de haklı olduğunu fark ederlerdi,
Her biri kendisi ve doldurduğu pozisyona doğru olduğu kadar. BT
eski peygamberlerin sonuncusu olması gerektiğine dair haklıydı
engebeli ve sert ve yalnız, büyük ilik olarak bile,
Ruh ve Güç geldi. Daha az doğru değildi ve uygun değildi
Erkeklerin Saviour-King'i yeni çizgilere yol açmalı ve yeniyi tanıtmalı
Özgürlüğün ayırt edici özelliklerine uygun bir şekilde dağıtma
ve tanıdık dostluk. Böylece, bir durumda, diğerinde,
"Bilgelik çocuklarından haklı."

3. _ Şehirlerin inançsızlığı_ (vv. 20-24).

John'u duymak için akın eden çokluklar kararsız olabilir
Ve düşüncesiz, kesinlikle daha iyi şeyler beklenebilir
Krallığın işaretlerinin olduğu Celile Gölü tarafından tercih edilen kasabalar
çok fazla sergilenmişti ve krallığın gerçeği
ciddiyetle ve sık sık vaaz etti. Ama hayır: "tövbe etmediler" bile.
Onları iyileştirmek için kalabalıklara hasta getireceklerdi; Ama sakladılar
ondan yüzleri olduğu gibi. Ona gerçekten davranmamışlardı
Nasıra halkı yapmıştı; Çünkü Nasıralı onu dışarı atmıştı ve
Capernaum onu ​​içeri almıştı. Yine de onun ağıtları Nasıralı değil,
Ama Capernaum üzerinde. Nedenini kolayca görebiliriz. Ne acı çekti
Nasıra kişisel bir öfkeydi. O kadar özetle çıkarıldı ki
onların önünde belirleme zamanı veya fırsatı yoktu
Krallık. Ancak Capernaum'da zaman ve fırsat boldu. .
Gerçek tam olarak anlatılmıştı; İşaretler tamamen işlenmişti. .
İnsanlar dinlemiş gibiydi; Ve hepsi mutlu bir meseleye başladı. Yapabiliriz
Kurtarıcının beklemeyi, umut etmeyi ve özlemini hayal edin (tekrar için izin ver
onun çok adam olduğunu ve bu deneyimin
onu caydıracağı için onu cesaretlendirdi) ve sonra tatma
Ezilen, ezilmeye biten tüm umut acıları ertelendi
hayal kırıklığı.

Uzun bir süre sessiz devam ediyor ve ağır yükü taşıyor
Kalp, keder çeşmesi artık patlayamayacak kadar: "O zaman
Güçlü eserlerinin çoğunun olduğu şehirlere dayanmaya başladı.
Yapıldı, çünkü tövbe etmediler. "Konuştuğu kelimeler çok korkunç;
Ama son çare. Aşk ve merhamet onun teması oldu
Günden güne; Ve bu sadece bunlar inatla reddedildi
Gazap ve yargı şimdi bir ses bulmalı. Bu öfkeli bir ses değil:
İçinde gözyaşları var. Bu korkunç konuşmanın maliyeti ne olmalı
Capernaum'un yaklaşan kıyametiyle ilgili kelimeler! Olduğunu düşünmek
en yakın kalbine en yakın,
ilk hizmet günleri, gençliğinin çiy, tabiri caizse-
Hiçbiri olmazdı, ama tümle günah içinde kalmayı tercih etti
Kahretsin, mutlaka gerektirir,-oh! Buna işkence olmalıydı
Sevgi dolu kalp. Ve bu sonda daha az pathos olmadığından emin olabiliriz
Bethsaida, Chorazin ve Capernaum'a itiraz,
Daha sonra Güney Şehri üzerinde ağıt.

       * * * * * *

Kurtarıcı bu tekrarlanan altında kendini nasıl taşıyor?
Cesan kırıcılık? Takip eden pasaj gösterilecektir (vv. 25-30). Bazı
"Cevaplanan" kelimesinde bir zorluk buldu, çünkü görünüyor
Bağlantılı olduğu sorusu yok. Ama bunlar değil mi
Cesaret kırılmaları bir cevap mı gerektiriyor? Okuduğumuz gibi, önce şüphelerden
John, sonra çoklukların ve sonra
Göl tarafından tercih edilen şehirlerin önemsizliği,
Kalplerimizde soru, her yeni kadar acil oluyor
Cesaret ortaya çıkıyor, buna ne söyleyecek? Ne cevap verebilir?
Böylece zihinlerimiz hemen takip edenler için iyi hazırlanmıştır:
"O zamanlar İsa cevap verdi ve dedi ki, sana teşekkür ederim ya baba." Öyle mi
Bir Şükran Günü olmak, öyleyse, böyle bir dizi hayal kırıklığından ve
sıkıntılar? Olsa bile. Ovanın şehirlerine bakarken, onun
Ses bir ağlama oldu; Şimdi babasına baktığına göre, ağlıyor
durur ve Şükran Günü yerini alır. Öyleyse her zaman olacak
Gerçek ve yeterince derin olan inanç. Sadece aşağıya baktığımızda
Ve bunun etrafında depresyondayız. Baktığımızda güçlüyüz. "BEN
Benim yardımımdan beri benim gözlerini tepelere kaldıracak. Benim
Cennet ve Dünya'yı yapan Rab'den tost ağacıya yardım edin. "Bu
bu pasajın, ihtiyaç duyduğu sırada hatırlanması
Şükran Günü'nün şekli: "Sana teşekkür ediyorum, baba, cennetin lord ve
toprak_"?

Elbette burada o büyük apostolik kelimenin yaşayan orijinali var,
"Her şeyde teşekkür eder"; çünkü "o mevsimde" (r.v.)
İnsanların Kurtarıcısı Şükran Günü için fırsat buldu, inanabiliriz
Her mevsimde, ne kadar karanlık olsa da,
Şükran için kalpler; Ve Şükran Günü'nün egzersizi getirecek
En acı üzüntüye karşı koymanın derin bir manevi sevinç
St. Luke'un bizi bilgilendirdiği gibi, "Ruh İçinde Sevin"
O gün Tanrı sayesinde ruhunu kaldırdı.

Öyleyse ne için minnettar olduğunu düşünüyor? İlk olarak,
en küçük durumunda sınırlamada minnettarlık nedeni
Hayal kırıklığı: "Sana teşekkür ederim, ... çünkü bunları sakladın
bilge ve ihtiyatlı ve Hast onları bebeklere açıkladı. " Orada
Tabii ki genel inançsızlığın ortasında tezahürat düşüncesi ve
Reddetme Gerçeği memnuniyetle karşılayan bazı çocuksu ruhlar vardır.
Bazıları bunu şükranın tek nedeni haline getirmekle ilgilidir, sanki
"Sana teşekkür ederim, bu şeyleri sakladın
Bilge ve ihtiyatlı olanlardan, onları bebeklere açıkladın. "Ama
Bu küçük kelimeyi tanıtma yetkisi yoktur. Kurtarıcı
Sadece bu saklanmaya rağmen değil, aynı zamanda bu yüzden teşekkür eder.
Gerçekten, istifa dilini kullandığı doğrudur, "
Yani, baba: çünkü görüşünüzde iyi görünüyordu "
Birçoğunun bilge ve zeki olduğu gerçeğinin
İncilini reddetti, olduğu gibi zihninde gerçek bir zorluk sundu
Her yaştan ciddi ruhlara yapıldı. Ama yeterince şüphesiz olsa da
Tanrı'nın gözünde doğru olduğundan emin olması için biz değiliz
Takip ettiğine dair bir gösterge olmadan, inancının sadece
istifa, ama onun için akıllıca olduğunu görmesini sağladı
sipariş edildi. İncil'in büyük nesnesi nedir? Yapmamak
Kendini tahttan indirin ve Tanrı'yı ​​erkeklerin kalbine mi takın? O zaman açık, o zaman
Bu, herhangi bir şekilde gurur ve kendi kendine yeterliliğe hitap etmiş olsaydı,
kendi sonunu yenecekti. Diyelim ki şeylerin ortaya çıkması
Bilge ve İhtiyati Olduğunda, sonuç ne olurdu?
Cennetin Krallığı sadece bir burs ödülü olurdu. Ve,
Ne kadar iyi bir şey bursu olabilir ve ancak önemli olsa da
teşvik edilmek, bu Tanrı Mesih'in işi değildir. İncil'i
herkes için; Bu nedenle, akıldaki büyük olana hitap edilmez,
onu birkaçıyla sınırlandırırdı, ama alçakta kaldı, bu da getiriyor
herkesin ulaşabileceği,-en akıllıca ve en büyük için
Akıl, uysal ve alçak bir şekilde kalpte olabilir ve olmalıdır.

Gerçekten de, uysal ve alçak bir kalp için değil mi?
Bilim ifşa edildi mi? Doğaya önceden düşünülmüş bir adamla yaklaşan bir adam
Zihninin zaten oluştuğu teori,
işaret. Sırlarına girmek için önyargılar ve önlemler
bir kenara bırakıldı ve açık zihin ve basit alıcı ile gözlemlenen şeyler.
Bu bağlamda, özel uygunluğunu görüyor
"Cennetin ve Dünya'nın Efendisi" na atıf. İlke bir
bu da menzilinde kısıtlanmaz: tüm doğa boyunca çalışır.
Hala daha uygun olan Tanrı'nın babalığına itiraz. Öyle
Babanın zeki çocuklarının kısmi olması ve
kendileri için daha az tercih edilenler. O'na hepsi
"Babes"; Ve onlar için muayenecı ya da ödül veren olmamalı, ama
Her şeyden önce _father_, eğer sevgisini anlar ve hissederlerse. Yani
Daha fazlası bunu düşünüyor, her bakış açısından daha fazla görünüyor
Bu şeylerin bilinmesi gereken iyi ve gerekli
"bilge ve anlayış" (r.v.), ancak ortaya çıkmalı
"Babes", çocuksu ruhunkine. İyi. En akıllı ve en çok
Öğrenilen Şükran Günü'ne katılabilir, çünkü onlar için çok daha iyi
Birçoğu mutlu bir şekilde yaptığı gibi, yerlerini geri kalanı ile alın ve
Aynı sevgi dolu karşılama; Ve kendimizi bilge diyemeyenlerimiz
ve öğrenilen kesinlikle en müteşekkir olmalı, ancak
imkansız olan bu çok tercih edilenlerle rekabet etmek olabilir
Dünyanın ödüllerini elde etmek, çabalama konusunda dezavantajlı değiliz
"Tanrı'nın Mesih İsa'daki yüksek çağrısının ödülü".

Kurtarıcının rahatlamasına gelen bir sonraki büyük düşünce
Onun cesaretini, kalbinde engeller varken
Dostum, Tanrı'nın kalbinde bir engel yok, her ne olursa olsun sınırlama yok
İlahi sevgi ve zarafetin patlak vermesi: "Her şey bana teslim edildi
Babamın. "
hiçbirine sahip olmayacak, her şeye sahip olduğu düşüncesiyle büyüyor
onlar için. Keşke görebiliyorlarsa! Keşke sınırsız olanı biliyorlardı
Tanrı'da onlar için vardı! Keşke Tanrı'nın koyduğunu biliyorlarsa
Onlara oğlunu göndererek erişebildikleri yer! Ama oğul bilinmiyor
onu gönderen Baba hariç; Ve baba bilinmiyor
Onu ortaya çıkarmaya gelen oğluna. Ama o ortaya çıkmaya geliyor
O; Ve açıklama ile tüm iyi şeyler için yol açılacak
takip etmek. Onun düşündüğü gibi kalbi yetimlerin üzerinde özlem duyuyor
erkeklerin çocukları ve onlar için sahip olduğu düşüncesiyle.
Babanın kalbinin ve evinin yeterince ve yedek olarak vahiy
Tüm çocukları için (Ver. 27).

O zaman hiç olmadığı gibi bir kalp patlamasını takip eder
önce. Sadece Baba'da erkeklerin çocuklarının bulabileceğini biliyor
dinlenin ve böylece "bana gel" diyor ve seni yönlendireceğim
Beni tek başına tanıyan baba, onu tanıdığım gibi; Ve sen, onu bulıyorsun
İçimde, onu da tanıyacak ve kalplerin dinlenecek.

Rabbimizin nasıl olduğunu gözlemlemek güzel ve en dokunaklı
itirazını hiç olmadığı kadar kişisel hale getirmeye mecbur kaldı
önce. Bildirildiği gibi önceki ifadeleriyle boşuna bakıyoruz
Kişisel zamirlerin bu kadar yeniden çoğaltılması için bu müjde
burada. Bunun nedeni nedir? Aralarında okuduğumuzda görebiliriz
çizgiler. Şimdiye kadar onun büyük konusu cennetin krallığı oldu.
Bu krallık, tüm ülke tarafında vaaz veriyor,
saflığını ve kutsadığını ortaya koyarak, konuşulamazını ortaya çıkararak
Zenginlikler ve Boğaz Kapısı'na girmek için hepsini kabul etmek
onları almak için açıldı. Ama girmeyecekler. Bunlar
Söyleyebileceği her şeye rağmen, onlardan saklanır. İyi biliyor
Zorluk nedir: kalplerinin sertliği. Eğer o
Sadece bu kalplere ulaşabilirdi! Nasıl yapabilir? Sadece olabilir
tüm kalbinin açılışı onlara; Böylece yalvarır
Şimdi kişisel bir katılım. Dolayısıyla tuhaf bir şekilde kazanan form
Davet şimdi varsayıyor. Artık "Boğaz'a girin
Gate "; o bile değil," günahkarları tövbe etmeye geldim ";
sevgi dolu, özlemli bir kalbin çığlığı, "Bana gel." Ve nasıl
şefkatle onları düşünüyor!-Artık teneffüs etmiyor, artık reproof değil.
Kalpten vicdana ulaşmaya çalışacak ve böylece
Onları şimdi günahkar olarak düşünmüyor bile-her şeyi unutuyor ama onların
yorgunluk ve vahşi: "Bana gel, tüm o emek ve ağır
Laden ve ben seni dinlendireceğim. "[10]

Bununla birlikte, bununla ilgili değerli sözler üzerinde durmayacağız
Bölüm biter. Basit oldukları kadar zengin ve müstehcendirler ve
Kalp atma; Ama bu nedenle yapmaya çalışmamalıyız
onları, genellikle kaçırılan ortamlarına yerleştirmekten daha fazlası
Kelimelerin kendileri çok dikkat çekti ve bu yüzden
çok az şey olan onlara bakanların zihinleri ve kalpleri
çevrelerinden yapılmıştır. Sadece insanın oğlunun ne kadar asil olduğunu gözlemleyin
Bu hayal kırıklığı ve cesaret kırıcı çile çıkıyor. Gör
inancının ihtişamı. "O sezonda" görmeyi beklememiz gerektiğinde
Onu derinliklerde, haysiyetinin yüksekliğine yükselir ve
Majesty. Diğerlerinin üzerindeki bu pasaj,
İsa'nın öz-onaylanması-daha ziyade onun yüce bilincini gör
ilahi haysiyet, ayrıcalık ve güç; Yine de çok doğal ve
Her şey, aynı nefeste söyleyebileceği her şey
en düşünceli zihni en az hissine aktarmak
Uyuşmazlık: "Ben uysal ve alçakta kaldı." O zaman, ne şekilde bak
Aşk! Bu ürpertici şüphe, kayıtsızlık ve inançsızlık patlamaları,
Sadece daha sıcak, daha istikrarlı bir alev haline getirin. En tatlısı
Tüm itirazlarının en dokunaklı olan davetiyeler, bir kalpten geliyor
en hassas yerinde yaralandı ve
Zalim hayal kırıklığının acısı. Hasta aşkını kim ölçebilir
Hangi "o sezon" böyle bir söz bulur?


II.-Günahkarların çelişkisi (xii.).

Karanlık Kurtarıcının yolunda derinleşir. Şimdi karşılaşacak
Doğrudan düşmanlık. Gerçekten de muhalefet belirtileri
önce. Palsi hastası adam affedildiğinde, "
Siyahlar kendi içlerinde, bu adam küfürlü "dedi" (ix. 3); ama
sadece "kendi içlerinde", konuşmaya girişimde bulunmadılar.
Yine, Levi'nin evindeki ziyafetten sonra Ferisiler şikayet etti,
Ama Mesih'in kendisi için değil; "Öğrencilerine dediler, neden yemek yiyorlar
Üstatınız ve günahkarlarla? "(ix. 11). Ve ne zaman aptal
Demoniac iyileşti, Ferisiler mırıldandı, "Şeytanları kastetti
Şeytanların Prensi aracılığıyla "(ix. 34), ancak henüz söylemedim
Yüzü. Ama şimdi doğrudan ona saldırmak için cesaretlendiriliyorlar. Muhtemelen
İşlerin cesaret kırıcı yönü kadar net gördüler
Yeni Krallık. Herhangi bir olasılıkla, şüphelerini duymuşlardı
John, insanların hata bulaşmalarını not etmişti (gerçekten de, eğer,
bunlar ilk olarak kendi başlarına önerilmemişti),
"Mighty Works'lerinin çoğunun tövbe ettiği şehirler bile
değil "(xi. 20); ve bu nedenle korkmak için daha az fırsat var
Sonuçlar, bir
hızla başarısız olan neden.

       * * * * * *

1. Öncelikle, Rabbimizin tekrarlananlarla buluştuğu ruhu gözlemleyin
Kayıtların bu bölümde verildiği saldırılar. Dört var
Yakın ardıllık içinde. Birincisi, Şabat Kırma Ücretidir
öğrencilere karşı, çünkü birkaç kulak mısır ovuşturdular
Şabat gününde tarlalardan geçerken eller; Ve
Bunu takiben, uzanan soru,
Sinagog. Sonra iyileşmesi üzerine kurulan suçlama var.
Kör ve Aptal Demoniac: "Bu adam şeytanları dışarı atmaz, ama
Şeytanların Prensi Beelzebub "(Ver. 24). Üçüncü saldırı
İkiyüzlü uygulama, "Usta, senden bir işaret görürüz"
(ver. 38), "Usta" kelimesi, alaycıda açıkça kullanılıyor ve
"bir işaret" isteği, tüm işaretlerin öne sürülmesini öne sürmenin küçümseyen bir yolu
Verdiği hiçbir şeye değdi. Bu üç saldırı tarafından yapıldı
Ferisiler ve her biri kendi başına en rahatsız edici ve can sıkıcıdır
yol. Birincisi, onun küçüklüğü nedeniyle can sıkıcıydı, ikincisi
Acı kötülükleri nedeniyle, üçüncüsü incelenen bir hakaretti;
Ve yine de, bu tekrarlanan saldırıların olması gerektiği gibi, iyi olabiliriz,
Diyelim ki herkesin en keskin yarasının oğlunun nazik ruhuna
Kendi ailesinin üyeleri tarafından verilen en son insan olurdu,
şu anda kimler gibi görünmeyen ve inanılmaz görünen
Ferisilerin kendileri; kaydedilen zamansız kesinti için
Bölümün yakınında, hesaptan öğrendiğimiz için
İkinci İncil, onu bir deli olarak kısıtlamaya koymak. Bu son
Annesinin bile katıldığı kesintiler safra ve
O ihale kalbine solucan.

Şimdi "günahkarların böyle bir çelişkisine karşı koyan onu düşünün
Kendisi "(İbrani Xii. 3). Bu fırtınalardan nasıl kendini taşıyor?
Calumny ve hakaret? Kendini bu karanlıktan uzaklaştırıyor
Tarihinin bölümü bize en sevimli olanlardan biri geliyor
Her yerde bulunacak portreleri. Biri tarafından çizilmişti
Eski Ustalar ideal bir portre olarak ve şimdi sonunda eşleşiyor
gerçek hayat: "Seçtiğim hizmetkarımı gör; sevgilim
Ruhum çok memnun: Ruhumu ona koyacağım ve o
Yahudi olmayanlara yargılama gösterin. O çaba göstermeyecek ne de ağlamayacak; hiç biri
Herhangi bir adam sesini sokaklarda duyacak mı? Çürük bir kamış
kırılmayın ve keten içmek, gönderene kadar söndürmeyecek
zafere karşı yargı. Ve onun adına Yahudi olmayanlar güvene girer "(vv.
18-21). Ne naziklik ve hassasiyet, ama ne güç ve
Majesty!-çünkü "Çabalar değil", ne de sesini kaldırıyor
kızgın tartışma, çürük kamışları kırmayacak, ne de
sigara ketenini söndürür, yine de yargı ilan edecek ve
Zaferi güvence altına alın ve adını yeryüzünde öyle bir güç haline getiriyor ki
Yahudi olmayanlar onun içinde ve dünyanın peşinden gider. Süsleyebiliriz
Evangelistin yüzündeki parıltı, üzgün olanın ortasında dururken
Bu acımasız saldırıların kaydı, bakmak ve bize göstermek
İnsan oğlu güzel portresi. Ve hepsi bu kadar güzel değil mi
Böyle bir arka plandan mı parlıyor? Yeni vermiyor mu
kulaklarımızda kalan hassas kelimelerin önemi
Daha önce cesaretin kırılmasının bölümü: "Beni öğrenin; çünkü ben uysalım ve
Alçakta Kalp: Ve Ruhlarınıza Dinlenme Bulacak mısınız? "

       * * * * * *

2. Rabbimiz sadece içeri girmiş olsaydı harika bir şey olurdu
Bu tekrarlanan provokasyonları onurlandırır; Ama o çok iyi ve
Bu yanlış yönlendirilmiş insanları kendi cihazlarına bırakmak için
Karanlık zihinlerini aydınlatma ve uykularını uyandırma çabası
vicdanlar. Onlarla ne kadar sabırla neden oluyor! Her birine bakabiliriz
Bunun bir örneği olarak ardıl olarak saldırı.

Şabat kırma suçlamasıyla, onları hemen ayarlamaya çalışıyordu
uygun kutsal metinlere atıfta bulunarak (vv. 3, 4); Yasanın kendisine hitap etmek
(ver. 5); Onlara büyük bir prensiple döşenmesi
Peygamberler, tüm pozisyonun anahtarı (Ver. 7); ve tarafından sonuçlanır
Basit ve anlatan bir argüman eşliğinde açıklayıcı bir eylem,
evrensel vicdan ve kalbe hitap eder (vv. 9-13). Tekrar,
Şeytan ile uyumsuzluğun kötü niyetli suçlamasını ne kadar sabırla cevaplıyor,
onları en net bir şekilde göstermek ve inanılmaz bir güçle, ne kadar uzağa
Onlar yoldan sapıyorlar ve ne tehlikeli bir yol açıyorlar (vv.
25-37). Yani, üçüncü saldırıyı karşılarken de: yapamaz ama
"Bir işaret" için ikiyüzlü başvuruyu sert bir şekilde azar, henüz yapıyor
belki de zamanında, belki de
takdir etmeye hazır olabilir, yeni bir işaret-ölümü ve
Diriliş-onun olduğu gerçeğinden kaynaklanan zorluğun
Henüz açık bir şekilde konuşamadı (çünkü daha sonraki bir dönemdi
Bundan, öğrencilerine bile açıkça konuşmaya başladı)
"Peygamber Jonas'ın işareti" figürü altında örtülerek: a
unutulmaz olma avantajı olan ve
aynı zamanda olaya kadar anlamını örecek kadar esrarlı
hepsini hafifletmeli ve derin müstehcenliğini ortaya çıkarmalıdır; Ve
Böylece onları yeni işarete hazırlarken, gelmesi gerektiğinde
onları tehdit eden kötü zihin ve kalbe karşı uyarıyor
bile boşuna yapmak için (vv. 38-45). Ve sonra ne ile
muhteşem hazırlık, acı verici kesintiyi kullanıyor mu?
Bölüm, en yüksek ve en saf gerçeğin öğretimi için biter
ve en hassas kalite! Ne sabır, ne uzun süredir acı çekiyor, ne
Bilgelik uysallığı, ne sadakat, ne güç ve hassasiyet!
Esinli eli tarafından çizilen benzerliğin her satırı
Üstat haklı olandan daha fazlasıdır (vv. 46-50).

       * * * * * *

3. Dahası, en acı düşmanlarıyla olan tüm ilişkilerinde gözlemleyin
Asla en az derecede haysiyetini düşürmez, daha ziyade bunu iddia eder
en cesur ve en güçlü terimlerle. Gerçekten de sorgulanabilirse
Tüm tarihte bunun daha belirgin olduğu herhangi bir bölüm vardır.
Bu, yine dört olaydan da gösterilebilir.

Şabat sorusu hakkındaki tartışmada, onu çekerken onu duyun
Yukarı, suçlularının huzurunda ve şöyle diyor: "Bu yerde bir
Tapınaktan Daha Büyük "(Ver. 6); ve tekrar:" İnsanın Oğlu Lord'dur
Şabat gününde bile "(Ver. 8). Bir şey olmamalı
Böyle kelimeler olduğunda görünüşünde ve yatağında göksel majestis
Bu tür adamlar tarafından tartışmasız geçmesine izin veriliyor mu? Bu bilinci
İkinci suçlamanın olduğu argümanda haysiyet daha az görünmüyor
Met. Bunun kanıtı olarak 28 ve 30. ayetlere işaret edebiliriz; Ve aynı
İzlenim, ciddiyetle tekrarlanan "Sana diyorum" (vv.
31, 36), her durumda bu bildirimlerden birini ortaya koyan
alıntılanan pasajda referansın alındığı yargı
Peygamber (vv. 18, 20). Oldukça göze çarpan aynı özellik
Üçüncü İzleme, büyüklüğüne büyüklüğünü öne sürdüğü
Dilde eski antlaşmanın olanları
gerçekleştiği bağlantı, sadece terimlerin çok ötesinde bir güç
istihdam edilen: "Bakın, Jonas'tan daha büyük, ...
Solomon, burada "(vv. 41, 42). Ve dört SAD'in sonuncusunda
Eşsiz haysiyetin aynı yüce bilinciyle karşılaşır
tezahür et. Mary'nin oğlu o mu? James ve Joses'ın kardeşi? Onu kaldırdığını gör
Cennete gözleri ve "_my_ baba" dan bahsed ve aşağı bak
Çağlar ve dünyanın en çok sınırlarına kadar, ve "Kimse
Cennette olan babamın iradesini yapacak, aynı benim
erkek kardeş, kız kardeşi ve anne "(Ver. 50).

       * * * * * *

4. Kurtarıcının bunlarla ne kadar nazik ve sabırla ele alındığını gördük
Cavillers, onlara çılgınlıklarını görme fırsatını vermek için
Ve kötülük ve gerçeklerin güzelliği ve mükemmelliği
direnmek. Ama bundan çok daha fazlasını yapıyor. O sadece böyle konuşmuyor
İtirazlarını karşılamak ve onlara ayarlanma fırsatı vermek
Doğru, ancak talimat, uyarı ve teşvik sağlamak için
Tüm sonraki çağlar. Bunun nasıl yapıldığını tatmin edici bir şekilde göstermek için
dört örneğin her biri için ayrı tedavi gerektirecektir; Ancak
Bunu önermek çok kısa bir şekilde mümkün olabilir.

       * * * * * *

İlk saldırı ona Şabat hakkında konuşma fırsatı verdi
kanun. Gördüğümüz gibi, konuyu kesinlikle ele almaya başladı
Yahudi bakış açısı, David örneğini ve ritüelini kullanarak
Bunların yanlış anlamalarını ve yanlış beyanlarını düzeltmek için tapınak
İlk olarak kiminle yapmak zorunda. Ama onu bırakmıyor
sadece Yahudi bir soru olarak; Görüşünü genişletiyor ve
Dinlenme günü genel olarak insanlık içindir-ancak bir yük olarak değil, ama
Bir nimet olarak, onun altında yatan ilke "merhamet değil,
Kurban et. "Böylece, bu çatışmadan bize Magna
Tam metni, tam metni,
İkinci İncil'in karşılık gelen pasajı: "Şabat için yapıldı
Adam ve Şabat için İnsan Değil: Bu yüzden insanın oğlu Lord'dur
Ayrıca Şabat.
bizi dinlenme gününden mahrum edecek olanlara karşı haklarımızın
Sanki ayrıcalık sadece Yahudiler için tasarlanmıştı ve
dağıtım kapandığında kaldırıldı; Ve diğer yandan
Küçük düzenlemelerine karşı özgürlüğümüzün iddiası
ve kısıtlamalar, Tanrı'nın değerli armağanı bir yerine bir yük haline getirir
nimet. Ve bize ne kadar akıllı ve güzel bir şekilde onaylıyor
Şart'ı bir argümanla takip ederek ayrıcalıklar, ancak
hala büyük prensibin başının altına geliyor ("merhamet ve değil
fedakarlık "), sadece tekrarlama değildir, ancak daha geniş yönü gösterir
Yahudi renginden özgürlüğü ve cazibesi ile ortaya çıktı
Genelde insanlığın vicdanı ve kalbi: "Ne adam olacak
Aramızda bir koyun olacak ve eğer bir çukura düşerse
Sabbath Günü, üzerinde tutmayacak ve kaldırmayacak mı? Ne kadar,
O zaman bir adam bir koyundan daha mı iyi? "(Vv. 11, 12). * * * * * *

İkinci saldırı ona harika bir şekilde ortaya çıkma fırsatı verdi
farklılık ve canlılık Tanrı'nın ruhunun tanığı O'na
İnsanlığın Kurtarıcısı olarak çalışın. Bu Ferisiler mucizelerini olarak gördüler.
sadece saflık ruhundan tamamen ayrı güç sergileri,
Merhamet ve lütuf hepsinde o kadar tezahür eder. Sadece bu darlıktı
Onların ruhunu hayal etmelerini mümkün kılan görüş
Kötülük, elbette kimsenin belirli bir ölçüsünü inkar edemeyeceği
Güç, onların arkasındaydı. Küfürlerine ne kadar tamamen cevap veriyor
sadece yargılanan eserlerin yargılandığını göstererek öneri,
gösterdikleri güç, ancak tüm ruhları ve eğilimleri ile
Şeytan'ın eserlerinin tam tersi kutup, açıkça görüyoruz; Ancak
Şimdi nokta, akıl yürütmesinin kalıcı değeridir. İlk görüşte
Oldukça güncel görünebilir. Şimdi kim atmayı hayal ediyorsa
onları Şeytan'a atfeterek Mesih'in eserlerinden mi? Olmayalım
Ancak, eski itirazların dışında olduğu sonucuna varmak
tarih. En yenisi olarak kabul edilenlere yakından bakarsak,
Yeni bir elbisede eski olanlar. Alınan pozisyon ne
Günümüzde bazı zeki adamlar tarafından,
Hıristiyanlık erkekleri yükseltmek ve kutsallaştırmak ve yine de
YANLIŞ?

Bunun bir örneği olarak, son zamanlarda yapılan bir
Agnostik okulun üretimi [11], en çok
Özellikle Hıristiyanlığın kutsanmış gücüne vurgu yapmak
örnekler, ardından bu en samimi ve cömert kelimeler: "Ne
Agnostikler tarafından kabul edilmesi veya daha doğrusu ilan edilmesi gerekiyor
Sadece, Hıristiyan doktrininin yükselme gücüne sahip ve
başka bir inançta eşit olmayan azizlik geliştirmek veya
Felsefe. "Yine de bu cümlenin meydana geldiği kitap varsayılıyor
Üretimde eşit olmayan bu doktrin boyunca
azizlik-başka bir yerde "
Yüce, o kadar saf, o kadar çekici, erkeklerin ruhlarını yıkıyor "-
Doğrulmamış! Öyleyse, Rabbimizin tartışması güncel değil mi? Ve o da
Eski soruyu sormak için geç, "Şeytan Şeytan'ı çıkarabilir mi?"

Elbette, iyi olanı her zaman takip etmez
Belirli durumlarda etkiler, bu nedenle doğru olduğu kanıtlanmıştır. Gerçek ve
Yanlışlık temel olarak diğer gerekçelerle belirlenmelidir.
Kanıtlanmış fayda olanlar-bu gerçeğe ve göreve benzer şekilde uygulanır; Orası
faydadan bağımsız olarak mutlak bir gerçek ve yanlışlıktır ve
Oldukça ne olursa olsun mutlak bir doğru ve yanlış var
yardımcı program,-ama belirli durumlarda olduğunu kanıtlayamayız
faydalı gibi görünen doğru, ama buna inanamayız
Son, gerçek, iyi ve güzel bulunacak
çakışır; Ve bunu sürdürüyoruz, orijinalin etkilerini görüyoruz
İnsan Karakterinde Hıristiyanlık neredeyse iki kez test edildi
bin yıl ve "doğruluk için" bulundu,
asalet, saflık, iyi ve zarif, yüksek ve kutsal olan her şey
Günün çok geç saatlerinde yalanların babasına bırakmak için. Olabiliriz
Geçen kararlarımızda yanlış, kabul etmek için yanıltılabilir
Sonsuz olarak doğru ve henüz olmayan bir ölçüm veya doktrin
üretebilecek gerçek doğasını ve karakterini geliştirmek için zaman vardı
ilk başta iyi sonuçlar ve daha sonra derecelere göre
oldukça aksine bir tür-bir durum olarak manastır tarihini alın
nokta; Ancak test için yeterli zaman ve fırsat olduğunda
Hıristiyanlık örneğinde olduğu gibi bir sistemin meyveleri;
Mesih İncili'nin bu harika olduğunu gözlemlediğimizde
tüm saflar arasında ardışık yüzyıl boyunca etkiler ve
erkeklerin sınıfları, ulusları ve ırkları-kesinlikle gerektirmesi gerekir
Agnostisizmden daha güçlü bir şey (en kötüsü sadece söyleyebilir,
"Bilmiyorum") bizi çirkin bir şekilde imkansız inandıracak
bunun yanlış ve bu nedenle muhtemelen krallığın
yalanlar ve kirli şeyler. Çok fazla şeytan oldu
insan kalplerinden, çok tapu "
Tanrı'nın Krallığı "Aramızda" (Ver. 28). Çok fazla şey oldu
"Güçlü Adamın Malları" nın şımarıklığı
"Ondan daha güçlü" ona hakim oldu ve evini bozuyor. "
Tanrı'nın Oğlu tezahür etti, onun eserlerini yok edebilir
Şeytan "(1 John III. 8);
Kalpler yaptı, "Doğruluk ve
Kutsal Ruh'ta Barış ve Sevinç. "Argüman kadar taze
Önerildiği gün; Ve şimdi tüm ek gücüne sahip
yüzyıllarca onay.

Üçüncü saldırı Rabbimize kök salma fırsatı verdi
inançsızlık ve önemli gerçeği belirlemek,
Kalp Tanrı'dan yabancılaşır, sadece işaretler yoktur. İşaretler
bol miktarda verilmiş olmalıydı, özellikle
Şüpheciliğin yaratıcılığından kaçınmanın tek yolu
Teasise, verilen güçlü argümanla kapatılmıştı.
Bunun yanı sıra, dirilişin taçlandırma işareti vardı.
Gelmek; Yine de bunun bile tatmin edemeyeceğini biliyordu-
entelektüel nedenler, ama çağın ruhu nedeniyle,
Bu çarpıcı ve güçlü benzetmeye dikkat çekiyor (vv. 43-45) ve
"Kötülük ve zina nesli" müstehcen terimde ipuçları
(ver. 39), iyi bilinen "zina" kelimesi ve
O zaman iyice anlaşıldı, Eski Ahit'in dili,
Tanrı'dan kalbin yabancılaşmasının
manevi zina. (Bkz. Jeremiah III., Hosea I., II. Ve diğer birçok
pasajlar.)

Burada yaygın inançsızlığın yeterli bir açıklamasını görüyoruz.
yaşadığımız yaş. Çünkü bu kuşağın kalbi
şimdiye kadar Tanrı'dan yabancılaşmış, dünyevi ve maddi ile doluydu,
Bencil bir ağırlaştırma ve çarpımı ile ele alındı
hayatın lüksleri. Birçok inançsızlık vakasında birey öyle değil
Çağın ruhu olarak suçlanacak çok şey
temsilci. Rab'bin "Sen kötülük
Ferisiler, "ama," kötülük ve zinalı bir nesil "; böylece
Şüphecilik ruhunun kendilerine özgü olmadığı açıktır.
Ama bir şey topluma yayıldı. Bu yüzden çok fazla
Erkekler, suçsuz yaşamlar-
Işıktan ziyade karanlığı sevdiklerini söyle, çünkü eylemleri
kötülüklerdi-yine de kendilerini işaretlerden memnun değil ilan etmek
Rabbimiz Mesih'in ilahi misyonunun. Bu neden? Çünkü
Çağın ruhu ile enfekte olurlar,
malzeme, mantıklı, laik; kalpleri, "süpürüldü ve
Onlar olsa da, Tanrı'nın "boş" olmalarına rağmen, "bu dünyanın tanrısı
İnançsızın zihinlerini kör etti,
Tanrı'nın imajı olan Mesih'in ihtişamının müjdesi
Onlara Dawn "(2 Cor. IV. 4, R.V.). Bu tür kişiler sadece krallığın işaretlerini tanımamakla kalmaz
cennet, ama hiçbir işaretin yapamayacağı bir kalp ve zihin durumunda
Muhtemelen verilebilir. Rahmetli Bay'ın güzel samimiyetine borçluyuz.
Darwin bunun çarpıcı bir illüstrasyonu için. Hayatında bir
Profesör Asa Gray ile ilginç yazışmalar, büyük
Botanikçi, Darwin'in nasıl ikna edilemeyeceğini merak eden
Doğada sayısız tasarım delilleri, sorma özgürlüğünü aldı
Düşündüğü olası bir kanıt düşünebilseydi
yeterli. Buna Bay Darwin cevapladı: "Sorunuz,"
Beni ikna etmek mi? ' bir pozer. Bir meleğin bize öğretmek için aşağı indiğini görürsem,
ve başkalarından onu gördüğümde, deli olmadığım konusunda ikna oldum, ben
İnanmalı. "Eğer orada bıraksaydı, ilgili olabilirdi
Ona Mesih'in böyle bir melek olup olmadığını sormak için
Bize öğretmek için cennet ve yeterli sayıda kişinin
Onu ette gör, onu tanıyan çokluklardan hiçbir şey söylememek için
Ruh, bizi buna inanmakta kızmadığımıza ikna etmek. O yaptı
Ancak, orada bırakmayın, ama şöyle demeye devam etti: "Eğer insan yapıldıysa
pirinç ve demir ve hiçbir şekilde başka herhangi bir organizma ile bağlantılı
hiç yaşamıştı, belki ikna olmalıydım. "Hiçbir şey daha fazla olamazdı
samimi veya daha fazla bu harika dürüstlüğe uygun olarak
Adam. Ama ne bir onay! İnsan insan olmayı bırakmalı ve
Metal bir makine ve evren uyumlu bir bütün olmayı bırakmalı,
Bu kadar basit ve temel için yeterli kanıt olabilir
evrendeki tasarım olarak prensip; Ve sonra sadece bir "belki"! Hepsi
Bu benim için yapıldı, "Ben ikna olmalıyım." Bizim
Lord'un güncel olmayan bir işaretten sonra arayanlara cevabı? "Şüphesiz diyorum
Size, bu nesile işaret verilmeyecek "(Mark
VIII. 12). Nasıl olabilir?

       * * * * * *

Nedenin neden olduğu üzücü kesintilerden ne yapacak?
annesinin ve kardeşlerinin müdahalesi? Güdülerini bilmek ve
Niyetleri olduğu gibi, bir an verimi yapamadı; Ve nasıldı
halka açık bir azarlama olmadan onlarla başa çıkmak mümkün,
annesinin ona karıştığını, kalbinin içgüdüsel olarak
çekmek? En acı verici bir konumdu; Ve bunu ne kadar çok düşünürsek,
ve olası bir çıkış yolunu hayal etmeye çalışın, o kadar çok
Karşılaştığı şekilde gösterilen bilgelik ve nezakete hayran
zorluk. Yeni bir ve yeni verme fırsatını kullanıyor
mutlu bir aile olarak cennet krallığının en kazanan görünümü, birleşik
her biri kendisine ve en kutsal bağlarla Babaya; Böylece
Girmeyi seçen herkese mükemmel bir evin cenneti açılıyor
"Kardeş" ve tatlı kelimelerle ilgili kutsal bağları alarak ve
"Kardeş" ve "Anne" ve onlara bir menzil, haysiyet ve bir
Daha önce hiç sahip olmadıkları kalıcılık.

Bütün bunlarda doğrudan sansür sözü yoktu; Yine de ne yazık ki
Kindred'in yanlış davranışı ima edilen azarlama olmadan geçmedi;
Sözlerinin etkisi, kutsal olduğu gibi, açıklığa kavuşturmaktı.
Gözlerinde, dünyanın bağları, tek kalıcılık umudu
Cennetin daha yüksek bağlarıyla ittifak. Sevgi içinde geldi
Gezici çocuklarında toplanmak için babanın adı; Ve eğer annesi
ve eti engelleme girişimine göre kardeşler,
Bir an onları dinleyin, ama kalbini onların karşısında çelik
Kör itirazlar ve bu sadece eserleri için değil, aynı zamanda onlarınki için
Ayrıca. İnanmak yavaşlar; Ama onları getirmenin en az olası
İnanç, onların inançsızlıklarına vermek olacaktır. Kovuşturacak
Görev yolu, ancak tüm bu tezahüratların fedakarını içeriyor ve
kalbini rahatlatır; İşi bitirmek için yüzünü çakmaktaşı olarak ayarlamalı
Babası ona yapmasını sağladı ve onu anlayacaklar
by-by. Hiç şüphe yok ki,
gün; Ama çok uzun zaman geçmezler.
Aptallarının, ne kadar iyi kastettikleri için minnettarım, müdahale
niyetinde başarısız oldu.

Daha sonraki zamanlarda olayların seyri, nazikçe azarlamanın
Rabbimizin annesinden mesajı alımına dahil oldu
Sadece o zaman ve onun için değil, çağlar için de gerekli
ilave olarak. Bunu daha önce kaydedilen saldırıların her birinde gördük,
Kurtarıcımız, sözleri sadece ile tanışmayacak şekilde
anın itirazı, ancak karşılamak için kalıcı değerin devam etmesi
Gelecek çağlarda benzer itirazlar ve kazançlar. İşte burada mı? BT
Kesinlikle Mary'nin kendisinin bir hatası değil, adı tutulması gereken
Rabbi seven herkesin en yüksek açısından, yozlaşmış
Kilise, sadece kilisenin kafasının tüm öğretilerini tersine çeviriyor, sadece değil
dünyevi ilişkiyi manevi çok fazla yükseltti, ancak
Bu ilişkinin erdemi anneyi oğlunun yerine koydu,
ve cahil bir insana ona ibadet etmeyi ve ona güvenmeyi öğretti
Arabulucu. Ama bunun yapıldığı ve buna devam ettiği gerçeği
Gün, Rabbimiz sadece dünyevi ilişkiyi bir kenara bıraktığında
Spiritüde birleştirilmesi gereken biri olarak, düzeltmiyordu
sadece Meryem'in affedilebilir bir hatası, ancak en çok açıklanamayan bir hata
daha sonra, ondan herhangi bir cesaret vermeden,
onun adına kararlı.

Sonuçta, Mary'nin iddialarının bir kenarı değil
ve dünyevi ilişkinin
Cennet, pasajdaki harika şey; ama müjdesi
Tanrı'nın ailesi. Tanrı'nın krallığının müjdesi vardı ve
Gerçekten de memnuniyetle geldi; Ama burada bile bir şey değil miyiz
daha iyi? Tanrı'nın Oğlu'nu kral olarak selamlamaya izin verilmelidir;
Onu bir erkek kardeş olarak selamlamak için teşvik edilmek daha mı iyi değil?
Sevgili sözlerle en tatlı ve en hassas olan her şeyin
"Kardeş", "Kardeş", "Anne", ilişkimize ithal edilebilir.
O? Cennetsel ilişkiyi nasıl seviyor ve dünyevi yastılar!

Yine, tüm mezhepçiliği nasıl azarlıyor! O "elini uzatıyor
öğrencilerine doğru "ve sonra bu sözle tüm dünyaya
"_Whosoever_." Ve bu sadece kurtuluş vaadi değil
Bu "kim" bağlantılıdır. Günümüzde Hıristiyanlar var
Kim kendilerine neredeyse hiç izin vermeyebilir?
Kiliseden ait oldukları kurtuluş var:
Takip etmeyen bu insanların
onlarla birlikte bir şekilde veya başka bir şekilde kurtarılabilir; Ama kardeşlik fikri
Onlarla! Bu başka bir şey. Şimdi Kurtarıcıyı Dinle
Kendisi: "Kim cennette olan babamın iradesini yaparsa"
(Hangi kiliseye ait olduğu ya da bu tür bir şey olduğu sorusu yok)
"Aynı şey kardeşim, kız kardeşim ve annem." Kol uzunluğu yok
orada tanıma; Tüm gerçek öğrencileri kalbine götürür.

Üstelik, zaten olduğumuz _doing_'e vurgu gözlemleyin
aşina. Krallığın müjdesini ortaya koyarken, Rabbimiz
dinleyicilerini uyarmaya dikkat et: "Bana söyleyen her biri değil, Tanrım,
Tanrım, cennetin krallığına girer; Ama o
Babamın İradesi "(vii. 21); ve şimdi ortaya koyduğuna göre
Ailenin İncil'i vurgu hala aynı yerde. Öyle
"Kim kendini bu kiliseye ya da o kiliseye bağlayacak;" değil;
"Kim vaftiz edilecek ve ayini alacak;" değildir; öyle
"Babamın iradesini kim cennette yaparsa." Bu vurgu
Bu seven ilişkilerle bağlantılı olarak yapmak,
önemli. Aile üyeleri arasında aşk olmalı; Ve
Aile bağlarının özelliği aşktan başka ne var? Ama nasıl
Aşk gösterilmiştir mi? Onu sadece duygulardan nasıl ayırt edeceğiz?
Kurtarıcımız bize öğretmeye dikkat ediyor; Ve asla daha dikkatli olamaz
ihale duygusunun en belirgin olduğu pasajlarda-
Örnek, üst odadaki ayrılık sözleriyle, tekrar tekrar
Öğrencilerine, itaatin tek emin testi olduğunu hatırlatıyor:
"Beni seviyorsan, emirlerimi saklayın;" "Emirlerimi olan o,
Ve onları koru, o beni seven "(John Xiv. 15, 21).
Aynı nedeni, burada tek belirli işaret olarak ortaya konuyor
gerçek öğrencinin: "Babamın iradesini kim yaparsa
cennette, aynı şey kardeşim, kız kardeşim ve annem. "

[10] Bu gerçek çeviridir, yani "
dinlen.
Arkadaş, vericinin ardından korunabilecek bir hediye yapardı
gitmişti. Dinlenme bize bize verdiği şey değil, bizim için olduğu kadar değil;
Ve böylece "Sana dinleneceğim" değil, ama "Seni dinlendireceğim" diyor
(_i.e._, dinlenmenizi _be_ yapacağım).

[11] "İnsan Hizmeti", J. Cotter Morrison.




Xi.

_ Krallığın benzetmeleri._

MAT. xiii.


"Aynı gün İsa'yı evin dışına çıkardı ve deniz tarafında oturdu."
Bunu böyle bir dizi caydırmadan sonra ve
İfadeler, yorgun ve ağır yüklü kurtarıcı olmak uzun sürer
Yalnız, erkeklerin abodlarından uzaklaşmak, biraz yalnız bir yere
Etrafındaki sessiz doğa ruhunu sakinleştirecek ve bir tapınak sağlayacak
ruhunu Tanrı'ya kaldırabilir. Ne kadar süre olmasına izin verildi
Yalnız söyleyemeyiz; Ama muhtemelen bir süredir devam etmiş olabilir
gözlemlenmemiş kal. Ruhu ne kadar yükümlü olmalıydı! Ne
İnancın Gücü Herhangi bir umutla dört gözle beklemeye ihtiyaç duymalıdır
Bu kadar hayal kırıklığını ezme zamanında çalışmalarının geleceği! Biz
onun gerçek adam olduğunu ve dolayısıyla kalbinin olması gerektiğini hatırlamalı
içinde bulunduğu acı verici deneyimler üzerinde yaşadığı için çok ağrıyordu
yeni geçiyordu. Onun yolunda uzanan engeller
neredeyse hiç kullanılmaz görünüyordu; Ve şaşırtıcı olmazdı
Böyle bir zamanda, krallığın beklentilerini umutsuzluğa kaptırmıştı
Doğruluk ve barış ve sevinç yeryüzünde kurmaya gelmişti. O
umutsuzluğa kapılmadı; Ama en derin düşündü; Ve onun sonucu
Bu bölümde kaydedilen benzetme serisinde düşünme,
bir yandan, engellerin doğası ortaya çıkan
Krallık buluşmalı ve onlarla tanışmasının nedeni ve
diğeri, bunlara rağmen, büyüme ve
son tüketimi için geliştirme.

Eğer inzivaya çekilmesinin tadını çıkarmasına izin verilirse, sadece kısa bir süre
zaman. "Saklanamadı," dedi sessiz geri çekildi; Ve
Şu anda ona büyük çokluk geldi, o kadar çok ki
Hepsine hitap etmenin uygun yolu bir tekneye girmek ve konuşmaktı
Kıyıda toplanan insanlara. Güzel bir resim:
Kıyıda Yeşil Tarlalar ve Tepeler
arkasında ve usta küçük tekneden konuşuyor. Ayrı izlendi
Geçmişin kederli deneyiminden,
tezahürat ve umut. Böyle bir tahttan daha cesaret verici bir manzara
Işık sözlerini duymak için toplandılar ve onlar için sahip olduğu umut? Ama nasıl
Geçmişin kederli deneyiminden ayrı olarak görebilir mi? Sahip olmak
Bu kalabalıklar her gün, haftalarca etrafında değil; Ve
Her şeyden ne geldi?

Krallığın tohumunu ekmek bir şeydir; Oldukça başka bir şey
Hasat toplayın. Sonuç toprağa bağlıdır. Bazıları olabilir
zor, böylece tohum giremez; bazıları, ancak
Yüzey, ancak o kadar kayalık, en adil sürgünler
bir günde soluyor; Bazıları diken ve yabani otların tohumlarıyla dolu,
Grace bitkilerinin büyümeye çalıştıkça boğulduğunu; Sadece bir
kısmı ve bütünün küçük bir kısmı olabilir, bir
adil veya tam dönüş. Sahaya bakarken düşünceleri buydu
ondan önceki erkeklerin ve ondan ovanın tarlalarına baktı
Bir resimde olduğu gibi ön planda Gennesaret
Çokluklar ayarlandı. Düşündüğü gibi, bir alanı kullanarak konuştu
diğerinin bir benzetmesi olarak, böylece örtülüyor ve aynı zamanda
Güzel bir şekilde açıklayıcı, bir figürdeki düşüncesi, ki
onun için bir dereceye kadar manevi anlayış istedi
takdir; ve buna göre, benzetmeyi konuştuktan sonra ekliyor
Müstehcen bir kelime, "Duymak için kulaklar, duymasına izin ver."

Bu kelimede çok dokunaklı bir şey var. İle heyecanlanır
Önceki bu hayal kırıklığı bölümlerinin pathos. O kadar vardı
Onlar için mesaj-büyük bir sevinçli haberler, yorgun dinlenin ve
Ağır yüklü, hayat, ışık ve umut ebedi-sadece orada
duymak için kulaklardı. Ama İşaya'nın bu üzücü pasajı onun içinde
Zihin: "Duyarak duyacak ve anlayamayacaksınız; ve göreceksin
göreceksiniz ve algılayacaksınız: çünkü bu insanların kalbi mumlu
Brüt ve kulakları sıkıcı işitme ve gözleri var
kapalı; Her zaman gözleriyle görmeleri ve duymaları gerekirse
kulaklarıyla ve kalbi ile anlamalı ve
dönüştürüldü ve onları iyileştirmeliyim. "Bu büyük engel,
bir engel. Ah! Sadece erkekler duyarsa; Keşke yapmazlarsa
Ruhlarının kulaklarını kapatın! "Duymak için kulaklar, duymasına izin ver."


İ.-Parabolik öğretim ilkesi.

Parable, bunlarla karşılaştırıldığında yeni bir öğretim tarzıdır.
"Dağdaki Vaaz" çok dikkat çekici bir örnekti. Bu söylem
hiçbir şekilde illüstrasyon eksikliği değildi; Hala ana çizgileri
Düşünce doğrudan manevi öğretimin doğasıydı. Ama burada
Doğrudan manevi bir öğretim yoktur. Hepsi dolaylı; öyle
parabolik ve yoluyla. Öğrencilerin fark etmesine şaşmamalı
fark, ve "Neden konuşan konuş
Onlara benzetmelerde mi? "Verdiği cevap bir vahiy.
Aklından geçen düşünceler. Bu açıklamanın
Sahneyi hayal etme girişimimizde kendimizi zaten kullandık;
Ancak bu ağır pasaja cevap vermek gibi bakmaya devam ediyor.
öğrencilerin sorusu ve böylece bu biçimin yükselişini açıklamak
her şeyde olduğu gibi, kendine bir
Mükemmel usta.

Her şey ciddi sorgulayıcılar ve
dikkatsiz dinleyiciler. İkincisinin birçoğu olması gerekirdi
İzleyici, bunun için seçilmiş bir şirket değildi,
Dağdaki vaaza. Earnest Inquirer'ın duyulması gereken kulakları vardır; .
Diğerleri yok. Bunun farkı en çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor
Güçlü beyanda: "Kimse, ona verilecek ve
Daha fazla bolluğa sahip olacak: ama kim olmazsa, ondan
olsa bile, "-yani, yani,
Duyduğu şey için daha iyi, o daha kötü; yakalaymamak
Gerçek, o sadece şaşkın ve kafası karışmış ve gitmek yerine
Zenginleştirilmiş, her zamankinden daha fakir.

Öyleyse ne yapılacak? Eğer insanları iyi yapmak yerine,
Sadece onlara zarar veriyor, neden onlara öğretmeye çalışıyor? Neden izin vermiyorsun
Yalnız, duymak için kulaklarla gelene kadar, almaya hazır mı? Mutlu bir şekilde
Bu üzücü alternatif tek kaynak değil. Gerçek yerleştirilebilir
Öyle bir şekilde hem bir kabuğa hem de bir anlam çekirdeğine sahip olacak; ve
Çekirdek, kabuğa o kadar kaplanmış olabilir ki güvenli bir şekilde tutulabilir
Orada, gerçek yiyecek olan iç meyvenin
ruhun kullanılabilir. Bu amaçla benzetme
Önceden epeyce servis edilebilir. Anlam kabuğu çok basit ve
Tanıdık, bir çocuğun bile anlayabileceği; doğası gereği
Bir hikaye, çok kolay hatırlanır; ve olduğu gibi bağlı
sık sık gözlemlenen, tekrar tekrar ortaya çıkacak
düşüncenin yapıldığı kişilerin zihinleri; böylece bile
Eğer ilk duyduğunda, bunu anlama olasılığı yoksa
derin ruhani önemi, o zaman gelebilir.
Ruh içinde gizlenmiş ve korunan ışık
atıklardan.

Bir örnek olarak bu "Sower" ın bu benzetmesini ele alalım. Öğrenciler,
Duyacak kulaklara sahip olmak, bir kerede iyiliğini almaya hazırdı, bu yüzden
Onları ortaya koyar (vv. 18-23). Gerisi hazır değildi
almak ve uygulamak için. Kulaklara sahip olmak (ama duyulacak kulaklar değil),
duymadım; Ama bundan sonra işe yaramazdı, daha da kötüsü
işe yaramaz, onları vermek için? Öğretim doğrudan olsaydı,
öyle oldu; çünkü duyacak ve reddedeceklerdi ve bu
sonuncusu oldu. Ama parabolik formda olduğu gibi
O zaman anlamaya ve uygulamaya hazır değillerdi, yapamadılar
Ama onlarla birlikte taşıyın; Ve tarlaları yürürken ve
tohumları tohumları seçen kuşları gözlemledi veya
kayalık çıkıntılarda veya yaylı buğdayda soluyor küçük bitkiler
dikenlerin rütbe büyümeleri veya sağlıklı büyüyen buğday
Bitki veya daha sonra mevsim iyi topraktaki zengin altın tahıl,
bir bakış atma fırsatından sonra fırsatları olurdu
gerçek ve ilk başta çok hazırlıksız olduklarını bulmak
almak için.

Bu konuda, önümüzdeki pasajın uyumunu görebiliriz,
İkinci ve üçüncü İncillerde paralellikler
benzetmelerle konuşmak "bu görmek,
göremiyorlar ve anlamayacakları duyma "(bkz. Mark IV. 12 ve
Luke VIII. 10). Benzetmenin nesnesinin örtülmesi olduğu doğrudur
ve açıklamak için; ve aynı zamanda amaçlanan bir etki
etkisi, hazırlanmamış kalpten örtmek ve onu ortaya çıkarmaktı
Kalp hazırlanmış; Ama günümüzde hazırlıksız olan kalp kadar
yarın veya gelecek ay veya gelecek yıl, benzetme
örtmenin iki amacına hizmet edebilir ve hizmet etmeyi amaçlayabilir
ve aynı kişiye açıklamak-onu ondan arıyor
Kalbi iğrençti, ama döner dönmez onu ortaya çıkarıyor
Rab'be ve manevi endişe güçlerini kullanmaya istekli olun
kendilerine verilen amaç için. Böylece, bu
Öğretim yöntemi, yargının doğasıydı.
şu an için içten kalpli, gerçekten en derin anlamda bir
aşk cihazı, fırsatlarını uzatmak, onlara vermek için
Sadece bir tane yerine tekrarlanan şans. Şu an için yargılamıştı
Gelecek zaman merhamet için. Yani her zaman olduğu gibi,
Kurtarıcımız erkeklerle sert bir şekilde başa çıkmış gibi görünse bile
Düşünceler aşk düşünceleridir; ve parabolik başvurusunda
Peçe, bir kez daha Peygamber'in gerçeğini gösteriyor
Yukarıdaki bölümde belirtilen açıklaması: "Çürük bir saz
Kırılmayacak mı ve keten sigara içmeyecek mi?
Zafere karar ver. "

Nispositers kullansaydı kaç zorluktan kaçınılmış olabilirdi
anlayışın sadece "kuru ışığının" daha az
Kalplerini Mesih'in atan kalbinin yanına koyun! "Benim değil
Bir ateş gibi mi? Rab'be. "Bu hatırlanmıştı ve
Bu, bu kadar bir pasajda sevginin ateşi,
Kalp, kullanılmadan önce "kayayı kıran bir çekiç gibi
parçalar, "birçok durumda ne kadar farklı olurdu!
Parablapes'ın nesnesine ilişkin bu pasajın düşünmek üzücü
sanki en zor olanı sadece öngörü öğretmiş gibi kullanıldı
duyu, zavallı yanlış yönlendirilmiş ruhu sonsuza dek umutsuzluğa mahkum etmek;
oysa, Kurtarıcının kalbine sempati duyarsak
kelimelerin konuşulduğu üzücü ve deneme koşulları, biz
İçinde hiç sertlik bulmayın, ama bir hasta sevgisinin özlemi,
Herhangi bir şekilde ulaşıp kayıplara ulaşabilir ve kazanabilirse.

Gerçekten, her tarafta Kurtarıcının Kalbinin
şu anda büyük ölçüde hareket etti. Pathos'u zaten tanıdık
"Duyacak kulaklara sahip olan, duymasına izin ver." Gördük
Yeşaya Peygamber'in üzücü alıntısında kalbinin üzüntüsü. Açık
Öte yandan, gören ve duyanlarda ne sevinçleri var!-"Ama
Gördükleri için kutsanmış gözlerinizdir; Ve kulaklarınız, duydukları için. İçin
Şüphesiz sana söylüyorum, birçok peygamber ve doğru erkeğin var
Gördüğünüz ve görmediğiniz şeyleri görmek istedi; Ve
duyduğunuz ve duymadığınız şeyleri duymak. "Aynı
memnuniyet daha sonra ortaya çıkar (ver. 51), ne zaman bitirdikten sonra
Dizisi, öğrencilerine "Tüm bunları anladın mı?" Diye soruyor.
Ve ona "Evet, Tanrım" diyorlar. "Bu nedenle her yazar
Cennetin krallığına verilen talimat verilen bir adama benziyor
hazine şeylerinden yeni bir ev sahibi
ve eski. "Kurtarıcı, bunların bunların
Duyacak kulakları olan öğrenciler gerçek bir ilerleme kaydediyorlar,-
zaman içinde başkalarının öğretmenleri olmaya hazır olacaklar, her biri
kendi hazinesine sahip olmak; Ve sadece sahip olmakla kalmayacaklar
eskilerinin, ancak kutsalın yeni görüşlerini ortaya koyma gücüne sahip olacak
gerçek ve bu yüzden tazelik ve çeşitlilikle hazırlıklı olun
Cennetin Krallığı'nın Memnuniyetleri. Bu umutlar ne kadar tamdı
sadece görmek için mektupları dört gözle beklememiz gerektiğini fark ettim. Biz burada
Eski şeyler, ustanın günlerinde öğrettiği gerçekler
et; Ve yalnız değil, çünkü yeni şeyler de var, taze
Eski, yeni yönlerin ayarları, gerçeğin çeşitli uygulamaları-A
Aslında Çağlar için Hazine. O zaman kurtarıcı iyiydi
Gözyaşlarına ektiği tohumun bir kısmının rahatlamasının nedeni
iyi toprağa düşüyordu ve zengin ve kutsanmış bir hasat vaat ediyordu.

Ancak karanlık ve cesaret kırıcı taraf asla gözden uzak değildir.
Kendi ülkesine dönüp sinagoglarında öğretmek, öyle
Belirli sorular soramadıkları insanları etkiledi,
ki, eğer sadece onları düşünmüş olsaydı, onları
Gerçek: "Bu bilgiyi bu bilgelik ve bu güçlü çalışıyor?" Ancak
sadece gözleriyle karşılaşan dışarıdaki şeyler,
Dikkat, başları ve kalpleri her zamanki gibi boş kaldı.
_ Whence? _ Sorusuna basmak yerine
Cennete ve Tanrı'ya kadar, "_This man_" üzerinde yaşadılar, bu ortak
Adam, bu marangozun oğlu, Mary adında bir anne ve kardeşler
ortak isimlerle James ve Joseph, Simon ve Judas; Yani, kanıtlamak
kendileri dünyevi olmak için, kulaklarını kapattılar ve
"Ona rahatsız oldu." Ulaşmanın tek umudunun çok açıktı
Bu tür insanlar, yapabilecekleri benzetmelerle konuşmaktı
Bu arada anlamadan hatırlayın,
önyargıları olmadan konuyu düşündükleri gibi
şimdi onların tökezlemelerine neden olanlar, sonunda anlayabilirler,
ve gerçeği almak ve ebedi hayatı miras almak.


II.-Yedi grup. Şimdiye kadar parabolik öğretim yöntemini ele aldık ve
bunu yapmak yedi benzetmeden sadece birine baktı
her biri özel çalışmayı davet eden içerir; Ama gibi
Planımız bunu kabul etmeyecek,
tüm grubun genel görünümü; Ve buna kendimizi kısıtlıyoruz
kümede uygun olan bir birlik olduğu daha isteyerek
ayrı kabul edildiklerinde bildirimden kaçmak ve çünkü
Önemli özellikleri daha canlı elde ettiğimiz detayları bırakma
zihinlerimizden önce.

Düzenleme, tek bir sonuçla üç çift halinde görünüyor
benzetme. İlk çift-"Sower" ve "Karalar"-
Cennet Krallığı'nın kurulması ve
Karşılaşması gereken engeller. Her iki benzetmenin olduğu küre
alınan radikal ayrımı ortaya çıkarmak için takdire şayan
Yeni Krallık ve
İnsanların zaten tanıdık oldukları kişiler. Kuruldular
kılıçla; Bu krallık kelimeyle. Güç değil, ikna,
silah olmak; ve buna göre zihnin önünde yerleştirilir, değil
Bir savaşçı savaşa girer, ama bir ekim tohumu. "Alan
dünya, "bize-insanların dünyası, insan kalplerinin dünyası; ve
Tohum "Krallığın Sözü" dir. "İyi tohum" ve bu nedenle
hoş karşılanmalı; Ancak bu yolda ciddi engeller var.

İlk benzetme, toprakta karşılaşılan engelleri ortaya çıkarır
kendisi. Bazen tohum _hard topraklarına düşer
yüzeye nüfuz edin ve şu anda kuşlar gelir ve taşır
uzakta-kelimenin bu dinleyicilerini temsil etmek,
Kısa bir süre hatırla, kalplerinin ona karşı sertleşmesini sağlayın,
böylece girmez, ancak şu anda trifling ile koparılır
Zihni çırpınan dünyevi düşünceler. O zaman var
_Shallow Toprağı_, yüzeyde biraz gevşek bir toprak ve
Altında Hard Rock, Trodden Wayside'dan bile daha sert-bir
tohumun hızla kök ve yayılacağı bir tür toprak,
ve öğleden sonra sıcağında hızlı bir şekilde soluyor ve bu nedenle
kolayca etkilenen ancak izlenimleri
Sürme; Gerçekten birçok karar veren ama bu kadar kalpli
ve dürtüsel bir şekilde, birincisi
Günaha patlama. Son olarak, _PROCUIDED SOUL_,
Dikenlerin ve devediklelerin yer tuttuğu ve yayını boğduğu yer
"Bakım ile boğulmuş olanları temsil eden lütuf bitkileri ve
Bu yaşamın zenginlikleri ve zevkleri ve olgunluğa meyve getirmeyin. "

_Good toprak_, sadece sadece
Bunların negatifleri: zor değil, bu yüzden tohum girer; sığ değil
Yani kök alır; meşgul değil, bu yüzden zemini tutar ve yaylar
yukarı ve meyve getiriyor, "yaklaşık otuz, yaklaşık altmış olarak, bazılarında
yüz kat. "

Bununla birlikte, doğasında bulunanlardan başka engeller vardır
toprak. Düşmanın gayreti ve imkansızlık var
onun etkisi altında olanlardan kurtulmak,
İkinci benzetmede, "Alanın Karalanmaları" nın. Bunda
Parable İyi tohum artık kelime değil, "
Krallık "; sanki Hıristiyanların kendilerinin
dünya onlar için ne oldu; Kötü tohum iken-ne zaman
Erkekler uyur, Hıristiyanlar uyurken ekilir-sadece kalmazlar
tohum, ancak kendini "kötü olan çocukların" içinde somutlaştırır
Krallığın gerçek çocuklarıyla yan yana yerleri ve
onlardan ayırt etmek kim, ayrılık
Hasat zamanına kadar denenmeyebilir, ne zaman olacak
Tamamen ve son ve "Doğrular güneş gibi parlayacak
babalarının krallığı. "

İkinci çift-"hardal tohumu" ve "mayın"-
Krallığın büyümesi birçok engel olmasına rağmen
karşılaşma, büyümesini tanınabilir olarak gösteren
gözlemci göz, diğeri topluma nüfuz eden yaygın gücü.
Krallığın gelişimine ilişkin bu iki yönlü görüş aynı
Işık ve tuzun çizimleri olarak düşünce çizgisi
Dağda vaaz. Bu benzetmelerin en çok kehaneti en çok
Çok derin cesaret kırıldığı zamanlarda olduğu gibi muhteşem, konuşuldu.
Hardal tohumu tanesi düşüncesinde gerçek pathos var,
"_ en azından tohumlar_" ve "Hid" kelimesinde,
MAVEVE benzetmesinde çok önemli; Ve harika var
Umutlu olanı tanımak için zihnin hazır olmasına olan inancın gücü
Tinik mikropta gizlenmiş doğal yaşam ve enerjiyi düşündü ve
Kelimenin tam anlamıyla ortadan kaybolan küçük mayada görünmeyen tüm
ilk değiştirilmemiş kütle.

"Hid Hazine" ve "İnci" nin benzetmeleri üçüncü bir çift oluşturur,
Mesih'in aranamaz zenginliklerini gölgede bırakmak. Yeniden Çıkarma
düşüncenin etkileyici olmasına büyük ölçüde katkıda bulunur ve
deneyiminde önerilen varyasyon fırsatı verir
hazineyi bulanlar. Doğal olarak düşündüğümüz tüccar
Zenginleri temsil etmek ve tarladaki hazineyi bulan adam
bu dünyanın mallarındaki yoksullardan biri olarak. Her ikisi de "Satın Al"
Prensipte sahip oldukları her şeyin fiyatından ödülleri
Rabbimizin yaşam tarzına ilişkin öğretiminin altında yatan:
"Kim olursa olsun, forsaketh olamaz
Öğrencim. "Biri beklenmedik bir şekilde hazinesine geliyor; diğeri
gayretli arama sırasında bulur. Ancak her ikisi de,
görülür görülmez aşan değerini tanıyın; Ve altında
kısıtlama yok, ama isteyerek ve memnuniyetle-"neşesi için", olduğu gibi
Aramamamdan onu olabilecek adam için
Kayıtsız düşündüm-her birinin sahip olduğu her şeyi sattığı ve
satın alıyor.

Önerdiğimiz düzenlemeye göre son benzetme,
yalnız duruyor. "Net" in benzetmesidir ve konusu
Krallığın tüketilmesi. Öğretisi gerçekten büyük ölçüde
Alanın Karalarının benzetmesinde öngörülen; Ama o
Parable, "dünyanın sonu" en fazla resmedilmiştir
etkileyici görüntüler, burada olduğu gibi ana düşünce değil, nerede
Bir ders, mevcut karışık durumun yapamayacağı
sonsuza dek devam edin, bir ayrılık zamanı gelmeli, ne zaman
Kalpleri Tanrı'nın hüküm sürdüğü kişiler bir yere toplanacak
kendileri, sonsuza dek tatmin olacaklar,
Hazine artık saklanmıyor, ancak ölçülemez dolgunluğunda açılıyor;
Tanrı'nın kalplerinde hüküm sürmesine izin vermeyi reddedenler ve
Kendi bencilliklerini ve günahlarını tercih etti, atılacak ve
"Dişlerin ağlaması ve gıcırdatması" ile tüketildi.




Xii.

_ Celile'de kriz._

MAT. XIV.-XVI. 12.


Yuhanna ve İsa'nın hayatları çok uzakta ve çok az yaşadı
iletişim, henüz dikkat çekici bir şekilde iç içe geçti,
bağlantı sadece hayatın en kritik zamanlarında görünen
Rabbimiz. Bu iç içe geçme, olaylarda çarpıcı bir şekilde bekleniyor
St. Luke tarafından kaydedilen doğuşun, sadece o zamanlar değil
Kurtarıcımızın vaftizinden ve mesih çalışmasına ilk giriş,
Ama yine Galile bakanlığının başında,
John'un hapse atıldığı zaman ve bir kez daha kıç olarak
Çölün Peygamberi rotasını bitirir; Şehitliği için
Bir süredir olayların eğilimli olduğu bir krizi çöktürür.

İki bölümde kaydedilen gerçekleri benimseyen kriz dönemi
Takip eden ve on altıncı olarak, olaylarla işaretlenir.
heyecan verici ilgi. Haç gölgesi şimdi çok karanlık bir şekilde düşüyor
Kurtarıcının yolunda, biraz daha çarpıcı olabiliriz
Işık ve gölgenin etkileri,-Rembrandt benzeri dokunuşlar, saygıyla
Öyle koyabiliriz ki-Evanjelistin resmine. Çok etkileyici
Kısaca dokunmaya devam ederken kontrastlar dikkatimizi tutuklayacak
Zamanın hikayesi.


Ben-Herod Ziyafet ve Mesih Ziyafeti (xiv. 1-21).

"Kadından doğan aralarında,
Vaftizci John. "
zayıflığı saatinde; Ve devam filmi tam olarak haklı çıkardı. .
John'un soruşturmasına gelen cevap ona dışa dönük bir rahatlama getirmedi. Onun
Hapishane cıvataları eskisi kadar sıkı bir şekilde sabitlenmişti, Herod
Cansız, her zamanki gibi karanlık bir olasılık; Ama vardı
İsa'nın Mesih olduğuna ve onun kutsanmış eserinin
Hastaları iyileştirmek ve müjdeyi fakirlere vaaz etmek devam ediyordu;
Ve bu onun için yeterliydi. Bu yüzden çürütmek için oldukça memnundu
Rab'bin içinde dinlenmek ve ona sabırla beklemek. St.'den öğreniyoruz
Herod'un zaman zaman ona gönderme alışkanlığı içinde olduğunu işaretleyin,
Açıkça garip adamla ilgilenmek, muhtemelen bir dereceye kadar
onun tarafından büyülenmiş ve muhtemelen kalmayan bir umut olmadan
Doğruluk vaizini uzlaştırmanın bir yolu olabilir
ve bu kadar iyi akredite bir Cennet Elçisi'nin nimetini güvence altına almak.
Bu zamanlarda John'un açık olduğu konusunda hiçbir şüphe yok ki
Sadece onu indirmek isteseydi, özgürlüğe geri yüklenebilir
Herod'un günahına karşı tanıklık ya da daha fazlasını söylememe rızası; Ancak
Hiçbir düşünce asil ruhunu geçmedi. "Değil
ona sahip olması için yasal; "ve en derin saatte bile
Depresyon ve en karanlık şüphe bir an için titizliği rahatlattı
Doğruluk vaizi olarak gereksinimleri.

Yaşarken, öldü. Ayrıntılar üzerinde durmayacağız
isyan eden hikaye. Basit resitalde yeterince gerçekçi
Evangelist. Bu bağlamda hatırlamaya yardımcı olamaz
Son zamanlarda Vaftizci John'un başı ile Salome'un iğrenç resimleri
Paris'teki _Salon_'da tüm hatta görüntülendi. Mümkün olan
Kullanım bu tür temsiller mi? Ne tür bir tat bakıyorlar?
John'un suçluya yanıp sönen gözlerle bakmasının hiçbir resmi yoktu
Monarch dediği gibi, "Ona sahip olması yasal değil." Yani
Anmaya layık olan sahne: hafızaya uymasına izin verin
ve kalp; trajik sonun sadece koyu bir arka plan olarak hizmet etmesine izin verin
Merkezi figür parlak, "yanma ve parlayan bir ışık."

Herod'un merhametli ziyareti zamanı sona erdi. Tuttuğu sürece
Herodias'ın makinelerinden Baptist kasası (Mark vi. 19, 20),
Daha iyi şeylerle bir bağlantıyı korudu. Kıta mahkum ona
İkinci bir vicdan gibi; Ve o kadar kolay olduğu sürece
ulaşın ve Herod zaman zaman onu görmek ve ne duymak için devam etti
Demek zorunda, tövbe ve reform umudu kaldı.
Sadece daha iyi doğasının istenlerine vermiş olsaydı ve itaat etmiş olsaydı
Peygamber, Rab'bin yolu hazırlanırdı,
Doğruluk vaizinin ardından
Barış; ve tüm açıklanamayan nimetiyle İsa'nın müjdesi,
Mahkemesinde ve aleminde ücretsiz bir kurs olurdu. Ancak
Peygamberimizin Herodias zulmüne ve çılgınlığın fedakarlığı
ve yemininin kötülüğü bu tür beklentilere son verdi; Ve şöhret
Mesih'in merhamet eylemlerinden, sonunda kulaklarına ulaştığında
içinde yaşayan bir umudu karıştırarak, suçlu bir şeytanı uyandırdı
vicdan, kendisini batıl inançlı korkudan kurtulamayan
Vaftizci John ölümden yükseldi. Böylece vefat
Herod Antipas'ın büyük fırsatı.

John'un öğrencileri üzüntüyle çekildiler, ama umutsuzluk içinde değil. Vardı
açıkça efendilerinin ruhunu yakaladı; En kısa sürede
Saygılarımla ve sevgiyle ölümlü kalıntıları aldı ve onları gömdü,
Geldiler ve İsa'ya söylediler.

Ona korkunç bir darbe olmalı,-belki de ondan daha fazla
onlar içindi, çünkü gitmeleri için, yeryüzünde hiçbiri yoktu
Accınace alın: Ağır sorumluluk yükünü taşımalı
hepsi yalnız; çünkü on iki kişinin en gelişmişleri bile giremedi
düşüncelerinden ve amaçlarının herhangi birine; Ve kesinlikle onlardan biri değil,
Gerçekten hepsini birlikte söyleyebiliriz, şu anda
sahip olan büyük adamın gücü ve kararlılığı gibi bir şey
Sadece götürüldü. Diğer hesaplardan
Aynı zamanda on iki kişi ilk misyonerlik yolculuklarından döndü; Bu yüzden
Sorunun hemen ortaya çıkacağını, ne yapılacak? BT
kritik bir zamandı. İnsanları intikam almak için karıştırırlarsa
Peygamberlerinin ölümü? Bu erkeklerin peşinde olurdu,
ama Tanrı'nın avukatına göre değil. Uzun zaman önce Kurtarıcı
Bir yana, çalışma tarzından ayrı olarak, hepsi zorlamaya çekici gelir;
Krallığı gerçeğin bir krallığı olmalı ve gerçekte olacak
Güvenecek, hasta sevgisinin gücünden başka bir şey olmadan güven. Bu yüzden
Öğrencilerini gölün diğer tarafına götürür,
Herod'un yargı yetkisi, düşünceli davetle: "Gelin
Kendinizi çöl bir yere ayırın ve bir süre dinlenin. "

Şimdi Krallığın beklentileri nelerdir? Günah ve doğruluk var
uzun zamandır Celile mahkemesinde çekişti; Şimdi günah fethedildi
ve tarlaya sahip. Doğruluk büyük vaizi öldü; Ve
Böyle sadık tanık olduğu Mesih,
çöl. Yine üzücü kehanet yerine getirildi: "O hor görülüyor ve
erkeklerden reddedildi; üzücü bir adam ve kederle tanıştı. "Bu
Gennesaret'in kalabalık kıyılarından küçük tekne geçişi
Diğer tarafta çöl arazisi-bu ne anlama geliyor? Yenmek? Kayıp
neden? Bu, Celile'deki görevin sonu mu, müziğe başladı
Tepelerde Daybreak olarak konuşan görkemli kehanetin
Ve Naphtali ve Zebulun, Gennesaret ve Ürdün kıyıları? Bu
Söz ve umutla dolu iki güçlü hareketin sonucu? Yapmadım
Tüm Kudüs ve Judaea John'un peşinden giderler, günahlarını itiraf eder ve
Vaftizini kabul ediyor musunuz? Ve tüm Celile İsa'nın peşinden gitmedi,
Hastalarını iyileştirmeye ve en azından dışa doğru dinlemek
saygı ve sık sık şaşkınlık, gerçeği sözlerine ve
umut? Şimdi John öldü ve İsa kendi öğrencileriyle geçiyor
Ve John'un bir teknede-hepsini tutacak kadar bir tekne-
Bir çöl yerde birlikte yas tutun. Diyelim ki oturuyorduk
O gün kıyı ve onun gibi küçüldüğünü izlemişti
Denizi geçti, umutları ne düşünmeliydik? Zorunlu
O gün Mesih'e inanmayı kolay mı bulduk? Şüphesiz "
Tanrı'nın Krallığı gözlemle değil. "

       * * * * * *

Çokluklar ona inanmayacak; Yine de ona izin vermeyecekler
dinlenmek. Krallığı reddettiler; Ama o kadar çok şey alacaklardı
Dağınık olan dünyevi nimetlerden olabildiğince
işaretleri olarak özgürce. Yani insanlar, teknenin yönünü fark ediyor
onun peşinden koştu, kuzey kıyısında yürüyerek koştu.
İsa onları görünce, üzgün ve yorgun olduğu gibi, geri dönemez. O
saf ve yüce bir özveri olmadan çok iyi biliyorlar
onu takip et; Ama çok sayıda insanı göremiyor
Kalp onları kutsamak için büyük bir özlemle hareket etti. Yani "ileri gitti ve
hastalarını iyileştirdi. "

Sevgi dolu çalışmalarına devam etti, sahip olanlara sempati duydu.
Akşam düşene kadar ona sempati yok ve öğrenciler önerdi
İnsanları göndermenin zamanı gelmişti, özellikle de
Yemek isteğinden muzdarip olmaya başlıyor. "Ama İsa onlara dedi ki,
Ayrılmaya gerek yok: Onlara yemelerini sağlayın. Ve ona diyorlar, varız
Burada beş somun ve iki balık. Dedi, onları buraya getir
Ben."

Takip eden mucize çok özel bir öneme sahiptir. Birçok şey
buna işaret edin. (1) Dördünün hepsinin de
Evangelistler kaydı. (2) Rabbimizin
tarih. Cesaretten sonra cesaret kırıldı, itin
itibaren, liderlere rağmen ve reddedildikten sonra,
İnsanların inançsızlık ve önemsizliği, iyi tohum
neredeyse her yerde sert veya sığ veya dikenli toprağı bulmak
ya da özlemle ilgili hiçbir vaat yok. Ve şimdi taçlandırıcı bir felaket
John'un ölümüne geldi. Mesih'in aldığını merak edebilir miyiz
Kendi başına bir önsezi olarak bunu? Merak edebilir miyiz
Bundan sonra halkın vaazına daha az dikkat etmeli ve daha fazlası
Olması gereken küçük sadık öğrenciler grubunun eğitimine
Günlerce karanlığın için hazırlanmıştır-haç için hazırlanmış,
Açıkça şimdi taç için tek yol? (3)
"Fısıh'ın yakın olduğunu" önemli bir açıklama (John vi. 4). Bu
Son Fısıh ama Kurtarıcımızın hayatından biri. Sıradaki olacaktı
Kendisinin kurban edilmesiyle işaretlenmiş "
Dünyanın günahını uzakta. "Bir yıl daha ve o gerçekleştirmiş olacak
Onun kursu, John'un yerine getirdiği gibi. O zaman en doğal değil miydi
zihninin dolu olması gerektiğini, sadece yaklaşan düşüncelerin değil
Fısıh, ama aynı zamanda bir sonrakinin ne getirmesi gerektiğinden. Bu sadece değil
varsayım; çünkü açıkça uzun ve en müstehcen olarak görünür
Söyleme St. John, Mucize'yi hemen takip ettiğini bildiriyor
ve uygulaması için tasarlanmıştır.

Beş binün beslenmesi gerçekten de krallığın bir işaretidir.
İncil'in önceki bölümünde birlikte gruplananlar (viii., IX).
Rab'bin şefkatini aç çokluğa gösterdi ve
İsteklerini sağlamaya hazır olması. Mesih'in efendisini gösterdi
doğa üzerinde ve minyatür olarak bir temsil olarak hizmet etti
Doğa Tanrısı her yıl, ajanslar tarafından her yıl yapıyoruz.
Ken, oğlunun o gün somunları çarptığı
Bir avuç tohum-mısır tanesini zengin tahıl hasatlarına dönüştürür
erkeklerin çokluğunu besleyen. Ayrıca, ima yoluyla,
Zengin bolluğu ile erkeklerin bedenlerini besleyen aynı Tanrı
Yıl tüm manevi isteklerini karşılamaya istekli ve istekli. Ancak
Tüm bunlardan daha fazlası var, çünkü
Çok söylenir: "Ve çok sayıda oturmak için emretti.
çim ve beş somunu aldı, ... ve cennete bakarken, o
kutsanmış ve fren ve somunları öğrencilere verdi ve
Çokluk için öğrenciler. "Bu kelimeleri düşünmeden okuyabilir miyiz
Kurtarıcımızın sadece bir yıl sonra, ekmek aldığında
Kutsanmış ve fren yap ve öğrencilere verdi ve dedi ki
"Al, yemek, bu benim bedenim" (xxvi. 26)? O gerçekten değil
Akşam yemeğini şimdi yerleştiriyor; Ama aynı çok açık
Düşünceler, bir yıl sonra bunu yaptığı gibi aklında. Ve ne
yaptıklarının resitalinden çıkarılabilir
daha sonra ne dediğine söylediğimizde belirgin-özellikle böyle
Bunlar olarak sözler: "Ben hayatın ekmeğiyim;" "Yapacağım ekmek
Sana ver, dünyanın hayatı için vereceğim etim; "
"Şüphesiz sana söylüyorum, ama insanın oğlunun etini yedin ve
Kanını iç, senin içinde hayatın yok. "

O zaman burada, sadece krallığın bir işareti değil, bir benzetme
hayat ebedi, hayat ölümden başka bir şekilde verilecek hayat
Kudüs'te bir sonraki Fısıh, Binlerce Hayat,
öğrenciler aracılığıyla çokluklara bakan, değil
Bakanlıkta azaldı, ancak büyüyen ve çoğalıyor
Eller, böylece sonuçta beslenirken "on iki sepet
tam, "-ilkinden çok daha fazlası: bolluğun güzel bir ipucu
Bu, dünyanın Yahudi olmayan ülkeleri için kalacak. O Fısıh
Parable, Büyük Kurtarıcı'nın kalbinin ızdıraplarından çıkıyor.
Zaten, o ekmeği kırıp insanlara verirken,
Haçı sürdürmek ve utançını küçümsemek, sevinç seti için
Ondan önce hayat ekmeğini aç bir dünyaya vermek.

       * * * * * *

Bu noktada, şölenin onuruna kontrast oluşturması için neredeyse hiç başarısız olabilir.
Herod'un Kurtarıcının ölümünü sembolize eden bayram ile doğum günü.
"Uygun bir gün geldiğinde, doğum gününde Herod bir akşam yemeği yaptı
Lordlarına, yüksek kaptanlarına ve Celile Şefi mülklerine; Ve----"
Gerisi iyi biliniyor,-şölen, neşe ve revelry,
Karanlık trajedi, ardından suçlu bir vicdanın pişmanlığı,
Dieth olmayan solucanın kemirmesi, ateşin yakılması
söndürülmedi. O zaman yeşil çimlerin üzerindeki diğer ziyafetleri düşünün.
Taze ve havadar yamaçın saf havası-aç çokluk,
sade ücret, birkaç arpa somun ve iki küçük balık; henüz
Rab İsa'nın kutsaması orada çok daha fazlası sağlandı
Bu keskin iştahlar için tüm lezzetlerden daha keyifli
Celile Lordlarına ziyafet-gerçekten bir ölüme işaret eden bir ziyafet,
Ama binlerce kişiye hayat, barış ve neşe getirecek bir ölüm,
onu alacak herkes için bolluk ile. Bir şölen
dünyanın davet ettiği; diğeri Mesih'in bayramı
"Et için değil
Perisher, ama ebedi yaşama dayanan olanlar için. "


II.-Dağda sakin ve denizde sorun.

Dördüncü İncil'den derhal sonucunun
Rabbimizin beş binin mucizevi beslenmesi tarafından yapılan izlenim
insanların onu zorla alması ve
O bir kral. Böylece, her zaman olduğu gibi, zihinleri politik üzerinde koşar
değişim ve koşullarını iyileştirme umudu; sırasında
Bu manevi değişimi düşünmelerine izin vermeyi reddettiler
ki bu kendileriyle başlamalı ve kendini bu tövbe ile göstermeli
ve doğruluktan sonra açlık ve susuzluk, görmeyi çok özlediği
onlarda. Bildiğimiz gibi öğrencileri bile şimdi değil, ne de uzun süredir
Bundan sonra, aynı ruhtan tamamen uzak
dünyevi; Ve genel coşkunun
Onları biraz değil, belki de soruyu gündeme getirmeye yönlendirin,
Sık sık yapmaktan kaçındıkları için, zamanın gelmese de
efendilerinin kendini açıkça ilan etmesi için kendini
Bu binlerce, yaygın hissinden yararlanır
Vaftizci John'un öldürülmesiyle uyanan tahriş ve hoşnutsuzluk,
Tüm erkekler bir peygamber için saydı (Mark xi. 32), Hurl Herod Antipas
Yüksek pozisyondan rezil etti ve tüm Celile ile onun altında
Kontrol ve onun davası için coşku dolu, güneye doğru yürümek
Kudüs. Bu şüphesiz en çok hareket tarzı
Beklenen ve diledi; Ve başlarında bir tane yapabilecek
Böyle harikalar, tam başarıyı engellemek için ne vardı?

Bunun saygıyla da bunun
Şeytan'ın başladığı saldırıları yenilediği durumlar
Judaea'nın vahşi doğası? Biraz sonra Peter onu çevirmeye çalışırken
Haç yolunun yanı sıra, İsa bunu sadece bir
öğrencinin önerisi, ancak büyüklerin yenilenmiş bir cazibesi olarak
düşman. Öyleyse, bu krizde eski
Ona dünyanın krallıklarına ve ihtişamına itiraz etmek için cazibe
Onlar-kendi iyiliği için değil, elbette (hayır olabilirdi
bu yönde cazibe), ancak ilerlemesi uğruna
dünyevi yöntemlerin kullanımı ile göksel krallığın çıkarları
Politika ve güç-ona tuhaf güçle sunuldu.

Ancak bu olabilir, şartlar istedi eylemi gerektirebilir
bir tür. Öğrencilerin dışarı çıkması gerekiyordu
Mümkün olan en kısa sürede günaha erişim; Bu yüzden onları kısıtladı
Bir tekneye girin ve ondan önce diğer tarafa git
çokluğu dağıttı. Ve şartlarda bunu merak etmemiz gerekiyor
Tamamen yalnız olmak mı istiyor? Bunlara danışamadı
En çok güvendiği için, oldukça karanlıktalar ve onlar
sadece üzerine koyulan baskıyı artıracağını söylemişlerdi
O insanlar tarafından. Danışmanı ve yorganı için sadece bir tanesi vardı,
Cennette babası, yapacak iradesi; Bu yüzden olmalı
onunla yalnız. Büyük bir fiziksel durumdaydı
Günün tüm yorgunluğundan sonra tükenme, çünkü gelmiş olsa da
Dinlenme için hiçbiri bulamamıştı; Ama cesur, güçlü ruh fethediyor
Yorgun et ve uyumak yerine komşu yükselir
Geceyi duada geçirmek için yükseklik.

Bu gece geçirdikten sonra olduğunu hatırlamak ilginç
kaydettiği dikkate değer söylemi verdiği dua
St.John'un altıncı bölümü, içinde çok açık bir şekilde konuştuğu
Dünyanın hayatı için eti. Öyleyse, eğer varsa
Soru, görev yolunda, o zaman
aniden çoklukların hevesli arzusuyla karşı karşıya kaldı
Onu hemen taç, hızlı bir şekilde dinlenmeye ayarlandı: şimdi açıkça gördü
Babasının cennetteki isteği olmadığını, alması gereken
dünyevi arzunun bu kadar karıştırılmasının avantajı,
aç ve susayanlar dışında herhangi birine cesaret
Doğruluktan sonra, kendilerini onun yanına uzanmak. Bu nedenle hayır
Şüphe, aşağıdakileri teslim ettiği söylemin elenen doğası
gün. Kendisine çoklukları toplamak için istekli; Ama yapamaz
herhangi bir yanlış varsayımda bulunmalarına izin verin;-
Ruhsal fikirli öğrenciler ya da hiç kimse: buna göre yapar
Söylemi çok güçlü manevi, dikkatlerini şimdiye kadar yönlendiriyor
Dünyevi sorunlardan sonsuzluk meselelerine kadar ("Onu büyüteceğim
Son gün "tekrar tekrar verdiği söz,
oysa o zaman ve orada yüksek yerlere yükselmek istediler
dünya), bu sadece çokluk tüm coşkularını kaybetmekle kalmadı,
Ama "o zamandan itibaren öğrencilerinin çoğu geri döndü ve hayır yürüdü
onunla daha fazla, "on iki kendileri bile sarsıldı
bağlılık, onun kederli sorudan açıkça görüldüğü gibi
Onlara döndü: "Sen de ortadan kalkacak mısın?" Saygıyla varsayabiliriz,
Sonra, Rabbimiz gecenin başlarında işgal edildi,
bunlar gibi düşüncelerle-hazırlıkta olduğu gibi, sadıklar için
Konuşacağı kelimeler ve yarında taburcu olacağı üzücü görev.

Bu arada gölde bir fırtına ortaya çıktı-ani ve sık sık biri
Her yerde iç suların konu olduğu korkunç fırtınalar, ancak
tropikal arasındaki kontrastla burada büyük ölçüde ağırlaşan
Göl İklimi, Akdeniz seviyesinin 620 feet altında,
ve onu çevreleyen yüksekliklerde serin hava. Fırtına olur
Gece ilerledikçe şiddetli. Kurtarıcı çok emildi, ama
Gölün ne kadar kızgın olduğunu fark edemez ve
Tehlike Sevilen öğrencileri ortaya çıkıyor. Fısıh neredeyse olduğu için
Ay neredeyse dolu olurdu ve sık sık fırsatlar olurdu,
Bulutların geçmesi arasında, küçük tekneyi izlemek için. Uzun süredir
Fırtınayı kendi başlarına uzaklaştırma ihtimali var gibi görünüyor
Onları kendilerine bırakır; Ama göründüğünde
ilerleme kaydetmüyorlar, ancak "
Kürek, "hemen rahatlamaya yol açar.

Takip eden kurtarma, aynı gölde eski bir olayı hatırlıyor
(viii. 23-27). Ancak fark noktaları hem önemli hem de
öğretici. Sonra öğrencileriyle birlikte gemideydi
uyuya kalmak; Ekstremitelerinde onu sadece ağlayarak onu uyandırmaları gerekiyordu,
"Kurtar, Tanrım, ya da yok oluruz!" Hemen sakin ve güvenliği güvence altına almak. Şimdi
Onlarla birlikte değildi; Gözsüzdü ve ulaşılabilmenin ötesindeydi
en delici çığlıklardan. Bu nedenle çok daha şiddetli bir denemeydi
sonuncusu; ve mucizesinin özel önemini hatırlamak
Somunlar, karşılık gelen bir
Bu konuda müstehcenlik. Bu, ölümünü loş bir şekilde önceden haber vermişti;
Bu, aynı şekilde, ilişkileri öngörmedi
Ölümünden sonra öğrencilerine mi devam ettiniz? Ona bakmayalım
Cennete yükselişinin bir resmi olarak bu dağın yükselişi-
Kendisini şimdi babasına yöneltmesinin bir gölgesi olarak
Baba o zaman-cennetinin gölgesi olarak dağda dua
aracılık? Yükselmesi için dua etmekti; Ve o da, hayır
Şüphe, o denemede, kendisi için dua etmek, kalbi
özellikle öğrencileri için yalvarır, özellikle de
Fırtına geldi. Ve bu öğrenciler bir tekneye gitmeyi kısıtladı
Kendi başlarına-Mesih'ten sonra kilisenin bir resmi değiller mi?
Babasına mı gitti, dünyanın fırtınalı denizinde mi lanse edildi? Ne olacak
onsuz yapıyorlar mı? Rüzgarlar yükseldiğinde ne yapacaklar ve
Dalgalar karanlık gecede kükrüyor mu? Ah! Keşke o burada olsaydı, kim
o gün teknede uyumak ve sadece
Sempat et ve kurtar! Şimdi nerede? Orada tepede,
müdahale etmek, en hassas şefkatle bakmak, her şeyi izlemek
ToLing Rower'ların çabası. Hayır, hala daha yakın! Bu formu gör
Dalgaların üzerine! "Bu bir ruh," diye ağlarlar; Ve korkuyorlar, çok
Bir yıldan biraz daha uzun bir süre sonra, aniden geldiğinde
onların ortası "barışı sana" ile dehşete kapıldılar
ve öfkeli ve bir ruh gördüklerini varsaydı (Luke xxiv.
37). Ama şu anda tanıdık sesi duyuyorlar: "İyi neşelendir: o
Ben mi; Korkma. "
Celile Gölü'ndeki o gece harika bir teselli olurdu
Bu öğrenciler zulüm fırtınaları sırasında
efendileri cennete yükseldikten sonra geçmek zorunda kaldı; ve onların
Ruhunun huzuruna inanç ve sürekli hazırlığı
yardım ve kurtar, bunun anısı ile büyük ölçüde güçlendirilecekti
Görünüşe göre sorunlu denizden geçtiklerini gördükleri spektral form
onların rahatlamasına. Öyleyse, bunu söylediğimiz için bir sebep değil miyiz?
Ayrıca, sadece krallığın gösterdiği birçok işaretimizden başka bir şey yok
Rabbimizin doğa üzerindeki gücü ve halkına yardım etmek için sürekli hazır olma
ihtiyaç zamanında, ancak geleceğin bir benzetmesi, en uygun şekilde
Beslemede ortaya çıkan ölüm yoluyla bu yaşam benzetmesinin ardından
Bir gün önce binlerce mi?

Aslında, her şeyden geçen garip bir peygamberlik unsuru var
O harika zamanın sahneleri. Zaten atıfta bulunduk
Ertesi gün tezahür ettiği gibi, on iki kişinin bile eğilimi
"Yaşam Ekmeği" nindeki söylemin kapanması, onu terk etmek-
daha sonra, kriz ulaştığında aynı ruhu gösterin
Yükseklik, onları o kadar demoralize etti ki "hepsi onu terk etti ve kaçtı"; Ve
Peter'ın öyle olduğunu düşündüğü kapanış olayında değil miyiz
göze çarpan bir şekilde, korkunç düşüşünün hafif bir öngörülmesi
İnsan Tutkusu fırtınası, Kudüs'te de çok şiddetliydi.
O gece Celile Gölü'ndeki rüzgarlar ve dalgalar? Aynı şey var
Kendine güven: "Tanrım, eğer öyleyse, bana gelin
su; "ile yüz yüze getirildiğinde aynı alarm
Cesur olduğu düşüncesini tehlikeye atın; Sonra batan, batan
sanki yok olmak, ama umutsuzca değil (Üstat dua etmişti
onun için inancının başarısız olmaması gerektiği için); Sonra mütevazi dua,
"Tanrım, kurtar beni"; ve zarif el hemen uzandı
kaydetmek. Maceracı öğrenci o gün dersini iyi öğrenmiş olsaydı,
Onu kurtarırdı! Asla bir
Harika ve korkunç düşüş, ancak aniden görünmüyor,
Önceden, dikkate alınırsa, daha önce bile,
Kesinlikle önlediniz mi? Mesih'in öğrencilerine ne kadar ihtiyaç var
Rab'lerinin onlara daha naziklerinde öğrettiği dersleri iyice öğrenin
ilişkiler, böylece daha karanlık günler ve daha ağır denemeler geldiğinde
kendilerine Tanrı'nın tüm zırhını aldıktan sonra
Kötü güne dayanmak ve hepsini yapmak, ayakta durmak.

Bundan öğrenilebilecek birçok önemli ders var
Olay, ama onlar üzerinde duramayabiliriz; sadece bir miktar numaralandırma
Ancak bunlar denenebilir. En azından kısmen inançtı
bu da havariyi bu girişimi yapmaya yönlendirdi; Ve bu, şüphesiz,
Rab'bin bunu yasaklamamasının nedeni. İnanç olmak için çok değerlidir
bastırılmış; Ama bu vesileyle Peter'ın inancı bir şey değil
Basit, net ve güçlü: İçinde büyük bir öz irade ölçüsü var,
dürtüsellik, kendine güven, belki de ekran sevgisi. A
Bu tür karışık ve kuşatılmış inanç,
yaramazlık,-harika gösteren ayak döküntü işletmeleri yapmak için
coşku ve belki de daha az olanın uyarısını azaltıyor gibi görünüyor
o zaman için kendinden emin, ama kedere gelen ve sonunda getiren
Mesih'in davasına kredi yok. Döküntü öğrencisinin işletmesi
Ancak, bütün bir başarısızlık değil: şimdiye kadar başarılı oluyor; ama şu anda
İnancının zayıflığı kendine ihanet eder. Dürtü olduğu sürece
sürdü ve gözü efendisine sabitlendi, hepsi iyi gitti; Ama ne zaman
İlk coşku patlaması harcandı ve etrafına bakmak için zamanı vardı
Dalgaların üzerine batmaya başladı. Ama gözlemlemek ne kadar cesaret verici
bu, ekstremiteye konduğunda, insanda gerçek olan
Geri kalan her şeyden önce!-Müdahale edilen inanç
kendisi ve basit, berrak ve güçlü hale gelir; son atomu
özgüven gitti ve her şey ekran düşündü; Hiçbir şey
Ama basit bir inanç, onun "Tanrım, kurtar beni!"

Bu olaydan daha uygun hiçbir şey hayal edilemez
özgüven ve inanç arasında ayrım yapın. Peter buna girer
Birlikte iyi karışık ikisi ile deneyim,-çok iyi karışık,
Ne kendisi ne de disipleleri onları ayırt edemezdi;
Ancak test işlemi birini tetikler ve
Diğer,-özgüvenin hepsinin gitmesine izin verir ve inancı saf ortaya çıkarır
ve güçlü. Hemen, Rabbi onun yanında ve
güvenli;-Bu inanç üzerine harika bir ders, özellikle de
basitlik. Peter büyük bir şey yapmaya çalıştı: Gelmesi gerekiyordu
Basit, alçakgönüllü ağlamaya ve kurtarıcının kavrayışına geri dön
uzanmış el. Aynı ders, kısa hesabında daha büyük bir ölçekte öğretilir.
Üstatın diğer tarafa ulaştıklarında işlenmiş kürekleri
Sorulan tek şey, giysisinin eteklerine dokunma ayrıcalığıydı,
"Ve dokunulduğu kadar mükemmel bir şekilde yapıldı;" Büyük Değil
Olanlar, güçlü olanlar değil, "dokunduğu kadar". Sadece tutmamıza izin ver
onunla temas halinde ve her şey bizimle de iyi olacak
Ve sonsuzluk içinde.


III.-İsrail etten sonra ve Ruhtan Sonra İsrail (xv.).

Sorun şimdi Kudüs'teki dini liderlerle birleştiriliyor.
Resmi bir şikayette bulunmak için bir doyum gönderin. Kudüs son olduğunda
İncilimizde bahsedilen, oldukça hareketli bir hareketle bağlantılıydı
farklı bir karakter. Kurtarıcının merhamet eylemlerinin şöhreti
Celile daha sonra sermayeye ulaşmıştı, sonuç o kadar çok
Bunun ne olabileceğini öğrenmek için hemen yola çıkın: "Orada
onu Celile'den çok sayıda insandan takip etti ve
Decapolis, Kudüs'ten, Judaea'dan ve Ürdün Ötesinden "
(iv. 25). Güneydeki ilgi dalgası şimdi ölmüştü; Ve
İstekli çokluk yerine küçük bir uğursuz soğuk bant var,
Keskin zekâlı, sert kalpli eleştirmenler. Üzücü bir değişiklikti ve olmalı
Kurtarıcının sorunlu kalbine yeni bir sıkıntı getirdi; Ama o hiç
Wonned cesareti ve başarısız olmasıyla yargılanmaya daha az hazır
Kaynağın hazırlığı.

Şikayetleri yeterince önemsiz. Tabii ki hatırlanmalı
Bunun bir temizlik meselesi değil, ritüel olduğunu; bile değil
Musa tarafından atanan ritüel, ancak sadece kesin olarak öngörülen
batıl inançlarda tuttukları babalarının gelenekleri
Veneration. Bu gelenekler, çok sayıda küçük düzenleme ve
kısıtlamalar, bunu düşünenlere dayanılmaz bir yük getirdi
onları gözlemleme görevleri; önemsizlerin büyütülmesi
Gözden uzak durmanın doğal etkisi,
kanun. Sadece öyle değil, aynı zamanda en önemsiz düzenlemeler bazen böyle
en açık görevlerin ihmal edilmesi için bir bahane sağlamak için yönetildi.
Rabbimiz bu nedenle bunu kınama fırsatını kaçıramadı
kötülük ve buna göre onu en basit ve en güçlü şekilde ortaya çıkarır
dil.

Saldırısını açtığı soru en kesin olandır. O
Eğer "Ben _your_ geleneği taşımamakla suçlanıyorum.
Geleneğiniz? Kendisi Tanrı yasasının ihlalidir. "O zaman
kurallarına göre nasıl olduğunu gösteren çarpıcı illüstrasyonu takip eder
Gelenek Kaçmak için Kalpsiz Oğul'un gücüne koydular
tamamen yaşlı babası için bile sağlama yükümlülüğü veya
anne-bir illüstrasyon, hatırlansa da,
Beşinci emrinin ihlali; Çünkü hangi yollarla
Nankör oğlu yükümlülüğünden kaçtı mı? Rab'bin adını alarak
boşuna; Elbette adına daha büyük bir onursuzluk olamazdı
Tanrı ona adanmış olarak işaretlemekten ziyade (_corban_)
zorunlu bir evliliğin yerine getirilmesine adanmıştır.
Ayrıca, paranın veya mülkün
aslında kutsal kullanımlara adanmış olmak; Sadece söylemek gerekiyordu
sadece bu sihirli kelimeyi telaffuz etmek için gerekli
Corban, ve sonra ortalama ikiyüzlü en bencilce kullanabilir
amaçlar-çünkü herhangi bir amaç, aslında, bu amaç dışında seçti
onu kullanmak onun göreviydi. Gebe kalmak gerçekten zor
böyle bir uyumsuzluk, sözde din pelerinine sarılmıştır. Şaşılmamış
Rabbimiz öfkeye taşındı ve eleştirmenlerine başvurdu
Peygamberimizin güçlü dili: "You ikiyüzlü, İşaya
Sizin için kehanet, bu insanlar beni dudaklarıyla onurlandırıyor; Ancak
Kalbi benden uzak, ... doktrinleri olarak öğretmek
Erkeklerin kuralları "(R.V.). Erkeklerden döndüğüne şaşmamalı
o kadar aşağılık bir sisteme o kadar derinlemesine bağlıydı ve açıkladı,
Sorgulayıcılarına değil, toplanan çokluk için,
hareket ettiği ilke.

Ancak, onun içinde öfkeden daha fazla üzüntü var gibi görünüyor
ton ve tarz. Öğrenciler ona böyle bir şey sorabilirdi?
aşağıdaki gibi soru şu: "Ferisilerin
Bu söylediklerini duyduktan sonra rahatsız oldu mu? "Elbette Ferisiler
gücenmiş. En mükemmel nedenleri vardı. Ve öğrencilerin sahip olacağı
onları en azından korumak gibi bir niyeti olmadığını biliyordu ve hayır
Tonu böyle olsaydı, suçu alıp almadıklarını endişelendiren
Sıradan bir insan doğal olarak böyle bir davetliye koyardı. BT
hepsini sakince, ciddiyetle, şefkatle, olmadan söylemesi muhtemeldir.
en ufak bir tutku izi; Hiç olmazdı
öğrencilerin tam olarak fark etmediğini çıkarması için doğal
Dili ne kadar güçlü ve hangi ciddi çarpışmaya dönüştü
Kudüs'teki liderlerle kendini getirmişti. Dolayısıyla onların nazikçe
Emonstance, bu dehşet duygularının ifadesi
Bir parti ile usta molalarını birbiri ardına gördüler, sanki
görevini tamamen mahvetmeye kararlı. Kötü bir politika değil miydi
Bu kadar önemli olan kişilere ciddi bir suç verin
zaman?

Kurtarıcının cevabı sadece beklenecekti. Politikanın hayır yoktu
Planına yerleştirin. Krallığı gerçekti; Ve neyse
Gerçek gitmeli, ne olabilecekleri sonuçlar. O sistemi
Gelenekselcilik köklerini derin ve sağlam bir şekilde Yahudi'de tutturmuştu
toprak; Elyafları her şeyden geçti; Ve rahatsız etmek için gitmekti
Bu ölçüde ulusal olmaktan daha az bir şey olmayan bir duyguya karşı.
Ama ne olursa olsun: sıkı, derinden, yaygın olarak köklü olsa da,
Tanrı'nın dikiminden ve bu nedenle izin verilemez: "Her bitki,
Cennetteki Babam dikilmez, kök salır. "
Tüm ritüelistler için, eski ve modern, doktrinler için öğreten herkes
Bunu en çok düşünmek için sadece erkeklerin sadece emirleri nelerdir?
bir otorite ile konuşmak olan biriyle radikal ifade
itiraz yok.

Böylece günün ritüel öğretisini kınadıktan sonra,
Yanlış öğretmenlerin yanında. Bu, sahip olması gereken bir şekilde yapıyor
bu zulüm ve sapkın avcılara bir uyarı oldu,
Akılsız güç ve hukuk kullanımı, sadece daha büyük para birimi vermiştir.
bastırmaya çalıştıkları kötü doktrinler. Sadece "Onlara izin ver
Yalnız: Körlerin kör liderleri. Ve eğer kör olursa
kör, her ikisi de hendek içine düşecek. "Hatalarını herkes tarafından açığa çıkar
araç; Mümkünse kök salın; Ama erkeklerin kendilerine gelince, "
Onları yalnız. "

Tüm konunun altında yatan olarak ortaya koyduğu ilke
Vaazdaki öğretisinin altında yatanla aynı
Mount-Viz., "Kalbin dışında yaşam meseleleridir." .
Ritualist, adama girenlere stres atar-bir tür
ağzına giren yiyecekler, gözünü karşılayan nesneler,
burun deliğine giren tütsü; Mesih tüm bunları hayırdan bir kenara koyar
Sonuç Kalbin durumu ile karşılaştırıldığında (vv. 16-20).
Bu tür öğretim, sadece
Kudüs'ten din bilginleri ve Ferisiler, ama tam tersinde yatıyordu
kutup.

       * * * * * *

Bu röportajdan sonra İsa'nın geri çekildiği bu açıklamada mıydı?
Kudüs'ten mümkün olduğunca? Gerçekten de sınırlıdır.
Kutsal Topraklar, kadınla konuşmasında belirttiği gibi
Kenan; ama tıpkı John'un ölümünden sonra olduğu gibi
Herod'un doğuda yargı yetkisi, şimdi bu çarpışmadan sonra
Kudüs'ten gelen desenle, uzak kuzeye çekilir.
Lastik ve Sidon sınırları. Ve bu sadece bir tesadüf miydi?
Tıpkı Kudüs'ün bu kadar üzücü ölü örnekleri verdiği gibi
formalizm, heathen lastik ve Sidon'un uzak sınırları
Hemen bundan sonra en asil örneklerden birini
Yaşayan İnanç? Tesadüf kesinlikle çok çarpıcı ve çoğu
öğretici. Kudüs'ten liderler,
Kendi peygamberlerinin kınanması: "Bu insanlar beni onurlandırıyor
dudakları, ama kalbi benden uzak; "çok uzaktayken
Heathendom, tüm kalbi ona dökülen bir tane geliyor
ciddi, sebat eden, hakim dua. Bu kontrastlardan biri
Rabbimizin tarihinin bu kısmının bol olduğu, gücü
Devam ederken daha net görünecek.

Tedarikçi "Kenan Bir Kadın" idi, ya da daha fazla tarif edildiği gibi
Kesinlikle başka yerlerde, bir Syro-Foenician kadın. Yine de öğrendi
İsa-O'nu Mesih olarak biler, çünkü O'na "Oğlu
David "-onu bir kurtarıcı olarak tanıyor, çünkü kızının
iyileşebilir. Başvurusu onun için büyük bir teselli olmalı
yaralı kalp. Her zaman böyle nimetler istenmeyi severdi; Ve,
vatandaşları tarafından olduğu gibi reddedildi, özel bir
Bu şekilde bir yabancı tarafından yaklaşılmaya teşvik. Öyle
Böylece benzer vesilelerle söylediklerinden çıkarılabilir. Ne zaman
Roma Centurion hizmetçisinin iyileşmesine geldi, İsa ona övgüde bulundu.
Harika inanç ve sonra ekledi: "Sana söylüyorum, birçoğunun geleceğini
doğu ve batıdan ve İbrahim ve İshak ile oturacak,
ve Jacob, cennetin krallığında. "Yani, duyurulduğunda
Ona bazı Yunanlıların onu görmek istediği ilk etki
reddetmesinin acısını kendi vatandaşları tarafından keskinleştirin; Ancak
Hemen kendini kurtarır, haçın ötesine ve utanç
izleyecek ve haykıran ihtişamla, "Ben, kaldırılırsam
Yeryüzünden, tüm erkekleri bana çekecek. "Hiç şüphe yok ki
Celile'de reddetme zamanında benzer bir
Bu ziyareti Kenan Kadını'ndan almak için teselli.

Öyleyse, ona muamelesini nasıl açıklayabilir miyiz? İlk olarak ona cevap verdi
tek kelime değil. Sonra ona İsrail'e ait olmadığını hatırlattı,
Bu yüzden onun hakkında hiçbir iddiası olmayabilirse. Ve hala çağırdığında
Onun kıyafeti, en zor kalbe hitap etmiş olabilecek bir şekilde,
Ona inanılmaz derecede sert görünen bir cevap verdi,
On sekiz yüz yıl sonra tekrarlanan bir acı hissi duyar.
Bütün bunlar ne anlama geliyor? "Övgü, onur ve zafer" anlamına gelir
Zavallı kadın; öğrenciler ve tüm öğrenciler için bir ders
Asla unutulmam. İnsanda ne olduğunu bilen, içinde ne olduğunu biliyordu
Bu asil kadının kalbi ve onu çıkarmak istedi-onu getirmek için
böylece öğrencilerin onu görmesi için, böylece diğer öğrenciler
görmeli, böylece nesil ve yüzyıl sonra nesil
Yüzyıl görmeli ve hayran olmalı ve dersini öğrenmeli. Maliyeti
Birkaç dakika acısı: O da,-kalbini nasıl çırpmış olmalı
Ona ruhunun her lifine çok yabancı bir şekilde davranın! Ama o
Onunla o kadar da ilgilenmedi, ona, öğrencilere ne kadar kayıp
Sayısız çokluk! Çok parlak bir yaşama örneğine ihtiyacı var
Bu gelenekçilerin ölü formalizmine karşı çıkma inancı;
Ve işte: onu belirsizliğinden çıkarmalı ve bir
İncil'in silahlı, sonsuza dek parlamak için yıldız. O
onu en çok test etti, çünkü hepsinin sonunda olduğunu biliyordu
Söyleyebilir: "Ey kadın, harika inancın: sen bile sana olsun
Wilt. "Kurtarıcının kalbi asla daha derin bir şekilde doldurulmadı
hassasiyet veya daha akıllıca ve daha fazla gören aşk
Bu kadın tekrar tekrar ve ona görünenlerle tedavi etti
Moment en affedilemez ve hesap verilemez sertlik.

Bu kadının basit hikayesinde parlayan dersler sadece
en ufak bir şekilde dokunulun. Zaten atıfta bulunduk
Kudüs'ün büyük adamları ile bu zavallı kadın arasındaki kontrast
Kenan; Şimdi ayrım ne kadar çarpıcı bir şekilde önerildiğini gözlemleyin
İsrail arasında et ve İsrail'e göre
ruh. Zamanın şu anki fikri,
İbrahim, kimin İsrail Evi'ne ait olduğunu ve kimin yaptığını belirledi
Olumsuz. Kurtarıcı bu hatanın köküne çarpıyor. O gerçekten değil
doğrudan saldır. Bunun için henüz gelmedi:
Tapınak henüz Twain'de kiralanmadı. Ama peçeyi bir kenara çekiyor
Biraz, gerçeğe bir göz atmak ve yolunu hazırlamak için
Zamanın ne zaman geleceğini tam olarak açıklıyor. Genel olarak söylemiyor,
"Kenan'ın bu kadını herhangi biriniz kadar iyi bir İsrailli;" Ama o
"Ben gönderilmedim ama evinin kayıp koyunlarına
İsrail "-ve kızını iyileştirir. O zaman değil miydi
sonuçta bu zavallı kadının bir anlamda
İsrail Evinin Kayıp Koyunları İsa Kimi Kurtarmaya Geldi?

İsrail Evi?-İsrail ne anlama geliyor? Peniel'de öğrenin. Görmek
Jacob, Brook Jabbok'ta ağrı sıkıntısında. Bir adam güreşiyor
O,-Bütün gece onunla güreş, günün kırılmasına kadar. Öyle
Sadece adam yok, çünkü Jacob her şey bitmeden önce yüzleşti
Tanrı ile yüzleşmek. Onunla güreşen adam gerçekten aynıydı
Kenan'ın bu kadınıyla güreşen. İlahi adam mücadele ediyor
Patriği kutsamadan uzaklaş. Jacob ağlıyor,
İnancının çaresizliği, "Sana gitmesine izin vermeyeceğim, dışında kutsasın
Ben! "Zafer kazanıldı. Nimet verildi ve bu sözler
Ekledi: "Adın nedir?" "Jacob." "Adına daha fazla çağrılmayacak
Jacob, ama İsrail "(yani Tanrı ile Prens):" Bir prens olarak sen
Tanrı ile ve insanlarla güç ve acele galip geldi. "

O zaman bu kadın mı, yoksa "prens" miydi? O mu ya da
Gerçek İsrail Evi'ne ait değil mi? Şimdi geriye bakalım
VV. 8 ve 9: "Bu insanlar" (_i.e._ İsrail'in çocukları
ete) ... "Beni dudaklarıyla onurlandırıyor; ama kalbi
benden uzak. Ama _in vain_ bana ibadet ediyorlar. "Boşuna onlar
İbadet: O zaman onlar Tanrı ile prensler mi? Hayır, aslında; Onlar sadece
Kurtarıcı açıkça dediği gibi, önündeki aktörler. Gerçekten hepsi değil
İsrail İsrail; Ve tıpkı gerçekten sadece onlar değiller
İsrail olan İsrail, çünkü burada kazanan bu Kenan kadını
İsrail'in adı zor bir yarışma ve bu kadar büyük bir zafer
Jacob'un Brook Jabbok'ta, ilk adın verildiği zaman.

Başka bir öğretici kontrast, kaçınılmaz olarak
Havariler ve Kenan'ın bu isimsiz kadını. Son
İnancın illüstrasyonu Peter'ın su üzerindeki girişimiydi. Ne
Güçlü adam ve zayıf kadın arasındaki fark! Güçlü,
Cesur Adam Üstat "Ey Küçük İnanç!
Şüphelenmiş miydin? "Zayıf kadına," Ey kadın, büyük inancın. "
Burada küçüklere ne cesaret, belirsiz, fark edilmeden
Hakimler! "Birincisi birincisi son ve son birincisi olacak."

Dua eden dua etme teşviki, özellikle de ebeveynlere endişeli
Çocukları için o kadar açıktır ki, sadece adlandırılması gerekir. O
Önce sessizlik ve sonra bu görünür retler inanç denemeleridir.
Birçok ciddi kalbin yabancı olmadığı. Tüm böyle
Kenan'ın bu kadının örneği çok değerlidir. Onun ciddiyeti
kızının davasını kendi başına yapıyor ("Merhamet et
kızımda; "ama," _me_; "ve yine" Lord, "
Yardım _me_ ") ve cevabına kadar onun fethedilemez azmi
geldi, o zamandan beri bir ilham kaynağı oldu ve sonuna kadar
dünya. * * * * * *

Rabbimizin Kenan Kadını ile uğraşması tarafından öğretilen ders
bölgede olanlarla tekrar daha büyük ölçekte aktarıldı
Celile Denizi'nin doğusunda Decapolis; Çünkü o bölgedeydi
İkinci İncil'deki daha ayrıntılı hesaptan,
Takip eden olaylar geçti.

Bir yerden diğerine olan mesafe dikkate değerdir ve
Rabbimizin aldığı yol hiçbir şekilde doğrudan değildi. Şu anda onun nesnesi
Mümkün olduğunca mahkeme emekliliğine gitmiş gibi görünüyor,
Kendini öğrencilerinin hazırlanmasına verebilir-ve biz de
Saygılarımla, kendi hazırlığı da-üzücü yolculuk için
güneye Kudüs ve Calvary. Ayrıca, kuzeydeki çalışmaları
Bitti: Celile'de artık devre yok; Bu yüzden uzak duruyor
Sidon'dan geçen toprakların etekleri güneyden geçer
Lübnan Ridge, Mighty Hermon'un üssünden sonra, sonra güneye doğru
Decapolis-insanların daha fazla olduğu sınır bölgesinde tüm yol
Irk ve dinde Yahudi'den daha dinsiz. Onu bu konuda hayal edebiliriz
Uzun ve zahmetli bir yolculuk, her iki yönde de garip bir şekilde bakıyorum
Duygu-sevgi ve özlemle Yahudi olmayan uluslara doğru; Ve
(Acı ve hevesle bir karışıklıkla kim söyleyebilir?)
Yakında korkunç fedakarlık sunması gereken Kudüs. Ne zaman,
Uzun yolculuktan sonra Celile Denizi'ne yaklaştı, aradı
Bir dağa inerek inzivaya çekilme. Ama bu sınırda bile o
saklanamaz; Ve hasta ve muhtaçlar onun etrafında kaldığında, o
onlardan uzaklaşamaz. Hala sınırları içinde kalıyor
Komisyon, Kenan Kadını Cevabında belirtildiği gibi; Ancak,
Solgunun ötesindeki kişileri aramaya gitmese de,
Onu arayın, onları gönderemez; Buna göre, bu heathen'de veya
Yarı konut bölgeleri, başka bir tedavimiz ve başka bir beslememiz var
açlıktan.

Bu olaylar üzerinde durmamıza gerek yok, çünkü onlar bir tekrarlar,
çalışmalarının sonunda yaptıklarının varyasyonları
Celile. Tekrarlamaya gelince,-Söylemesi garip,
Cavil, benzer olaylar art arda ortaya çıktığında
Mesih'in hayatı ve işi. Sanki onun gibi bir işin mümkün olduğu gibi
Tekrarsız olabilir! Bir doktor ne sıklıkla tekrar eder
Uygulaması sırasında kendisi mi? Mesih her zaman tekrar ediyor
Kendisi. Kurtuluş için bir günahkar ona her geldiğinde tekrarlıyor
Kendisi, varyasyonlarla; Ve Decapolis'te ihtiyaç duyulduğunda-
daha önce Bethsaida'da ortaya çıkmıştı, sadece daha acil,
Mevcut davada çokluk evden üç gün olmuştu ve
Açlıkla bayılmaya hazır-acılarları sadece güvenilmeyen
Tekrardan kaçının? Bunu anlatmaya gelince-bunun için elbette
Benzer bir olayın ilişkili olduğu gerekçesiyle önlendi
daha önce-bunun en mükemmel nedeni yoktu,
Bu insanlar gerçek anlamda İsrail Evi'nden değildi? İle
Bu merhamet eylemlerinin kaydını atladı
Mesih sevgisinin dışarı çıktığını sağladıkları kanıtları dışarıda bırakın
Sadece Yahudilere değil, tüm hasta ve aç olanlara.

Hasta ve aç-bu kelimeler insanlığın iki büyük ihtiyacını önerir.
Mesih, açlığı tatmin etmek için hastalığı iyileştirmeye gelir; Özellikle,
Günahın kök hastalığını iyileştirin ve ruhun derin açlığını tatmin edin
Tanrı ve O'ndaki yaşam için. Ve nasıl iyileştiğini okuduğumuzda
Decapolis'teki çokluklar arasında hastalık ve daha sonra bunları besledi
Açlıktan bayılmaya hazır olduklarında, nasıl olduğunu görüyoruz
Tanrı'nın sınırların ötesinde günah ve açıklayıcıdan kurtarıcı olarak ortaya çıktı
İsrail toprakları.

Bu genel kaydın hikayeyi ne kadar iyi takip ettiğini fark etmeye değer
Kenan kadını. Tıpkı o-İsrail'den sonra olmasa da
et-ruhtan sonra İsrail olmak için kendini getirdi, bu yüzden bunlar
Decapolis'in dinsiz ya da yarı-yan insanları putperestliklerini terk eder
Mesih'i gördüklerinde; Heathen tanrısı yok çünkü konuşuyorlar:
"İsrail Tanrısını yüceltti" (Ver. 31). Böylece bir kontrastımız var
Kadın davasında tanıdığımıza benzer
Canaan, Kudüs'ün bu dindarları ve Ferisileri arasında-
Kalp uzakken dudaklarıyla İsrail Tanrısına yakın
uzakta-ve bu Decapolis insanları,
Kudüs'ün bu haysiyetlerinin tahmini, gerçekte "neredeyse"
İsrail Tanrısı. Bölümün olaylarında yok mu
İsrail isminin gerçek anlamına dökülen harika ışık, değil
Et'e göre, ama ruha göre?


IV.-Krizin doruk noktası (xvi. 1-12).

Bunca zaman İsa onun yolundan uzak duruyor
Komisyonunun sınırları olarak nankör vatandaşlar izin verir,
olduğu gibi, toprağın kuzey eteklerinin etrafında dolaşıyor. Ancak
Tüm kuzeyinde bu en büyük devre sırasında ne zaman
Yolculuklar, Decapolis'e ulaşıyor, o kadar yakın ki yapamayacak ama
Gölden geçin ve tanıdık sahneleri tekrar ziyaret edin. Nasıl alınır? Yapmak
İnsanlar daha önce olduğu gibi etrafında mı aktı? Eğer öyleyse, biz
şüphesiz söylenmeli. Tek bir şey yok gibi görünüyor
Hoşgeldin sözü. İyileştiği ve kutsanmış olduğu tüm çokluklardan
Ağlayacak kimse yok, "David'in oğluna hosanna!"

Arkadaşları, eğer varsa, geri döndü ve onunla daha fazla yürümedi;
Fakat eski düşmanları Ferisiler onu başarısızlığa uğratmaz; Ve onlar değil
şimdi yalnız, ne daha önce olduğu gibi, ittifakta sadece doğal olarak
Onlara sempati duyuyor, ama aslında onların büyükleriyle bir lig yaptı
Rakipler, Pharisee ve Sadukee'nin iki rakip partisi,
Tanrı Mesih'ine karşı ortak nefreti, bir Birlik'in uğursuz bir bağı.

Bu İncil'de Sadukiler ilk kez bahsediliyor
İsa ile temas halinde. Bazıları vaftize gelmişti
John, büyük şaşkınlığına; Ama bunun ötesinde, henüz
Görünmez bir görünüm. Onlar toprağın aristokrasisiydi ve tutuldu
Başkentteki kilise ve eyaletin en önemli ofisleri. Öyle
Bu nedenle, bu zamana kadar daha az merak edilecek
Nasıralı Marangoz, bildirimlerinin altında olmalıdır. Şimdi,
Ancak, kuzeydeki büyük işlerinin haberi sonunda
dikkat çekti; Sonuç, bu kombinasyon
Bir süredir girişimde bulunan Ferisiler
onu indirmek için. Başka bir yerde (Mark viii. 15)
Herodyalılar da onlarla birleşmişlerdi; Bu yüzden buna bakabiliriz
Celile'de krizin doruk noktası,
Ülke aktif ve acı düşmanlığa yönlendirildi.

Ferisiler ve Sadukler, iyi bilindiği gibi, zıt kutuplarda
düşünce; biri gelenekselistler, diğeri şüpheciler,
Zamanın, böylece birleşmeleri oldukça dikkat çekiciydi
herhangi bir şey. Ancak, bu işaret için bu talebi bir araya getirdiler.
cennet. İkisi de işaretlerin verildiğini inkar edemedi,-
Körler manzara almıştı, cüzamlılar temizlenmişti, topal
iyileşti ve her tarafta yapılan merhamet eylemleri. Ama hiçbir parti değildi
bundan memnun. Her biri bir düşünce sistemine bağlı kaldı
Dünyadaki işaretlerin delil değeri yoktu. Bir işaret
Cennet onları ikna etmek için ihtiyaç duydukları şeydi. Talep
Pratik olarak Ferisilerin ve Bilgilerin yaptığı gibi
Önceden (xii. 38), daha spesifik olarak bir işaret olarak buraya koyulmasına rağmen
_ cennetten_. Ferisilerin aynı yöntemi benimsemesinin nedeni
Daha önce olduğu gibi saldırı aramak için çok uzak değil. Onların nesneleri elde etmek değildi
iddialarına ilişkin memnuniyet, ancak en kolay yolunu bulmak
onları itibarsızlaştırmak; Ve geçmiş deneyimlerinden yaptıklarını bilmek
özel bir işaret talebinin reddedileceğini, güveniyorlardı
Yeni müttefikleri tarafından kullanılacak önceden reddetme
kendilerine karşı bir silah olarak. Hayal kırıklığına uğramadılar
Rabbimiz insanlara saygı duymadı; Bu yüzden tıpkı konuştu
Kibirli Sadukler olduğu gibi mevcut olduğunda, açık ve sert bir şekilde
Görünüşlerini yapmadan önce yapıldı.

Kelimeler sert ve güçlü; Ama burada yine "üzüntüyle daha fazla
öfkeden daha "konuştuğu. St. Mark'dan verdiği gibi
Cevapları, "Ruhunda derinden iç çekti." Çok fazla olmuştu
işaretler ve çok sade ve nettiler-işaretler için konuşan
kendileri, "The Krallık
Cennetin aranızda "-bunu düşünmenin açık bir şekilde üzücü olduğu
Hepsine kör olmalılar ve sormak için kalbinde bulmalıdırlar
başka bir şey için, doğası gereği hiç bir işaret olmazdı, ama
Sadece bir portent, çorak bir mucize.

Rabbimizin nasıl karar vermediğini görebiliriz.
Sadece mucizevi için özlem. Hiçbir mucize çalışmaz
Sadece heyecan verici bir şaşkınlık veya hatta mahkumiyet üretme amacı,
Hiç istekli olan herkes için yeterli olduğunda
Alın, onun düzenli, doğal ve gerekli gelişmesinde
Hasta Şifacı, Halkın Çobanı, Sığınak
sorunlu ve sıkıntılı. Zaman belirtisi olmasaydı,
Göklerde işaretlerin bir nedeni olabilir; Ama ne zaman
Her şeye hitap etmek için türün bolca işaretleri vardı
İnsanların zihinlerinde ve kalplerinde en iyisi, bunlar neden itibarsız olmalı
Başka bir tür işarete başvurarak çok daha düşük ve çok daha az
Kralın
Cennet dünyaya gelmiş miydi? Sonuçta zamanın işaretleri
cennetteki işaretlerden çok daha kolay fark
Hem ince hem de fırtınalı havayı tahmin etmeye alışkınlardı. Orada
yazın herhangi bir şüphesini ikna edecek kadar nimet işaretleri
Cennetin kolayca onun ulaşamayacağı; Öte yandan, eyalette
ulusun ve hızla gelişen koşullar
Kehanetlerin en korkunç olanlarının yerine getirilmesinde acele etmek
Bununla ilgili olarak, çok daha kesin verecek kadar işaretler vardı
Kırmızı ve alçaltma
Sabah yaklaşan fırtına jetonu verdi (vv. 2, 3). Yani o anlatıyor
onları kasıtlı körlükten mahkum eder; Ve sonra neredeyse tekrarlar
Aynı terimler, din bilginlerine ve Ferisilere verdiği ret
Önce: "Kötü ve zina bir nesil bir işaretten sonra arıyor; ve
ona hiçbir işaret verilmeyecek, ancak peygamberin işareti
Jonas "(bakınız xii. 39 ve s. 166-8 hakkında açıklamalar).

"Ve onları terk etti ve ayrıldı." Onun için ne kadar üzücü; Onlar için ne kadar korkunç!
Kalplerinde gerçek ve
Güzel, onları böyle bırakmazdı. Bu Ferisiler nerede ve
Sadukler şimdi mi? Şimdi o günün işi hakkında ne düşünüyorlar?

"Onları terk etti ve yine tekneye girerek diğerine ayrıldı
taraf "(Mark VIII. 13). Gölden tekrar geçti mi?
Kayıt yok. O kederli içinde onu gördü
şu anda başlaması gereken Kudüs'e güneye doğru yolculuk; Ve
Dirilişinden sonra tekrar aynı kıyıyı tekrar ziyaret edecek.
Havariler onların zahmetinde; Ama bu son geçiş gibi görünüyor. Ne üzücü bir olmalı!-o kadar parlak bir başlangıçtan sonra
Sonuçtan sonra Gennesaret'in kıyısında daybreak olarak müjdelendi
kendi kendini inkar eden zahmet, konuştuğu tüm bilgelik sözlerinden sonra ve
Bu kıyılarda yaptığı merhamet eylemleri, onları terk etmek için
Şimdi, tüm dış görünüşe karşı dışlanmış bir şekilde reddedildi ve hor görüldü
bir başarısızlık. Gölün geçişinde sessiz olduğuna şaşmamalı; HAYIR
En üzücü düşüncede kaybolduğunu merak ederek,
Dikkatine bu kadar acı verici bir şekilde zorlanan zamanların işaretlerine dikkat edin!

Teknede onunla olan öğrencilerin bu üzücü düşüncelerde hiçbir payı yoktu.
Zihinleri, göründüğü gibi, çoğunlukla işgal edildi
Teknenin sağlanmasında yaptıkları hata. Buna göre, ne zaman
Sonunda sessizliği kırdı, onları onunla temas etmeden buldu.
Bu Ferisilerin üzücü inançsızlığını düşünüyordu ve
Sadukler ve içinde bulunan ruha izin verme tehlikesi
hayata hakim olmaları; Dolayısıyla ciddi bir uyarı: "Dikkat edin ve
Ferisilerin ve Saduklerin Mayasına Dikkat edin. "
Bu arada öğrenciler somunlarını sayıyordu ya da daha doğrusu bakıyordu
Ne yazık ki, sepetlerini ararken,
sahip oldukları tek şey; Ve _leeven_ kelimesi kulağını yakaladığında,
Belirli bir tür konusunda dikkatli bir şekilde, bir tane dediler
Bir diğeri, "Bunun nedeni ekmek almadık!" Başka bir nedeni
Üstat'a üzüntü. Körlüğü üzerine yas tutuyordu
Ferisiler ve Sadukler; Şimdi onun körlüğü üzerine yas tutmalı
kendi öğrencileri; Ve sadece körlük değil, aynı zamanda bir
Üç kez öğretilmiş ders: Neden sadece ekmek arzı herhangi bir
Onlara kaygı nedeni, bir kez tekrar gördüklerinden sonra
Gittikleri bu bölgeler mi?

Fakat bu kalpler ona karşı kapatılmadı; onlarınki değildi
görmeyeceklerin körlüğü; Buna göre, sonuç çok
farklı. Onları terk etmedi ve ayrılmadı; Ayrıca, öte yandan,
Ne demek istediğini pek çok kelimeyle açıkladı mı? Çok daha iyiydi
Kendilerini öğrenmeliler. Doğanın ve yaşamın bilmeceleri
anahtarlarla döşenmez. Düşünceli olarak ayırt edilmelidir
dikkat; Yani, onlara küçük benzetmesinin anahtarı sağlamak yerine,
Onları bir sorarak kendileri bulma yoluna koyar
onları düşüncesizliklerine ikna eden bir dizi soru ve
inançsızlığı ve onları gerçek anlamını tanımalarına yol açtı (vv. 8-12).




Xiii.

_ Yeni kalkış._

(Kilisenin kuruluşu.)

MAT. xvi. 13-XVII. 21.


Caesarea Philippi'deki bu konuşma evrensel olarak
Mesih'in hayatında yeni bir dönemi işaretlemek. "Kendi" ile reddetmesi
Şimdi tamamlandı. Doğumunda rahatsız olan Kudüs, bir kez rahatsız olmuştu
Yine aniden tapınağına geldiğinde ve onu temizlemeye başladığında
Babasının adı; Ve bayramda birçoğu onun tarafından çekilmiş olsa da
Merhamet eylemleri, hiçbirine kendini taahhüt edemedi (II. Yuhanna.
24): Orada kilisesini inşa etmek için hiçbir kaya yoktu. O vardı
Samiriye'den geçti ve orada hasat için beyaz tarlalar buldu,
Ama toplama zamanı henüz değildi. Celile daha iyi söz vermişti:
Tekrar tekrar yeni olanın temeli gibi ortaya çıkmıştı
Krallık "Zebulun ve Naphtali" ülkesine sıkı sıkıya atılacaktı;
Ama acı ve ezici hayal kırıklığı vardı,-hatta
Güçlü çalışmalarının çoğunun tövbe ettiği şehirler tövbe etmez. .
İnsanlar dünyevi şeylerini hevesle karşılamıştı; Ama başladığında
Onlarla cennetsel şeyler hakkında konuşun "geri döndüler ve artık yürümedi
onunla. "Ve fırsattan sonra fırsat verilmiş olsa da
Outsakts üzerinde gezinirken, hiç ve anon [12] geri dönüyor
Tanıdık sahneler, tövbe etmezler; hoş karşılanmazlar, hatta
Mesih'in bulmaya geldiği Tanrı'nın Krallığını alın. Ülke var
Yahuda'nın vahşi doğasından, uzak güneyde bile geçildi
Dan'a; ve bebek kralına yer olmadığı için
Inn, bu yüzden bebek krallığı için tüm topraklarda hiçbiri yoktu.

Böylece, topladığı çok küçük grupla
etrafında-gerçekten de toprakta adlandırıldı, ama şimdi zorunlu olarak
Bundan çık-Yahudi olmayan kasabanın mahallesine çekiliyor
Caesarea Philippi; Yalnızca inzivaya çekilme için değil, etkinliğin gösterdiği gibi,
bir _ecclesia _-kilisesi bulmak. Bu bölgedeki manzara
Son derece güzel ve yer her şekilde bir
Doğa ve doğanın tanrısı ile sessiz birleşme mevsimi. Oldu,
Dahası, toprağın hemen dışında; Ve yerde ve çevrede
Müstehcen ve ilham verici olması gereken çok şey vardı. Değil
Bu büyük dağ, oldukları güney kanatlarından birinde
Şimdi dinleniyor, kuzeydeki büyük dönüm noktası olan güçlü Hermon,
Cennetin değerli bulutlarını yakalamak için karlı kafasını yüksekte yetiştirmek,
ve güneye doğru patlayacak rüzgarları onlarla zenginleştirin
Filistin? Ve yanındaki kayadan çıkan bu yaylar değil
Onlara Ürdün, Kutsal Nehir'in kaynakları? Çiy gibi
Hermon ve su yaylarının akması olarak, bu kilise
devamı açacağı gibi, ilkine sahip olan yaşayan Tanrı'nın
Bu kayalık yamaçta ve bu nehir kaynaklarında temel.

Bu uzak ve kayalık bölgeye, o zaman Üstat emekli oldu.
tek başına güvenebileceği küçük sadık öğrenciler grubu
gelecek. Ama onlara güvenebilir mi? Lekelenmediler mi
Genel müstehcenle? Onlardan birini zaten bilmiyor mu
Kalpte bir hain? (çapraz başvuru John VI. 70). Ve hepsine sahip değil
Ferisilerin mayasına dikkat etmek için kendilerine dikkat etmesi gerekiyordu
Ve Sadukler? "Sadık" gibi gerçekten güçlü inanç adamları mı
İbrahim, "ya da rüzgar tarafından sarsılan sazlar gibi mi?
test etmeye geldi. Bunu yapar, önce onlara ne olduklarını sorarak
Kendini düşünün ve sonra onlara ne beklemeleri gerektiğini göstererek
Hala onu takip edecekler. Öncelikle inanç testi olmalı
onunla ilişkilerinden ne öğrendiklerini tespit edin
geçmiş; o zaman umut testi, ona bağlılıkları olmasına izin verilmesine
Hayal kırıklığına mahkum beklentilere dayanmak.


Ben-Mesih (xvi. 13-20).

İnanç testi kesinlikle kişisel bir testtir. Üstatın nasıl olduğunu gördük
tabiri caizse, müjdesini kendine odakladı. Başlamıştı
krallığın müjdesini vaaz etmek ve erkekleri tövbe etmeye çağırmak;
Ama zaman geçtikçe daha kişisel yapmayı gerekli buldu
İtiraz, davetlerini kazanan formda bastırarak, "Bana gel."
Celile'de bir krize geldiğinde, önce sembol ve sonra
Word'de kendini insanın önünde hayatın ekmeği olarak ayarladı
Yaşayacaksa kişi almalı ve yemelidir. Böylece bunu yapıyor
Tanrı'nın Krallığını Almanın Tek Yolunun Gittikçe Daha Fazla
yaşayan Tanrı'nın oğlu olarak kendisini karşılamaktır.
Cennette babası için erkeklerin kalpleri. Küçük ile nasıl
bant? Tanrı'nın Oğlu olarak sınıflandıran popüler bir kavram mı?
Diğer üstün yetenekli oğullarının sadece biri, yoksa onu
İlahi ayrıcalığının ve gücünün bir yayı mı? Dolayısıyla birincisi
soruşturma, bu da cevabı ortaya çıkarır: "Bazıları sen sanatın John'un
Baptist; Bazıları, Elias; ve diğerleri, Jeremias veya peygamberlerden biri. "
Bu açıkça en yüksek ve en iyi popüler fikirdir. Orada
şüphesiz, düşünceleri zaten "uzakta olan insanlar arasında
Onunla! onunla uzakta! "Ama söylemeden iyi gidebilir
Öğrencilerin bunlara sempati duymadılar. Ancak olmaya devam etti
En iyi insan gibi memnun olmadıkları görüldüğünü gördüm
Onu Tanrı'dan gönderilen bir öğretmen olarak kabul edin, İsrail'in büyük bir peygamberi veya
En çok Vaftizci Yahya, sadece gelecek kralın müjdecisi. Yapabiliriz
Öyleyse, efendinin ne gibi hissettiğini düşünün
Test sorusunu koyarken öğrencilerin gözlerine ""
_ye_ Ben öyleyim? "
Sözcüsü Peter, ne zaman, gözleri cennet ışıklarıyla dolu ve
Kalp kutsal ateşle parlıyor, diye bağırdı, "Sen Mesih, Mesih,
Yaşayan Tanrı'nın Oğlu! "

İnancın ötesinde olurdu, ne yazık ki tanıdık bir gerçek değilse,
bazıları, bu pasajı yorumlamayı dürüstçe kabul ederek,
Havari'nin popüler olandan daha az ya da başka bir şeye cevabı
Fikir, sanki burada atıfta bulunulan oğlu, sadece herhangi bir peygamber veya
Doğru insan iddia edebilir. Kesinlikle kasıtlı olarak kör olmalı
Rab'bin kabul ettiği apostolik cevabın
Popüler kavramlardan kutuplar bu kadar kararlı bir şekilde reddetti; Ve bu
doğru olan çarpıcı kelimelerle tuhaf bir şekilde vurgulandı
Cevap memnuniyetle karşılanır-Kurtarıcının ilk kişisel dövüşü (sanki
Önerin, onun cennetin krallığı-cf. Mat. v. 3, 10): "Kutsanmış
Sanat sen, Simon Bar-jona: et ve kan için açıklamadı
Sana, ama cennette olan babam. "Hatırlanacak
Baba ile kendi kişisel ilişkisini iddia ederken, Mesih
dedi: "Hiç kimse oğlu bilmiyor, ama baba; hiçbir adamı bilmiyor
Baba, Oğlu'nu kurtar ve oğlunun kim ortaya çıkaracağı
O "(xi. 27); ve şimdi en azından birine baba
Oğulda ortaya çıktı, gerçeği sevinçle tanıyor. Bu kavramlar
Onunla ilgili insanlar, dünya doğumlu kavramlardan başka bir şeydi,
"Et ve Kan": Gerçek Havari'nin bu inancı yukarıdan doğdu;
Sadece cennetten gelebilirdi.

Sonunda, bu nedenle temel atıldı ve
Manevi tapınak başladı. Takip eden kelimeler (ver. 18)
Oldukça doğal ve çoğu olmasa da, her şeyden olmasa da, zorluklar
Hangi sapkın insan yaratıcılığı onları dolaştı, eğer sadece içeri girersek
Koşullara ve çevreye dikkat edin. Küçük grup ayakta
Mighty Hermon'un büyük kayalık kanatlarından birinde, burada harika kayalar
Ve orada etraflarında; Ve tüm olasılıkla, görünürde, bazıları
Büyük taşlar kayadan kesildi ve binada kullanıma hazır hale getirildi,
Baalbec mahallesinde hala görülecek olanlar gibi
Hermon'un kuzeyinde; Çünkü bu bölge büyük tapınakları ile ünlüydü.
Şimdi, Rabbimizin kullandığı iki kelimenin ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}}}}} ~ ve
{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile tonos} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}) "kaya" versiyonumuzda tam olarak aynı değil
Anlamı-Bir (Petros, Peter) bir parça kaya, bir taş ifade eden
diğeri (petra), büyük bir yatak-rock'ı öneriyor
Bu taşlar kesilir ve üzerinde yalan söyledikleri-anlayabiliriz
Bu, referans kesinlikle Peter'a ilk başta olsa da
Kendisi, asıl mesele, onun ortaya çıkardığı büyük gerçektir.
İnancın gücünde, oğlunda ortaya çıktığı gibi Tanrı üzerinde dinlenmek.
Böylece, Peter kesinlikle rock parçası, ilk taş
tüm büyük temel temelin üzerine atılan
sadık yapı ve bu nedenle bir anlamda-ortak popüler anlamda,
Aslında-temel taşı, ancak herkesin temeli
İlk taş ve diğer tüm taşların döşendiği yatak-rock.
Bunu akılda tutarak, ayrıca
Bu ve Tanrı'nın olduğu diğer kutsal metinler arasındaki tutarsızlık
Kurtuluşumuzun kayası tek başına temsil edildi. Yatak-rock, "
Rock of Ages, "burada, başka yerlerde olduğu gibi, Oğlunda açıklandığı gibi ve
Peter, üzerine ilk taş "iyi ve gerçekten koydu". Çevre _Petros_ ve
_Petra_, Stone ve Rock, koşullar kullanımını önermektedir.
Rabbimiz tarafından burada istihdam edilen Kelime Ecclesia veya Kilise
ilk kez. O zamana kadar her zaman krallıktan bahsetti, asla
kilisenin. Bu nasıl açıklanacak? Tabii ki krallık
daha büyük terim; Ve şimdi o kısmı
Yeryüzünde organize edilecek olan krallık,
spesifik atama; ve "kilise" kelimesinin tercihinde kullanımı
daha tanıdık "sinagog", arzu ile açıklanabilir.
karışıklıktan kaçının. Ancak bunun yanı sıra, kelimenin kendisi özellikle
önemli. Bir montajın "çağrıldığı" anlamına gelir ve fikri önerir
Ayrılık, küçük koşullara çok uygun
Outcasts Band.

Bunu daha tam olarak görmek için, son öğretiyi hatırlayalım
Gerçek İsrail (bölüm xv.), Artık eski ülkede bulunamayacak
İsrail. Hiç İsrail olacaksa, yeniden oluşturulmalıdır
"Kampın dışında." Bu göz önüne alındığında, ne kadar önemli
İbrahim'in ülkesini terk etmek ve garip bir ülkeye gitmek zorunda olduğu gibi
Eski teokrasiyi bulmak için, Mesih onun ülkesini terk etmeli ve gitmeli
bu uzak kuzey bölgelerini takip edenleri ile birlikte
"_ Tanrı İsraili_", kilisesini açacak şekilde,
Bu sadık olanlar gibi, dışarı çıkan ve ayrı olanlar
Ona inançla birleşti! Etrafında on iki olan Mesih
Yeni Ahit İsrail; Ve bunun üzerinde olduğunu hayal edebiliriz
Özellikle St. Luke's'tan bildiğimiz dualarda
Bu çok sohbetle bağlantılı olarak sunduğu müjde,
Bu bağlılık sözlerini özellikle uygun bulun: "Bak, ben ve
Tanrı'nın bana verdiği çocuklar "(İbraniler II. 13). Tanrı'nın ailesi
(Bkz. Chap. XII. 49) kendi başlarına,
Hala İsrail'in adını taşıyan; Ve en uygun olanı
Bu vesileyle Rabbimiz bu harika kelimeyi kullanmaya başlamalı,
yani önce "çağrıldı" ve sonra "toplandı": "Bu kayada ben
kilisemi inşa edecek. "

Yeri, sahneyi ve koşulları düşündüğümüzde,
Geçmişin üzücü anıları ve geleceğin kasvetli önsezleri,
İnançın ne yüceltilerine ne söz vermeliyiz?
Hemen takip edin: "Cehennemin kapıları buna karşı hüküm sürmeyecek"!
Ah! her cesaret kırılmasıyla hafif yürekli büyüyen bize utanç verici
Üstat, arkasında reddetme ve önündeki ölüm buldu
çıplak bir başlangıç ​​yapmak için çok fazla zahmetten sonra yeterince cesaret
Rab'bin yeni tapınağı; Ve o günde bile en küçük şeyler
Karanlığın sorunlu denizinde sakin bir şekilde ileriye bakabildi
Gelecek ve zaten final zaferinin bağırışını yükselt!

Ama o zafer günü hala uzakta; Ve başlamadan önce
Gelmek için, gölge vadisine bir iniş olmalı
ölüm. Öğrencilerine gitmesi gerektiğini söylemek üzere
Kudüs ve ölün ve onları kilisenin inşaatçıları olmaya bırakın. O
Anahtarların bekçisi olmak için uzun süre devam edemez; Bu yüzden hazırlamalı
Onları elinden aldıkları zaman, onun için zaman geldiğinde
Gitmek. Dolayısıyla, ilk olarak uygun şekilde ele alınan kelimeler
Onu ilk itiraf eden öğrenciye yerleştirin: "
Sana cennetin krallığının anahtarları. "" Onur kimin
Sonu: "Kilisenin ilk üyesi başbakanı olmaktır.
Peki. Üstadın sesi sessiz kalacaksa,
kaya-disiple (ve diğer öğrencilerin de aynı
komisyon daha sonra hepsine genişletildi) aynı olacak
Kilisenin yönetimini düzenleme, kaybetme, gevşeme yetkisi
işler sanki kendisi onlarla birlikteymiş gibi. Henüz anlatmanın zamanı gelmedi
Onlar nasıl olurdu-viz. , onun gelmesi ve kalıcı olarak
Ruh; Şimdi onlara bebeğin güvencesini vermek yeterli
Kilise yukarıdan otorite olmadan bırakılmayacak, güç olmadan
yüksekten.

Kilise kuruldu; Ancak bir süre için belirsiz kalmalıdır. .
İnsanlar hazır değil; ve Tanrı'nın gücü olan müjde
Kurtuluşa kadar, Kudüs'e çıkana kadar henüz tamamlanmadı
Ve birçok şey acı çekiyor ve ölüyor. O zamana kadar her şey bundan geçti
Kutsal kuzey inzivası bir sır olarak kalmalı: "
Hiç kimseye Mesih olduğunu söylemedikleri öğrenciler "(R.V.).


II.-Haç (xvi. 21-28).

Şimdi daha fazla arama testi uygulanmalıdır. Yeterli değil
Onunla ilişkilerinden ne öğrendiklerini keşfedin
geçmiş; Neyle yüzleşecek kadar cesareti olup olmadığını öğrenmeli
şimdi gelecekte yaklaşıyor. Tanrı'ya olan inançları içinde açıklandığı gibi
Mesih Oğlu iyi onaylanmıştır. Görülüyor
Haç çileğini taşıyacak kadar güçlü, olması gereken
Yakında tabi tutulun: "O zamandan itibaren İsa'ya göstermeye başladı.
öğrenciler, Kudüs'e nasıl gitmesi ve birçok şeye acı çekmesi gerekiyor
yaşlıların ve baş rahiplerin ve dinleyicilerin öldürülmesi. "

Zaten zaman zaman karanlık bir şekilde ne tür bir ölüm olduğunu ima etmişti
ölmeli; Ama sadece o zamandan itibaren _show_
Onlara, önlerine koymak için göremedikleri için
BT. Burada "Oğlu"
Adam. "Çok karanlık ve zor bir ders onlar için çok fazla olurdu
önce. Çile çok şiddetli olurdu. İnançlarına kadar değil
gerçek ve uygun tanrısallıklarını kavramak için bir sıkılık ile başladı,
Umutları böyle bir olasılıkla yaşayabilir mi? İçin bir temel olmalı
Onlardan bile bakmalarını istemeden önce yükselişine bir inanç
inmesi gereken karanlık ölüm uçağı. Bu temel
kaya apostesinin itirafında bulundu; ve ona güvenerek yapabilir
Karanlığına bakmak için onlara bir kerede olmasaydı,
tekrar yükselen acı ve ölüm, umudu
Aynı anda onlardan önce ayarlar: "ve tekrar büyütül
Üçüncü gün. "Ayrıca, her zamanki başlama olasılığı yoktu
kefareti anlamak için gerçeği kavrayana kadar
enkarnasyon. Bu güne kadar sadece ışığında anlaşılabilir
diğeri. Nasıralı İsa'nın sadece "
Peygamberler "nasıl acı çektiğini ve öldüğünü görmeye başlayamazlar. Sadece bunlar
Havarilerle kim ilahi ihtişamının gerçekleşmesine yükselen
haçının gizeminden herhangi bir şeyi anlamaya hazır ve
Tutku.

Ancak henüz, gizem çok derin ve umudu çok karanlık
onlar için bile, davranışlarından acı verici bir şekilde belirginleştiği için
Hepsinden en cesur, "onu aldı ve onu azarlamaya başladı,
Senden uzak olsun, Rab: Bu sana olmayacak. "

Havaranın varsayımını doğal ve düzgün bir şekilde suçluyoruz,
Anlamadığı zaman, en azından sessiz olabilir veya
bunun yerine mütevazı bir soru ile kendini memnun etti
Mesihship ve ilahi oğlu olan biriyle inatçı bir şekilde
İtiraf etmişti. Ama söyledikleri için onu suçlayabiliriz,
Ne düşündüğünü ve hissettiğini merak edemeyiz. Haç dersi
yeni başlıyor. Öğrenciler sadece daha yüksek bir forma giriyor
Yüksek Lisans Okulu; Ve takip etmiyor, çünkü var
geçmişin büyük dersine yapılan incelemelerini çok iyi geçirdi,
Büyük olması gereken şeyleri almak için bir kerede hazırlandıklarını
Geleceğin dersi. Birincisi için zamanları vardı:
ikincisi için zaman ayırın mı? Öyleyse neden Peter bu kadar çok yeniden canlandı
Şiddetli mi?

Gerçekten, Peter'ın kendisine olan sadakatin bunu gerektirdiğini söyleyebiliriz. Asil itirafının olduğu güçlü övgü
onu alçakgönüllü yapmak yerine, yapması gerektiği gibi, selamlandı
Kendisine değil, yukarıdan olduğunu hatırlattığı kadar
Bunu yapma gücü vardı, onu aşırı güveniyor gibi görünüyor,
emin olduğu o ete ve kana güvenilir
bu itirafla ilgili olarak, akıllıca borçlanmamıştı. Oldu
Bu nedenle,
İnancının gücü eşit derecede güçlü bir şekilde dengelenmelidir
inançsızlığının kınanması. Ama bundan daha fazlası var.
Mesih Peter'a bakıyor ve Peter ile konuşuyor; Ama tanıyor
Bir diğeri, adını verdiği ve ilk etapta hitap ettiği: "Al
Seni arkamda, Şeytan. "Aynı yaşlı düşmanı tanıyor,
Aynı eski saldırı silahı: çünkü bununla aynı cazibe
vahşi doğada çatışmanın doruğunu oluşturdu,
onu kurtaracak yöntemlerle çalışmasını kovuşturmak için cazibe
Haç korkunç acı. Şeytan o zaman ondan ayrılmıştı; Ancak
Sadece bilgilendirildiğimiz gibi, "bir sezon için"; Ve sık sık var
sonraki tarihte kritik zamanlarda büyük
Düşman eski günaha yenilenme fırsatlarını aldı. Bu
Bu durumlardan biri. Rabbimizin
gerçek bir adamdı-"sakatlık ile pusula" oldu,
"Bizim gibi tüm noktalarda cazip," günahsız olsa da; izin vermek
Öyleyse, insan ruhunun her zaman bu kadar sakin olduğunu hayal etmiyoruz
Yükseklik onu seven ve çok sevdiği birinin sözleri
onun üzerinde hiçbir etkisi olmazdı. Onunla yüzleşmesi yeterince zordu
Korkunç karanlık, bu yeni tökezleme bloğu setine sahip olmadan
yol. Bu gerçek bir cazibe ve en tehlikeli olanıdır; O olmayabilir
Bu nedenle bir an için kurcalayın: sevgisine izin vermeyebilir
Gerçek öğrencisinin onu gerçek kaynağına kör etmesi için; O yapmalı
kiminle başa çıkması gerektiğini anlayın; Aşkın arkasında olmalı
Havari, onu onun olarak kullanan kötülüğün kötülüğünü tanır
enstrüman; Buna göre, yüzü bir çakmaktaşı olarak, bütünüyle
Direniş için hazırlanmak, böylece bir saç-breadth olmayacak
Verdi, diyor ki: "Seni arkamdan al, Şeytan: Sen sanat a
Bana tökezleyen blok "(r.v.)-
tehlikeyi tanımıştı ve inancının kaynaklarını çağırdı ve
Tökezleme bloğunu uzaklaştırmak için itaat.

"Şeytana diren, senden kaçacak." Emin olabiliriz,
Bu nedenle, enerjik kelimeler konuşulmaz _he_
Gitti: tökezleyen blok yoldan çıktı. Kelimeler
Bu nedenle takip etmek, Peter'ın kendisi ile konuşulabilir, getirmek için
Kendi bilincine göre, göksel inanç arasındaki fark
yukarıdan vahiy ve dünyevi şüphe ve
Tanrı'nın değil, ete kadar doğal olmasına rağmen, inkar ve
Blood: "Tanrı'nın şeylerini değil, insanların şeylerini zikredin"
(R.V.).

Böylece bir kez daha Tanrı Mesih insanın haçını alır. Yaparken
Bu yüzden sadece onun söylenen veya ifade edilmemiş protestosunu bir kenara bırakmakla kalmaz.
öğrencilerin kalpleri; Ama onlara açıkça almaları gerektiğini açıkça söylüyor
Onu takip ederlerse aynı karanlık yol: "Sonra İsa'ya
Öğrenciler, eğer herhangi bir adam benden sonra gelirse, kendini inkar etsin ve
Haçını al ve beni takip et. "Bu yüzden onları en çok test ediyor.
Kimlerin kutsanması hakkında söylediği hiçbir şeyi geri çekmez.
Cennetin Krallığı'na hoş geldiniz; Ama koyma zamanı geldi
En güçlü ışığında gerekli durum, böylece hala
Takip et, körü körüne olmayacak, ancak gözleri tamamen açık olarak
içerir. İlahi olanın katlanmasından önce ipuçları verdi
gereklilik; Boğaz kapısından ve dar yoldan bahsetti; Şimdi
Bu zor konunun kalbine gider ve ortaya çıkarır
Cennet Krallığı'nın en iç sırrı. "Kendini inkar etsin:"
İşte herkesin pivotu-_crux_.

Bunun şu anda anlaşıldığı gibi "kendini inkar" olmadığı gözlemlense de,
inkar için kendiliğinden veya başka bir şey için uygulanan bir terim
Belki de çok az önemsiyor, ama çok daha radikal bir şey.
Korelifik olarak vermenin kendisinin inkar edilmesidir.
Tanrı'nın hayatı. Bu kendi iradesinin ölümü ve doğumu
Tanrı, yaşamın merkezi gücü olarak [13].

"Kendini inkar etmesine izin ver, _ ve onun çaprazını al." Her biri var
"Onun" haçı, Tanrı'nın iradesinin ve kendi kendine geldiği bir nokta
doğrudan muhalefete. Kurtuluşumuzun kaptanına çatışma
En karanlık ve en korkunç formda geldi. Doruk noktası
Bahçe, büyük ıstıraptan sonra ağladı: "Benim isteğim değil, ama senin
bitti. "Çatışmamız neredeyse çok şiddetli olmayacak: hatta açık olabilir
küçük görünebilecek bir nokta,-bazılarından vazgeçelim
Günahtan vazgeçmek, bazı hoş olmayan bir görev yapalım, yapmamız,
Aramızda duran bir şeyi teslim edip etmeyeceğimiz ve
İsa,-ama Tanrı'nın ve kendimizin iradesinin olduğu her şey ne olursa olsun
muhalefette olacak, haçımız var ve alınmalı
Yukarı ve Mesih'i takip edebileceğimizin benlik inkar edilmesi gerekir. "Onlar
Mesih'in eti _ikleştirmesi. "

Öyleyse bu büyük bir kurtuluş mu? Kendini bir
İntihar türleri? Ölümle Yaşam Krallığına giriyor muyuz? Öyle
olsa bile; ve takip eden kelimeler paradoksu çözün: "
Kim hayatını kurtaracaksa onu kaybedecek: ve kim kaybedecek
Benim aşkım için hayatı bulacak. "Bu bir yaşamın teslim olması,
Kesinlikle, kendinden vazgeçmek için herkesin vazgeçmesi anlamına gelir; Ancak
Bu kelimeler "benim aşkım için" tüm farkı yaratıyor. Bu bir teslimiyet
Kendini tahttan indirirken, Mesih'i hayata sokar. Ölüyor
Aslında; Ama hayata ölüyor: bu bir inanç eylemidir.
etin eski yaşamına son ve yeni hayatın kapısını açar
ruhun.

Oldukça görünen bir noktaya bağlı olabileceğini gördük
küçük, bu durumda fedakarlık açıkça karşılaştırılmamalıdır
tazminat; Ama en büyük fedakarlık olsa bile
istenen, bunu yapmamak çılgınca: "Bir adam ne olacak
Kârlı, eğer bütün dünyayı kazanacak ve hayatını kaybedecek mi? "
(R.V.). Ve eğer hayat kaybedilirse, nasıl tekrar satın alınabilir:
"Bir adam hayatı karşılığında ne verecek" (R.V.)? "İçinde
hayat, "ve içinde hala hayattır; bu yüzden o bizim için hepsinden daha çok
dünya. Mesih için her şeyin kaybına uğramak daha iyidir,
onsuz tüm bu etin ve kanın arzu edebileceği daha çok.

Dünya çok büyük; Ve insanın oğlu çok görünmüş olmalı
o gün küçük ve zayıf, onlara önümüzdeki günlerden bahsettiği gibi
düşmanlarının elinde çok fazla şey acı çekmeli ve ölmeli; Ama bu
ancak test zamanı sürerken: işler onların içinde görülecek
"İnsanın Oğlu Gelecek" (ne zaman
Altın arka plan bunu hemen önündeki karanlık beklentiye!
O _must go_; Evet; ama babasının ihtişamıyla _ o gelecek_) "
melekleriyle; O zaman her erkeği ona göre ödüllendirecek
İşler. "Böylece, arama testi ile Kurtarıcı güven vericidir
olasılık; ve süresiz mesafesi nedeniyle başarısız olabilirler
İçinde şimdiki zaman için ihtiyaç duydukları tüm cesareti bulmak için
Sıkıntı, onlara çok uzun zaman önce, daha fazla güvenceyi verir.
şimdi onların gelecek ihtişamının tezahür belirteçleri olacak
Umutsuz ve Kaydırılmış Kral: "Şüphesiz sana söylüyorum, biraz var
burada ayakta durmak, o oğul görene kadar ölüm tadı olmayacak
Krallığına gelen insanın. "


III.-Glory (xvii. 1-8).

"Altı gün sonra"-aralık açıkça önemlidir, çünkü
Etkinliği kaydeden üç evangelist, üzerinde stres yatıyordu. St. Luke
Altı günün atıfta bulunduğunu gösteren "yaklaşık sekiz gün" diyor
diğerleri arasında,
Caesarea Philippi'de konuşma gerçekleşti ve sabahın sabahı
Başkalaşım. Bu önemli dönemi görebiliriz.
bir haftayı kapsayan Rabbimizin hayatı; Ve bundan bahsetmeyebilir miyiz
Kuzeydeki tutku haftası? Haç'ın gölgesi onun üzerindeydi
Hayatı; Ama bu hafta boyunca çok daha karanlık olmalı
her zamankinden daha. Başında,
Bu gölgenin sevdikleri öğrencilerine düşmesine ilk kez ve
Takip eden günler düşünce ve duaya verilmiş gibi görünüyor ve
sessiz, kaydedilmemiş konuşma. Tüm ötesinde düşüncelerini sorgular
yeni olan yeni tefekkür konusuna sabitlenecekti
onlardan önce ve biriyle konuştukları her ne olursa olsun
Bir diğeri ve Üstat ile Merkezi için buna sahip olacaktı. Yapamaz
Ama çok üzücü ve deneme haftası oldu. İlk haberleri
Yaklaşan bazı felaketlerin yaklaşımının, bulunması genellikle
Daha sonra düştüğünde inmenin kendisi. Öğrencilere bütün
Geleceğin ufku en karanlık gizem bulutlarıyla doldurulur;
Çünkü yine yükselen ve ihtişam hakkında söylenmişlerdi
Bu takip etmeli, henüz yatan şeyden çok az neşelendirebilirlerdi
Şimdiye kadar loş mesafede ve dahası çok az anlaşıldı,
Dağdaki vizyondan sonra bile, tercih edilen üç kişi sorgulandı
Birbirleriyle ölümden yükselmenin ne anlama gelebileceği (Mark IX.
10). Üstat için korkunç beklentinin çok daha fazlası olmalıydı
kesin ve gerçek; Yine de onun insan ruhu için bile olamazdı
yapmış olması gereken gizem isimsizliğinden arınmış
bazı açılardan gerçeklik kadar kötü,
Ona bir tutku hafta.

Sonunda büyük bir özlemi olan ve
Öğrencilerinin en gelişmiş üçünü sorması gerektiğini
onunla birlikte ölüm odasında bulunuyordu ve daha sonra olmak için
Bahçedeki acısının tanıkları, onunla en yüksek seviyeye gitmek
Dağ ayrı. Sadece bu üçünü almanın bilgeliği
daha sonra tamamen belirgin olan, deneyimin beklediğini kanıtladığında
Onları dağın üstünde bile, onların bile dayanamayacaktı. BT
dağın tanımlanması önemli değildir; Muhtemelen biriydi
Hermon aralığının mahmuzları, tabanında harcadıkları
Aradan geçen hafta. Kutsal içgüdüyü mükemmel bir şekilde anlayabiliriz
bu da kurtarıcının kolayca olabilecek en yüksek noktayı aramasına yol açtı
yeryüzünden uzakta kendini hissetmek için ulaştı
Ve mümkün olduğunca cennete yakın. Bunu düşündüğümüzde,
Dağın yüksekliğine atıfta ve
Spotun yalnızlığı: O "onları yüksek bir dağa getiriyor
Ayrı "!

Bize St. Luke tarafından "dua etmek için" çıktıkları söyleniyor. En çok görünüyor
Bu ifadeyi sadece doğru değil, aynı zamanda bir
Kurtarıcımızın sahip olduğu nesnenin yeterli ifadesi. .
Başkalaşım düşüncesi hiç aklında olmayabilir. Burada,
Her zaman olduğu gibi, babasının cennetteki iradesi tarafından yönlendirildi; Ve o
bunun insan zihnine bu iradenin yapıldığını varsaymak için gerekli değil
Gereken durumdan daha önce bilinir. Bize gittiği söylenmiyor
Yenilenmek için: Bize dua etmeye gittiği söyleniyor.

Fikrin geceyi dua içinde geçirmek olası görünüyor. Biz
Bunun onunla nadir olmayan bir gelenek olduğunu bilin; Ve eğer oradaysa
Bunun için bir çağrı gibi görünüyordu, şimdi olmalıydı, ne zaman başlamak üzereydi
Calvary'ye yol açan kederli yolculuk. Bu düşünce ile her şeye katılıyorum
yükseldiklerinde akşam olduğunu gösteren endikasyonlar,
Gece tepede kaldıklarında ve sabah aşağı indiklerinde. Bu da uyuşukluk için en doğal şekilde açıklayacak
Havarilerin; Ve Rab'lerinin sadece hiçbirini hissetmediği gerçeği
Ne kadar canlı olduğunu kanıtladı.
onlarınkinden daha kriz. Dördünü yavaşça düşüneceğiz
ve Eventide'da tepeye tırmanmak,
_abbas_ veya halılar, dua için diz çökecekleri ve
Dinlenmeye ihtiyaçları vardı, oryantal gibi etraflarına sarılacaklardı
gelenek. Zirveye ulaştıklarında, gece
Onlar hakkında dağların ihtişamında gizem perdesi;
kasvetteki karlı Hermon güçlü bir dev gibi yükselirken
Cennet, zirvesi "bütün gece yıldız birlikleri tarafından ziyaret edildi." Asla
daha önce ne o zamandan beri bu dünyada böyle bir dua toplantısı yapıldı
bizim.

Tüm kayıtların dikkatli bir şekilde okunması,
olayların sırası olarak takip edin. Dua etmek için yukarı çıktıktan sonra
Kuşkusuz hepsi diz çöküyor. Gece giydikçe üç
Yorgun olmak, kendilerini pelerinlerine sararlar ve
uyu; böyle bir zamanda uyuyan usta
Doğal olmayan, imkansız olmasa da, duaya devam ederdi. Diyelim ki
O yalvarma zamanının acı çekmesi mi? Ruhu olmuştu
Peter onu bir kenara dönmeye cazip hale getirdiğinde içinde karıştı
haç yolu; ve bu konuda bunu varsayalım
Yalnız Hilltop, daha sonra bahçede olduğu gibi, kalbinde olabilir
Ağlama, "Baba, eğer mümkünse"? Keşke yukarı doğru yol açık olsaydı
Şimdi! Tanrı'nın Krallığı, Samiriye'de, Judaea'da vaaz edilmedi mi?
Celile, çok sınır alanlarına mı? Ve kilise değil
kurulan? Havarilere otorite verilmedi mi? O mu
O zaman, geri dönmek, Kudüs'e geri dönmek, kazanmak için kesinlikle gerekli
Bir zafer, ama son aşağılama ve yenilgiyi kabul etmek için? Yapamaz
ama büyük bir duygu çatışması oldu; Ve tüm
Ölüme bile itaatkar olma kararlılığı, bir
haç yolundan küçülüyor ve cennet için büyük bir özlem
ve ev ve babanın hoş karşılanması. Özlem memnun edilemez:
kupanın ondan geçmesi mümkün değildir; Ama tıpkı daha sonra olduğu gibi
Gethsemane Cennetten onu güçlendiren bir melek geldi, şimdi
Cennet ve ev için özlemi ve babasının gülümsemesi
Gülüş ve güçlendirme deneyiminden memnun
Duayı takip etti-göksel ihtişamın bir öngörüsü, çok canlı,
tatmin edici, bundan sonra güçlü olacak,
Haç'a katlanmak için ondan önce ayarlayın, utanç hor gördü. Bakmak için
Dua ederken yüzü parlaklaşır, parlayan içindeki ihtişam
ölümlü etinin perdesi ile. Hepimiz biliyoruz ki bu et
Bizimki az ya da çok şeffaf ve yüceltme anlarında
Sıradan erkeklerin yüzleri bile göksel bir parlaklıkta olduğu gibi parlayacak.
Öyleyse, Rabbimizle böyle olması gerektiğini merak etmemiz gerekmiyor,
Sadece ölçülemeyecek kadar yüksek bir derecede: yüzünün parlaması gerekiyordu
"güneş gibi" bile; Ve bu, henüz cennete çıkamamasına rağmen,
Cennetin parlaklığı ona inmiş olmalı ve onu sarmış olmalı
Yuvarlak, böylece "Raiment ışık olarak beyazdı." Ve sadece değil
Göksel ışık yuvarlak, ama göksel şirket; "Bakın, orada
Onlara göründü Musa ve Elias onunla konuştu. "

Öğrenciler tüm bunlar boyunca uyuyamadılar. "Tamamen olduklarında
Uyanık, ihtişamını ve onunla birlikte duran iki adamı gördüler "(Luke
ix. 32, R.V.). Onları nasıl tanıdıkları bize söylenmiyor. Olabilir
en azından kısmen onlar
anlaşıldı; Çünkü maddesi St. Luke's'ta korunmuştur
İncil, "Ölümünü hızlandırdıklarını okuduğumuz (kelimenin tam anlamıyla,
_EXODUS_) Kudüs'te başarması gereken. "İnsan ruhu
İsa şüphesiz burada ve şimdi bir göç için özlem duydu
Hermon'un Tanrı'nın varlığına yüksekliği; Ama bunun yapamayacağını biliyor
BE: Çıkışı çok farklı bir şekilde gerçekleştirilmelidir ve
Kudüs. Bu Musa ve İlyas biliyordu; Ve onların sözleri olmalı
ona cesaret ve güç getirdi ve istikrar ve verildi
Peter, James ve John'un titreşen kalplerine güvence.

Konuşmanın da kendi yararları için tasarlandığını, göründüğü gibi
Peter'ın müdahalesinin kaydedildiği şekilde belirtilir: "Sonra
_answered_ Peter, ve İsa'ya dedi. "Söylediği şey oldukça
Dürtüsel öğrencinin karakteristiği, onsuz konuşmaya hazır
düşünmek. Bu vesileyle çok doğal ve
affedilebilir yol. Sanki bir şey söylemelimiş gibi hissediyor; ve gibi
amacına başka bir şey yoktur, O'nu bulanıklaştırır.
meskenleri için üç tabernacles yapmak için düşüncesiz bir teklif.
Yeterince tezahür eden bu konuşmanın düşüncesizliğinin yanı sıra
İçinde geri döndüğünün bir işareti var gibi görünüyor
bir hafta önce terk ettiği hata-
Musa ve Elias ile aynı sınıfta ustalaşarak, onu bu şekilde hesaba katarak
Celile halkı, sadece "peygamberlerden biri" olarak yapmıştı. Eğer
Yani, hatası bir kerede düzeltildi; Parlak bir aydınlık bak için
Bulut-İlahi Varlığın Sembolü: Bulut Öneriyor
gizem ve parlaklık, zafer-hepsini görmeden ve
Bulut orada bir ses geliyor: "Bu benim sevgili oğlum,
çok memnun oldum; Onu duy. "

Şimdi sadece bu ikisinin ne kadar uygun olduğunu görüyoruz.
Bu vesileyle insanın oğlunu beklemek için göksel haberciler. .
Biri yasayı, diğeri peygamberleri temsil etti. "Yasa ve
Peygamberler John'a kadar idi; "Ama her ikisi de şimdi müjde ile birleştirildi
İsa, hepsi ve hepsi. Musa ve Elijah'ın uzun zamandır seyircileri vardı
Tanrı halkının; Ama Musa veya Elijah'dan daha büyük bir bak
burada ve geri çekilmelidirler; Ve buna göre, ses olduğunda
Sessiz ve bulut temizlendi, İsa yalnız kaldı. Hiç kimse
Otoritesini bölmek için kalır ve üzüntüsünü paylaşmak için hiçbir şey yoktur. O yapmalı
WinePress'i yalnız bırakın. Musa ve İlyas dünyasına geri döner
Ruhlar-Tanrı'nın sevgili oğlu Jesus, erkek dünyasına. Ve tüm
İnsan sempatileri her zamanki gibi taze ve hızlıydı; çünkü üçünü bulmak
Korku için yüzlerine düştü, geldi ve onlara dokundu,
"Ortaya çık ve korkma" deyin. Şüphesiz onların Rabbini düşündüler
insan vücudunu bir kenara bırakmıştı ve hepsini yalnız bırakmıştı
dağ; Ama insan eliyle onlara dokundu ve insanıyla
Ses onları yaşlı olarak aradı ve insan kalbi ile karşıladı
tekrar. Güvence verdiler, gözlerini kaldırdılar ve
RAB-Mesih Mesih Mesih'in eskisi gibi-ve başka kimse. Her şey bitti;
Ve dünya bunun için hazırlıksız olduğu için, vizyon
İnsanın oğlu ölümden yükselir.

Dudakları neden mühürlendi? Ne kadar çok düşünürsek, o kadar çok olacağız
Diğer dokuzdan bile bu gizlilik mührünün bilgeliğini görün; için
Vahiy almaya hazır olsaydı,
tanık olmak için ayrıcalıklı. Başkalaşım sadece merak değildi; BT
İnanılmazlığa hiçbir işaret yoktu: kutsallardan biriydi
Nadir saatlerde nadir ruhlar için deneyimler, doğanın kendisi
Erkeklerin geçit töreni yapmasını yasaklar, hatta kısıtlanmadıkça
Görevle.

Bulunan sayısız gerçeğin notlarından biri, her yerde
Bu İncillerde muhteşem kaydedildi,
Mount, üçün dışında herhangi birinin inancını doğrulamak için temyiz edilmez.
tanık olan. Onlara derin ve uyumlu bir şekilde üretti
izlenim. Onlardan biri gerçekten bir şehitin ölümünü çok erken öldü
Kaleminden hiçbir şeyimiz olmadığını (Elçilerin İşleri xii. 2); Ama her ikisi de
bize nasıl sözlerini yaşadıklarından sonra yazdı,
gördükleri tarafından üretilen izlenim verimsizdi
O unutulmaz gece. John, her ikisinde de akılda tutuluyor
Mektubunun ve müjdesinin başlangıcı, dediği gibi: "Biz
ihtişamını, Babanın tek başından itibaren ihtişamını korudu; "
ve Peter böylece bunun deneyiminin
Gece onunla sonuna kadar kaldı: "Kurnazca takip etmedik
Tasarlanmış masallar, size gücünü ve gelmesini sağladığımızda
Rabbimiz İsa Mesih, ama Majesteleri'nin görgü tanıklarıydı. O için
Tanrı'dan alındı ​​Baba onur ve ihtişamı, böyle bir
Ona mükemmel ihtişamdan ses, bu benim sevgili oğlum,
Çok memnunum. Ve duyduğumuz cennetten gelen bu ses,
Kutsal Dağ'da onunla birlikteyken. "Ama izlenim
Buna tanık olan üç kişi üzerinde çok derin ve uyuyordu,
Başkalarına doğrudan delil değerine sahip olması beklenmez;
Buna göre, başkalarıyla olan ilişkilerinde kullanılmadı.
Efendilerinin çalışmaları,
ölü, bu tekrar tekrar söylediği gibi _the_ işareti olacaktı
Ondan cennetten bir işaret istemeye devam edenler. Başkalaşım
gerçekten cennetten bir işaretti; Ama inançsız bir işaret değildi
Nesil: Sadece inançlarının gücü ile olanlar içindi
ve bağlılıklarının saflığı onu almaya hazırdı. İşaretler
şüphe uyandıran kalbi tatmin etmek için takıldı
bolluk (xi. 4, 5); ve taç işareti tarafından onaylanacaktı
Birçok yanılmaz kanıt, bundan sonra konuşmanın zamanı gelmiş olurdu
Kutsal Mount üzerinde o kutsal gecenin deneyimi.

Başkalaşım bu unutulmaz haftayı ne kadar uygun bir şekilde kapatıyor! Biz oyalanırken
Ürdün kaynaklarında Rab ve öğrencileri ile biz
Su kulübesi dediğimiz şeye ulaştığımızı fark et
Oniki eğitiminde doktrin. Yavaş yavaş yükseliyorlar mı
Mesih hakkındaki düşüncelerinde, nihayetinde onun gerçek
ilahi vasiyet ve bunun net ve tam bir itirafını yapın. Ama daha erken değil
Bu gerçeğin yüksekliğine ulaştılar mı?
Önündeki karanlık vadiye bak, dibinde
Korkunç haçı loş görüyorlar; Ve sonra, rahatlatmak ve güvence vermek,
Takip edecek ihtişamın bu vizyonu var. Böylece var, içinde
ardıllık, inancın üç büyük doktrini: enkarnasyon,
Kefaret, Diriliş. İlk önce Mesih'in Oğul olarak ihtişamı var
Tanrı'nın; Sonra günahımızın taşıyıcısı olarak utanç; Sonra vizyonu
Takip edecek ihtişam, kendisine ödülü olarak verilen ihtişam. Mayıs için
Bu şirketin dağ üzerindeki kilisenin minyatürü olarak görmüyoruz
Cennette ve dünyada? Büyük ve yüceltilmiş başkan vardı
Kilise ve ona beş temsilci üye: İki aileden
Cennette, üçü yeryüzündeki aileden-kiliseden gelenler
muzaffer, kiliseden hala militan-
Eski Antlaşma'nın Azizleri, bunlar Yeni'nin İlk Friits. Olabilir
"Cennetteki tüm aile daha iyi bir temsili
ve yeryüzünde "? Kuzey Tutku Haftası ne kadar uygun,
Kilisenin kuruluşuyla ilk sırada yer almak
taş, tamamlandığı gibi bir vizyonla bitmelidir, ki
Bir dereceye kadar sözün yerine getirilmesi oldu, "
Ruhunun travması ve tatmin olacak "!

Hızlı bir şekilde, yeni çağın en büyük anahtar kelimelerini gözlemleyin:
Mesih (xvi. 16), kilise (ver. 18), haç (ver. 24),
Zafer (Ver. 27): İkincisi, gelecekte olduğu gibi,
Kutsal Dağda Glory. Ortaçağ tercümanları, her zaman
Sayıların sembolizmini, özellikle de üç numarayı izleyin,
Peter'ın inanç elçisi, Hope James ve John
Aşk. Ve bunu bir fantezi dokunuşu olarak bir kenara bırakabilsek de, yapamayız
Aklın, gerçeği kavradığı gibi,
Enkarnasyondan kefarete ve dolayısıyla dirilişe
ve izleyecek ihtişam; Yani kardinal süslemeler
Hıristiyan hayatı hızlı bir şekilde çağrılır: İlk inanç
kaya filesi; O zaman kendi kendini feda eden bağlılığıyla seviyorum; Ve
Sonunda göksel ihtişam vizyonuyla umut et. Bütün müjdesi
Hıristiyanın tüm hayatı olan Mesih, bu özette bulunur
Müstehcen kelimelerle biten ilk evangelistin geçişi,
"Sadece İsa."


IV.-İniş (xvii. 9-21).

Kim her adımın aşağı doğru ne olduğunu söyleyebilir ki insanın oğluna? Eğer göründüğü takdirde
Dağın üstünde olmak için öğrencilere iyi, ne olmalı
Üstat'a gitti! ve kendini ve bilinçli almayı tamamen reddetme
Haç yukarı o kutsal yer bırakmak olmalıydı! Sahibiz
Zaten bir sebep gördüm, öğrencilerle ilgili olarak, vizyonun neden
son zamana kadar mühürlenecek; Ama bir sebep de yok muydu
Ustaya hangisi dokundu? Böyle zevk almıştı
ferahlatıcı bir zaman-en karanlıkta geri dönecek bir şey olurdu
saat; Ancak sadece bir bellek olmalı: bu nedenle bir konu olmayabilir
konuşma-zafer değil, ama haç, şimdi her ikisi de
Kendisi ve öğrencileri için tüm ufku doldurun.

Davanın bu görüşü,
İlyas'a saygı duydukları sorularla. Çok doğal bir soruydu.
Kuşkusuz, kesinlikle yasaklanacak birçok şekilde şaşkındı
Ne gördüklerini söyle; Ama özellikle gizemli görünüyordu
Doğal olmayan bir şekilde bir
Siyahların beklediği kehanetin yerine getirilmesi. Buradan
Onların sorusu, "Neden, o zaman, Elias'ın önce yapması gereken bilginleri söyle
"Rabbimizin cevabı düşüncelerini gerçek yerine getirmeye çevirdi
yalnız bir tepede gölgeli bir görünüm olmayan kehanetin
gerçek bir reformcu zamanının adamları arasındaki gerçek varlık
İlyas'ın ruhuna ve gücüne gelmişti ve
her şeyi restore etmiş, bu çok dindarlar ve ferisiler yoktu,
Onu tanımamış, onu olan zalimin iradesine bıraktı
onunla bitti. O zaman en önemlisi ekliyor,
İlyas ile birlikte, o zaman zamanın Mesih ile olurdu:
"Aynı şekilde insanın oğlu da onlardan acı çeker." Böylece,
Onlara kehanetin gerçek yerine getirilmesini nereden arayacaklar,
Dikkatinin yanı sıra, montajdaki ihtişamdan uzakta,
Şimdi geçmişte kaldı, o karanlık sahneye
zihinleri üzerinde çok acı verici bir şekilde etkilenen hapishane hücresi ve
Yakın gelecekte hala daha karanlık sahneler
Varlık.

Dağın eteklerinde çarpıcı olanlardan biri var
gördüğümüz gibi, bu müjdenin bol olduğu aksine. Çok
Raphael'in büyük tablosu aracılığıyla bize aşina; Ve yapacağız
Kesinlikle bizim
Kazık kelimeler orada görülenler ve şimdi "bilinen ve
tüm erkeklerin okun. "Bu nedenle, hayal gücüne ayrılmak
Dağdaki ihtişam ve ovadaki sefalet arasında
Sahnenin kendisine kısaca bakın. Kısaca; çünkü hak ediyor
Ayrıntılı tedavi, bunun için uygun yer tam kayıt olacaktır
ikinci müjde; daha genel bir yol olsa da
Burada sunulan, onunla başa çıkmanın uygunluğunu öne sürüyor
sadece. O zaman, çarpıcı ve en çok girmeye çalışmadan
Öğretici detaylar St.'de bulunacak Mark'ın müjdesi ve hatta
Benzer tedavilerle başa çıkmaya çalıştığımız için onunla başa çıkmak
Krallığın işaretlerinin başı altında, göz atmak iyi olabilir
Rabbimiz tarafından kullanılan kelimelerin ışığında
kederli sahne ile karşı karşıya: "Ey inançsız ve sapkın
Nesil, ne kadar süreli olacağım? Seni ne kadar acı çekmeliyim? "

Bu sözlerden, sahneye baktığı açık görünüyor, değil
Bireysel bir acı vakası sunmak kadar, ona hitap etmek
şefkat, çaresizliğin minyatürünün bir temsili olarak ve
Kurtarmaya geldiği erkeklerin ırkının sapkınlığı. Ne kadar iyi hatırla
İnsanda ne olduğunu biliyordu ve bu yüzden onun için ne olması gerektiğini,
Saf ve huzurlu bir cemaat mevsiminden hemen sonra
Kutsal Dağ, tüm çeşitlilikle sempati duymak zorunda kalacak
Çaresizlik ve karışıklık onun etrafında gördü. Fakir var
Merkezde veba ile kaplı bir çocuk; yanında acı çeken babası;
Orada, zayıf ve karma öğrenciler ve din bilginleri (Mark IX.
14) onlarla sorgulamak; Ve her yerde heyecanlı, sempatik ve
tamamen şaşkın çokluk. Yine de cennetin krallığı çok yakın
Onlar ve aralarında çok uzun zamandır ilan edildi! Ne yazık ki! ne yazık ki
onları doğruluk güneşine kör eden erkeklerin sapkınlığı,
Zaten kanatlarında iyileşme ve inançsızlık için bile ortaya çıktı
onları yaratan öğrencilerin kendileri
Krallık ile, geri kalanlar kadar çaresiz! Düşündüğümüzde
Bütün bunlar, kurtarıcının kırılmasını merak etmemiz gerekiyor
Kederli kalp, "Ne kadar uzun? Ne kadar?"

"Onu bana getir." İşte hepsinin çözücüsü. "Ondan çok
Saat "Çocuk iyileşti, babanın kalbi sakinleşti ve dolu
Memnuniyet, Caviller susturulur, çokluklar tatmin olur ve
Öğrencilerin yıpranmış inancı yenilenir. Kaos dışında, sipariş,
Mesih'ten gelen bir kelime ile kargaşa, barış. Daha vahşi bir denizdi
Gelile en fırtınasında; Ama onun azarlamasında rüzgarlar ve dalgalar
Stilled ve büyük bir sakin vardı.

Bu nesil sapkın olmasaydı ve
Sırasında inançsız-dünya sapkın, kilise inançsız. Üstünde
İnsan günahı ve kederli fırtınalı denizi ve çaresizlik, hala var
Lamentasyon duydum "Seninle ne kadar kalmalıyım? Ne kadar kalmalıyım
Seni acı çekiyor mu?
Dünya ve kilisenin, en kötü şeytanlar hala çalışıyor
Zavallı kurbanlarında iradeleri, endişeli ebeveynlerin çığlığı yukarı çıkıyor
Kayıp çocuklar için, iyi niyetli ve başarısız olan öğrenciler
Şeytanları dışarı atma çabaları, bilge ve öğrenilmiş yazılar
Onları küçümseme parmağı, heyecanlı ve öfkeli çokluklu çokluk
alamadıkları memnuniyet-oh, sadece herkes duyabilseydi
O gün çok fazla duyduğu gibi insan oğlunun sesi; Ve biz
sadece bir rızayla yüzünün ihtişamını ve mien
Yaptıkları gibi (bkz. Mark Ix. 15), ona veba tutulan olanlarımızı getirin,
Şeytan sahip olduğumuz, ona zorluklarımızı ve şaşkınlıklarımızı getirin,
sıkıntılı sorularımız ve zor sorunlarımız, eskiden olmaz mıydı
Kaosumuzdan düzen getirin ve zayıflıktan bizi güçlü kılıyor mu? Ah,
Daha fazla inanç için, Tanrı'nın Mesih'i ele geçirme inancı aşağı inmek
Kutsal yerleşiminden ve bizimle dünyanın sonuna kadar
sakatlıkları taşıyın ve üzüntüleri taşıyın ve günahları ortadan kaldırın
Erkekler!-O zaman bu kötülük dağına Altında Söyleyebilmeliyiz
hangi şehirlerimiz iniliyor, "kaldırılacaksın ve
Deniz, "ve yapılacaktı. Sadece dünyadaki Mesih Kilisesi
Günümüzde tüm üyeliği yoluyla tek inanç
Tanrı'nın gücünün insanın ihtiyacına ulaşabileceği cadde,
Sorunlar uzun süredir çözüme meydan okumaz-"hiçbir şey imkansız olmaz";
Milyonlarca Londra ve her yerde kitleler için orada
aynı büyük sevgi ve özlem kalbini,
Zarif sözler, "Bana gel, o emek ve ağırsın
Laden, ve sana dinleneceğim; "Ve sefil bir tane yok
Bunda kutsanmış bir umut ışığı olmayan tüm dünya
hala sevgi dolu kalbinden ilerleyen acınası wail
aynı dün, gündüz ve sonsuza dek. "Ey inançsız ve sapkın
Nesil, ne kadar süreli olacağım? Ne kadar acı çekeceğim
Sen? _ onu bana bu bana ._ "

"Ona Getir"-Bu bir inanç eseri ve bir emeğin
Aşk. Yeryüzündeki kilise şimdi dokuzla aynı konumda
Üstat dağın üstünde olmadığında. O var
Yüksekte yükseldi ve iş üyeleri tarafından sürdürülmeli
Yeryüzündeki vücudu; Ve sadece inançlarıyla orantılı
herhangi bir başarının çalışmalarında onlara katılabileceği.

İnanç, o zaman tek şey gerekli mi? Bu: gerçek olması şartıyla
yaşayan inanç. Bu, tahıl referansının noktası gibi görünüyor
hardal tohumu. Küçük tohum, olduğu gibi, gerçekte ayarlanmıştır
Doğa Ana'nın büyük yaşam gücü ile ilişkisi ve bu nedenle dışarı
Boyunca güçlü bir ağaç geliyor; Ve aynı şekilde
Zayıf inanç, eğer gerçekse ve bu nedenle gerçek bir ilişki içinde
Ruhlarımızın babasının gücü, bir gücün alıcısı
Sonunda hiçbir şey direnemez. Ama gerçek yaşayan inancı
BE: Ruhun gerçek açılması,
Yaşayan Tanrı, böylece insanın doğası bir kanal haline gelir
Tutulmamış Tanrı'nın lütfu ve gücü akacaktır. Neredeyse hiç ihtiyacı var
sadece inancına olan inancın sadece inancına olan inancı
Bazı doktrinler tamamen yanıltıcıdır. Hiçbir şey sapkınlık değildir
kalıcılıktan daha göze çarpan inançsız bir kuşağın
bu saçma ve olmayan inanç nosyonunun elinde olduğu
düşünce lideri olması gerekenlerle bile
belirli talimatlar. Keşke o çılgınlık dağı temizlenebilirse
Uzakta, manevi bakış açısının kararlı bir şekilde aydınlatılması olurdu;
O zamanlar her yerde erkekler Mesih'in beklediği inancın
onlardan ve hiçbir şey başarılamayacak, sadece
entelektüel inanç, ama açık ve açık bırakma
Mesih'in Ruhu için tüm doğa. Böylece sahte ölü inanç
tamamen itibarsız olun ve gerçek yaşayan inanç tek başına olur
tanındı; Ve ilk etki açıklamak olsa da
Kilisenin inancının yetersizliğini aşmak, sonuç şu olurdu
Testin durduğu şey, hardal tanesi olarak küçük olmalı
tohum, içinde böyle bir canlılık ve gücü olurdu
Dağlardan önce güçlü ve her şeyi destekleyecekti
kaybolur (ver. 20).

Paragrafın son sözleri [14] bizi nihai olana geri götürür
Dua için gereklilik. Rabbimizin alışkanlık anlamına geldiği açıktır
namaz. Bu dokuz öğrencinin tamamen
bu görevi ihmal etti; Ama bir atmosferde yaşayamadılar
Dua, efendilerinin kuralları gibi. Onların olmadığından emin olabiliriz
Rab'leri için dua ettiği için dağın tabanında dua etti
zirve, yoksa kesinlikle başarısız olmazlardı
deli çocuğu iyileştirin. Bu dua talebi gerçekten hiçbir şey değil
İnancına ek olan tek şey olarak ortaya konur. Var
son zamanlarda düşünüp düşünemeyeceğimize dair çok fazla tartışma
kelimeler olmadan. Soruya karar vermeyi varsaymayacağız; Ama olabilir
Kelimeler olmadan hiçbir şekilde düşünemediğimizi güvenli bir şekilde teyit edin
amaç. Ve tıpkı düşüncemizin sürekliliği ve gelişimi gibi
kelimelere bağlıdır, bu yüzden inancımızın devamı ve gelişimi
duaya bağlıdır. Modernimizin zayıf noktası değil
Hıristiyanlık sadece burada mı? Bu gözyaşı ve aşınma çağında, telaş ve
Heyecan, dua ne olur? Eğer gerçek güreş miktarı
Tanrı ile ortalama Hıristiyanın günlük yaşamında olabilir
Açıklandı, harikası olabilir, çok az şey başaramadığı için değil,
Ama Tanrı onu hiç kullanmaya istekli.

[12] Bu peygamberliğin mesih ruhunun dokunaklı bir yerine getirilmesi
Kelimeler: "Seni nasıl bırakacağım Ephraim? Seni nasıl teslim edeyim
İsrail? Seni nasıl admah olarak yapacağım? Seni nasıl ayarlayayım
Zeboim? Benim kalbim içimde döndü, tövbe ettim
Birlikte. "Chap. Xi. 21-24'ü karşılaştırın.

[13]
      "Bizim iradelerimiz bizim, nasıl olduğunu bilmiyoruz:
      Bizim iradelerimiz bizim, onları thine_ yapmak için. "

[14] R.V'deki kenar boşluğuna düştüler; Ama paralel
Mark'ın müjdesindeki pasajın gerçek olduğu kabul edilmektedir.




Xiv.

_Last kelimeler capernaum._

MAT. xvii. 22-xviii. 35.


Tapınak haraç (xvii. 22-27.)

Güneye doğru yol Celile'de yatıyor; Ama Celile'nin zamanı
Ziyaret şimdi bitti, bu yüzden İsa halkın dikkatini çekiyor
mümkün ve kendisini öğrencilerinin talimatını veriyor,
Özellikle haçın yeni dersini zihinlerini etkilemek için,
ki fark etmeyi, hatta anlamayı çok zor buluyorlar. A
Capernaum'da kısa kalmak beklenecekti; Ve orada her yerde
Bildirimden kaçmayı ümit edemedi; Ama ne yazık ki
önemli-dostça selamlama yok, sevgi dolu bir karşılama yok, hatta
kişisel tanıma, sadece az ya da çok karışık bir soru
Tapınak vergisi, ele alındı, Mesih'e değil, Peter'a: "Doth
Üstatınız yarım shekel ödemiyor mu? "(R.V.). Dürtüsel öğrenci
Her zamanki hazırlığını bir kerede olumlu cevaplayarak gösterdi. O
Belki de bir
Anın böyle bir konuda tereddüt; Ama eğer öyleyse, onu görmüş olmalı
Rabbinin konuyla ilgili söylediklerini duyduğunda hata,
Ona yaptığı gibi hatırlatıyor, Tanrı'nın oğlu olarak, o
Tapınak ve ona bağlı değil.

Bazıları bu konuda alınan pozisyonu uzlaştırmada zorluk hissetti
yasaya karşı önceki tutumuyla, özellikle de
Vaftiz vesilesiyle, John'un gösterisine cevap verdiğinde,
"tüm doğruluğu yerine getirmek bizi verir" dedi; Ama olmalı
kariyerinin yeni bir aşamasına girdiğini hatırladı. O var
tapınağa bağlılık kabul edenler tarafından reddedildi,
Neredeyse aforoz etti, böylece onu bulmak için kısıtlandı
İsrail Topluluğu dışındaki kilise; Bu nedenle iddia etmeli
Kendi hakları ve manevi şeylerde kendileri (çünkü
"Half-Shekel" in Sezar'a övgü olmadığını hatırladı, ama
tapınak ibadetinin sürdürülmesi için impost). Ama
Hakını iddia ederek ısrar etmeyeceğini iddia eder:
öğrencinin sözü ve bu yüzden tökezleyen bir blok koymaktan kaçının
olmayan ve bu nedenle beklenenler
aldığı pozisyonu anlayın. Vergiyi ödemeyi kabul ederken
yüce iddialarını azaltmamak için bunu sağlayacak
öğrencilerinin görünümü, daha ziyade onları göstermek, eve getirmek,
yapmış olması gerektiği gibi, hepsine ve özellikle "
Galilean Gölü, "her şeyin ayağının altında olduğu,
"Deniz balığı ve neyse
deniz "(Mezmur VIII. 8, l. 10-12). Bazılarının hissettiği zorluk
Bu mucizeye göre, karakterinden çok farklı
Krallığın belirtileri olarak halkın huzurunda işlenenler ve
Kralın kimlik bilgileri, tamamen olmasa da büyük ölçüde rahatlamış
Görünümdeki özel nesnenin ne olduğunu hatırlayarak kaldırıldı-
Peter ve diğer öğrencilerin talimatı-ve nasıl gözlemleniyor
açıkça ve tuhaf bir şekilde uygun olan bu özel
amaç.


Küçükler (xviii. 1-14).

Capernaum'daki kısa kalmak, diğer bazı dersler tarafından sinyal edildi.
en büyük önem. Birincisi, büyük ve küçük olanlara _
Cennetin Krallığı_. Diğer evanjelistlerden,
öğrencilerin birbirleriyle tartışma şekli
en büyük. Ne yazık ki, gerçek öğrencide bile insan kırılganlığı için! Öyle
O haftadan sonra yüksek ve
Kutsal dersler, öğrencilerin ilk duyduğumuz şey onların
özel özellikler olan ayrıntılarda başarısızlık
Haftanın Talimatı. İki noktayı hatırlayın: Birincisi inançtı
Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu ve buna karşı bizden
İnanç eksikliği, deli çocukla sinyal başarısızlığı; ikincisi
kendi kendini inkar ediyordu ve buna karşı, bu görünmez bir çekişmeye sahibiz
Krallık'ta kimin en büyük olması gerektiğine.

Şaşırtıcı ve en üzücü; Ama doğa için doğru değil mi? Değil mi
En dikkatli olmamız gereken en ciddi izlenimden sonra?
Ve bize öğretilen, seçmek ve
uygun olan ve açıkça reddetmeden, basitçe
Mahznissiz bırakmak ve istenmeyen olanı ertelemek. Büyük
Son sekiz veya on gün boyunca talimatın yükü
Geçmek. Tekrar yükselmeye atıfta bulunmuştu ve içeri giren
Krallığın ihtişamı; Ama bunlar kesinlikle içinde tutulmuştu
Arka plan, öğrencileri gereksizden kurtarmak için esas olarak bahsedildi
cesaret kırma ve hatta ihtişam vizyonuna sahip olan üç kişi bile
Bu arada Konudan bahsetmesi yasaklandı. Yine de onlar
Tüm görüş alanını doldurmasına izin verin; Ve usta olsa da
Onlarla birlikte onlarla birlikte,
kendileri konuyu reddediyorlar ve kimin tartışmasına düşüyorlar
Krallığın en büyüğü olacak!

Efendileri onlarla ne kadar sabırla ve şefkatle ilgileniyor! Kuşkusuz
Aynı düşünce yine kalbindeydi: "Ey inançsız ve sapkın
Nesil, ne kadar süreli olacağım? Ne kadar acı çekeceğim
Sen? "Ama şimdi ifade etmiyor bile. Bir fırsat alıyor,
Evde sessizce birlikte olduklarında, onlara öğretmek
Ders en çok ihtiyaç duydukları bir şekilde çok basit ve güzel, çok dokunaklı
ve etkileyici, sonuna kadar tüm gerçek yürekli olanlara övmek için
zaman. İsa ona küçük bir çocuk aradı "ve onu ortasına koy
onlardan. "O çarpıcı gücün gücünü hissettiklerinden şüphe edebilir miyiz
Bir kelime söylemeden önce nesne dersi? O zaman, St. Mark'dan öğrendiğimiz gibi,
Onu her zaman küçük detaylar aradığımız için, onu
Bir süre bakmaları ve düşünmeleri için onların ortası,
onu kollarında, sanki onları nerede arayacağını göstermek için
Cennet Kralı'nın kalbine en yakın.

Hiçbir şey daha müstehcen olamazdı. Mükemmel bir şekilde uygun
göz önünde bulundurduğu amaç; Ama bu basitin anlamı ve değeri
Yasa hiçbir şekilde bu amaçla sınırlı değildi. En etkili şekilde
Gururlarını ve bencil hırslarını azarladı; Ama çok daha fazlaydı
azar-erkeklere takdir etmeyi öğreten bir vahiydi
daha önce hiç yapmadıkları gibi çocuk doğası. Bu yeni bir düşünceydi
Rab İsa, o gün erkeklerin zihinlerine çok sessizce tanıtıldı,
sadece tüm bunlardan değil
Hıristiyanlığın karakteristiği olan çocuk yaşamının takdir edilmesi
Vaughan'ın
"Geri çekilme" ve Wordsworth'un "Ölümsüzlük".
sadece insanın sadece
temelde yatan doğum veya rütbe veya servet kazaları
Tüm Hıristiyan Medeniyeti. İnsanlığın coşkusu hepsi bu
Heedless Capernaum'da çok az şey yapıldı.

Söz edilen kelimeler en yüksek derecede layık.
açıklayın. İlk ders, _None ama düşük olan
Kingdom_: "Dönüştürüleceksin (bencil gururundan
kalpler) ve küçük çocuklar olarak (düşük ve kendi kendini forgetter) olun, siz
Cennetin Krallığına girmeyecek. "En Kalp Arama
ders! Ne kadar ciddi şüpheler ve sorular önermiş olmalı
Hakimler! Mesih'i dışsal bir şekilde takip etme inancları vardı; Ancak
Gerçekten onu takip ediyorlardı? "Herhangi bir adam gelecekse
Benden sonra kendini inkar etsin "mi?
Ancak el, bu bencil rekabetin
onlarla alışılmış. Muhtemelen bu sürprizlerden biriydi
Hıristiyanların en iyisini aşmak; Böylece gerçekten bir kanıt değildi
Krallığa ait olmadıklarını, sadece o zaman için
Onlarla tutarsız hareket ediyorlardı; Ve bu nedenle, onlar
herhangi bir yeri işgal etmeyi düşünebilir, hatta en düşük olanı bile
Krallık, tövbe etmeli ve küçük çocuk olmalılar.

Bir sonraki ders, _ Krallık'ın en düşük olanı en iyisidir_:
"Bu nedenle kim kendini bu küçük çocuk olarak alçakgönülleyecekse
Aynı şey cennetin krallığında en büyük. "Yine en güzel
şimdi bize çok tanıdık gelen, bunu bir
Elbette bir şey; Ama ne şaşırtıcı bir paradoks olmalıydı
O gün şaşkın öğrenciler! Yine de, parlaklığa baktıklarında,
Masum, berrak gözlü, kendini bilinçli küçük çocuk, çok basit, çok
güvenilir, en derin olandan bir yanıt gelmiş olmalı
ve onların içinde efendilerinin sözlerine en iyisi. Ve düşünce olsa da
O zamanlar onlar için yeniydi, eve geldi: içine geçti
doğaları ve daha sonra kendini değerli meyvelerde gösterdi
Dünya hala merak ediyor. Gerçekten onların üstesinden gelmediler
bencillik aynı anda; Ama ne kadar büyük bir şekilde iyileştirildiler
Eğitimleri bitti! Daha karakteristik bir şey varsa
Havarilerin hayattan sonra diğerinden daha fazla, bu onların
Öz-Farness-kendi kendini etkilemesi diyebiliriz. Nerede
Matthew hiç Matta'nın sözleri veya işleri hakkında bir kelime söylediniz mi? Eşit
Kurtarıcının kalbine en yakın olan John ve onunla birlikte
En çok denenmiş saatlerinde, hiç olmadan bütün bir müjde yazabilir
kendi adından bahsetmek; Ve John'dan bahsetmek için vesilesiyle
Baptist bunu başka bir John yokmuş gibi yapıyor. Öyleyse
Hepsi ile. Bunu unutmamalıyız, bu dersi
Öz-inkar söz konusudur, şimdi sadece yeni başlayanlardı (bkz. xvi. 21);
Ama kurslarını tamamladıktan ve Pentecostal'ı aldıktan sonra
Mühür, artık öğretmenlerini utandırmadılar: o zaman yaptılar
Gerçekten ve asil bir şekilde kendini inkar ediyor; Ve böylece sonunda doğru elde ettiler
Cennetin krallığında büyüklük.

       * * * * * *

Şimdiye kadar Kurtarıcı'nın doğrudan cevabı olarak adlandırılabilecek olana sahibiz.
en büyük soru; Ama konuyu onsuz bırakamaz
ayrıca onlardan önce en az iddiaları belirlemek
cennet. Onlara nasıl harika olacağını gösterdi: şimdi onlara nasıl yapılacağını öğretiyor
küçük olanı tedavi edin. İki şey birbirine çok yakın. Adam kim
Kendisinin çoğunun başkalarına ışık tutacağından emin olur; Ve o kim
Dünyevi büyüklük için iddialı,
Gözlerinde küçük. O zaman ders eksik olurdu
Küçüklerin iddialarını haklı çıkarmasaydı.

Aşağıdaki pasajın tüm gerginliğinden, tezahür eder,
referansın sadece yıllar içinde çocuklara değil, oldukça
manevi boyutlu veya pozisyonda ve etkisi olan çocuklar için
kilisede. Küçükler anlamda küçük olanlardır
öğrencilerin sorusunda "büyük" kelimesine karşılık gelir.
Bu nedenle, küçük ve zayıf olanlar ve (olduğu gibi
bazen ifade edildi) kilisede hiçbir hesap, bunun nedeni olsun
yıllarca ihale etmek ya da ince yeteneklere ya da yetersiz araçlara veya
küçük inanç.

Rabbimiz bu konuda söyledikleri açık bir şekilde geliyor
kalbinin derinlikleri. O,
küçük olanlar en iyisi kadar iyi bir karşılama alacaklar:
Sadece küçük oldukları için özel bir karşılama var. O tanımlar
Kendileri onlarla-her ayrı küçük olanla: "
Benim adımda böyle küçük bir çocuk beni alıyor. "Ne büyük bir güvenlik
Küçüklerin hakları ve ayrıcalıkları için! Ebeveynler için ne kelime
ve öğretmenler, kilisede etkisi ve servetli erkekler için
Zayıf ve fakirlerle ilişkiler!

Sonra iki ciddi uyarıyı takip edin, büyük bir dolulukla işledi ve
enerji. Birincisi, tökezleyen bir blok koymaya karşı
Bu küçüklerden biri bile-taahhüt edilebilecek bir suç
sonuçları düşünmeden. Belki de bu çok
Üstadın dili bu kadar korkunç kullanmanın gerekli olduğunu hissetmesinin nedeni
güçlü, mümkünse öğrencilerini bir anlamda uyandırabilir
sorumluluklarının: "Bu küçüklerden birini kim rahatsız edecek
bana inanıyor, bir değirmen taşının olması onun için daha iyiydi
boynuna asıldı ve derinliğinde boğuldu
Deniz. "Ne kadar kıskanç olanları koruyor!
Onlar "gözünün elmasına dokunur."

Mark'daki ilgili pasajdan, görünüşe göre
Mesih, sadece yaş ve yetenek farklılıkları değil ve
her mürit topluluğunda bulunan sosyal konum, ama aynı zamanda
bir şirket ile diğeri arasında bulunan farklılıklar
Hıristiyanları savunan (bkz. Mark Ix. 38-42). Bu yeni bir pathos aşılıyor
Geleceği tahmin ettiği üzücü ağıt içine: "
Dünya suçlar yüzünden! çünkü suçların gelmesi gerekir;
Ama suçun tebliktiği olan o adama vahşi! "Ciddi uyarılar
takip eden, şimdi ilk kez verilmedi (bkz. Chap. v. 29, 30),
Bu bağlamda, tek önemli dersi
Başkalarının tökezlemesine neden olmaya karşı etkili bir koruma dikkate alınmaktır
kendi yollarımıza göre ve herhangi bir fedakarlık yapmaya hazır olun
Kişisel saflığımızı, sadeliğimizi ve dikliğimizi koruyun (vv. 8, 9).
Ne yazık ki! Kilise tarihinde kesme
yanlış yönde uygulanır; Güçlü olduğunda, bir
Üstadın asla onaylamayacağı otorite
savunmasız küçüklere karşı aforoz cezası;
Oysa bu ciddi uyarıları kalbine bırakmış olsaydı,
Mesih'in üyelerinden biri değil, kendi onlardan biri-
sert el, aceleci ayak, kıskanç göz, bu da
yanılmak!

Diğer uyarı: "Bunlardan birini hor görmediğine dikkat edin
küçük olanlar. "Onları tedavi etmek, yapılanların tersini yapmaktır
cennet. Onların koruyucu melekleri ol, eğer varsa
Yukarıda hüküm süren onun onaylanması; çünkü melekleri
Her zaman orada onur yeri olsun. Bir şey yok mu
Bu ev referansına dokunmak, "Babam
cennet "?-özellikle merhamet misyonuna atıfta bulunmak üzereyken
Bu da onu evinden sürgün yaptı. Ve bu referans ona bir
Bu küçüklerden birini hor görmeye karşı ek savunma; için değil
sadece onurlu koruyucuları en yüksek meleklerdir, ancak
İnsan Oğlu'nun aramaya ve kurtarmaya geldiği kişiler. Küçük
hor gören kuzu, cennet çobanının sahip olduğu bir
sürüsünün geri kalanını bırakmanın zamanına değer olduğunu düşündüm
peşinden gidebilir ve yalnız dağlarda arayabilir,
başıboş ve iyileşme üstünde bile
geri kalanların güvenliği. Doruklara düşünceleri taşıdığında ulaşılır
Meleklerin üstünde, insanın oğlu bile, babanın iradesine
(Şimdi _your_ baba; çünkü o katılmak istiyor
Onlar şimdi onların olduğu ihale ilişkisinin tam gücü
iddiada bulunma ayrıcalığı): "Babanızın iradesi değil
cennette, bu küçüklerden biri yok olmalı. "


İzinsiz girişler (xviii. 15-35).

Geçiş, Rabbimizin
öğrencilerini "bu küçüklerden birini" suçlamaya karşı uyardı,
bunlarınkini nasıl tedavi etmeleri gerektiğine dair talimatlara
Onlara izin verebilecek kardeşleri. Bu talimatlar,
Bu bölümün geri kalanını işgal etmek, çok yıllık ilgi ve
Değer, suçların gelmesi gerektiği sürece.

Bahsedilen izinsiz girişler elbette gerçektir. Çok mide ekim ve
Çok gereksiz sorunlar genellikle sadece var olan "suçlardan" gelir
hayal gücü. "Hassas" bir eğilim (genellikle sadece başka bir isim
hayırsever ve şüpheli olan biri)
hiçbirinin bulunmadığı güdüler ve uğursuz anlamların bulunması
En masum eylemler. Bu tür suçlar dikkate değer değildir
Tümü. Ayrıca Rabbimizin uğraşmadığı da gözlemlenir.
her iki tarafta da hataların olduğu sıradan kavgalar, bu durumda
İlk adım kardeşe hatasını söylemek değil, ama
kendimizi kabul et. O zaman izinsiz giriş
Öte yandan, Mesih'in öğrencisi nasıl davranıyor? .
Takip eden paragraflar bunu netleştiriyor.

"Yukarıdan gelen bilgelik önce saf, sonra barışçıl;"
Buna göre, ilk olarak nasıl devam edeceğimizi gösteriyoruz.
Kilisenin saflığı. O zaman talimatlar görüşle verilir
Kilisenin huzurunu koruyun. İlk paragraf nasıl yapılacağını gösterir
egzersiz disiplini; ikincisi Hıristiyan yönetimini ortaya koyar
affetme.

       * * * * * *

"Eğer kardeşin sana karşı izinsiz girerse,"-ne? Dikkate almamak
BT? Bir kavga yapmak iki kez sürdüğünden, en iyisi, sadece ona izin vermek
yalnız? Bu, suçlarla başa çıkmanın en iyi yolu olabilir
olmayanlar; Ama gerçek kardeşin üzücü bir isteği olurdu
Bir disiple ile bu kolay yolu almayı seviyorum. Kesinlikle
Bir yaralanmayı gözden kaçırmaktan daha iyidir; Yine de Rabbimiz bir
Daha mükemmel bir yol. Bencil bir kızgınlığın yolu değil, ne de
kibirli kayıtsızlık; ama onun refahı için düşünceli endişe
yaralanmayı kim yaptı. Bu, tümünün sebebi
Süreç, paragrafın tüm tonundan belirgindir,
hangi referansın nasıl yapılabilir
Başarı kabul edilir: "Seni duyarsa, sen kazandınız
Kardeşim.
Memnuniyet elde ederken, yalnız bırakmasa iyi olur; Ama istemiyorsa
Kendisi için çorak bir zafer kazanmak için, ama kardeşini kazanmak için
Rabbimiz ve efendimizin bilge talimatlarına göre ilerleyin.

Dört adım var: (1) "Git ve ona senin ve
Yalnız. "Kural gibi özür dilemeye gelene kadar bekleme
Hahamlar tarafından döşenmiş, ama hemen ona gidin. Düşünme
kendi haysiyeti. Sadece efendinizin onurunu ve kardeşinizin
refah. Kaç sıkıntı, kaç skandalın önlenebileceği
Hıristiyan kilisesi, eğer bu basit yön sadakatle ve
Sevgiyle gerçekleştirildi! Ancak bazı durumlarda bu başarısız olabilir; ve daha sonra
Bir sonraki adım: (2) "Bir ya da iki tane daha
İki veya üç tanığın ağzı her kelime kurulabilir. "
Burada süreç özel anlaşmadan geçer; Hala gereksiz olmamalı
tanıtım. İki veya en fazla üçe atıf (bkz. R.V.) başarısız olursa,
(3) "Kiliseye söyle" diye bir görev haline gelir,
Kararına boyun eğebilir. Eğer düşerse, hiçbir şey kalmadı
Ama (4) aforoz: "
kamuoyu. "

Kilise sansüründen bahsedilmesi doğal olarak bir beyanname
Disiplin konusunda kiliseye verilen güç. Rabbimiz vardı
Zaten Peter'a böyle bir beyan verildi; Şimdi verildi
Kilise bir bütün olarak kolektif kapasitesinde: "Şüphesiz diyorum
Siz, yeryüzüne bağlanacaksınız cennete bağlanacak: ve
Yeryüzünde kaybedeceksiniz cennette kaybedilecek. "Ama
Soru geliyor: Kilise kolektif kapasitesindeki nedir? Eğer
bu disiplin gücüne sahip olmak, kabul ve reddedilmesi
Üyeler-haklı olarak yeryüzünde uygulanan bir güç,
Cennet-Anayasası hakkında bir şeyler bilmek önemlidir. Bu
Gerçekten, biliyoruz: Bunun bir inanan meclisi olduğunu. Ama nasıl
Meclis büyük olmalı mı? Gerçek kilisenin izleri nelerdir?

Bu sorular VV'de cevaplanmıştır. 19 ve 20. Çok sade yapılmış
bunun sayıları değil, birbirleriyle birlik ve
Allah. Tüm söylemin büyüdüğünü unutmayın
en büyük olması gereken birbirleriyle çekişmenin. Rabbimiz
zaten en büyük olma hırsı yerine, orada
en az olmaya hazır olmalı. Şimdi bunu basitleştiriyor
çekişme ve bölünmenin anlaşması olmalı, kalpte birlik ve
arzu. Ama sadece bu birlik varsa, kalplerin bu harmanlanması
Dua, kilisenin gerçek fikrini buldu. İki öğrencisi
tam manevi anlaşma, kalpler babasına yükseltilmiş
Cennet ve Mesih onlarla birlikte,-
Kilisenin ilkel hücresi, Mesih'in bedeni kendi içinde tamamlandı,
ama ilkel veya germinal formunda. Buna geliyor,
Mesih'in halkı ve onların içinde ruhu ile varlığı,
Onları birbirleriyle ve onunla birlikte, gerçek olanı oluşturan
ve yaşayan kilise; ve sadece adına bu şekilde karşılandığında
Mesih ve Mesih'in ruhunda hareket etmek, bu meclisler
Büyük veya küçük olsun, inananlar,
Yeryüzündeki kararnameler cennette kayıtlıdır veya sözün
Onlara yerine getirilecek, sordukları şey "onlar için yapılacak
Cennette olan baba. "

Bu sözler, üyelerin küçük şeyler gününde konuşuldu.
Kilisenin birimler tarafından hesaba katılması; Bu nedenle kullanmak bir hatadır
Dua için çok küçük toplantılar özellikle hoş
Kilisenin büyük kafasına. Gerçekten de doğru kalır, çünkü
Sadık az sayıda kişinin cesaretlendirilmesi, iki veya üçün karşılandığı her yerde
İsa adına oradadır; Ama bu daha az yapmaz
Sayıların makul bir şekilde olabileceği zaman hayal kırıklığı yaratıyor
çok daha büyük. Çünkü Rabbimiz dedi ki, "İkiniz daha iyi kabul ettiniz
Strife'da on iki, "iki ya da üçünün sahip olacağını takip ediyor mu?
Birleşik dualarında iki veya üç yüz
sahip olmak? Stres rakamda değil, anlaşmada.

"Ortalarında _am i_" kelimeleri çok çarpıcı
Bu garip özgürlük bilincinin bir tezahürü olarak
Rab İsa'nın hissettiği ve sık sık zaman ve yer sınırlamaları
etinin günlerinde bile ifade edildi. Aynı bilinç
Yahudilerin mağarasının cevabında ortaya çıkan
İbrahim ile yakınlık onlara iddia etmek gibi görünüyordu,-"İbrahim'den önce
öyleydim.
Gerçekten tanıştığımızda ustanın varlığını sormak ve beklemek
onun adına. Çizmek için kabul edilmesi gereken _he_ değil
Bize yakın: "Orada _am i_."

Şimdiye kadar verilen talimatlar,
Suçlu Kardeş ve Mesih'in Onur ve O'nun davası. Kalır
Kaçırılan kişinin kendi adına nasıl hareket edeceğini göstermek için. Burada kural
çok basit: _ onu zorla_. Öyleyse ne memnuniyet
Kırılmak için rahatsız mı? Affetmenin memnuniyeti. Hepsi bu; Ve
yeterli.

Gerçekten de, Rabbimizin söyleminde
ulaştığımız nokta, doğrudan affetme hakkında hiçbir şey söylemedi. BT
Bununla birlikte, süreç tarzında,
gerçekten ilk eylemi; çünkü kimse rahatsız edici bir kardeşe gitmeyecek
Onu ilk affetmedikçe, onu kazanma nesnesiyle
kalbi. Peter bunu zihninde döndürüyor gibi görünüyor ve
Bunu yaparken,
affetme. Tabii ki, haham sınırıyla tanıdıktı.
Üçüncü suç, bundan sonra affetme yükümlülüğü sona erdi;
Ve efendisinin öğretisinin ruhundan etkilendiğinde, şüphesiz
iki katına çıkmada büyük liberallik gösterdiğini düşündüm
suçun tekrarlanabileceği ve yine de düşünülebileceği
Affedilebilir: "Tanrım, kardeşim bana karşı nasıl günah işleyecek ve ben
onu affet? yedi kez mi? "Bir kısmının
Kardeşler Peter'a kötü davranıyordu, böylece sabrı
çok denedim. Olursa olsun, soru hiç değildi
doğal olmayan. Ama Rabbimizin temizlediği bir yanılgı üzerine kuruldu
Cevabından uzaklaştı ve çarpıcı yollarla iyice maruz kaldı
takip eden benzetme. Yanlışlık şuydu:
bir yaralanmaya karşı koydu, bundan kaçınırken,
hakkımızı kullanın ve sonuç olarak ötesinde bir sınır var
bu tür bir taciz kullanma çağrımız yok. Rabbimiz O'nun
Cevap sınırı ortadan kaldırır ve yükümlülüğü koşulsuz hale getirir
ve Universal (Ver. 22).

Benzetme, neden sınır olmamasının nedenini gösterir-viz.
Tanrı'dan kabul ederek tüm inananlar veya kilisenin üyeleri
Sınırsız affetme, onlara genişlediği, dolayısıyla dolaylı olarak
başkalarına sınırsız bir affetme sunma sözü verdi. Hayır yok
Rabbimizin bu görevinden daha yorucu bir şekilde ısrar ettiği görev
Bize karşı izinsiz girenleri affetmek, her zaman yakından bağlanır
Birlikte affedici ve affedilmemiz; Ve bu benzetmede
en güçlü ışıkta ayarlanır.

Arkadaşımızın suçlu olabileceği en büyük suç
Tanrı'ya karşı işlediğimiz günahlara hiçbir şey yok. Oran
Önerilen çok şaşırtıcı. Büyük miktar iki milyondan fazla
en düşük hesaplamada sterlin; Küçük olandan çok daha fazlası
dört gine. Bu abartı değil. Tamamen yedi kez
Kardeşin suçları neredeyse hiç yok görülmez görünüyor: asla rahatsız değil miyiz
Bir saatte Tanrı'ya karşı birçok kez mi? O zaman günleri düşün
Ve yıllar! Bu bir tarafta şaşırtıcı bir düşünce; Ama nasıl
Diğer tarafta tezahürat! Çünkü borcun yoğunluğu
Freeness ve dolgunluk ile en ufak bir şekilde müdahale edin ve
affetmenin mutlaklığı. Şüphesiz daha tatmin edici değil veya
İncil'in bu benzetmeden güven verici sunumu, özellikle
Bu kelimeler, acımasızca kıyamet gibi çaldı
Hizmetkarın Kulağı: "Seni bu borçları affettim_." Ama sadece içinde
Buradaki müjdenin ihtişamıyla orantılı olarak ortaya çıktı.
gereksinim, affedildiğimiz gibi affetmeliyiz. Çok sayıda konforu memnuniyetle alırken, kıçları kaçırmayalım
Ders, açıkça en güçlü duygu ile verildi. Rabbimiz
Bu adamın resmini en iğrenç renklerde boyar, böylece
Zihinlerimizi ve kalplerimizi, davranışından uygun bir nefretle doldurun
temsil ettikleri. Aynı niyet çok şiddetli görünür
Cezanın kınandığı terimler: "Rabbi wroth ve
onu işkencecilere teslim etti. "Bundan sonra kapanış ne kadar korkunç
Cümle: "Yani aynı şekilde Cennetteki Babam da sana yapmalı
Kalplerinden seni affetmez, kardeşi
izinsiz girişler. "

Babanın bu ihale adı yerinden mi? Hiçbir şekilde; çünkü değil mi
Affetmeyen ruha karşı bağıran Tanrı'nın öfkeli sevgisi?
Ve "Kalplerinizden" kelimeleri-fakir zayıf için çok zor değiller mi?
İnsan doğası? Affetmek için yeterince kolaydır.
Dudaklar,-ama kalpten mi? Yine de yazılıdır; Ve sadece gösterir
sadece ölçülmemiş merhamet değil, aynı zamanda ölçülmemiş
lütuf. Mesih'in sevgisinden başka hiçbir şey böyle bir kısıtlayamaz
affetme. Uyarı ciddi biriydi, ancak teröre ihtiyacı yok
Haç dersini gerçekten öğrenen ve memnuniyetle karşılayanlar için
Mesih'in ruhu kalplerinde hüküm sürecek. "Her şeyi yapabilirim
Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla. "

       * * * * * *

Mesih'in bu konuda öğretmesinde takdire şayan bir dolgunluk ve uyum var
Konu, birbirlerinde olduğu gibi. Sınırsız affetme görevi en çok
açıkça sevilen; Ama basitçe oluşan zayıf affetme değil
Bir erkeğin seçerken izinsiz girmesine izin verir. Affetme ve
Sadakat el ele gider. Hıristiyan'ın affedilmesi
Yanlış olmayan zayıf bir kayıtsızlığın yavruları olmak için hiçbir durum yok.
Şükran ve sevgiden kaynaklanmaktır: Tanrı'ya şükran,
Muazzam borcunu affetti ve onu haksızlığa uğratan düşmanı sevdi.
Bu sadakat ve fortitude ile birleştirilmelidir
Onu rahatsız eden partiye gitmesini kısıtlar ve açıkçası
nazikçe ona hatasını söyle. Mesih'in affetme doktrini
İçinde bir anlam atomu ve sadakat doktrini bir
Kötü niyetin kıvılcımı. "Yukarıdan gelen bilgelik önce saftır, o zaman
Barışçıl, nazik ve kabul edilmesi kolay, merhamet ve iyi dolu
Meyveler, kısmi olmadan ve ikiyüzlülük olmadan. Ve meyvesi
Doğruluk, barış yapan barış içinde ekilir. "




Xv.

_Last günleri peraea._

MAT. xix. 1-xx. 16.


Celile'den Kudüs'e iki ana yol vardı. Bir geçti
Samiriye aracılığıyla, Ürdün'ün batısında, diğeri Peraea aracılığıyla,
doğusunda. Rabbimiz kuzeye gitti
Judaea Celile'deki çalışmalarına başlayacak; Şimdi o diğeri
Kudüs'teki fedakarını tamamlamak için güneye gider. "O yapmalı
O zaman Samiriye'den geçmesi gerekir ", bu yüzden şimdi Peraea'dan geçmesi gerekiyor.
Aklındaki ana düşünce yolculuktur; Ama geçemez
Ürdün ötesindeki büyük ve önemli bölge üzerinden
Cennetin Krallığını İnsanlara Yakın ve Buna göre
"Büyük çokluk onu takip etti ve onları orada iyileştirdi."
St. Luke'un müjdesinden "şehirlerden geçti ve
Köyler öğretmek ve Kudüs'e Yolculuk ";
orada kaydedilen ayrıntılar, özellikle de yetmişin misyonu
O döneme ait, peraea'daki bu devrelerin
Birkaç ay işgal etmiş olmalı. Bu ayların çalışmasıyla ilgili
Evangelistimiz sessizdir, tıpkı daha önce sessiz olduğu gibi
St. John tarafından kaydedildiği gibi Judaea ve Samaria'da çalışma. Hatırlıyoruz
Rabbimizin bu anıtlarının parçalanması; Ve ne zaman
Tüm anlatılarda ne kadar atlandığını düşünüyoruz (bkz. John XXI. 25) Yakından bağlantılı bir şekilde oluşturmanın ne kadar zor olduğunu anlayabiliriz
Aralarında boşluklar olmadan ve doğru bir şekilde yerleştirilmiş birleşme ile tarih
Farklı hesapların kesişim noktalarında.

Ancak burada zorluk yok; çünkü
Üçüncü İncil Evanjelistimizin tüm devreleri atladığını görüyoruz
Peraea ve Rabbimiz hemen hemen
Kudüs için o bölgeyi bırakın. Onun bakış açısıyla aldığımızda
Bunun ne kadar doğal olduğunu görebilir. Bir vermek onun özel çağrısıydı
Celile'deki çalışmanın tam hesabı. Dolayısıyla onunla acele
İlk yıllardan bahsetmesinin gerekli olandan geçer
Celile'deki iş başlayana kadar güneyde; Ve aynı şekilde, şimdi
Celile'deki işin bittiğini, büyük krize acele ediyor
Kudüs. Güneye doğru yolculuğu takip ederken sadece ikisinde kalıyor
Her biri özel anılarla ilişkili yerler. Biri
Capernaum, İsa, gördüğümüz gibi, birkaç gün önce evrelediler
Celile'nin son izini almak; diğeri Ürdün ötesindeki yer,
Vaftizde Ciddi bir şekilde işine girdiği bölgede
(çapraz başvuru John x. 40), daha önce kısa bir süre kalıyor
Son kez Kudüs'e gidiyor.


Evlilik ve Boşanma (vv. 3-12).

Orada ve sonra Ferisiler ona gelmişti.
Boşanma ile ilgili karışıklık sorusu. Ne kadar cirking olduğunu bilmek
O zaman bir anlaşmazlık olduğunu hatırlamak gerekir
Yahudi teolojisinin iki rakip okulu arasında-Hillel Okulu ve
Deut'un yorumlanması açısından SHAMMAI. xxiv. 1.
Bir okul boşanmanın en önemsiz olana sahip olabileceğine karar verdi
gerekçeler; Diğeri bunu büyük günah vakalarıyla sınırladı. Dolayısıyla
Soru: "Bir erkeğin karısını her için koyması yasal mı?
Çünkü? "İsa'nın verdiği cevap sadece bilgelik için değil
ve saldırılarıyla karşılaştığı cesaret, ama
kurumunu kurma fırsatından yararlandı
gerçek vakfında evlilik ve sürekli güvenlik sağlayın
en net ve en net ve
en güçlü şekilde, evliliğin çözülmediği konum
çok doğa ve ilahi randevusundan (vv. 4-6). Okurken
Bu açık ve güçlü ifadeler, sadece bunu değil
Roma'da mutsuz bir şekilde hüküm süren gevşeklik,
Filistin, ama Rabbimizin bulunduğu ülke hükümdarı
Geçiyordu, kendisi en çirkin suçlulardan biriydi. Nasıl
İlham vermek, o zaman ve orada inşa edilmesi gerektiğini düşünmektir
erdemli bir evin büyük bulgusu: "Tanrı bir araya geldi,
Bırakın insan parçalanmasına izin vermeyin. "

Ferisiler otorite ile konuştuğunu hissetmiş olmalıdır; Ama onlar
onu içine alma fırsatlarını kaybetmemek için endişeli
zorluk, bu yüzden ona tartışmalı pasajla basarlar
Tesniye: "Neden Musa, o zaman, yazmayı vermeye komuta etti
boşanma ve onu uzaklaştırmak için? "Rabbimizin cevabı
Soruda gizleniyor. "Musa neden komuta etti?" O
komut vermedi; Sadece acı çekti-daha fazla boşanmak değildi,
ama kontrol etmek için, "
boşanma. "Ve sonra, sadece bir mesele değil
Acı,-Bu bir acıdı "
"Kalplerin." Babalarınız arasında işler çok kötü olduğu için
Evlilik meselesi, yasal bir süreç olması daha iyiydi
bundan sonra fakir eşler onsuz reddedilmelidir; Ama
Başlangıç ​​böyle değildi-eşlerin olması gerekmiyordu
hiç işten çıkarıldı. Ölüm dışında evlilik kendi içinde çözülmez
ya da doğasında evliliğin yırtılmasıdır (ver.
9).

Bu konudaki gevşek görüşlerin geniş prevalansı,
öğrencilerin şaşkınlığı. Hiç hazırlıklı değillerdi
Böyle bir zorluk, bu yüzden bu olacağını öne sürüyorlar.
Hukuk, hiç evlenmese iyi olur. Rabbimizin verdiği cevap,
Beklenmenin tercih edildiği koşullar olduğunu itiraf edin,
Açıkça sadece oldukça istisnai durumlarda olduğunu açıkça düşünmektedir. Sadece bir
Bahsettiği üç vakadan gönüllüdür; Ve kesinlikle
Krallık için koşulların ortaya çıkabileceğini kabul etti
Cennetin aşkına bekarlığı seçilebilir (çapraz başvuru 1 Cor. VII. 26), o zaman bile
Sadece özel zarafetin olduğu durumlarda olmalı ve bu tür dolu
onu doğal hale getirecek şekilde krallığın şeyleriyle meşgul olmak;
Bunun için, uyarıcı kelimelerin ithalatı gibi görünüyor
Paragraf kapanıyor: "Onu alabilen, almasına izin ver."
Bu akıllıca uyarı ile ne kadar tamamen varyans
Din adamlarının bekârlığı ile ilgili kararnameler söylemeden gidebilir.


Çocuklar (vv. 13-15).

"_Then_ ona küçük çocuklara getirildi"-mutlu
Kesinti! Üstat, yeni temel temelleri atıyor
Hıristiyan evi; Ve şimdi çevrili olduğu adam grubu
bir asker, bazıları kollarında taşıyan bebekler tarafından birleştirilir
(St. Luke'daki pasaj için açıkça bebeklerden bahsediyor) ve bazıları
Küçüklerini elinden yönetir, kutsamalarını almak için. .
Bu gelişin zamansallığı,
öğrenciler. Kalpleri henüz kuzularına açılmamıştı
Capernaum'daki büyük derse rağmen katlayın. Çok az
Annelerin duygularına göre,
Çocuklar, "onları getirenleri azarladılar" (Mark x. 13) ve
onları hareket ettirdi. Kurtarıcının kalbini yaraladığı ortaya çıktı
Cevabında, hoşnutsuzluktan daha güçlü olan,
Çevirimizde gösterilmiştir; İkinci müjde iken açıkça
İsa'nın "çok hoşnutsuz" olduğunu söyledi. Rab'be nasıl teşekkür edebiliriz
Bu ağrılı hoşnutsuzluk için yeterli mi? Seçkin bir rakibi
Hıristiyanlık son zamanlarda kabul etmesi beklenip edilmediğini soruyor
Tek bir yerde gülümseyen nazik ve huzurlu İsa
Bir başkasında kaşlarını çatmış olan yargıç-bunun belirgin bir ima ile
Her ikisini de kabul etmek imkansız. Herhangi bir zeka insanı nasıl bulabilir?
Mesih'in tutarsızlık olmadan olabileceğini varsaymakta zorluk
Ya nazik ya da sert, gerektiği gibi, çok muhteşem;
Ama burada sertlik ve nezaketin karıştığı bir durum
bir eylemde birlikte; Ve en azın olduğunu kim söyleyecek
Aralarında uyumsuzluk? Çok hoşnutsuzdu
öğrenciler; Kalbi çocuklara karşı hassasiyetle dolup taşıyordu;
Ve o çelişkili duygu anında
cümle, bu en asil ve şimdi en tanıdık ev kelimeleri,
"Küçük çocuklara acı çekiyor ve onları yasaklamamayı, bana gelmesini yasakladı:
Cennetin krallığı böyle. "

Kadının hakları, evlilik yasasında dolaylı olarak öğretilmişti
erkek ve dişinin orijinal yaratılışına geri döndü; .
Kadının tedavisi,
anneleri uzaklaştıracak öğrenciler; Ve bu resepsiyon
çocukların ve bu krallığa bu kadar hoş geldiniz
Böyle küçük olanlar, çocuk haklarının tüzüğü ve
ayrıcalıklar. Mesih'in krallığını açtığı çok açık
Cennet, sadece tüm inananlara değil, çocuklarına da. O
"Cennetin Krallığı" burada sıradan anlamda kullanılır
Bu İncil, Mesih'in sahip olduğu göksel krallığa atıfta bulunarak
yeryüzünde kurmaya gel, reddedilemez; Ama bu çok adil
Kurtarıcının Sözlerinden Çıkarım, Çocukları Görmek
yeryüzündeki krallıkta yerlerine sahip oldukları kabul edildi
çocuklukta yeryüzünden vefat eden onları kesinlikle kesin olarak bulur ve
Yukarıdaki krallığa hoş geldiniz. "Kutsal en kutsal kurşunlara,
        Krallıklar sadece bir. "

Sundurma yeryüzünde, saray cennette; Ve biz çok olabiliriz
Kralın sundurmada kabul ettiği herkes
sarayda.

Rabbimizin bu sözlerinde, uğraşanlara ne kadar azarlama
Çocukların ayrım gözetmeden, sanki izinsiz girişlerde ölmüş gibi
günahlar. Kendi kuzuları olduğunda kurtarıcının kalbini nasıl üzmeli
en erken bebeklik döneminden olabilecek katlama öğretiliyor
Tamamen kaybolurlar ve geçmedikçe sonsuza dek kaybolmalıdır
Bazı olağanüstü değişikliklerle, onlara sadece isimsiz
gizem. Kural olarak çocukların olması gerektiğini düşünmek bir hatadır
Kurtarıcıya sürüklendi ya da ona güvenmekten korktu:
İhtiyaç _suffered_ gelmektir. Onların gelmeleri çok doğal,
İhtiyaç duydukları tek şey çok nazik ve her şeyden önce hiçbir şey yapılmadı
Onları engellemek veya caydırmak için: "Küçük çocuklara acı çekin ve onları yasaklayın
hayır, bana gelmek: çünkü böyle bir cennet krallığı var. "


Zengin genç adam (vv. 16-22).

Mesih'in bu değerli sözlerinden bir başka çıkarım
henüz çocukları Mesih için kazanmaya çalışmanın önemi
çocuklar mı, kötü günler gelir veya yıllarca çizer, ne zaman
Ondan zevk almadıklarını söylemeye yatkın olacaklar. Üzücü
Çocuk doğasının duyarlılığının ne kadar sürede olabileceğini düşünmek için
bazen bulunan geçilmezliğe sertleşin
gençlik. Genç adamın hikayesinde bunun bir öneri yok mu
Hangisi hemen takip eder?

Onun hakkında umutlu görünen her şey vardı. O gençti
Kalbi çok zor olamazdı; iyi ahlaki karakter, sevimli
eğilim ve asil özlemlerle karıştırıldı; Üstelik yaptı
Rehberlik için Mesih'e gelmede en iyi şey. Yine de hiçbir şey gelmedi
Bir engel nedeniyle, onun içinde hiçbir engel olmayacak
çocukluk, ancak şimdi aşılmaz olduğunu kanıtladı. O kadar genç, onun
Duyguların dünyevi ile bu kadar iç içe geçmesi için zamanları vardı
malları, onları devre dışı bırakamayacağı, böylece yerine
Mesih'in ardından "Kederli gitti."

Rabbimizin bu genç adamla başa çıkmasının şekli son derece
öğretici. Bazıları onlara görünen bir zorluk buldu
Görünüşe göre basit ve takdire şayan garip cevap
Soru "Ne güzel bir şey yapmalıyım, sonsuz yaşamım olabileceği?"
Neden St.Paul'un verdiği aynı cevabı vermedi.
Filipinli hapishane? Neden sadece kendini getiremedi
Yol olarak ileri, gerçek ve yaşam, ama hatta reddetmek
Genç adamın kendisine empoze ettiği iyilik? Ve neden işaret etti
Ona müjdeyi göstermek yerine yasaya mı? Her şey olur
Mesih'in insanlarla uğraştığını hatırladığımızda oldukça net
Konuştukları kelimelere göre, ama gördüklerine göre
kalplerinde. Bu genç adam hiç bir zihin halindeyken
Titreye geldiğinde ve düştüğünde Filipinli hapishaneninki gibi
Paul ve Silas'tan önce, şüphesiz benzer bir
cevap. Ama tam tersi bir durumdaydı. O oldukça
kendi iyiliğinden memnun; Aradığı kurtuluş değildi,
Ama zaten sahip olduğu büyük stoka eklemek için yeni bir değer: "Ne
İyi bir şey yapmalıyım "
Benim karakterim ve günlük hayatım? Ne kadar ekstra iddiada bulunabilirim?
Tanrı'nın lehine? Açıkça iyilik fikri sadece gelenekseldi;
Erkekler arasında toplanan iyilikti,
Tanrı'nın aranan gözünden önce kendini haklı çıkarır; Ve yok
Bundan daha yüksek iyilik fikri, elbette daha yüksek olmadan kullandı
Mesih'e "İyi Üstat olarak hitap ettiğinde. "O zaman olabilir,
daha uygun veya daha fazla kalp arama sorusu olmak
Bu,-"_ Why_ beni iyi mi?" (Sadece geleneksel
terimi kullandığınızı düşünüyorsunuz ve geleneksel iyilik iyilik değildir
Tümü); "İyi bir şey yok, bir tanesi, yani Tanrı." Bu şekilde
kolay vicdanını teşvik etti, onu yapabileceği yasaya gönderiyor
günahı hakkında bilgi sahibi olun ve bu yüzden ilk adımı atabilir
ebedi yaşam. Genç adamın buna cevabı onun sırrını ortaya çıkarıyor.
ve Mesih'in onunla başa çıkmada hiçbir hata yapmadığını gösterir
O gibi. "Hangi?" Diye soruyor, açıkça bekliyor, on,
Emirler için alınan emirler, daha yüksek bir şey olacak
Ve daha titiz, tutma ona ekstra getirecek
Kredi kazanmayı umuyor.

Rab'bin sorusuna cevabı,
Manevi gurur, onu sıradan dekalogu olduğu gibi işaret ediyor,
Ve en kolay görünen o kısmına; İlk tablo için
Yasa geçildi ve sadece bu emirlerden bahsedildi
İnsana Göreve. Ve yolda gösterilen özel beceri yok mu
bunların içine girdikleri için,
Zayıf noktasını mı kapladı? Altıncı, yedinci, sekizinci, dokuzuncu,
Beşinci hızla gözden geçirilir; o zaman zihin izin verilir
Onuncu üzerinde dinlen, ancak sadece olumsuz formunda değil, "Sen
shalt covet değil "ama bu olumlu gereksinime dahil olduğu gibi
Yasanın ikinci tablosunun tamamını özetliyor, "Seni seveceksin
Komşu olarak. "Kurtarıcının nasıl işaretleyeceğini hayal edebiliriz
Genç adamın karşısında, birbiri ardına emirler
vicdanına baskı yaptı, olması gerekenle bitti
onu iki ucu keskin bir kılıç gibi deldi. Ama o çok güçlü kapalı
kendini doğruluk postasında; Ve o sadece "Tüm bunlar
Gençliğimden devam ettim: Henüz ne eksikim? "Açıkçası bu bir
cerrahi durum; Emirlerin ilacı yapmayacak; Orası
bıçağın yerleştirilmesi olmalı: "Git ve bunu sattın ve
fakirlere ver. "

Ancak tonu karıştırmayalım. "İsa onu sevmek onu sevdi"
(Mark x. 21); Ve aşk asla o andan daha sıcak değildi
Bu sert talebi yaptı. Yüzünde ve tonunda üzüntü vardı
Ona zor bir zorunluluktan bahsettiğinde; Ve dolu bir kalp vardı
Keskin sözleri yuvarlayan zarif davetiyede aşk
Son: "Gel ve beni takip et." Umarım kurtarıcının
Merhametli aşk nihayet ona kaybolmadı; O, o hayır olmasına rağmen
Şüphe, yüksek bir yer alma fırsatını kaybetti
Krallık, yine de, her şey bitmeden, onu
Üstat'ın sadık ve sevgi dolu sözleri, onun sevecenliğinden tövbe etti ve
Açık bir kapı ve affedici bir karşılama buldum.


Zenginlik tehlikesi (vv. 23-26).

Bu yüzden bir olayın çarpık olmasının ele geçirmeden geçmesine izin verilmemelidir
ve öğrettiği büyük dersi bastırmak. Hiçbir ders daha ihtiyaç duyulmadı
o zaman. Covetousness havadaydı; zaten ayarlıyordu
Tanrı'ya ruh olarak hizmet etmeyi bıraktıkları için İbranice insanları işaretleyin
Ve gerçekte, kendilerini ibadetlere daha fazla veriyorlardı
Mammon; Ve efendinin iyi bildiği gibi, on iki kişiden biri vardı
ölümcül zehir o zaman bile işte. Anlayabiliriz,
Bu nedenle, Mesih'in uyarısına attığı derin duygu
Bu tehlikeye karşı ve onun tüm onu ​​korumak için özel kaygısı
Bu dünyanın zenginliklerinin aşırı tahminine karşı öğrenciler.

Bununla birlikte, eğer bizden tam olarak Rabbimizin zihnine girmeyeceğiz
merhamet ve hayırseverliğin tonunu fark edemiyor
ilk söz. Hala zavallı zengin gençleri düşünüyor
adamım ve onun için tüm ödenek yapmak için endişeli. Sanki o
dedi ki, "Onu çok sert yargılamadığını görün; ne kadar zor olduğunu düşün
Krallığa girmesi gibi. "Bu nasıl olduğunu açıklayacak
İfadeyi tekrarlarken, St. tarafından kaydedildiği gibi arzu edildiğini buldu.
Mark, uygulanabilir hale getirmek için bir yeterlilik sunmak için
Tüm vakalar: "Zenginliklere güvenmenin onlar için ne kadar zor
Krallık! "Ama onu bir yönde yumuşatırken,
Hala bir başkasında daha güçlü: "Yine sana söylüyorum, daha kolay
Bir devenin bir iğnenin gözünden geçmesi, zengin bir adamdan ziyade
Tanrı'nın Krallığına girin. "
İğnenin gözüyle ilgili tartışma; Bunun bir
Muhtemelen ortak kullanımda olan atasözü ifade, en güçlü olanı ifade eder
Zenginliğe sahip olduğu aşılmaz engel, ne zaman
Bunlar güvenilir ve böylece Tanrı'nın yerine konursa,
talihsiz sahibi.

Öğrencilerin alarmı "o zaman kim olabilir
kurtarıldı mı? "Onlara çok kredi mi var.
Efendilerinin koruduğu tehlikenin
Onlar sadece zenginleri kuşatmadılar; yeterli bilgiye sahip olduklarını
her zaman olduğu gibi bile,
fakir ve ustaları için ne kadar az sahip olduklarını kim bırakmıştı
aşkına, yine de hemen hemen iyi olandan yeterince özgür olmayabilir
evrensel günah kendileri oldukça güvende olmak. Düşünmek yardımcı olamaz
St. Mark'ın bize efendilerinin eğildiğini söylediği arama görünümü
Onları konuşurken, bu olağandışı çabuklukla bir ilgisi vardı
vicdan. Bize daha sonraki sahneyi hatırlatıyor, her biri sorulduğunda,
"Tanrım, ben miyim?" Herhangi birimiz var mı, o her şeyi gören göz
saf ve kutsal bakışları ile üzerimizin derinliklerine sabitlenir
Varlık, vicdanlı öğrencilerle "kim," kim, "
O zaman kurtarılabilir mi? "

Verdiği cevap, üzerindeki baskıyı hiç hafifletmez.
vicdan. Öneren güçlü kelimelerin hatırlanması yok
Tamamen imkansızlık fikri. "Yargılıyorsun
Kendinizi çok katı bir şekilde "; aksine, kararlarını doğruluyor,
ve onlara haklı olduklarını söyler: "Erkeklerle bu _is_
imkansız "; ama başka bir alternatif yok mu?" Kim sanat, o
Büyük Dağ? Zerubbabel'den önce sade olacaksın; ""
Tanrı her şey mümkündür. "
Rabbimizin bununla uğraşmasını takip etmek yerine kim düşünecek olanlar
Durum, son kelime gibi davranın "Eğer sen
Wilt hayata girin, emirleri koru. "Bu favori pasaj
Yasalistin en tamamen diğerlerinden biridir
umutlarını deviriyor ve bu kadar derinlerin günahın kökleri olduğunu gösteriyor
İnsanın kalbi, en sevimli ve en örnek olandan bile
İlahi lütufun gücü dışında hiçbiri kurtarılamaz
ki erkekler için imkansızlık. "Bakın, Tanrı benim kurtuluşumdur."

_Enentering_ için bir engel olduğu belirtiliyor.
Zenginliklerin burada damgalandığı krallık-bu düşünceyi önerir
Zenginlikler arttığında tehlikenin neredeyse o kadar da büyük olmadığını
zaten girmiş. Onlar için bile ciddi olmadığı için değil
Tehlike, ne izlemeye ihtiyaç duyuyor ve arttıkça
Kalp onlara yerleştirilmeyecek; ama gerçek kutsama olduğu yerde
Kalbi Servetin kutsanması doğal ve kolay bir
sonuçlar. Zenginlikler,
Krallık; Onlar sadece ona girmemiş olanlar için bir talihsizliktir.

Evlilik veya bekârlık meselesinde olduğu gibi, mülkiyet veya
Yoksulluk, Romanist Rabbimizin sözlerini aşırı bir şekilde itti.
açıkça amaçlanmamıştır. Öğrenciler için bile açıktı
sadece zenginliğe sahip olmak değil, kalbi koymak
onları kınadığı. Rabbimiz ortaya koymayı amaçlasaydı
mükemmellik danışmanı olarak mülkün mutlak feragat edilmesi
öğrenciler, bu bunu yapma zamanı olurdu; Ama boşuna bakıyoruz
Böyle bir öğüt için. O genç adam için gerekli olduğunu gördü;
Ancak davayı genel olarak öğrencilere uyguladığında,
"Herhangi bir adam benden sonra gelirse, sahip olduğu her şeyi satmasına izin ver ve ver
fakirlere, "ama çok güçlü bir uyarı vererek içerik
insan ve krallık arasında gelen zenginlik tehlikesine karşı
Tanrı. Fakat Rabbimizin sözlerinin münzevi yorumu
Açıkça yanlış, onları hiçbir şeye indirgemenin diğer uçları çok uzak
Daha da kötüsü, şimdi tehlike.


Ödüller (xix. 27-xx. 16 [15]).

Kurban düşüncesi çok doğal olarak korelatif olarak önerir
tazminat; Yani hiç merak edilecek değil,
Bu konuşma bitmeden, dürtüsel öğrenci, çok fazla verildi
Yüksek sesle düşünmek için dürüst soruyu bulanıklaştırmalı: "Bakın, var
hepsini terk etti ve seni takip etti; Bu yüzden ne yapmalıyız? "O
Master onun üzerinde ısrar etmiş olsa da
Kendini onu takip etmeyi inkar eden öğrenciler, daha az net konuşmamıştı
Onların hayatını kaybederek ve ödüllendirilmeleri
tapularına göre (bkz. XVI. 24-27). Daha temkinli bir adam
konuşmadan önce tereddüt ettim; Ama konuşmak daha kötü değildi
Düşünmek için: Ve sonra, dürüst ve adil bir soruydu; buna göre
Rabbimiz ona açık ve cömert bir cevap veriyor, ancak
Konudan ayrılmadan önce, ek bir uyarı eklemek için
Gösterdiği ruhta şüpheli veya yanlış olanı düzeltin.

Burada yine, Kurtarıcımızın öğretiminin ne kadar doğal olduğunu görüyoruz.
"Yok etmek değil, yerine getirmek," onun sloganıydı. Bu onun için doğru
yasa ve
Peygamberler. "Ne almalıyız?" bir kenara bırakılmaması gereken bir soru
tamamen değersiz. Mülkiyet arzusu,
insan doğası. İlk başta Tanrı'dı; Ve şişmiş olsa da
en görünmez oranlara girdi ve bir yeri gasp etti
Hiçbir şekilde ona ait değil, bu konuda yapılmasının bir nedeni değil
sanki var olma hakkı yokmuş gibi. Onu köklendirmeye çalışmak boştur
dışarı; İhtiyaç duyduğu şey ılımlı, düzenlemek, tabi olmaktır. .
Sapkın insan doğasının eğilimi "ne almalıyız?"
ilk soru. Bununla tanışmanın yolu, ortadan kaldırmak değil
Tamamen soru, ama en son vermek, olması gerektiği yere. Olmak,
yapmak, acı çekmek, zevk almak-bu, Rabbimizin
Öğrencileri. Keşke ilk endişeleri olarak sahip olsaydı
olmalılar ve yaptıkları şeyi yapmalılar ve
Buna, haç almaya, her neyse acı çekmeye istekli
acı çekecekleri olabilir, o zaman onlar kadar büyük bir kapsama izin verebilirler
lütfen bulundurma ve zevk arzusuna.

Genç adam ve öğrenciler arasındaki farkı gözlemleyin. O öyleydi
Mesih'e ilk kez geliyor; Ve eğer Rabbimiz daha önce ayarlanmış olsaydı
onu takip ederek ne kazanacağını, doğrudan olurdu
paralı bir ruhu teşvik etti. Bu nedenle ona bir kelime değil diyor
Burada ya da ahiretin ödül beklentileri hakkında. Seçenler
Mesih onu kendi iyiliği için seçmelidir. Kurtarıcımız başka hiçbir şeyde değil
Peter, James ve John ile birlikte. İlk kez onları takip etmeye çağırdığında
O, Thrones veya Ödüller hakkında tek bir kelime olmadığını söyledi; İşten bahsetti:
"Beni takip et ve seni erkeklerin balıkçıları yapacağım"; Ve till değildi
Kendilerini tam olarak taahhüt etmişlerdi.
Tazminat düşüncesini en genel olarak bile önerin. BT
Bu tür güdüleri daha önce belirgin bir şekilde koymaları için onları şımartmış olurdu
onları daha erken bir aşamada. Ama şimdi farklı. Takip ettiler
Aylarca, hatta yıllarca. Sayısız şekilde test edilmişlerdir.
Kesinlikle eski bencillik tehlikesi yoktur; Ancak
Bunlardan biri hariç, hızlı bir şekilde gelişen
İkiyüzlü, ihtiyaç duydukları tek şey arada sırada ciddi bir uyarı kelimesi. .
Efendilerinin güvenle bir fikir verebileceği zaman zaman gelmişti
Çapraz taşıyan günlerinde onlardan önce uzanan beklentiler
bitmiş olmalı.

Söz, tamamen değiştirilmiş bir durum için sabırsızlanıyor
"yenilenme" olarak konuşuldu-bize hatırlatan dikkat çekici bir terim
Kurtarıcımızın misyonunun her zamanki gibi geniş kapsamı
Bu günlerde bile en küçük şeylerin bilinç. Kelime hatırlıyor
Genesis kitabında "
cennet ve yeryüzü "ve beklenti ile önerir
Yenilenme ile ilgili kıyamet, "Bakın, her şeyi yapıyorum
Yeni, "ve" Yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm. "
Her şeyin son iadesi için, sadece yeni değil
Dağıtım, hemen takip eden kelimelerden açıkça görülüyor:
"İnsanın oğlu, ihtişamının tahtına oturacağında." O zaman neden,
bu kaba kavramları bu kadar düşündüren kelimelerle verilen söz müydü
Üstünde çok zor ve çok önemli olduğu dünyevi bir krallık
öğrencilerin yükselmesi için mi? Cevap sınırlamada bulunacak
insan dili: "Göz görmedi, ne de duyulmadı, ne de
Tanrı'nın kalbine girdi, Tanrı'nın hazırladığı şeyler
Onları sevenler "; buna göre, eğer söz veriyorsa
Onlara rahatlık ve teşvik yolunda, ifade edilmelidir
O zaman onlara tanıdık gelen terimler. Krallık
henüz İsrail'e bağlıydı; "İsrail'in on iki kabilesi"
Daha sonra düşünceleri kavrayabileceği gibi büyük bir anlayış; Ve o
daha sonra onlar için kesinlikle onlar için hayal kırıklığı olmazdı
Rab'bin elçileri olarak ilişkilerinin çok fazla olduğunu keşfetti
daha büyük "İsrail", her akraba ve ulusu ve insanları kucaklamak ve
kabile; Ve oturacakları taht fikirleri olsa da
O zaman ve bir süre sonra oldukça yetersizdi, sadece
Hangi regal güç fikirleriyle başlayarak, yükselebilecekleri
manevi olarak olgunlaştıklarında
anlama, zihinlerini tam olarak ele geçirdi.

Ancak Rab, sadece elçiler için değil, ama
tüm öğrencileri zamanın sonuna kadar; Bu yüzden bir tezahürat yapmalı,
içinde en zayıf ve en belirsiz olanın bile bir kısmı vardır (ver.
29). Burada da sözün sadece sahip olanlar için olduğunu gözlemleyin
Mesih uğruna sahip olduklarını bıraktı. Gitme yetkisine sahip değiliz
Bu formdan sonra bir mesajla: "Eğer ayrılırsanız, alacaksınız." .
Ödül öyle bir niteliktedir ki, fedakarlığa kadar görülemez
yapılır. "Bir adam tekrar doğmak dışında, krallığını göremiyor
Tanrı; "Bir insan Mesih uğruna hayatını kaybedene kadar, onu bulamıyor.
Ancak fedakarlık yapıldığında, tazminat görünür,
Ve bu güçlü kelimelerin bile çok güçlü olmadığı görülüyor: "Her
evleri, kardeşleri veya kız kardeşleri veya babayı terk eden biri veya
Anne, eş, çocuklar ya da topraklar, benim adım uğruna
Yüz kat al ve sonsuz hayatı miras alacak. "Tam
Bu sözün dikkate alınması, St. Mark'ın İncili'ne aittir.
kısaltmadan sunulur.

Ek Dikkat-"ama birincisi en son olacak; ve
sonuncusu ilk olacaktır "-görünür referans olarak uygulanır
Havari sorunun ruhu, hala biraz iz sergiliyor
paralı güdü, aynı zamanda bir eğilimle
Kendini tebrik. Bu genel ifade,
Hemen takip eden benzetme, talihsiz bir bağlantı
Buradaki bölümlere bölünüyor; Ve sadece önemli değil
Rabbimizin bu şekilde mahrum olduğunu söylemek, ama
Parable anahtarından yoksun bırakılıyor, bunun sonucu birçoğu
yorumunda yoldan saptırılmıştır. Girmeye çalışamayız
tamamen benzetmeye girer, ancak sadece olduğu gibi referans vermelidir
Rabbimiz için uygunluğunu ortaya çıkarmak için gerekli
göz önünde bulundurdu. Ana iddiası şöyle ifade edilebilir: Birçoğu ilk
İş miktarı ödül açısından son olacaktır; Ve birçok
Son olarak, iş miktarı ödül açısından ilk olacaktır. .
Bunun dayandığı prensip yeterince açıktır: tahmin ederken
Ödül, yapılan iş miktarı veya miktarı değildir
fedakarlık, değerin ölçüsüdür, ancak içinde
İş yapılır veya fedakarlık yapılır. Hayır yapan işçiler
hiç pazarlık, ama efendilerinin onurunun inancı üzerinde çalışmaya gitti
Ve liberallik, sonunda en iyilerdi. Pazarlık yapanlar
Gerçekten, tüm için pazarlık ettikleri; Ama diğerleri ödüllendirildi
Çok daha liberal bir ölçekte,
Beklemek için herhangi bir neden. Böylece bize ilk kim olacağı öğretilir
Ücretin en az ücret olarak düşünün ve en azından böyle bir şey yapmayı
"O zaman ne almalıyız?" Bu ana dersdi
Havariler, öne çıkan yerleri işgal eden herkes için olduğu gibi
Krallık. Böylece daha sonraki yıllarda şimdi
İlk kez öğrendi: "Kendinize bak, bunları kaybetmemiz
işlediğimiz, ancak tam bir ödül aldığımız şeyler "(2
Yuhanna 8). "Kendinize bak," ruhunuzun haklı olduğunu görün
Bencil bir şey yok, paralı bir şey yok, hiçbir şey vainglorous;
Aksi takdirde çok iyi emek ve gerçek kendini inkar etmek tazminatını kaçırabilir.

Büyük olanlara dikkatli dersin yanı sıra,
Krallıktaki küçüklere cesaretlendirme-
Mesih için çok az fedakarlık yapmak için çok az ve görünürler. Bırak böyle
Emek ve kendi kendini inkarlarının ölçüldüğünü unutmayın.
Miktar ama kaliteye göre, hizmetin bulunduğu ruha göre
küçük, işlenir ve göründüğü gibi önemsiz fedakarlık
yapılmış. Sadece ilk olanların en son olacağı doğru değil; Ancak
Ayrıca sonuncunun birçoğu birinci olacak. "İlk önce varsa
İstekli zihin, bir adamın olduğu gibi kabul edilir, değil
Buna göre değil. "

Ne Rabbimizin genel ifadesinde ne de benzetmede
bunu gösteriyor, rölantilere en ufak bir cesaret var mı?
bağ-hiçbir şey yapmayan ve Mesih için hiçbir şey feda etmeyenlere,
Ama kim düşünen, on birinci saat geldiğinde,
geri kalanı ile ve belki de en iyi şekilde çıkın. Ne zaman efendisi
Bağ, pazarda duranları sorar.
Onbirinci Saat, "Neden bütün gün boşta duruyorsun?" Onların cevabı
Hazır, "çünkü hiç kimse bizi işe almadı." Davet onlara geldi,
Sonra, ilk kez ve verildiği anda kabul ettiler
onlara. Diyelim ki bağın efendisi onlara
sabah ve ilk saat, ikincisi ve üçüncüsü vb.
Bütün gün ve sadece on birinci saatte fark etmeyi terk ettiler
Onun davetiyesi, nasıl ilerlerlerdi?

[15] Ver. 16-"Birçoğu çağrılacak, ama çok az
seçilen "-bu pasaja düzgün bir şekilde ait değil (bkz. R.V.);
Bu nedenle, uygun yeri olana kadar dikkate alınacak
ulaşıldı (bkz. Chap. XXII. 14).




Xvi.

_To Jerusalem._

Mat XX. 17-xxi. 17.


İ.-Yukarı çıkıyor (xx. 17-34).

Şimdi uzun ve kederli yolculuğun son aşamasına ulaştık
Kudüs'e. İkinci İncil'deki ilgili pasajdan
öğrencilerin bir şey tarafından büyük ölçüde hareket ettirildiğini öğrenin
Üstat'ın tarzı: "Hayret ettiler; ve takip ettiklerinde
korkmuş. "Gerçekten de önemli ölçüde
Takip etmekte tereddüt, çünkü
"İsa onlardan önce gitti", şüphesiz bir tereddüt
Peter'ı ilk duyurusunda yönlendiren aynı duygu
Kudüs'e yolculuk ve ne içereceği, "uzak olsun
Seni, Tanrım "; ve o zaman, şimdi, Kurtarıcı bunu bir engel olarak hissetti
kararlı bir şekilde yoldan çıkması gereken yolunda; Ve o
şüphesiz bu kahramanca iradenin gerektirdiği yeni ve şiddetli çaba
Bir kenara bırakmak ve bunu yaparken sadece toplama fırtınasıyla yüzleşmek için,
bu da kendisine hitap ederken,
Ölümcül yolculuğun son aşaması.

Yine de, öğrencilerine kendisine sempati duymayı istiyor. Biliyor
Peki bu henüz söylediklerini tam olarak takdir etmediler
onlara; Buna göre, yolda uygun bir noktada, onları alır
kendi başlarına ve onlara bir kez daha, daha belirgin ve
Kesinlikle her zamankinden daha, şimdi olduğu adımın sorunu ne olmalı
Alım (vv. 17-19). St. Luke bize henüz "anladılar.
bunların hiçbiri. "Zihinleri büyük bir durumdaydı
şaşkınlık; Ve bunu düşündüğümüzde, buna hayran olabiliriz
Üstatlarına güçlü kişisel bağlılık, bu da onları istekli hale getirdi,
Ancak isteksizce ve tereddüt ederek, onu hala takip etmek
karanlık bilinmiyor. Bir üzücü istisna dışında, tamamen sadıklardı
Krallarına; Ona kesinlikle güvendiler; Ve yapamasalar da
Neden alay edilmesi ve bellenmesi ve çarmıha gerilmesi gerektiğini anlayın
Kendi başkenti, tam olarak onunla birlikte gitmeye istekliydiler
bir şekilde hayal edemedikleri beklentisi,
düşmanları üzerinde zafer kazan ve o tahtları dik ve bunu getir
konuştuğu krallığın ihtişamı.

Bu gerçek durumu kavrayamaması
Evangelist bahsediyor, meydana gelen bir olayla iyi gösteriliyor
diğerleri tarafından kaydedildiği gibi yolda-açıkça
sürekli olarak bizi karşılayan ve
Sadece koşullu anlaşmalardan daha yüksek derece, inancımızı onaylayın
Kutsal yazarların doğruluğunda. "Sonra ona annesi geldi
Zebedee'nin çocukları ile oğulları, ona ibadet ediyor ve
Belli bir şey, "-ortaya çıktığı gibi" belirli bir şey "
iki oğlunun onurun başlıca yerlerine sahip olması gerektiği
Krallık. Talebin sunulduğu formdan
sanki kendisinden birinin yanlış anlaması üzerine kurulmuş gibi görünüyor
sözler. Mark'ın İncili'nde, iki oğlunun
kendilerinin içinde vardı, uygulamanın sözleri
bu şekilde verilir: "Usta, bizim için yapmalıyız
Ne olursa olsun, "sanki ona herhangi birine sözünü hatırlatıyormuş gibi
sormaları gereken her şeye dokunmayı kabul etmesi gereken ikisi
(xviii. 19) ve bunun yerine getirildiğini iddia etmek. Varsayılması gerekmez
Talebin tamamen bencil olduğu. Ancak fikirlerini belirsiz
onları bekleyen karanlık günleri olabilir
Kudüs, onları tamamen görüşten bıraktıklarını varsayamayız;
Ve eğer değilse, hazırlıklı olmalılar ya da kendilerini düşünmüş olmalılar
Hazırlanan, savaş alanında ve aynı zamanda yer almak için
Kesinlikle takip edecek zafer. O zaman, bir
şövalyelik dokunuşu ile birlikte,
Korkan, ana ilhamları oldu.

Bu, onların olasılığını anlamamızı kolaylaştırır
böyle bir istekle geliyor. Hepimiz ne kadar kolay olduğunu biliyoruz
onu dengeleyecek bir şey olduğunda bencil bir yargılamayı haklı çıkarmak.
Kendimizi biliyoruz, bu kutsal metinleri düşünmenin ne kadar doğal olduğunu
Amacımıza uyurken, şu an için uygun bir şekilde unuturuz
bu değil. O zaman, James ve John'un unutması doğal değil miydi
Rab'lerinin onlara doğru yola öğrettiği an için
Krallığındaki büyüklük, düşüncelerle kendilerini tatmin etmelidir
ilk etapta haçlarını alarak tüm olaylarda olduklarını,
ve ön nesne kesinlikle çok fazla hareket ediyordu
Üstat'ın kendisinin sade ve empatik bir sözü: "Sana söylüyorum,
Eğer ikiniz yeryüzünde bir şeye dokunmak olarak kabul edecekseniz
soracak, onlar için yapılacaktır. "

Rabbimizin bu görüşü, Rabbimiz'in
onlarla uğraşmak. Önce onlara ne kabul ettiklerini soruyor
üzerine; Ve anne ona söylediğinde, sessizce onları gösterir, yani
Birlikte kabul etmekten çok, hiçbiri ne sorduklarını bilmiyor.
Hepsi aynı kelimeleri kullanıyor, ama kelimeler de içinde olabilir
Bilinmeyen bir dil,-belki de, yanlış anlaşılacak şekilde
derece hiç anlamamaktan daha kötü. Daha sonra göstermeye devam eder
taleplerinin yerine getirilmesinin sorunları içereceği
Henüz hiçbir şekilde hazırlıklı değildi: "İsa cevapladı ve dedi ki,
Ne sorduğunuzu bilmiyorsun. Yapacağım fincan içebiliyor musun
İçki? "Cevapları önerilen görüşü doğrular,
Çapraz taşıma düşüncesini tamamen dışarıda bırakın; Ama sadece yaptık
Bunu bir hafta içinde ne olduğunu hatırla
"Yapabiliyoruz," diye vaat ettiklerini çok az biliyorlardı.
ne sorduklarını biliyordu. Ancak,
Saidess hakkında çürük kamış ya da en zayıf kıvılcımı gidermek
kendini inkar eden cesaret; Buna göre tekliflerini hafifletmiyor, ama,
Kabul ederken, onlara krallığın onurlarının
Cennet favoriler için veya ilk başvurabilecekler için değil, ama
sadece kendilerini görmeye layık kendilerini onaylayanlar için
her şeyi görür ve her insanı eylemlerine göre ödüllendiren (Ver. 23).

On kişi ikisinden çok daha iyi değildi. Gerçekten doğaldı
duyduklarında "öfke ile taşınmaları" gerekir;
Ancak, doğal olmasına rağmen, Hıristiyan değildi. Hatırladılar mıydılar
küçük çocuğun dersi, hatta yeterince derin düşündüm
son ve sonuncusu hakkında, taşınırlardı
öfkeden başka bir şeyle. Ama bir merakla ihtiyacım var
Bencillik öldürmek çok mı zor olmalı? Doğa için doğru değil mi?
Ayrıca, Ruh henüz verilmemişti ve bu nedenle gerekmez
Rab'bin en açık öğretisinin bile başarısız olduğunu merak ediyorum
O zaman bencil ruhunu öğrencilerinden çıkardı. "_Knowledge_ geliyor,
Ama _Wisdom_ Lingers. "Öte yandan, muhteşem olanı düşün
Üstatın sabrı. Ne kadar hayal kırıklığı yaratan bir
Hepsinde bir ruhu tamamen görme zamanı
Bu, kural ve örnek olarak onlara aşılamak için çalışıyordu!
Yine de tek bir kınama olmadan onlara eski dersi bir kez öğretiyor
Yine, onlara eksik oldukları bilgeliği liberal olarak verir ve Upbraids
onlar değil.

Mesih'in sözleri sadece en iyi şekilde karşılamakla kalmaz, aynı zamanda uzağa ulaşır
ifadelerinin hemen vesilesiyle. Böylece iyi getirir
kötülükten ve öğrencilerinin çekişmesinin bile
"Yeryüzünde Barış" için yapın. Ne kadar kesinlikle içinde
Dünyanın krallıklarının aksine, geldiği krallık
kurmak. Onlarda büyük olanlar "Lord It Over" (R.V.) Diğerleri; içinde
Büyük olanlar hizmet verenlerdir. Düşünce bir devrimi
Bu basit kontrastla ilgili! Ne kadar büyük ve asil
Tohum mu oldu! İşçiliğin haysiyeti, hizmet telif hakkı,
Bencil hırsın küçüklüğü, kendini fedakarlığın ihtişamı
Aşk; sefil maksimum "her insanın tamamen kınanması
kendisi "; dünyanın ilk sorusu" Ne almalıyız? "
Son ve son sorusu "Ne verelim?" çok yaptı
Birincisi,-tohumdan büyüyen meyvelerin bazıları
Lord o gün o kadar unjenial toprakta dikildi. Biz ne yazık ki, hala çok
Bu büyük ideali fark etmekten uzak; Ama o günden beri,
İdeal, hiç gözden uzak olmamıştı. Erken Hıristiyanlık Altında
Havarilerin rehberliği çok az olsa da,
Başarı, bunu gerçekleştirmek için; Orta Çağ'ın şövalyesi,
Knighthood'un yüceltilmesi, [16] onu somutlaştırma girişimiydi; Ve ne
modern zamanların anayasasıdır, ancak
Siyasi yaşamda ilke, gerçek güç,
ideal olarak genel weal'ı temsil eden, ancak
_Ministry_, özel işlevlerinin olduğu gerçeğini işaretlemek için belirlendi
Bakan veya hizmet etmektir, alemdeki en yüksek pozisyon
_Prime Bakanı_ veya Devletin İlk Hizmetkarı Mütevazi Başlığı. Öyle
Önümüzdeki ilkeye ideal olarak sahip olmak,
önemi olan bir ismin mezar taşının altına gömülebilir
unutulmuş; Ama cennetin krallığı tam olarak kurulacak ne zaman
Yeryüzünde, ideal sadece siyasi yaşamda değil, gerçekleştirilecek,
Ama hepsi toplum aracılığıyla. Sadece neslimize hizmet etme tutkusu ise
Tanrı'nın iradesine göre evrensel olacaktı, o zaman
Tanrı'nın krallığı gelir ve onun içinde olduğu gibi yeryüzünde yapılacaktır
cennet.

Kralın kendisi Cennet Krallığı'nın bu büyük prensibinden
En yüksek illüstrasyon: "İnsanın oğlu olmasa bile
Bakan, ancak bakana ve hayatına bir fidye vermek
birçok. "Sanki" insanın hizmeti "hakkında yazanlar var
Düşünce, on dokuzuncu yüzyıl aydınlanmasının bir gelişimi idi;
Ama orada hayattaki tüm gerçeği ve ihtişamıyla
Hepsi ölümde, Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih! Bütün
Hayat insanın hizmetine adanmıştı; Ve onun ölümü öyleydi ama
son bir teslim olmaktan vazgeçmek
aynı yüksek ve kutsal bakanlığa kutsanmıştır.

Harika dersin bu kapanış sözleri unutulmaz, sadece
Hizmet Yasasının en yüksek örneklemesini öne koyma,
"İnsanın Oğlu" olarak Mesih dünyaya verdi; Ama sunarken
ilk olarak,
Kudüs'te teklif. Tekrar tekrar öğrencilere bunun
gerekliydi; Ama şimdi ilk kez onlara bir fikir veriyor
Neden gerekliydi. Gerçekten, bir dolu vermek çok erken
açıklama; doktrinini ortaya çıkarmak için yeterli zaman olacak
Kefaret gerçekten yapıldıktan sonra kefaret. Bu arada o
Tüm hayatı, bakıcılık hayatı gibi
sahip olduğu en yüksek hizmete bakılmaktan ayırt edildi
Render'ın hayatının bir fidye olarak verilmesi, olması gereken bir şeydi
halkını kurtarmak için ödenmesi gereken bir bedel olarak ortaya çıktı. Öyle
bu şekilde koyarak, onun vazgeçilmesini gördü
hayat, tek başına "birçok" ı kurtarabileceği araçlar olarak
Kurtarıcı veya fidye gibi olanları olarak, krallığını oluşturur.

       * * * * * *

Kudüs yolunda güzel Jericho şehrini uzattı. Yer
Şimdi bu isim çağrısında Böylesine Sefil Bir Meclisi
Gezginlerin
Rabbimizin günlerinin Jericho sadece en lüks yer değildi
Filistin'deki tatil köyü, ama moda ile yarışabilecek biri
Roma İmparatorluğu boyunca rakipler. Herod'un günlerinden beri büyük
Mahkemenin kış ikametgahı olmuştu. Kudüs'te
Soğuk tepe, kolayca sıcak ve bir sıcak ve
Ürdün derin vadisinde korunaklı nokta; Ve hoş bir
Kış iklimi ve zengin ve verimli bir toprak olan Jericho'nun sadece
"küçük bir cennete" dönüştürmek için cömert para harcaması
Josephus diyor. Gül bahçeleri ve avuç içi bahçeleriyle,
Herod zamanından önce bile, çok güzel bir yerdi,
Doğu Gemi, Antony onu bir ifadesi olarak Kleopatra'ya verdi
onun bağlılığı; Herod'un eline geçtikten sonra bir tiyatro
dikilmiş ve bir amfitiyatro ve diğer birçok asil ve maliyetli
binalar; Ve sezon boyunca zenginler ve
aralarında seçkin ziyaretçilerden
yabancı parçalar. Tüm bu ihtişamın Mesih ve
Öğrencileri Kudüs'e giderken geçerken mi? Biz
söylenmiyor. Sadece iki şey kayda değer olarak belirtilir:
Zengin bir kamuoyunun kurtuluşu (Luke xix. 1-10) ve iki kişinin iyileşmesi
Zavallı kör adamlar. Şehrin bahçeleri ve sarayları değil, günahları
ve üzüntüler, Kurtarıcının düşüncelerini meşgul ve zamanını işgal ediyor.

Kural olarak, bunu ile başa çıkmak için zaman kaybı olarak görüyoruz
farklı evanjelistler arasındaki "tutarsızlıklar"; Ama biri olarak
En ciddi hepsi burada bulundu, bakmak iyi olabilir
Ne kadar veya ne kadar az olduğunu görmek için. Birincisi, diğeri
İnciller kör bir adamın tedavisinden bahseder ve adını söyler,
Bartimaeus; Bu, iki kör adamın iyileştirildiğini ve
Herhangi bir isimden bahsedin. Diğer evanjelistler sadece birinin olduğunu söylemiş olsaydı
İyileşti, gerçek bir tutarsızlık olurdu; Ama yapmazlar.
Fark edilen başka bir "tutarsızlık", St. Matthew'un
Mesih "gözlerine dokundu", diğerleri de bahsetmiyor
Dokun, ama sadece bize ne dediğini söyle; Ama elbette hayır yok
Mesih'in hem gözlere dokunduğunu hem de konuştuğunu varsaymakta zorluk
Kelimeler aynı anda. Tarafından kaydedilen kelimelerin
Mark ve St. Luke aynı değildir, ancak tam olarak
aynı etki; ve her ikisinin de
Raporlar aslında söylendi ve başka kelimelerin yanı sıra
korunmamış konuşuldu.

Bu farklılıklar hiç tutarsızlık değildir; Ama bir tane kaldı
bu kadar oldukça karakterize edilebilir. Birinci ve ikinci
İnciller tedaviyi Jericho'ya giderken temsil eder;
Üçüncüsü çıkış yoluna koyar.

Çeşitli varsayımlar, az ya da çok akla yatkın, özellikle daha az,
bu iki temsilin "uzlaştırılması" için yapıldı: gerçek gibi
gerçekten iki jerichos, yaşlı ve yeni, tedavi
Kurtarıcı birinden diğerine geçerken işlenmiş olmak, böylece
Her iki hesap da kesinlikle doğru olurdu; Ya da yine, bu tedaviler olabilir
Hem girerken hem de Jericho'dan ayrılırken işlendi. Ama neden
Bu kadar küçük bir farkı uzlaştırmak için kendimizi rahatsız etmeli miyiz? Öyle
tedavinin gerçekleşip gerçekleşmediği en ufak bir sonuç değil
Çıkışın içinde veya çıkış yolunda. Eğer katı bir nokta olsaydı
Doğruluk gerekliydi, şüphesiz dikkat çekmeye özen gösterilecekti
Olduğu an ve en çok nokta-
Örnek, Nobleman'ın oğlunun Capernaum'daki tedavisi durumunda
(John IV. 52); Ama değildi; Ve bu yüzden daha fazla bir nedenimiz yok
Bu kadar önemsiz bir ayrıntıdaki varyasyona merak ediyorum
sürekli olarak bulduğumuz doğru metinden varyasyonlar
Eski Ahit Kutsal Yazılarından alıntılar. Tutarsızlık yapar
en ufak bir dereceye kadar hiçbirinin güvenilirliğini etkiler
tanıklar; Sadece diğer varyasyonlarla birlikte, göstermek için
Farklı hesapların bağımsızlığı. Ne kadar küçük olmalı
Destek bulanların zihinleri veya ne kadar güçlü önyargıları
bunun kabul edildiği tutarsızlıklarındaki inançsızlıkları
En ağır örneklerden biri!

Öyle ki, tüm İncillerde hiçbir hikaye yok
Kendi ışığında daha parlak bir şekilde parlıyor. Güzellikle dolu ve
bize gelen tüm versiyonlarında pathos; Ama çoğu
Mark'ın grafik hikayesinde, müjde bu nedenle
İllüstrasyon özel hak tarafından ait olarak kabul edilebilir.


II.-Kraliyet girişi (xxi. 1-17).

Jericho'dan seyahat ederken, Rabbimizin Bethany'ye ulaşması muhtemeldir.
Cuma akşamı, çarmıha gerilmesinden bir hafta önce. Ertesi gün,
Yahudi Şabat olarak, emeklilik için harcayacak, muhtemelen
Kısa bir süre önce yükselmeden kısa bir süre önce Lazarus'un evi
ölü. Ertesi gün, haftanın ilk günü, bu nedenle
Davut'un kraliyet oğlu olarak Kudüs'e giriş tarihi
Krallığını talep etmek için.

Başkent'e bu girişin en önemli bir etkinliktir.
İsa'nın tarihi sadece doğası ve sonuçlarından değil, açıktır,
aynı zamanda dört evanjelistin hepsinin de olduğu gerçeğinden
kayıt. Gerçekten de, bu noktada dört anlatı
birleşin. "Ayrılan ve
Dört kafa "kurslarında zaman zaman ayrılıyor, şimdi sularını birleştiriyor
bir kanalda geniş ve derin; Ve dört evanjelistin hepsi de
hala farklı aksanlarla ve seçiminde varyasyon
detaylar, kurtarıcımızın aynı harika hikayesini anlatmak için birleştirin
tutku, "başarması gereken ölümün hikayesi
Kudüs."

Bu, Rabbimiz'in açıkça ortaya koyduğu ilk olaydı
kraliyet ailesi iddiası. Bakanlığının başlangıcından itibaren gösterdi
Kendisi "sözde ve tapu içinde güçlü bir peygamber" olmak ve
onu takip etti, Peygamberimizin öngörülmesi tezahür etti.
Musa, geldikleri için istekli gözlerle bakmaları öğretildi
(Bkz. Deut. XVIII. 15-19). Bakanlığının başlangıcından itibaren de
Kurtarıcı "krallığın müjdesini" ilan ediyordu; Ama biz ne zaman
Bu konuda söylediklerini dikkatlice inceleyin, asla
Açıkça kendisinin kral olduğunu iddia ediyor. Gizlediği için değil
Her şeyden önemli gerçek: Krallıktan öyle ki
duyacak kulakları olan, kendisinin kendisi olduğunu öğrenebilir-çünkü
Örneğin, "Bana gelmek için küçük çocuklara acı çek,
ve onları yasaklama: çünkü böyle bir cennet krallığı. "Biri olabilir
İsa'nın kendisinin Kral olduğunu bu sözlerden kolayca çıkarın; Ancak
İddia bu nedenle resmi olarak yapılmamıştır. Ayrıca, sadece doğru değil
Bu zamana kadar kraliyet unvanını resmen varsaymadı, ama
Hatta ona itmek için yapılan girişimlere direndi (_e.g._, John VI.
15). Bu reddetme için çokluk tarafından taçlandırılmayı sadece
Çok iyi bir sebep. Onların telif hakkı fikirleri tamamen farklıydı
Onun. Popüler lehinin gelgitine sahip olmasına izin vermiş olsaydı
Kraliyet onurlarına göre, krallığı "
Bu dünya, "çok farklı bir şey olarak damgalanmış olurdu
Kutsal "Doğruluk ve Barış ve Sevinç Krallığı'ndan
Hayalet "Kurmaya gelmişti. Sadece bir meraklı olsaydı,
Kuşkusuz böyle bir gelgit dalgasına ulaşır muydu
heyecanlanmak; Ama onun bilgeliği ona ulaşması gerektiğini öğretti
Taht, popüler iyilikten başka bir yolla. Daha çok olmalı
Popüler ret yoluyla-ve
ölüm; Ve bunun için saati o zaman gelmemişti.

Şimdi geldi. Kudüs için sürekli ilerliyor
Portal olmak üzere bu ölümün gerçekleştirilmesinin çok amacı
kraliyet ailesi. Zaten peygamber olarak tam olarak açıklandı, o olmak üzere
Büyük yüksek rahip olarak "acı çekerek mükemmel" oldu. Zamanı,
Bu nedenle, kendini kral olarak açığa çıkardı, böylece kimsenin sahip olmayabileceği
daha sonra asla tahtını gerçekten iddia etmediğini söylemek
Peder David.

Öyleyse, hakkını nasıl iddia edecek? Bir müjde gönderilecek mi
Nasıralı İsa'nın kral olduğu bir trompet sesiyle ilan
Kudüs'te İsrail üzerinde mi? Böyle bir kurs almak mahkemeye çıkmak olacaktır
yanlış anlama. İsyan standardını yükseltmek olurdu
Romalılar. Şehri çok farklı bir şekilde karıştırırdı
Barış Prensi'nin karışacağı. Olurdu
Karşı, kan dökülmesi ve felaket savaşı sinyali. Sıradan
Yöntem açıkça düşünülmemelidir. Öyleyse nasıl yapılacak?

Rabbimiz, tasarımlarını gerçekleştirmek için asla bir kayıpta değildir.
Kendi yolu, her zaman en iyisidir. Komşu bir köye gönderiyor
Genç bir eşek için, onu monte eder ve şehre biner. Hepsi bu
yapmak. Kraliyet ailesi hakkında söylenmedi, müjdeci yok, trompetçi yok, hayır
Bildiri, Kraliyet Pompası Yok, Roma'yı Rouse edecek Her Şey Hiçbir Şey
Kıskançlık veya IRE-hiçbir şey ama bir erkeğin çok sıradan durumu
Bir eşek Colt'ta şehre binmek, bir nakil modu
Kendisi herhangi bir özel bildirimi çekmek için hesaplandı. O zaman neydi, o zaman
Sonu güvence altına almak için böyle bir eylemde? Kendi içinde hiçbir şey; Ama çok
Kitabında dikkate değer bir kehanetle bağlantılı olarak alındığında
Zekeriya her Yahudi tarafından iyi bilinir ve herkesin düşüncesinde
vaat edilen Mesih'i arıyorlardı. Gerçekten de
Sıradan insan aynı şeyi yapmış olabilir ve insanlar almış olabilir
Ona bildirimde bulunma. Ama İsa çok büyük bir nesne olmuştu
nedeniyle çok sayıda insana ilgi ve dikkat
çalıştığı mucizeler-özellikle de bu büyük mucize
Hala tüm topluluğun zihinlerini karıştırdı, Lazarus'un yükseltilmesi
ölümden. Baş rahipler ve din bilginleri ve
Kudüs'teki etkisi, onu tüm daha büyük rancor ile gördü
Merhamet mucizelerinin hesabı ve özellikle
Lazarus'un yetiştirilmesinden bu yana ona karşı ithal edildi; Ama öyleydi
İnsanların bedeninden farklı, özellikle de gelenler
ya da celile ve arazinin diğer uzak kısımlarından geliyordu
Büyük Paschal bayramında mevcut. St.John tarafından bize bir
Bunların çok sayıdaı bir gün önce Bethany'ye çıkmıştı, her ikisi de
Doğal olarak bir merak nesnesi olan Lazarus'u görün ve ayrıca görmek
İsa'nın kendisi; Buna göre bunlar tam olarak zihin halindeydi
bu fikri bu kadar doğal olarak yakalayacaklardı
Kurtarıcımızın şehre binmesinin önemli eylemi tarafından önerildi
David bir kıçın tayında bir colt üzerinde. Buna göre sonuç
amaçlandığı gibi ve bu nedenle evangelistimiz tarafından tanımlanır; "
Çokluğun çoğu giysilerini yola yaydı; Ve
Diğerleri ağaçlardan dalları kesti ve onları yola yaydı. Ve
önüne gelen ve onu, diye bağırdı, diye bağırdı,
David'in oğluna Hosanna; Mübarek O,
Allah; Hosanna en yüksek "(R.V.).

Kurtarıcımız tarafından kabul edilen yöntemin mükemmelliği
Kraliyet iddiaları, ortaya çıktığını düşündüğümüzde daha da ortaya çıkacak
Doğal olarak yerleştirildiği koşullardan. Bu yüzden
Bazılarının alındığını düşündüğü durum buydu
sürpriz, ifadesini çağırmak için bir niyeti yoktu
Kraliyet iddialarına ait insanlar, aslında sadece
Direnemediği bir hareket; Ama bu sığ görüş açıkça
sadece zaten gelişmiş olanlarla değil, aynı zamanda
Cevap O, onu azarlamasını ve susturmasını isteyen Ferisilere verir
Öğrenciler: "Size söylüyorum, eğer bunlar barışlarını tutmalı,
Taşlar hemen ağlardı "(Luke Xix. 39, 40). Rabbimiz tarafından benimsenen araçlar doğal olarak yükselmekle kalmadı.
kendisi ve takipçilerinin yerleştirildiği koşullar, ancak
Krallık ile ilgili önemli gerçekler önermek için özel olarak uygun
kendisi olarak iddia edildi. Bunu daha önce görmüştük, eğer girmiş olsaydı
Regal pomp ve ihtişamlı şehir, tamamen bir
Krallığın yanlış fikri. Benimsediği yöntem verecekti
gerçek bir fikir.

Birincisi, alçakgönüllülüğün krallıkını çarpıcı bir şekilde önerdi, ki
Gördük, onun büyük ayırt edici ilkelerinden biriydi. Bakarken
Öğrencilerine son talimatlarını geri döndüğünde,
Bu düşünce onun kalbindeydi ve önemi ne kadar büyüktü
ona bağlı. Onlara insanın oğlunun geldiğini öğretmişti,
Bakımlanmamak için değil, bakan ve hayatına bir
Birçoğu için fidye; ve onun sermayesine girme şekli
Düşük, kendini kurtaran iş ile uyumlu.
Böylece en etkileyici şekilde, krallığının
Bu dünya. Sezar ile rekabet önerisi yoktur; Henüz bunlara
yüzeyin altına bakan, açıkça bir kraldır
Sezar. Casussuz her şey hakkında bilgi sahibidir (Ver. 2); O var
Askeri olmayan erkekler üzerindeki güç (ver. 3); Sadece "
Lord, "ve hemen kraliyet iradesi sadık bir şekilde yerine getirilir.
Açıkçası bir kralın zihnine ve bir kralın iradesine sahiptir; O değil mi
Ayrıca bir kralın kalbi, halkın gerçek bir çobanının? Nasıl o
Geleceklerinin yükünü kalbine taşır, tartan bir yük
O kadar ağır bir şekilde gözyaşlarını kısıtlayamaz (Luke Xix.
41-44). Krallık devleti yoktur; Ama onun kral bir ruhu değildi,
Böyle mütevazi bir kisvede o gün Kudüs'e mi gitti?

Alçaktan daha az değil, barış onun özelliği olarak öneriliyor mu?
Krallık. Önce girişi ile; at ve
Savaş arabayı düşündürüyordu, kıç barışın sembolü idi.
Ve sonra, kehanet barıştan biridir. Kelimelerden hemen sonra
Evanjelist tarafından alıntılanan bu olağanüstü vaadi takip ediyor: "Ben
Ephraim'den ve Kudüs'ten atı kesecek,
ve savaş yayı kesilecektir; Ve o barış konuşacak
Heathen; ve egemenliği denizden bile denize olacak ve
nehir dünyanın uçlarına bile. "Gerçekten de öyle görünüyor ki
En azından bazıları, Mesih aracılığıyla
İnsan ve insan arasındaki daha derin bir barış beklenmesi. Bu
Kelimelerle daha derin barış, zihinlerine önerilmiş olabilir
Bir sonraki kehanette, mahkumlardan bahsetmeye devam eden
Umut çukurdan kurtarıldı ve kaleye döndü; ya da
"En yüksek hosanna" ağlamalarının alındığı Mezmurlar (Ps.
cxviii.); Kesinlikle zihinlerinin daha yükseğe çıktığı
Mesih'in çalışmasının jetonu verdiklerinden daha anlayışı
önce; Çünkü bazılarının çığlığı en azından "cennette barış ve
en yüksek zafer "(Luke xix. 38).
Sermayesine girme tarzının zindeliği,
Krallık ile ilgili en saf, en yüksek ve en iyi düşünceler
kendisi olarak iddia edildi.

Kudüs Büyük Kralın şehri olduğu için tapınak onun eviydi,
Kraliyet Sarayı ve buna göre ona girer ve bulundurur
Babasının adı. Bize St. Mark'a "baktığında
Her şey üzerinde yuvarlak, şimdi eventside, o dışarı çıktı
Oniki ile Bethany. "Ama ödemeye alışkın olan St. Matthew
Mantıksala kesin kronolojik diziye daha fazla dikkat
olayların, tapınağın tasfiyesini ilişkilendirmek için bir kerede gelir,
Ertesi gün gerçekten gerçekleşti, ama bu çok açık bir şekilde
Kraliyet girişinin doğal devamı, çok düzgün bir şekilde verdiği
Bağlantıyı kapatın. Ayrıca, kralın girmesinde ne yaptıkları
Ertesi gün tapınak kehanetini takdirle gösteriyor. Ne için
Peygamber mi? "Kralın sana Cometh'e bak: o sadece ve
kurtuluşa sahip.
Tapınaktaki kutsal olmayan trafik, ama "satılan her şeyi dışarı attı ve
tapınaktan satın alındı ​​ve para değiştiricilerin masalarını devirdi
ve güvercinleri satan koltuklar; Ve onlara şunu söyler, benim
eve dua evi denir; Ama sen bunu bir deniliyorsun
soyguncular "(r.v.):" _ ve kurtuluşa sahip _ "-buna göre,
Tapınaktaki kör ve topal onları geri çevirmez, o
onlardan uzaklaşmıyor, "onları iyileştirdi." Döküm
Tüccarlar, krallığın _Righteousess_'i gösterdi,
kör ve topal, _peace_ ve çocukların bağırışları
takip etti, _joy_.

Kralın başkentine gelmesi, tanıdık bir şekilde konuşuldu
"Zafer Girişi" olarak. Terim talihsiz ve yanıltıcı görünüyor.
Avuç içlerinin sallanması, dalların ve yaprakların gerilmesi,
Giysilerin yola yayılması-tüm bunlar ona bir şey verdi
bir zaferin yönü; Ama hiçbir zafer değildi, hiç kimseden daha iyi değildi
Her şeyin merkezi olan üzüntü adamı. Kesinlikle vardı
O gün kalbinde zafer yok. Eğer kalbine bakmak istiyorsan,
İlk önce büyük olan yolun dönüşüne geldiğinde onu izle
Şehir onun görüşünde patlar. Güneşte nasıl parlıyor, sarayları
ve günün ihtişamında parıldayan kuleler, muhteşem
Yaklaşık yarım yüzyıl inşa etmek için tapınak
her şeyden önce görkemli bir cennete-bir şehir ve
Bir kralın gurur duyması için tapınak, özellikle sallayarak görüldüğünde
Diye bağıran sevinçli bir tahtının elinde tutulan palmiye dalları
"David'in oğluna Hosanna, Hosanna en yüksek!" Elbette onun
Ruh, sevinçli bir duygu ile heyecanlandırılmalıdır!

Ah! Ama ona bak: Ona yakından bak. Ona, yeterince yakın
Yüzünü görün ve ne dediğini duy. O sevinçli mi? Gözleri
Gözyaşları ile ıslak; Ve sesindeki gözyaşlarıyla "
En üzücü dil veya kalem sözleri ": Ey Kudüs," Eğer biliyorsanız,
Sen bile, en azından bu günde, sana ait olan şeyler
barış! Ama şimdi gözlerinden saklanıyorlar. Günler için gelecek
Senin üzerine düşmanların senin hakkında bir hendek atacak ve
Seni pusulala ve seni her tarafta tut ve seni yatıracak
Zemin ve senin içindeki çocuklarınızla bile; Ve olmayacaklar
Sana bir taştan diğerine bırakın; Çünkü biliyordun
Ziyaretin zamanı. "Ah! Pekala, üzüntü adamı ne olduğunu biliyordu
Bağırmanın ve sevinmenin değeri vardı; Bir an için bile değil o
yanıltı; Şimdi daha az değil, ne zaman
Çevresinde çok sayıda çınıyordu, yolda olduğundan daha
Kudüs'e gitmek, bunu hak etmiş olmasına rağmen biliyor muydu
Kral, Kral'ın hoş karşılanmamalı ama çok acı çekmeli
bir şeyler ve öl. Kraliyet sarayının olmadığını biliyordu, ama
acı haç, Olivet'e doğru ilerlerken ilerliyordu.
Kedron ve David şehrine kadar. Yine de onun düşüncesi değil
Gözlerinden gözyaşlarını çeken kendi haç; Düşünce
Kurtarmaya geldikleri, ama sahip olacak olanlar
Hiçbiri. Ey bu kendini koruyucu gözyaşlarında ilahi sevginin derinliği!

Günün üzüntü kralı için bir sevinç heyecanı. O'nun
Çocuklardan hoş geldiniz. Göründüğü çokluğun
Sessiz olarak aldı. Neden _hoSannas_ tarafından taşınmalı
Ne tür bir şekilde öğrenir öğrenmezlerin dudakları
Kral o, "onunla uzak" ağlayacak mı? Ama çocukların hosannaları
ruhuna gerçek bir müziktir. Küçükler en azından doğru.
Onların ruhlarında bir fahiş yok. "Böyle bir krallık
cennet. "En çok dokunaklı, kalbinin ne kadar sevgiyle
Saviour, bu en deneme zamanında küçüklere gidiyor. .
Kudüs üzerindeki ağıtlarında pathos doruğuna ulaşıldığında,
Şehrin kaderinden bahsetmişken, "ve içindeki çocuklarınız
Seni "; ve küçük olanlarla aynı derin sempati gösteriliyor.
Cevap O,
öfkeyle hareket etti ve tatlı seslerini susturmaya çalıştı: "
Asla okumuyorsun, bebeklerin ve emzirmelerin ağzından çıkıyorsun
Mükemmel övgü? "

"Ve onları terk etti ve şehirden Bethany'ye gitti ve
orada kaldı, "-Lazarus'un evinde değil, emin olabiliriz ya da o
Sabah şehre döndüğünde "aç" olmazdı
(Ver. 18); Hiç şüphe yok ki cennetin açık gölgelik altında veya en iyi ihtimalle
Geçici bir barınak olarak dikilen bazı stantlar. Düşünceleri neydi
Güne bakarken ve ileriye doğru ne duyguları
hafta?

[16] Şövalye aslen bir _knecht_ = bir hizmetçi veya köle idi.




Xvii.

_ Tapınakta.

MAT. xxi.-xxiii.


Rab'bin aniden tapınağına gelmesi gerektiği yazılmış
(Mal. III. 1); Fakat haklarını çok aceleyle iddia etmezdi. .
İlk gün basitçe "her şeye baktı" (Mark XI.
11) ve sonra Bethany'ye çekildi. İkinci gün-ancak,
Yine de iktidarda olanların otoritesine saldırır-onun
tapınakları dışarı atarak tapınağın efendisi olarak ayrıcalık,
Kör ve topalları iyileştirmek ve hozannaları kabul etmek
çocuklar. Din bilginleri ve Ferisiler hiç hoşnutsuzluk gösterdi
Bu ve itirazları artırdı; Ama aldıkları cevap susturulursa
Onları tatmin etmedi. Böylece iki gün ciddi olmadan geçti
otoritesine itiraz etmeye çalışmak; Ama üçüncü gün çatışma
başlamak. Karanlık ve korkunç bir gündü ve kader tarihinin biz
Bu İncil'de tam bir hesaba sahip olun.

Gün solmuş şehre giden yolda görme ile açılır
İsrail'in yaklaşmakta olan kaderinin üzücü bir sembolü olan incir ağacı, karar verilecek
Gün, kurtarıcı krallarının son reddi ile kapandı.
Bu, Rabbimizin tek yargı mucizesiydi; Birçoğu sert bir söz
Uyarı konuştu mu, ama eylemlerinde bir şiddet yok:
tüm merhamet ve aşk. Tek istisna, istisna olabilirse
denir, bu büyük gerçeği sadece daha etkileyici bir şekilde öne çıkarır. BT
Aşk uğruna bunu o kolda göstermesi gerekliydi
Her zaman tasarruf etmek için güçlü, üzücü ise vurma gücü de vardı
zorunluluk gelmeli; Ama o kadar hassas yürekli ki, dayanamıyor
İnme hissedilebileceği yere çarpmak, bu yüzden bir
bilinçsiz ağaç. Böylece sonunda İsa adını haklı çıkarıyor,
Kurtarıcı ve tüm hayatının olduğu kutsanmış gerçeği gösterir
"Tanrı aşktır" ifadesi. "İnsanın oğlu gelmiyor
Erkeklerin hayatlarını yok etmek ama onları kurtarmak. "Yargı onun garip çalışmasıdır;
Çok düşünceden, burada bize önerildiği gibi küçülüyor
gerçeğiyle, kullanımda durumu onun içinde
Öğrencilerle sohbet ederek, karanlığından bahsetmekten kaçınır
önemi, daha ziyade ondan öğretme fırsatını alır
Gücü ile ilgili umut ve konforla dolu tesadüfi ders
İnanç ve Duanın Değeri (vv. 21, 22).

Üçüncü günde tapınağa girer girmez çatışma başlar.
Görünüşe göre Rabbimizin merhamet ettiği aralık sakin olmasına izin verdi
yansıma, bir
onu sözlerine karıştırmak amacıyla komplo vb.
otoritesini itibarsızlaştırmak. Bunu özenle çerçeveden toplıyoruz
Bir parti tarafından birbiri ardına verildiği sorular. Dört
Önümüzdeki pasajda birbirini izleyen saldırılar kaydedildi: Birincisi
otoritesini talep eden insanların baş rahipleri ve yaşlıları;
Bir sonraki Ferisiler tarafından, çabalayan Herodyalılar tarafından desteklendi
Haraç parasının zorluğu sayesinde
Roma gücü; Bu hemen hemen üçte biri izledi
Hangi ana taşıyıcılar Sadukler idi, ne ile donatılmış
Gelecek hayatla ilgili cevapsız bir soru olarak kabul edildi; Ve
Bu da bozulduğunda, Ferisilerin yenilenmiş bir saldırısı vardı
Yasa hakkında şaşırtıcı bir soru ile onu rahatsız etmeyi düşündü.

Bu ardışık saldırıların uzun üzücü tarihini tartışmayabiliriz
herhangi bir dolulukla, ama sadece Rabbimizin zorluğuna bakarak
otorite ve nasıl tanıştığı ve bir sonraki soruların çilesinde
takip edildi.


İ.-Zorluk (xxi. 23-xxii. 14).

"Bunları hangi otoriteye göre yapıyorsun? Ve bunu kim verdi
otorite? "Soru yeterince adildi; ve eğer sorulmuş olsaydı
ciddi bir ruh, İsa her zaman olduğu gibi,
Dürüst sorgulayıcı, nazik ve tatmin edici bir cevap. Ancak,
Sorgulayıcılar, ama mağara olarak, ona yaklaşıyorlar. Tekrar tekrar
Kehanetin yerine getirilmesiyle, sayısız zaman ve sayısız şekilde
Mighty Deeds ve harika sözleriyle, onun kanıtını vermişti.
İlahi otorite ve gerçek Mesih olduğu iddiasını oluşturdu. BT
bu nedenle otoritesinin kanıtları olmadığı için değil, ama
Çünkü ondan nefret ediyorlardı, çünkü bu adamı hüküm süreceklerdi
Onların üzerinde, şimdi onu sorguluyorlar. Onların tek
Nesne onu doldurmaktı; Buna göre Rabbimiz ağda nasıl olduğunu gösterdi
Onun için kendi ayakları yakalandılar.

Sorularını karşı bir soruyla karşılıyor, "John'un vaftiz edilmesi,
Nereden geldi? cennetten mi, erkeklerden mi? "Bunu o kadar çok inceliyoruz
Soru, gösterdiği tam bilgeliğe daha fazla hayran olmalıyız.
Eleştirmenlerine tabloları nasıl çevirdiğini bir kerede görüyoruz; Ama çok uzak
daha takdire şayan bir şekilde uyarlandığını fark etmek daha önemli
Kendi sorularının cevabı, eğer sadece takip ederlerse.
John'un vaftizini reddetmemeye cesaret ettiler; Ve John almamıştı
İsa'yı vaftiz etti ve ciddiyetle tekrar tekrar tanıklık etti
Mesihship? Bu tanıklığı en kesin olarak doğurmamış olsaydı
Kendi başlarına gönderilen resmi bir disipting? (Yuhanna i. 19-27). Sonunda,
John'un bakanlığı ve ifadesi, kehanetle yakından ilişkili değil
Rab'bin tapınağına gelmesiyle
Derin suç: "Bakın, elçimi göndereceğim ve o hazırlayacak
Önümdeki yol: Ve aradığınız Rab aniden gelecek
Tapınağı: ... Bakın, gelecek, ev sahiplerinin efendisi. "Bizim
Lord'un karşı sorusu, o zaman,
kötülüklerini hayal kırıklığına uğratmak için, aynı zamanda uyguntu
Earnest Inquirer'ı gerçeğe yönlendirin.

Sorunun önerileri gerçek erkekler değil, ikiyüzlülerdi. A
Olumsuz cevaplar _Could_ vermezler. Olumlu bir
_Would_ Verme. Bu yüzden cevap vermeyi reddettiklerinde Rabbimiz
"Ben de sana bu şeyleri hangi otorite yaptığımı söylemem."

Tapınağın Efendisi şimdi saldırıyı üstleniyor ve karşı
Rakipleri, onlara bir dizi benzetme
Farklı bakış açılarından görebilecekleri üçlü ayna
kendileri gerçek karakterlerinde ve bir dizi tehlike sinyali olarak
Onları yaklaşmakta olan kıyametleri konusunda uyarıyor. Onlara böyle sunuyor
Ferisileri kendi hakimleri haline getirdiği muhteşem beceri ve
Onları kendilerine cümle geçirmelerini kısıtlar. İlk benzetmede
Onları kendi suçluluklarını beyan etmeyi kısıtlar; İkincisi, yapar
kendi cezalarını karar verirler; Üçüncüsü, onları uyarıyor
İnsanların yaklaşan kaderi yıkıma yol açtılar. Bu benzetmelerde Mesih'in saldırıyı üstlendiğini söyledik; Ancak
Bu sadece çok yüzeysel bir anlamda doğrudur. En derin anlamda
Onları Ferisilere karşı değil, onlar için konuştu. Onun nesnesi
günahın mahkumiyetini yüreklerine taşıyın ve onları etkilemek
çok geç olmadan tehlikeleri duygusu ile. Bu ne oldu
Her şeyden önce ihtiyaçları vardı. Onların tek kurtuluş umudu buydu. Ve nasıl
Bu üç benzetme amacı için takdire şayan bir şekilde uygun! Onların
Kendilerine uygulama, belirtildikten sonra yeterince açıktı, ancak
önceden değil; bunun etkisi bir
kendi davranışları hakkında tarafsız bir karar vermek için pozisyon. Bu
Nathan tarafından mahkumiyet getirmede bu kadar etkili bir şekilde kullanılan aynı yöntem
Davut'un vicdanına. Mesih günahını suçlamıştı
Ferisiler doğrudan onlara ev sahipliği yaptılar, bir kerede atılırlardı
savunmada ve onlara ulaşmak imkansız olurdu
Önyargı ve kişisel karışıklıklarla vicdan
faiz. Mesih onları her şeyden ayırmayı istiyor
ahlaki vizyonlarını karartmak; ve benzetmeyi en çok kullanıyor
etkili araçlar. Öyleyse, İsa'nın
üzerlerine tabloları çevirerek ve
Tabii ki, düşmanın ülkesine. Onlarla bir savaştı
Kelimeler, ama onunla değil. Bu zavallı kayıpları kurtarmaya çalışıyordu.
En kötüsü için onlara elinden gelenin en iyisini yapmak istedi. Gelmişlerdi
konuşmasına onu çevreleyin. Onları çözmek için elinden geleni yapıyor
kendini aldatmanın ağları. Her üç benzetmenin tonu
son derece şiddetli; Ama onların ruhu aşktır.


_ İki oğlu_ (vv. 28-32).

İki oğlunun benzetmesi son derece basittir; Ve soru
üzerine kuruldu, "Onlardan Twain'in babasının iradesi olup olmadığı?"
Bir cevap kabul edildi-konuşulduğu gibi görünen bir cevap,
sadece tüm ahlaki yargıların en basitini dahil etmek; Yine de ne kadar keskin
Bir kez açıklandığında kenarı! Emzetli kelimeyi gözlemleyin
_Did_, söylemeden, nispeten yaptığını öne sürerek
_SAID_ ne kadar az fark (bkz. xxiii. 3). Şimdiye kadar
Meslek gitti, Ferisiler istenebilecek tek şeydi. Onlar
topraktaki dinin temsilcileriydi; Bütün tutumları
ikinci oğlunun cevabına karşılık geldi: "Git, efendim." Yine de ne zaman
John-kendileri Lord'un peygamberi olduğunu kabul ettiler-
Doğruluk yolunda onlara, sözünü bir kenara bıraktılar ve
ona itaat etmeyi reddetti. Öte yandan, hayatı
John'un sözünü duyduklarında "yapmayacağım" demiş gibiydi
ve Tanrı'nın eserlerini çalışmaya başladı. Böylece birçoğunun
Krallığa girmişken bunlar kendinden şikayetçi Pharisee
Hala kaldı.

Benzetmenin eve basıldığı kelimeler şiddetli ve
keskin; Ama yine de müjde lütfuyla dolular. İçeri girdiler
Tanrı'nın kurtuluşunun karşılaştığı en güçlü ışık
günahkarların şefi, en kaba olanlar için
İlahi itiraza ilk cevaplarında asi; ve daha sonra,
Kendini çok güçlü bir şekilde kınanırken
onu karışıklıkla örtmenin amacı, ancak onu açmak için
Gözler ve onu ayağını koyduğu ağdan kurtar. Bile içinde
onu açık olandan daha az aşağılayan bu korkunç cümle
utanç verici günahkarlar, onun için hala açılmamış bir kapı var
girmek. "Yayıncılar ve aralıklar Tanrı'nın krallığına girer _
You_ "; ama onlardan sonra girebilirsiniz. Sadece onlar gibi, eğer olursanız
"Daha sonra" Tövbe-eğer ikiyüzlülüğünüzden tövbe ederseniz ve
Küstahlıklarından tövbe ettikleri için samimiyetsizlik ve
İsyan-Krallığında olduğu kadar memnuniyetle memnuniyetle karşılanırsınız
Tanrı.


_The Coupmen_ (vv. 33-46). İkinci benzetme birincisi üzerinde zorlanır ve şefi bastırır
Rahipler ve Ferisiler o kadar yakından ki,
yargılamak için kısıtlanmış oldukları ve
kınamak (ver. 45). Onların yapmadıklarını varsaymak gerçekten zor
Başından beri bile amaçlanan uygulamanın bir bakış
Bu benzetme. Bağ, kesin ve
Rabbimizin kullanımında Rabbimizin
ayrılmak. Bağ Ulus, sahibi açıkça Tanrı'dır; .
Beklenen meyve, doğruluk; Bahsedilen ayrıntılar (çit,
basın, kule) düzenlemelerin eksiksizliğini ima ediyor
Beklenen meyveyi güvence altına almak için sahibi tarafından yapılmıştır. Kocalar
Halkın liderleri, onların sorumlu olanlar
yön ve kontrol. Uzak bir ülkeye gitmek,
Tanrı'nın görüşlerinden çıkarılması; Böylece, olduğu gibi,
Onurları üzerine, bağ konusunda harekete geçmeye bırakıldı
kendi kalplerinin istenmesi için. Bütün bunlar
33. ayeti oluşturan ve bunun zeminini oluşturan birkaç satır
Büyük benzetme. Böylece çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor
Yahudi liderlerinin ayrıcalıkları ve ciddi sorumlulukları
O zamanlar Baş Rahipler ve Ferisiler tarafından temsil edilen insanlar
daha sonra ele alıyordu. Bu sorumluluğu nasıl karşılıyorlar? İzin ver
benzetme söyle.

Suçluluğu en güçlü ışık gösteren korkunç bir iddianame
babalarının ve onlara eşiğin üzerinde olduklarına işaret ediyor
hala çok daha büyük bir suç. Tekrar tekrar peygamber var
Doğruluk Rab'bin adına gelir ve meyveleri talep etti
vadesi gelen doğruluk. Nasıl alındılar? "
Kocası hizmetkarlarını aldı ve birini dövdü ve bir başkasını öldürdü ve
bir başkasını taşladı. "Böylece babaları her seferinde hareket etti ve
Yine de sahibinin sabrı bitmez, ne de henüz
Onun tercih ettiği bağdan tüm meyve umudundan vazgeçin; Yani, son olarak
Resort, oğlunu "Oğluma saygı duyacaklar" diyerek gönderiyor.

Tanrı'nın Oğlu'nun bunları konuşacağı tonu hayal edebiliriz
kelimeler. Onları kullanımında ne yüce bir bilinç ima ediliyor! Ve
Bu tesadüfi şekilde ne kadar dokunaklı bir şekilde
Düşmanlarının başladığı sorunun cevapları! Elbette oğul,
Tek ve iyi sevilen oğlum, [17] tüm otoritelerin en iyisine sahipti
Baba için hareket! Eski benzetmede,
John'un tanınmış otoritesi; Şimdi en yüksek olanı
Herkesin otoritesi kendi içinde. Sadece kalpleri olmasaydı
Tamamen ışığa karşı kapandı, onlara nasıl yanıp sönüyordu
Şimdi! Çocukların ağlamasını alacaklardı ve dediler,
"Hosanna! Rab'bin adına kuyrukluyulu olan kutsanmıştır"; ve
Parable amacına ulaşmadan önce hizmet ederdi.
Fakat sağır ve Tanrı'nın şeylerine karşı kördürler; Yani korkunç
İddianame acı sonuna geçmelidir.

Mesih'in kalbinde olsaydı, onun yüce bir bilinci
Oğul'un gönderilmesinden bahsederken Tanrı ile evlilik ilişkisi, ne
Pang, bu kadar canlı tasvir etmeye devam ederken onu vurmuş olmalı
şimdi taahhütte bulunmaya hazır olan suçu renklendiriyor,
Aralıklı olarak tutuklamada olduğu gibi, Pilatus'a teslim ve
Kapı olmadan çarmıha gerilme: "Onu yakaladılar ve dışarı attılar
bağdan ve onu öldürdü. "Ona ne kadar korkunç olmalı
Bu kelimeleri konuşmak için! Onlara ne kadar korkunç olması gerekir
Onları duy! Benzetmenin gücünün belirgin olduğunu hissettiklerini
"Bunlara ne yapacak?
koca? "Ve dediğimiz gibi, kesinlikle biraz sahip olmalılar
kendilerine başvurusunun bakışları; Ama rahatsız etmedi
Rabbimiz açık sözleri konuşana kadar onların kendine uygunsuzlukları
o çok mezmurdan bahsetti.
çocukların "hosanna" çığlığı alındı. Ondan seçer
İnşaatçılar tarafından reddedilen taşın sembolü, ama Tanrı tarafından
Köşenin başı, kendisine (reddedilen taş) uygulamak ve
Onlar (inşaatçılar). Referans kendi içinde en uygun olan; Ve
daha fazla avantajı vardı.
Şimdi konuşmak onların kurtuluşu olurdu. "Hosanna"
Yaptığı teklifi hemen takip eder ve bir
ki, sadece kendileri yapacaklarsa, hepsi iyi olacak
onlarla. Dua, "Şimdi kurtar, seni yalvarıyorum, ey Rab"; takip edilen
"Rab'bin adına kuyrukluyıldayan o kutsanmıştır." Mayıs
Teklifini yaptıktan sonra Rabbimiz'in durakladığını varsaymıyoruz.
Onları kendi duaları olarak benimseme fırsatı? Bütün
Kalp bu kelimeleri onlardan duymak istiyordu. Biz değil miyiz
daha fazla kanıtı, sonunda
Umudu terk etti: "Sana söylüyorum, beni bundan sonra görmeyeceksin
Söyleyene kadar, Rab'bin adına kuyrukluyulu olan kutsanmış mı? "
(xxiii. 39)?

Benzetmenin uyarısını almayacaklarını ve
henüz hayranlık uyandıranken onlara verilen fırsatı reddetmek
Etki, tövbe etmek ve geri dönmek için onlara karşı cümle vermelidir:
"Bu yüzden sana diyelim ki, Tanrı'nın krallığı uzaklaştırılacak
sen ve meyvelerini ortaya çıkaran bir ulusa verildiniz. "Bu
onların önünde karanlık tarafı koyarak takip eder.
Diğer sembol: "Bu taşa kim düşerse kırılacak: ama
Kim düşerse, onu toz haline getirecek. "Onlar
şimdi taş üzerinde tökezlemek ve üzerinde kırılmak üzerey; ama
şimdiki zamanlarında ısrar ederlerse onlardan önce uzanan tehlike
İnançsızlık ve günah, şimdi kim olduğu zaman çok daha büyük olurdu
Hesabalanmış ve reddedilen tüm otorite ve gücün başında olmalıdır.

Ama her şey boş. Kalplerini sadık sözlerine karşı çelik olarak,
Onlar sadece ona karşı daha çıldırmışlar ve tek başına korku kısıtlıyor
onlar şimdi başından beri sahip oldukları suç
Çok korkunç bir uyarı vardı: "Ona el koymaya çalıştıklarında,
Çokluklardan korkuyorlardı, çünkü onu bir peygamber için aldılar. "


_ Evlilik Bayramı_ (xxii. 1-14).

Bu üçüncü benzetmenin tanıtıldığı şekli
İkisiyle hemen bağlantılı olarak konuşulup konuşulmadığından şüphe edin
öncesi. "Cevaplanan" kelimesinin kullanımı (ver. 1)
Bildirilmeyen bazı konuşmaların müdahale ettiği fikrini önerin.
Ancak sürekli bir söylemin bir parçasını oluşturmasa da
diğerleri, onlarla çok yakından bağlantılıdır ve
Uyarının sonucuna varıldığında uygun şekilde ele alınabilir.
Baş rahiplerin ve yaşlıların ilk saldırısıyla. .
Üç benzetme arasındaki ilişki en iyi gözlemleyerek görülecektir.
birincisinin John'a muamelesi ile ilgili olması; ikincisi ve
Üçüncüsü kendisi ve elçileri tedavisi ile. İkincisi ve
üçüncüsü bundan farklı: bu, kralın oğlu, kim
her ikisinde de öne çıkan, birincisinde son olarak kabul edilir ve
Talebine gönderilen uzun bir cennet elçisinin en büyüğü
Seçilmiş insanlar doğruluk meyvelerini, ikincisinde
Sunulan, zorlu bir doğruluk değil, neşe getirmek olarak. Görev
İkinci benzetmenin önde gelen düşüncesi, üçüncüsünün ayrıcalığıdır;
One'da günah, daha önce belirleyerek İsrail liderlerine eve getirilir
Onlar doğruluk habercileri, diğerinde muamelesi
Günah, lütuf mesajını reddettiklerinde yatar. Bunun dışında
Ayrım başka bir yükselir-Viz. İkinci benzetme çalışırken
Geçmişe geri dönün, Eski Ahit çizgisi boyunca yukarı doğru
Peygamberler, üçüncüsü geleceğe doğru ilerler,
Apostolik zamanlar. İkisi birlikte korkunç bir iddianame oluşturuyor,
Bu, bu uyuklama vicdanlarını iyi kullanmış olabilir ve LED
Hatta dindarlar ve Ferisiler
onların haksızlıkları.

Bu benzetmenin ilişkisi ile ilgili bir kelime gerekli olabilir.
Benzer, St. Luke'un dördüncü bölümünde kaydedildi,
"Büyük Akşam Yemeği'nin benzetmesi." İkisinin içinde birçok özelliği var
Yaygın, ancak farklılıklar o kadar harika ki,
Aynı farklı versiyonlar olduklarını varsayalım. Şaşırtıcı
Bazı insanların kendileri için ne gereksiz zorlukları görmek için
Rabbimizin asla kullanmayacağı tamamen temelsiz varsayım
Aynı illüstrasyon ikinci kez. Neden konuşmamış olmalı
Bir şölen olarak müjde, sadece iki kez değil, elli kez mi? Orada, hayır
Şüphe, düşünceyi ortaya çıkarma tarzında birçok varyasyon olun,
Koşullara göre, izleyici, belirli nesne
o zaman görüntüleme; Ama bunu kullandığı için bunu kullanmıştı
Celile'de illüstrasyon, ona geri dönmesi yasaklanmalı
Judaea, olanların deliliği dediğimiz şeyin bir örneğidir.
En sevdikleri "tutarsızlıklar" için saatte. Bu durumda
Sadece ayrıntılı olarak çok fazla varyasyon değil, aynı zamanda ikisinin kapsamı
benzetmeler oldukça farklı, birincisi daha fazla karakterine sahip
sadece yakın zamanda bir uyarı önerisi ile davet etmek;
oysa bizden önceki, tüm lütfu korurken
erkeklerin özgürce olduğu bir ziyafet figürü tarafından önerildiği gibi müjde
davet edildi ve hatta çekiciliğini arttırdı
Düğün şölen-tüm şenliklerin en neşeli-ve kraliyet
aynı zamanda aynı üzücü yargı tonu boyunca
bu üç benzetmenin karakteristiği ve bir keresinde
üzerinde oldukları kader vesilesiyle özel olarak uygun
konuşuldu.

Esasen Yeni Ahit benzetmesi olarak, tanıdık olanlarla başlar
Formül "Cennetin krallığı gibidir." Önceki iki benzetme
yeni dağıtıma yol açtı; Ama bu onunla başlıyor ve
tamamen onunla ilgileniyor. Kralın oğlu şimdi ortaya çıkıyor,
Messenger, ama bir damat olarak. İsa ilk kez değildi
kendini bir damat olarak ya da daha doğrusu _the_ olarak konuşmuştu
Damat. [18] Düşünce peygamberlerinde tanıdık bir düşünce
Eski Ahit, Damat, hatırlansa da,
Yehova'nın kendisi. Öyleyse, _jesus_'un ne anlama geldiğini düşünün
tereddüt veya açıklama olmadan kendinden bahsetmeli
Damat. Ve sadece rakamı aldığını hayal etmeyelim ve
onu tatmin edici kehanet olarak kendisine uyguladı; Başarısız olmayalım
İhale anlamına tam olarak girdiğini anlayın. Düşündüğümüzde
Bu benzetmenin konuşulduğu koşullardan burada bir
Kurtarıcımızın sevgisinin kutsal alanına en acıklı bakış
kalp. Hissine girmek için saygılı sempati ile deneyelim
Kralın oğlu, gelini için insanlığı aramak için cennetten gelin
Woo ve onu günah ve ölümün acımasız esaretinden kazanmak, almak
Kendisiyle birliğe girer, böylece onunla paylaşabilir
özgürlük ve zenginlik, saflık ve sevinç, ihtişam ve umudu
Cennet Krallığı! Kral "oğlu için bir evlilik yaptı"-
gelin? Damatın kıyafeti için hangi tepki veriyor? A
Oğlu için evlilik! Calvary'de mi?

Devam etmesi çok zor olmalı; Ama aşağı duracak
Bu insanlardan önce belirleyebileceği yükselen duygu gelgiti ve
Tüm insanların önünde cennetin krallığının bir başka çekici resmi.
Cennetsel lütufun bu umutsuzluklarını bile başka bir şey verecek
pozisyonlarını yeniden düşünme fırsatı. Bu yüzden anlatıyor
ilk önce "bidden olanlara" gönderilen davetiyeler --_ yani.
Özellikle en erken davet edilen seçilmiş insanlar
zamanlar ve zamanın dolgunluğu geldiğinde çağrı
ilk olarak ele alındı. "Ve gelmezlerdi." Referans yok
eski benzetmede yer alan ağırlaştırmalara (xxi.
39). Bunlar, zarafet teklifiyle çok fazla bağlanmadı, ki
Meyve talebinde olduğu gibi, bu benzetmenin ana iddiasıdır.
Önceki düşüncenin önde gelen düşüncesiydi. O zaman yeterliydi
Davetiyle nasıl başa çıktıklarını açıklarken, "
gelmiyor "; ve gerçekten de bu ret onu onlarınkinden çok daha fazla incitiyor
büfeler ve darbeleri. Offetedildiğinde, sessizdir, hayır
Gözyaşları, beklemez; Gözyaşları ve ağıtları için ayrılmıştır
Onlar: "Çocuklarınızı ne sıklıkla bir araya getirirdim,
Bir tavuk tavuklarını kanatlarının altında toplar ve sen yapmazsınız! "
"_ Gelmezlerdi.

Fakat kralın ve oğlunun sevgisi henüz bitkin değil. Bir saniye
Davet, eskisinden daha fazla aciliyetle ve Fuller ile gönderilir
için yapılan büyük hazırlıkların temsilleri
Konukların eğlencesi: "Yine başka hizmetçiler gönderdi,
Söyledik, onlara hangisinin teklif edildiğini söyle, bak, akşam yemeğimi hazırladım:
öküzüm ve şişmanlarım öldürüldü ve her şey hazır: gel
evliliğe. "İlk davet olarak
zaten verilen ve şimdi reddedildikleri, ikincisi
Henüz yapılmamış olan İncil'in bu daha dolu ilanı
Damat kiralamanın çalışması bitmeli, ne zaman yapılabilir
daha önce değil, "Her şey hazır."

Bunu izleyen hesapta,
Havarilerin daha sonra alacağı tedavi. Birçoğu, gerçekten,
Sözleri tarafından dönüştürüldü ve yerlerini ziyafette aldı; Ancak
insanlar bir bütün olarak "onu aydınlattı ve yollarına gitti
Çiftliği, bir diğeri malına: ve kalıntı onu aldı
hizmetkarlar ve onları kindar bir şekilde kabul ettiler ve onları öldürdü. "
sonuçlar? Kudüs, krallığın müjdesini reddederek,
"Cennetten gönderilen Kutsal Ruh ile vaaz edildi"
yok edildi; ve uluslar arasında yeni konuklar aranmalıdır.
Şimdiye kadar ziyafete özel bir davet yoktu. Bu kehanet
Uyarı benzetme açısından iletildi; Yine de bir dokunuş var
Kurtarıcının zihninin ne kadar güçlü bir şekilde koştuğunu gösteren
benzetmenin geleceği bir resimden başka bir şeydi: "Kral duyulduğunda
Ona, o wroth idi: ve ordularını gönderdi ve yok etti
Bu katiller ve şehirlerini yaktılar. "Neden" Şehir "?
benzetmedeki bir şehirden bahsetme. Doğru; Ama Kudüs'te
Kurtarıcının kalbi ve onun üzerindeki tüm patlamaları şu
küçük kelime. "_Their_ City" de gözlemleyin,-bize "_your_
Ev "Bu üzücü günün kapanışında (xxiii. 38). Aynı şekilde
Yahudi olmayanların çağrılması en ustaca
Parable, revize edilmiş tuhaf kelimenin kullanılmasıyla
Sürüm-"Karayollarının Bölümleri",
Şehir bölgelerini terk eden ve içeri giren hizmetçilerin
Ana bagaj boyunca tüm talimatlar "
karayolları, "İncil'i her yerde bir ayrım yapmadan herkese taşımak için
dinlemek için bir insan kulağı veya hoş geldiniz bir insan kalbi bulunabilir
Kralın lütfu ve damadın sevgisi. Böylece, sonuçta,
Düğün konuklarla döşenecekti.

       * * * * * *

Gördüğümüz gibi benzetme lütuftan biridir; Ama doğruluk da
İçinde bir yer bulmalı. Doğruluk meyvelerine olan talep hayır
Yeni dağıtımda eskisinden daha az katı. İle
Bunu net ve güçlü hale getirin.
Düğün giysisinin kolyesi.

Göksel evlilik şöleninin iki yolu vardır
Umutsuz: Birincisi, hiç gelmeyecek olanlar tarafından; Sonra ve daha az değil,
Gelin saflığı olmadan düğün sevincini kapmaya çalışanlar tarafından.
Aynı önde gelen düşünce veya güdü burada olduğu gibi tanınabilir.
İki oğlunun benzetmesi. Düğün giysisi olmayan adam
"Gidiyorum, efendim" diyen oğluna karşılık gelir ve gitmezken
Tamamen reddeden "Ben yapmayacağım" diye cevaplayan oğluna karşılık gelir.
Bunu aklımızda tutarak, birçoğunun ne olduğunu anlayabiliriz
Ciddi zorluk-nasıl verilen ceza
Bu ikinci benzetmedeki suçlu çok şiddetli. Eğer basitçe
benzetmenin kendisini düşünün, olağanüstü bir şey gibi görünüyor
Bir düğün şölenine gelmek kadar hafif bir suç
Düzenleme elbisesi böyle korkunç bir kıyametle buluşmalıdır; Ama biz ne zaman
Bu adamın kimi temsil ettiğini düşünün, en iyi nedenleri görebiliriz
bunun için. İkiyüzlülük onun suçuydu, başka bir şey yok
İçeride gerçeği isteyen onun görüşünde tamamen nefret dolu
parçalar. Temsilin ilk başta görünmediği doğrudur
Günahı çok güçlü bir ışık içine koyun; Ama düşündüğümüzde görüyoruz
içinde getirilebilmenin başka bir yolu yoktu
Bu benzetmenin kapsamı. Üstelik,
davetsiz misafir ve diğerleri arasındaki ayrım kadar gözlemlenmez
kralın kendisi girer, bu da arasındaki farkı
O ve diğerleri, giysinin dışa dönük bir ayrım değildi
Görünmez doğruluk giysisidir. Ortak
Gözü her şeye benziyordu; Ama tüm arama gözü açık olduğunda
Bir kerede tespit edildiği ve maruz kaldığı şirket. O gerçekten daha kötü
hiç gelmeyecek olanlardan. Dürüst günahkarlardı; O öyleydi
Bir ikiyüzlü --_ ağız ve el ve gözlü ziyafet, ama _of_ değil
Bu, çünkü ruhu beyaz olarak cüppeli değil: o kara koyun
katlamak; İçinde bir despizör, o olmadan umutsuzluklardan daha kötü.

Ona bile, kralın nazik bir hissi var. Onu arar
"Arkadaş" ve ona tövbe etme ve ağlama fırsatı verir
merhamet. Ama suskun. Çekirdeğe yanlış, onun toplanması yok
geri dönmek için içeri girin. Her şey karışıklık ve umutsuzluktur. O
Dua bile edemem. Son kıyametini telaffuz etmekten başka bir şey kalmadı
(Ver. 13).

Benzetmenin kapandığı kelimeler (ver. 14) üzücü ve ciddidir.
Bazıları için zorluk çektiler,
Kaydedilen sayısının küçük olacağını öğretmek istedi. Onların
Zorluk, diğerleri gibi, unutkanlıktan kaynaklanıyor
kelimelerin konuşulduğu koşullar ve güçlü
ifade oldukları duygu. İsa geriye bakıyor
İncil bayramını yaymaya başladığından beri ve nasıl olduğunu düşünmek
Birçoğu davet edildi ve kaç geldi! Ve bunlar arasında bile
Oraya gelmiş gibi görünen ikiyüzlüler var! Biri özel olarak
Düğün giysisi olmayan adamdan bahsettiği için aklınızda bulundurun; için
Onu bir sınıf türüne götürsek de, neredeyse hiç düşünemeyiz
Rabbimiz, üzücü düşüncelerinin Yahuda'ya dayanmasına izin veremeyebilir,
o adamı tarif etti. Tüm bunları dikkate alarak iyi olabiliriz
O zaman, benzetmesini nasıl sonuçlandırması gerektiğini anlayın.
Lamentasyon: "Birçoğu denir, ancak çok azı seçildi." Bunu takip etmedi
Her zaman ve sonsuzluk için bir gerçekti. O zaman için doğruydu
benzetme kapsamına dahildir. En ne yazık ki doğruydu
O zaman Yahudi ulusu ve hemen ardından gelen zamanlarda;
Ama gün, her şey bitmeden, cennetsel olduğunda
Damat, kehanetin kesin kelimesine göre, "
Ruhunun travması ve memnun olun. "Bu nedenle Creed Makale Yok,
Burada var mı, ama cennetin ağrılı kalbinden bir ağlama
Damat, üzüntü gününde, karşılıksız sevginin acısında.


II.-Soruların çilesi (xxii. 15-46).

Açık zorluk başarısız oldu; Ancak daha ince silahlar başarılı olabilir.
Ferisiler, düşmanlarıyla yüzleşmek için boşuna bulmadılar; Ancak
Yine de onu dolaştırabilirler. Her olayda deneyecekler.
Ona bazı zor sorular, öyle bir tür, ki
O anın teşvikini cevaplarken, uzlaşacağından emin olacak
Kendisi.

1. Birincisi bu yarı-politik yarı-dinlerden biri olacaktır.
hangi duygunun yüksek çalıştığına dair sorular-yasallık veya
Sezar'a haraç ödemenin yasadışı olmaması. Sahip olan eski Ferisiler
otoritesinin arka planda tutulması, uğursuzun
Sorunun amacı ortaya çıkmayabilir; Ama onlar tarafından temsil ediliyorlar
Sahneye taze gelen öğrencilerinden bazıları ve
İsa'yı saygı ve takdir açısından ele almak kolayca
Suçsuz sorgulayıcılar için geçin. Onlara bazı Herodyalılar eşlik ediyor,
Bu noktada bakış açısı onu daha doğal hale getirdi
soruyu sormak için Ferisilerle birlikte katılmaları gerektiğini; onun için
Biriyle tartıştıkları düşünülebilir
bir diğeri ile ilgili olarak ve soruyu gönderme sonucuna varmıştı
Gerçeği bildiğinden emin olacak bir kararı ve
anlatmaktan korkmaz. Yani birlikte isteği ile geliyorlar: "Usta,
Sanatın doğru olduğunu biliyoruz ve gerçekte Tanrı'nın yolunu öğretiyor,
Hiçbir insan için ne Carest: çünkü
erkekler. Bize söyle, ne düşünüyorsun? Vermek yasal mı
Sezar'a haraç mı, değil mi? "

Ama ona dayatamazlar: "İsa kötülüklerini algıladı,
Ve dedi ki, neden beni beni, ikiyüzlüleri mi?
Bir an tereddüt etmeden onlara cevap verir. Beklemişlerdi
"Evet" veya "hayır"-insanları ona karşı koyacak bir "evet",
ya da daha iyisi, onu merhametine koyacak bir "hayır"
devlet. Ancak, bir yandan Scylla'dan kaçınmak ve Charybdis
Diğer, bir parça madeni para isteyerek hedefini doğrudan yapar
Ve Sezar'ın damgasına dikkat çekmek. Sezar'ı kullananlar
Madeni para Sezar'ın haraçını ödemeyi reddetmemelidir; Ama ilişki olurken
hangi kendi tanışımları ile Roma imparatoru için sürdürürler
Kapsadığı alanda ima edilen ilgili yükümlülükler, bu
Kralların kralı ve efendisine bağlı olanlara hiç müdahale etmez
hepimizin imajı yapıldığımız ve her biri
Birimiz ayılar: "Bu nedenle Sezar'a
Sezar; ve Tanrı'ya Tanrı'nın olduğu şeyler. "Bu yüzden o sadece değil
onun için yaydıkları ağdan kaçınır ve onlara en iyisini verir
Sorularına cevap, ama bunu yaparken büyük bir
geniş kapsamlı uygulama ilkesi ve kalıcı değer saygı
İlişkilerle ilgili zor ve ve çok fazla ve
kilise ve eyalet arasında. "Ey Mucize dolu cevap!" dediği gibi.
"Bu sözleri duyduklarında hayret ettiler ve
Onu terk etti ve yollarına gitti. "

2. Daha sonra bazı sadukleri öne çıkarın. Ferisilerin bir
Onlarla anlama, her ikisinde de söylenenlerden de muhtemel görünüyor.
15. ayet, bu da seriye genel bir giriş
sorular ve 34. ayette, göründüğü ortaya çıkacaktı
Bu yeni saldırının sonucunu duymayı bekleyen bir yerlerde bir yer.
İttifak garip görünse de, ilk kez değil
Tanrı Mesih için ortak düşmanlık, iki büyük olanı bir araya getirdi
rakip partiler (bkz. Chap. XVI. 1). Onları varsayıyorsak haklıysak
Şimdi kombinasyon halinde olun, derinlerin dikkate değer bir örneği
Ferisilerin düşmanlığı, sadece bir araya gelmemeleri gereken
Daha önce yaptıkları gibi ona karşı sadukler
ona karşı bir silahı ona karşı kullandıkları için rahatlıkla bakın
kendi doktrinlerinden birini tehdit etti. Saldırının nesnesi için
diriliş doktrinine alay etmekti,
Elbette Ferisiler inkar etmedi.

Topladıkları zorluk,
Bu günlerde, kaba zihinlerin ve etli erkeklerin
Hayaller, kaba itirazları ile yetersizliğini bile gösterir
Manevi temaları düşünün. Dikkat ettikleri durum, bildikleri biriydi
Bu dünya söz konusu olduğu sürece hata bulamadı
Her şey Musa Yasası Mektubuna uygun olarak yapıldı,
Çıkarım, içinde ne olursa olsun ne olursa olsun
Dirilişle ilgili olarak adlandırdıkları şeye aittir: "
Kimin karısı yedi yaşında olacak diriliş? Hepsi için
ona sahipti. "

Rabbimizin cevabının,
eski dava. Bu adamlar ikiyüzlü değildi. Küçümseydiler
belki de çok açık; Fakat kasıtlı olarak sahtekâr değildi. .
Hissettikleri zorluk, zihinlerinin kaba olmasından kaynaklanıyordu, ama
onlar için gerçek bir zorluktu. Rabbimiz buna göre onlara bir
nazikçe cevap ver, onları kınamıyor, ama sakince nerede olduklarını gösteriyor
Yanlış: "Kutsal yazıları bilmeden, ne de gücünü yapıyorsun
Tanrı."

Tanrı'nın gücünü bilmiyor musun, yoksa hayatın
Gel, şimdi olan hayatın sadece bir tekrarı olurdu.
Şimdilik etli koşullar. Hayatın sürekliliği olduğunu
elbette diriliş fikrinde ima edilir; Ama gerçek hayat
ette değil, ruhta ve dolayısıyla
Süreklilik manevi bir süreklilik olacaktır; Ve Tanrı'nın gücü
bu tür değişiklikleri vücudun kendisinden çıkaracak
etli bir durum, meleklerinki gibi bir durum
Tanrı. Düşünce, daha sonra genişletilenle aynı
Havari Paul Rom gibi pasajlarda. VIII. 5-11, 1 kor. xv. 35-54.

Kutsal yazıları bilmiyor musun, yoksa Musa'nın yazılarında bulursun
Hangi teklif verdiğiniz ve büyük önem verdiğiniz,
İnkar ettiğiniz büyük doktrinin kadar kanıt. "Bunu okumadın
Tanrı tarafından sana konuşuldu, ben İbrahim'in Tanrısıyım ve
Isaac'ın Tanrısı ve Yakup Tanrısı? "Burada yine İsa değil
Sadukilere cevap verir, ancak büyük ve çok önemli doktrini koyar
Gelecek hayatın ve bedenin en derininde dirilişi
temel. Şaşırtıcı ifade edenler var
daha sonraki peygamberlerden alıntı yapmadığı, sahip olabileceği
Pasajları çok daha net ve daha fazla buldu: ama sadece değil
Sorularını Musa'ya dayandırdıkları için,
Cevabını aynı kaynaktan verin; Ama bunu yaparken koydu
kalıcı ve evrensel olarak büyük gerçek; Argüman için dinlenir
Musa'nın otoritesinde değil, bazılarının varsaydığı gibi
Şimdiki zaman "Ben," ama Tanrı ile halkı arasındaki ilişki üzerine.
Düşünce, ölümlü insan ve ebedi arasındaki böyle bir ilişkinin
"Ben İbrahim'in Tanrısıyım ve
İshak Tanrısı ve Yakup Tanrısı "
ölümsüzlük. Sadece ruh için değil, çünkü bu sadece ruhlar değil
ama yaşayan Tanrı ile ilişkilendirildiğimiz erkekler olarak; Ve bu
İlişki, Tanrı var olmak, onun ölümsüzlüğünü paylaşmalıdır: "Tanrı
Ölülerin tanrısı, ama yaşayanların. "Düşünce [19] çok
İbranilere mektupta tanınmış bir pasajda çarpıcı bir yol:
"Ama şimdi (patrikler) daha iyi bir ülke istiyorlar, yani bir
Cennet: _ Nerede Tanrı onların Tanrı olarak adlandırılmaktan utanmaz_: Çünkü
Onlara bir şehir hazırladı. "

Rabbimizin cevabı, kendimizi güvence altına almanın en iyi yolunu önerir.
Görkemli umut. Tanrı'nın bizim için gerçek olmasına izin verin ve yaşam ve ölümsüzlük olacak
gerçek de. Eski saduke ve yeni şüphelerden kaçarsak
Agnostik, Tanrı ile çok fazla olmalıyız ve giderek daha fazla güçlendirmeliyiz
bizi ona bağlayan bağlar.

3. Ferisilerin bir sonraki girişimi tamamen yeni bir çizgidedir. Onlar
taklit eden göndererek ona empoze edemeyeceklerini buldular
onu sorgulamak için sorgulayıcılar. Ama ellerini koymayı başardılar
şimdi gerçek bir sorgulayıcı-kendilerinden biri, yasa öğrencisi,
çok tartışılan ve çok farklı bir soru üzerinde kullanıldı
Cevaplar verilir; sorusunu taşımasını önerecekler
İsa ve ona ne söyleyeceğini gör. Bu gerçek durumu
Dava, St. Mark'ın müjdesindeki Fuller hesabından görünür. Ne zaman,
Sonra St. Matthew, İsa'ya "cazip bir soru sormaktan bahsediyor
"
onu gönderen. Ayrıca belli bir anlamda İsa'yı cazipti --_, yani._,
onu teste koymak, ancak uğursuz güdüsü olmadan, gerçek bir
gerçeği öğrenme arzusu ve muhtemelen bunun olup olmadığını öğrenme
İsa, gerçeğin ardından bir sorgulayıcıya gerçekten yardım edebilecek biriydi. Bunda
O zaman ruh, "
Yasa? "

Rabbimizin hemen verdiği cevap şimdi o kadar tanıdık ki
İlk için vermenin ne kadar harika olduğunu anlamak zor
zaman. Doğru, onu Kutsal Yazılardan alıyor; Ama ne komutu düşün
Kutsal yazılar bu hızlı cevabında yer almaktadır. Alıntılanan pasajlar
çok uzak yalan-Tesniye'nin altıncı bölümündeki, diğeri
Levililer'in on dokuzuncusunda, oldukça belirsiz bir köşede; Ve
hiçbir yerde birinci ve ikinci emirler olarak konuşulmazlar,
Gerçekten de, genellikle anlaşılanlarda emir olarak kabul edildiler mi
Kelimenin duygusu. Tüm bunları düşündüğümüzde,
Bir bakış açısı deha mucizesi olarak adlandırılabilir ve
bir başka ilham parıltısı, anlık seçim
Bu iki pasaj ve onları bir araya getirecek
tüm övgülerin ötesinde yasaların ve peygamberlerin özeti
Sadece olanı takdir edecek bir zihni varsa,
Mükemmel, mektuplarla yazılmaya değer olarak tanımalı
ani bir sorunun kısa bir cevabını aydınlatın-gerçekten de
gerçek adam, ama izleyen düşmanları tarafından gerçekten ona yayıldı
Onun durması için-ahlakta tüm yazılardan daha fazla değerdir
Sokrates'ten Herbert Spencer'a kadar tüm etik filozoflar.

       * * * * * *

Şimdi soru soranları sorgulama zamanı. Fırsat en çok
elverişli. Söyleyeceğini duymak için bir araya getirilirler
Onların onu dolaştırmaya yönelik son girişimleri. Bir kez daha sadece tanışmadı
zorluk, ama bunu gerçeği elde edecek şekilde yaptı
Anlaşmazlıkta özne, cennetin ışığı ile parlıyor. Olabilir
Öyleyse, düşüncelerini bir
kendilerine rağmen mümkünse, onları yönlendirebilecek yön,
Tanrı'nın ışığına.

İsa'nın sorduğu soru (vv. 41-45) şüphesiz şaşırtıcı bir şeydir.
onlara; Ama sadece kutsal bir muamma değil. Zorluk
Onları iner, eğer dürüstçe yüzleşeceklerse
Peçeyi gözlerinden çıkarmanın ve onları yönlendirmenin aracı olun,
David'in oğlunun adına gelmesini ağırlamak çok geç
Rab onları kurtarmak için. Mezmurları tam olarak kabul ettiler
Mesih ile ilgili bir Mezmur olarak anılıyor. Eğer o zaman onlar
Dürüst olmak gerekirse, o mezmurları okurlardı, Mesih'in ne zaman olduğunu görürlerdi
David olduğu gibi, sadece dünyevi bir hükümdar değil, ama bir
göksel hükümdar, Tanrı'nın tahtına oturmalı ve getirmeli
cennetin krallığının düşmanlarını boyun eğdirin. Keşke onlar
Mesih hakkındaki fikirlerini kutsal metinlerden alacaktı
Onların övünür, şimdi onlardan önce durduğunu göremediler.
Çünkü onların sadece konuştuğu kelimelere sahip olmadıklarını hatırlamalıyız
onlara rehberlik edin. Onlardan önce Mesih'in kendisi, ışıkla
Gözünde cennetin, Tanrı'nın sevgisi yüzünde; Ve onlar
Işık için sevgiye sahipti, o zaman onu tanırlardı-onlar
David'in oğlu olarak sık sık duyduklarını görürdü,
Davut'un Rabbi ve dolayısıyla tapınağın efendisi ve
İsrail'in göksel kralı. Ama karanlığı çok seviyorlar
Işık, çünkü eylemleri kötülük: bu nedenle kalpleri
değişmeden, ruhlarının gözleri açılmamış; Onlar sadece iğrençler
ve susturuldu: "Hiç kimse ona bir kelimeye cevap veremedi, ne de
O günden gelen adam ona daha fazla soru sor. "


III.-Ev ıssız kaldı (xxiii.).

Halkın liderleri için lütuf günü bitti; Ama
insanlar hala umut olabilir; Yani tapınağın efendisi
"Çokluk", ibadetçilerin genel tahtına dönüşüyor, karıştı
Kendi öğrencilerinden birkaçı olan ve ciddiyetle onları uyarıyor
manevi rehberlerine karşı. Bunu varsaymak için her sebep var
Dinler ve Ferisilerlerin çoğu işitme içindeydi; O zaman
İnsanlara söylediklerini bitirdi, dönüyor ve
onları doğrudan bu korkunç ihbar serisinde ele alıyor
Takip edin (Ver. 13, _seq._).

Uyarısı, en az dereceye kadar değil,
Musa'ya veya kutsal kutsal metinlere saygılarını zayıflatın,
açıklaması manevi rehberlerinin göreviydi. O
Ofis ve onu tutan erkekler arasında keskin bir şekilde ayrılır. Onlar
işgal ettikleri pozisyona ve sahip oldukları yüksek görevlere doğru
taburcu olmak için çağrıldı, tüm onurlara layık olurdu;
Ama onlar sahte adamlar: "Diyorlar ve değiller." Sadece öyle değil, onlar
Olumlu kötülük yapın, bunu yapması gereken insanlar için bunu büyük kılar
bir zevk olun; Ve doğru olanı yaptıklarında veya yaptıklarında,
boşuna abarttıkları bazı küçük gözlem
Görüntülenirken, kalpleri kişisel ön plana ayarlanır. Böyle
Büyük dil ve güç canlılığı ile ortaya çıkan önde gelen düşünceler
illüstrasyon ve keskin ve narin ironi dokunuşu olmadan değil
Rabbimizin kaydettiği din bilginleri ve Ferisiler hakkında dikkat çekici iddianame
Evanjelistimiz tarafından (vv. 2-7).

       * * * * * *

Daha sonra derin öneme sahip pasajlardan birini takip eder ve
Hemen takdire şayan bir şekilde uygun olan geniş kapsamlı uygulama
Üzerinde konuşuldukları durumlar, bir gerçeğin hazinesi olduğunu kanıtlıyor
Çağlar için. İlk bakışta bize sadece bir
bir eğilim geliştirmek için teşvik etmek
din bilginleri ve Ferisiler. Portrelerini çiziyor; şimdi o
diyor ki, onlar gibi değil, her açıdan farklı değil. Ama
Bunu söylemek için büyük prensipler koymayı başardı.
anısı olan kilisesinin gelecekteki rehberliği
tarihi sırasında olan kötülüklerin çoğunu önledi
gücünü zayıflattı, ilerlemesini engelledi ve tanıklarını
doğrusu. Bir vuruşla, erkeklerin tüm iddialarını müdahale etmek için kaldırır
ruh ve Tanrı arasında. "Biri senin öğretmeniniz" (R.V.), "biri sizin
Baba, "" Biri senin efendiniz. "Kim bu?
Kelimeler kendisi için pozisyonu iddia eder; Ama her zaman ima ediliyor,
Ve sonunda neredeyse ifade edildi; Çünkü öğretmenden bahsederken
ve baba kim olduğunu belirtmek için hiçbir şey söylemiyor, ne zaman
Üstat'a gelir, "Mesih" (R.V.) ekler. Bu şekilde ayakta
Sonunda, bu sözler Mesih'in ofisinin
Tanrı'yı ​​her ruhun ulaşamayacağı şekilde getirmekti, böylece
Scribe veya Pharisee, Rahip veya Papa'nın müdahalesi, her biri gidebilir
Sevmek için Talimat (öğretmen) için doğrudan ona
(Baba), yetkili rehberlik ve kontrol için (usta).

O da öğrencileriyle konuştuğunu da hatırlamalıyız
Çokluk ve onlar için bu kelimeler anlam dolu olurdu.
"Biri senin öğretmeniniz" dediğinde, kim düşünebilirler
Ama kendinden? "Biri senin baban" dediğinde hatırlarlar
"Ben ve babam biriyiz" ve
Onlara açıkça belirtilecek çok yakında olan gerçek: "O
Beni gördü, babayı gördü. "O zaman, bu bile,
Sonuna ulaşmadan ve "Mesih" kelimelerini eklemeden önce
Öğrencilerinin zihinleri en azından onu beklemişti. Böylece buluyoruz
Bu dikkate değer sözler, Mesih'in olmak için örtük bir iddia
Tek Peygamber, Rahip ve Halkının Kralı: Tek Peygamberleri,
Onları kutsalın aydınlatıcı ve kutsallaştırıcı lütfu ile öğretmek
Ruh; tek rahip, bir erişim yolunu açmak için
Cennette uzlaştırılmış Baba; tek kralları, tek başına
Vicdanlarının efendisi ve kalbi.

Sadece Hıristiyan Kilisesi tüm bunlar için sadık olsaydı, ne kadar farklı
Tarihi olur muydu! O zaman Tanrı'nın sözü olurdu,
Boyunca, inançın tek ve yeterli kuralı ve Kutsal Ruh
Erkeklerin ruhları ile doğrudan tek yetkili
tercüman. O zaman gasp eden bir rahiplik olmaz mıydı
Cennetteki erkeklerin ruhları ile babaları arasında durun
ağır yükler ve doğacak ve onları erkeklerin üzerine koyacak
omuzlar, formları ve gözlemleri çoğaltmak ve neyi karmaşıklaştırmak
en basit olanı olmalı-babanın doğrudan yolu
Cennet, Mesih aracılığıyla insanlığın büyük rahibi. O zaman orada olur muydu
erkeklerin vicdanları üzerinde lordluk olmadı, dini yok
gasp, manevi zulüm yok, soruşturma yok, zulüm yok
vicdan aşkına. Ne kadar affedilemez! Sanki
Sadece ruhu değil, aynı zamanda
Kurtarıcının sözlerinin mektubu, _e.g._ olarak tek bir gerçekte
Bu, açıkça yazılırken "Babanı hiç kimse
Dünya, "Roma Kilisesi aslında yaştan sonra yaşı başardı
Milyonları gasplı manevi kontrolünün altına almak, bir
adam bu başlık; çünkü "Papa" kelimesi [20] kelimesidir.
Rabbimiz çok açık bir şekilde yasaklıyor. Ama tüm büro varsayımı
Rahip gücü, kesinlikle ve açıkça ihlal ediyor
manevi özgürlüklerimizin bu büyük tüzüğü.

"Ve tüm sen kardeşler." Bu gerçekin ikinci emri
Canon Yasası, birincisi gibi ve doğal olarak yaymak gibi
Doğal olarak, komşu sevgisi Tanrı'ya sevgiden kaynaklanır. En kısa sürede
Tüm Hıristiyanların hem bağlılığa sahip olacağı zaman gelir,
Tam ve bölünmemiş, bir zihin ve kalp ve vicdan efendisine,
o zaman tüm dini münhasırlık için bir son olacak, o zaman
Kardeşliğin dünyaya gerçekleştiğini ve tezahür ettiğini görelim mi?
Tüm inananların Mesih.

       * * * * * *

Bir kez daha din bilginlerine ve Ferisilere dönüyor,
Tapınak onları kelimelerle kınadı, belki de genel olarak en korkunç
İncil. Bu, flaşla çok fazla fırtına,
Scorn flaş, kederli peal sonra peal. "_The_ yük
Rab, "" Kuzu Gazabı. "
Kalbinin uysallığı ve alçakgönüllülüğü, sevgisi ve hassasiyeti
Onun karakteri? Kesinlikle hayır. Aşk hiç aşk değildir, olmadıkça
yanlış karşı öfke yeteneği. Ayrıca, kişisel değil
İsa'nın kalbini karıştıran yanlışlar, "O Reviled'de,
Bir daha revize edilmedi, acı çektiğinde, tehdit etmedi "ama yanlış
Bu ikiyüzlüler zavallı koyunlara gidiyorlar.
yoldan sapma. Bu vesileyle kesinlikle bir öfke fırtınası talep etti.
Rab İsa'nın
Tanrı'nın açıklayıcısı, onun adaletini ve merhametini, onun
Gazap ve onun sevgisi.

Bu pasaj, olduğu gibi korkunç, kendisini en asil olan her şeye övüyor
Ve en iyisi. Bu korkutucu için Tanrı'ya teşekkür etmeyen kim var
Tüm iğrençliklerden en nefret dolu olanın-hipokrezite mi?
Her cümlede nasıl markaladığını görün-"Size vahşet, din bilginleri ve
Ferisiler, İkiyüzlüler! "-Nasıl Parça Parça Sefillerini Gösteriyor
hayat bir yalan olmak. _Hypocritler!
Koltuk, bilgi anahtarına sahip olmak, yaşam yolunu bilmek
kendiniz ve başkalarına göster; Ve tüm bu meslek bir yalan
(Ver. 13). _Hypocrites!
maskeli olduğu bağlılık biçimleriyle ağırlaştırılırken
Bunun özü çoğu sordid avarice'dir (Ver. 14). _Hypocritler! _ Çünkü
Tanrı'ya olan gayretin bir yalandır, gerçekten şeytan için bir gayrettir, senin
Dönüştürülür, kendinizden daha kötü saptırır (Ver. 15). _Hypocritler! _
Çünkü ahlakınız bir yalandır, Tanrı'nın Yasası Yok Etkisi
Sefil Casuistry (vv. 16-22). _Hypocritler! _ Çünkü senin
Adanmışlık bir yalandır, ancak
En iyi formlar, bir kenara koyduğunuz yasanın ağır meseleleri,
"sivrimi süzen ve deveyi yutan" olanlar gibi (vv. 23,
24, R.V.). _Hypocritler! _ Çünkü tüm tavrınız bir yalan, hepsi
Whited bir mezar gibi olmayan adil, içinde "
Ölü Erkek Kemikleri ve tüm kirliliğinden "(vv. 25-28). _hypocritler! _
Çünkü peygamberlere olan saygınız bir yalan, çünkü
Yaptıkları gibi yapacağın babaların günlerinde yaşadın,
Şimdi hareket etme şekliniz gibi; senin için inşa et
Ölü peygamberlerin mezarları ve canlıları öldürdü (vv.
29-31).

Günah markalı, cümle şunları izler: "
Babalarınız. "Kurtarılmayacağınız için bunun için hiçbir şey yok
Ama acı sonuna kadar günah içinde devam edersin: Yılanlar, "Sonsuza Kadar
Kutsal'ın topuklarında tıslamak, "bir umutsuz bir şey, şimdi umutsuz
Gehenna kararından kaçmak!

Dağdaki vaazda olduğu gibi (bkz. Sayfa 102) Burada konuştuğunda
Yargıç olarak kişisel ihtişamını gizleyemez. Bütün her yerde
otorite ile konuşuyordum, ancak her zamanki gibi, obstrüzyondan kaçındı
kişisel ayrıcalığı. "Biri senin efendinizdir, hatta
Mesih, "Ben bile kendim gibi değil.
Mutlaka aktardığı tek şey, "Biri senin efendiniz, hatta
Mesih, "Kim olursa olsun. Ama şimdi yargısından olduğu gibi konuşuyor
taht. Artık kendini peygamberlerden biri olarak düşünmüyor veya
Kralın oğlu olarak bile, ama hepsinin efendisi olarak; Yani şöyle diyor: "Bu nedenle,
Bakın, size peygamberlere, bilge adamlara ve bilgelere gönderiyorum: ve bazıları
onlardan öldürecek ve çarmıha gerileceksin; Ve bazıları ovacaksın
Sinagoglarınızda ve onları şehirden şehre zulmedin:
Dünyaya tüm doğru kan dökülmesi gelebilirsiniz, "Abel'den
Zacharias. [21] Ve yine, "Şüphesiz sana söylüyorum, tüm bunlar
bu nesil üzerinde olacak. "

Ama yargı onun garip çalışmasıdır. Ateşi tarafından zorlandı
Bu öfkenin bu fırtınasına karşı çıkması kutsallığı
ikiyüzlüler ve onlara uzun zaman ertelenmiş cümleyi telaffuz etmek
kınama ve gazap. Ama tüm sıkıntılarında bir wail oldu.
Doğası ve adı aşktır ve korkunç olmalı
Yabancı tonu bu kadar uzun süre devam ettirmek için onu süzün. "_Wrath_
_LAMB_ "gereklidir, ancak doğal bir kombinasyon değildir.
Merak, o zaman, iyi olsa da, gerginliğinden sonra
Bu sıkıntılar, kalbi, yas tutarken hassasiyete eridi
Tüm sevgisinin önlemeyebileceği kader: "Ey Kudüs, Kudüs, Sen
bu peygamberleri öldürür ve onlara gönderilen onları daha taşlar,
Bir tavuk olarak bile çocuklarınızı ne sıklıkla bir araya getirirdim
Tavuklarını kanatlarının altında toplar ve sen yapmazsın! "
Küçük zamir içinde parlayan yüce bilinci gözlemleyin
"_BENCE_." Otuzdan biraz fazla genç bir adam; Ama kişisel
Bilinç, geçmişin tüm yaşları boyunca geri döner.
Peygamberlerin öldürülme zamanları ve elçilerin taşlanması
Tanrı'nın, Abel'den Zachariah'a: Ve sadece böyle değil, aynı zamanda bu oğlu
İsrail en doğal şekilde konuşuyor.
Tüm nesilleri boyunca-ne harikalar, yalnız güzellik değil,
ve zarif pathos, ama bu ölümsüz olan bilinçli ihtişam
Lamentasyon!

       * * * * * *

Kurtarıcımızın kamu bakanlığı kapalı. Söyleyecek çok şeyi var
Öğrencilerine-Geri Dayanacak Özel Bir Sevgi Bakanlığı
dünya ve babaya gitmek; Ancak kamu bakanlığı şimdi sona erdi.
Beatitudes ile başladı, sıkıntılarla bitiyor, çünkü nimetler
Beatitudes'da sunulanlar kaba bir şekilde reddedildi ve çiğnedi
ayak altında. Ve şimdi tapınağın efendisi onu bırakmak üzere-
Öğrencilerine danışmanlık yaparken bırakması için kaderine bırakın
onları almayı reddeden herhangi bir şehir veya evden ayrılın: sallamak
ayaklarını tozdan çıkarın; Ve bunu yaparken, şaşkınlıktan döndüğünde
Hiyerarşlar, bu ciddi kelimeleri, zamanını kapatan
merhametli ziyaret ve onları "kendi meyvelerini yiyin
yol ve kendi cihazlarıyla doldurulun ":" Bakın, eviniz
Sen ıssız kaldı. "_your_ evi. Bu benim.
ve onun savunması olurdu; Ama kendime geldiğimde, benimki
beni almadı; Ve şimdi artık benim değil senin ve bu nedenle
ıssız. _Issız_; Ve bu nedenle savunmasız, için hazır bir av
Roman Eagles savunmasız kuluçka üzerine geçtiklerinde. "Çünkü diyorum
Sen, beni bundan sonra görmeyeceksin "-ne kadar? Hala var mı
Umut Kapısı? Din bilginleri ve Ferisiler için bile-hipokritler;
Kapı burada yeryüzünde açılıyor: "O bana karşı gelen, içeri gireceğim
şimdi dışarı atın. "Kapı, lider olarak sonsuza dek kapalı
insanlar; Tapınak yetkilileri olarak asla tanınamazlar
Yine,-evleri onlara ıssız bırakıldı; Ama kendileri için orada
hala bu umut kapısı; Bu korkunç sıkıntılar bu nedenle bir final değil
Cümle, ama çok geç olmak için uzun, yüksek, son bir çağrı. Ve
Sanki gösteriliyormuş gibi, korkunç ihbarlarının tüm gazabından sonra,
Yargı "onun tuhaf çalışması" ve "merhamette lezzetliyor"
o hala açık kapıya kapanış noktaları ve "Sen görmeyeceksin
Bundan böyle, _till söyleyeceksin, kutsanmış, o tombine
Lord'un adı. "

O zaman neden söylemediler? Neden onu kalmaya zorlamadılar?
Ama yapmadılar. "İsa dışarı çıktı ve tapınaktan ayrıldı"
(xxiv. 1); Ve on sekiz yüz yıl o zamandan beri yuvarlandı
O zaman, bir insanlar olarak söyledikleri zaman henüz gelmedi,
"Rab'bin adına kuyrukluyulu olan kutsanmış mı"; buna göre onların
Ev hala ıssız ve "dağılmış ve soyulmuş"-tavuklar
Bu annenin kanadının altına yuvalanmayacak.

[17] İkinci ve üçüncü İncil'deki hesaplara bakın.

[18] Aynı illüstrasyonun kullanımının bir başka örneği
bir kere. Bkz. IX. 15.

[19] Aynı düşünceyi Ps. xvi. 8-11.

[20] "_papa_," Papa, İbranice kelimenin Latince çevirisi
Baba için.

[21] Bu ikisinin adlandırılmasının nedeni, ne zaman yeterince açıktır.
Şehitliğin ikinci Chronicles kitabının olduğunu hatırlıyoruz
Zachariah kaydedildi, İbranice Kutsal Yazıların son kitabı,
Tıpkı söyleyebileceğimiz gibi, Genesis'ten vaatleri _all_
Vahiy. Çok fazla yapılan zorluk (Barachias
_v._ jehoiada)
Killleth ve Ruh'un hayatı etkilediğini unutmayın.




Xviii.

_ Dağdaki kehanet ._

MAT. xxiv., xxv.


Kurtarıcının kamu bakanlığının şimdi kapalı olmasına rağmen,
Hala taburcu etmek için özel bir bakanlığı var-bir avukat bakanlığı
ve yakında bırakması gereken sevgili öğrencilerine rahatlık
Sıkıntının her tarafta onları beklediği dünya. Bu özel
Bakanlık Şef kalıntıları kalan güzel teselli sözleri
John (xiii.-xvii.) Tarafından kayıtta ve değerli sözler
Diğer evanjelistler tarafından kaydedilen, bu konuda işgal eden peygamberlik uyarı
İncil İki Uzun Bölüm (XXIV., XXV.).

Bu olağanüstü söylem, neredeyse uzunluğunda vaaza eşit
Dağı, Dağı'ndaki kehanet olarak adlandırılabilir; çünkü peygamberlik
ve zeytin Dağı'nda teslim edildi. Yoldan
tanıtıldığı (vv. 1-3) Bunun yakından olduğunu görüyoruz
tapınağın terk edilmesiyle bağlantılı ve
Dikkatini binalarına çeken öğrenciler tarafından önerilen
otururken küçük grubun tam görünümünde olan tapınak
Unutulmaz günün-görkemli görünen inşaatlar
ve gözlerinde yeterince sabit, ama zaten
önceki düşüşleri

    "... suçluluk duyan o göz
        Ve iyilik; ve görme gücü
        Yeşil içinde kalıplı ağaç,
    Ve kuleler inşa edildikten sonra düştü. "

Böylece her şey bizi kaderi hakkında bir söylem beklememize yol açar.
Tapınak. Tüm grubun zihinleri konu ile doludur; ve dışarı
Kalplerinin dolgunluğundan soru geliyor, "Bize söyle, ne zaman
Bunlar olacak mı? Ve geldiğinizin işareti ne olacak ve
dünyanın sonu? "Sorunun ikinci kısmından
Mesih'in ve dünyanın sonunun gelişinin
Öğrencilerin zihinlerine yakından bağlantılı olan yargı ile
Tapınağa ve seçilen insanlara gelmek üzere-bir bağlantı
Aslında, zaman içinde yanlış olmasına rağmen. Biz
bu nedenle,
Kehanetin ilk kısmı, dikkatin
O an o anda çok yönlü bir şekilde yönlendirildi. Ama yakınlardan beri
Uzak olay, insanın oğlunun gelişi olarak görüldüğü gibi,
Kehanet olarak adlandırılabilecek şeylere, seçkin olarak uygun olarak verebiliriz
Takip eden yargının resimlerinden, bunu somutlaştıran bir başlık
Birleştirici düşünceyi.


I. İnsan Oğlu'nun gelişi (vv. 3-44). Laik tarihte, Kudüs'ün yok edilmesi başka bir şey değildir
Eşit büyüklükte ve önem taşıyan başka bir şehrin yok edilmesi. Öyle
gerçekten de tuhaf bir şekilde tarihteki benzer olaylardan işaret edildi
Sakinlerin maruz kaldığı korkunç acılar
son devrilme. Ama bunun dışında, genel tarihçi için
Tire'nin Babil'in yıkımına tam olarak benzer bir olay
Kartaca veya başka herhangi bir antik şehrin bir kez bir hakimiyetin koltuğu
şimdi vefat etti. Kutsal tarihte yalnız kalır. Oldu
Sadece bir şehrin yıkımı değil, aynı zamanda bir
Dağıtım-çağrısıyla başlayan büyük yaşın sonu
İbrahim, Chaldees Ur'dan çıkacak ve
Rab'bin seçtiği insanlar. "Dünyanın Sonu" idi (Comp. R.V.,
Ver. 3, marj) Yahudilere, o zaman dünyanın sonu,
yeniye yer vermek için eskinin ve geçmesi. Olay buydu
Tufanla Yahudilerle aynı ilişkiyi taşıyan
Dünyanın sonları olan antediluvianlar. Eğer
Bunu aklımızda tutuyoruz, muazzam olanı takdir etmemizi sağlayacak
Bu etkinliğe atanan önem,
Kutsal Kutsal Yazılar ve özellikle bu önemli bölümde.

Ancak Kudüs'ün yok edilmesi
Kehanet, tam süpürmesinde çok daha geniş bir menzil gerektirir. Kurtarıcı
önünde peygamberlik gözüyle görüyor, sadece o harika bir olay değil
o zaman dünyanın sonu olacaktı-
iki bin yıl süren lütuf dağıtımı; ama aynı zamanda
Her şeyin sonu, lütufun son dağıtımı-
Yalnız İsrail, ama tüm dünya için-Shall sona erdi.
Bu iki olay birbirinden uzun bir süre ayrılacak olsa da
zaman aralığı, ancak doğaları ile çok yakından ilişkili olsaydı ve
Rabbimizin,
Yeni dağıtımda yaşa, aynı zamanda birinden de söz edemedi
diğerinden bahsetmişken. O zaman söylediği şey için tasarlandı
Rehberlik, sadece etrafındaki öğrencilerin değil, diğerleri
Onlardan mesajı alabilecek Yahudiler, aynı zamanda
Sonuna kadar tüm Hıristiyan Kilisesi'nin dünya çapında rehberliği
zaman,-o yüce bir başka muhteşem illüstrasyon
yaşam ve güç bilinci, sınırlarının sonsuz ötesinde
sadece bu harika boyunca kendine ihanet eden sadece erkeklik
tarih. Kendini Kudüs'ün yıkımıyla sınırladıysa, onun
kelimelerin bizim için artık özel bir ilgisi olmazdı
Örnek, Babil veya Tire veya Dumah yükünden eski
Ahit Kutsal Yazıları; Ama bizi o son büyüklere götürdüğünde
Kudüs'ün yıkımı günü olan gün (eskiyi kapatmak gibi
Ahit Dağıtım) bir türdü, bir keresinde kendimizi kabul ediyoruz
Kehanet'e kişisel ilgi; Çünkü biz kendimiz bireyseliz
O günle ilgileniyor-o zaman ya da bunalmış olacağız
eski kalıntılar ya da yeninin ihtişamıyla sevinir;
Bu nedenle, bu kehanetin bizim için bir ilgisi olduğunu hissetmeliyiz.
onu ilk duyanlar için olduğu gibi kişisel
Zeytinler.

Konusunun niteliğinden beklendiği gibi,
kehanetin ayrıntı konularında yorumlanması
zorluklar. Zorluk kaynakları yeterince açıktır. Bir
zamanın ortadan kaldırılmasında. Her iki olayın zamanı da dengeli
Bizim tarafından belirgin bir şekilde açıklanan prensibe göre gizli
Yükselişinden hemen önce kurtarıcı: "
Babanın kendi gücüne koyduğu zamanlar veya mevsimler. "
Her durumda verilen işaretler vardır, bu da etkinliğin yaklaşımı
onlara dikkat edecekler tarafından tanınabilir; Ama içindeki her şey
Bir tarihin şeklinden kaçınılır. Belki çok fazla değil
Zorlukların dokuzunun onda biri olduğunu söylemek
Bu pasajın yorumunda karşılaşılan
Tarihleri ​​tanıtmak için haksız girişimler.

İki olayın benzerliğinden başka bir zorluk da ortaya çıkıyor
aynı dilin
ikisi de. Bu, ikisinden hangisinin farklı görüşlerine yol açar
belirli yerlerde atıfta bulunulur. Bunların kaynağını göstermek için
Zorluklar çözümlerini önermektir; Bunu düşündüğümüz zaman
Bir olay diğerinin türüdür, biri olduğu gibi
diğerinin minyatürü, aynı çok daha küçük ölçekte,
Aynı dili her ikisine de uygulamaktan çekinmeyin,-tam anlamıyla içinde olabilir
Bir vaka ve mecazi olarak diğerinde; Ya da bir
Bir vakada ve tam anlamıyla alt anlamda
diğer; veya her iki durumda da tam olarak aynı anlamda olabilir. İçinde
Ancak genel olarak, daha az olayın-
Kudüs'ün Yıkımı-
kehanetin başlangıcı ve daha büyük olay-harika günü bizim
Kurtarıcı ortaya çıkıyor-ikinci kısmında.

Yine başka bir zorluk kaynağı, kurtarıcımızın nesnesi olsa da
Kehanet vermek pratikti, birçoğunun nesnesi
Kehanet sadece spekülatiftir. Merakı tatmin etmek için gelirler,
Ve elbette hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Rabbimiz
Bu kelimeleri bu kadar değersiz bir arzuyu tatmin etmek için konuştuğunda niyet edin; Ve,
Sözü asla ona geri dönmese de,
O memnun ve başka bir şey; Sahip olduğu şeyleri ortaya koyuyor
gönderdi, ama göndermediği şeyde değil. Gönderdi
Biz bu, merakımızı tatmin etmek değil, davranışlarımızı etkilemek;
Ve eğer spekülatif değil, pratik amaçlar için kullanırsak-
herhangi bir favori teoriye destek bulmak için
gelecek, günler ve saatler vermek, ne cennetteki melekler ne
İnsanın Oğlu Kendisi Söyleyebilirdi (Mark XIII. 32)-ama yiyecek bulmak için
Ruhlarımız için, o zaman çok fazla sorun olmayacağız
Zorluklar ve kesinlikle hayal kırıklığına uğramayacağız.

Bu kehanetin zorluklarından geçmeden önce,
Güçlü bir argüman, gerçekliği için verdikleri bir argüman. İnkar edenler
Mesih'in tanrısallığı bu kehanetle büyük ölçüde rahatsız, bu yüzden
tanıklarından kurtulmanın tek yolu
O, yıkımdan sonra gerçekten bestelendiğini öne sürerek
Kudüs ve bu yüzden hiç Mesih tarafından hiç konuşulmadı. Var
Böyle bir imha yolunda yeterince zorluklar
kehanet; Ancak kesinlikle yasaklayan bir düşünce var
olaydan sonra herhangi bir yazmanın hepsinden kaçınması
Dilin bu belirsizliği, açıklayıcılara sorun çıkarır. Bunlara
İç kanıtları kim yargılayabilir, belirsizliği açık bir kanıttır.
Bu söylemin tam ışığında üretilemezdi
Sonraki tarih, ancak ne olduğunu iddia etmiş olmalı,
Gelecek etkinliklerin öngörülmesi.

Bu açıklamaların planının getirdiği sınırlarla, bu olmayabiliriz,
Bu zor kehanetin ayrıntılı bir açıklamasını deneyin, ancak
Sadece genel bir görüş vermekle kendimizi içerik. Önce Rabbimiz
Öğrencilerini krizi çok erken beklemeye karşı uyarır (vv. 4-14).
Bu pasajda, öğrencilerinin zihinlerini zamanlar için hazırlar
gelmeden önce geçmeleri gereken sorun ve deneme
Elde olan "Rab'bin Büyük ve Dikkate Değer Günü":
Yanlış Mesih ve sahte peygamber olun-savaşlar ve söylentiler olacak
savaşlar ve ulusların, kıtlıkların ve zararlıların sallanması ve
dalgıç yerlerinde depremler; Yine de bunlar sadece "
üzüntülerin başlangıcı. "Zihinlerini devasa olana da hazırlıyor
onlar ve daha önce erkek kardeşleri tarafından yapılması gereken iş
O harika gün: "Krallığın bu müjdesi tüm
tüm uluslara bir tanık için dünya; Ve sonra son olacak
gel. "Böylece öğrenciler çok önemli ve kapsamlı bir şekilde öğretti
pratik gerçek, harika bir denemeden geçmeleri ve bir
Gün gelmeden önce harika işler.

Daha sonra onlara belirli bir işaret verir,
Etkinlik yaklaştığında yakındır. Bu eşdeğer değil
Bir tarihin düzeltmek. Onlara duruşma süresinin ne kadar sürdüğü hakkında hiçbir fikir vermez
sürecek, büyük iş için ne kadar sürecekleri hakkında hiçbir fikrim yok
onlardan önce-sadece onlara bir işaret verir, hangisini gözlemleyerek
tamamen şaşkınlıkla alınmayacak, ancak en azından bir
Kınanmış şehirden kaçmak için alan. Ve çok az
İşaret ve işaret ettiği olay arasında zaman geçecek,
onları herhangi bir gecikmeye karşı uyarır ve en kısa sürede onlara söyler
görünecek, bir kerede dağlara kaçmak ve onların için kaçmak
Yaşıyor. Bu pasajı ile karşılaştırarak yeterince belirgindir.
Rabbimizin Kudüs'ün varlığından bahsettiği Luke'da ilgili yer
ordularla pusula, "ıssızlığın iğrençliği
Kutsal Yer "belirli bir kutsallık emplikinin eylemini ifade eder
Tapınakta Romalılar başlamıştı
Şehri yatırın. Bunu tanımlamak için tarihsel olarak denemeler yapıldı
Küfür, ancak bunların başarılı olup olmadığı şüphelidir. Öyle
gerçeğin bir yer bulup bulamadığını bilmek için yeterli
Tarih, amacına şehirdeki Hıristiyanlara bir işaret olarak hizmet etti
Kurtarıcılarının uyarı sözlerini kalbinde değerlendirmektedir.

Onlara işaretin ne olacağını söyledikten ve öğrencilerine danışmanlık yaptıktan sonra
Gördükleri anda kaçmak için zaman kaybetmemek,
Ayrıca, onları birkaç etkileyici sözle, terörlerin
O sıkıntı günleri (vv. 19-22) ve sonra bu kısmı sonuçlandırıyor
Onları varsayımlara karşı uyararak kehanetin-çok
koşullarda doğal olan-o zaman bile insanın oğlu
Gelmek.

Şimdiye kadar önde gelen fikirlerin basit ve pratik olduğunu gördük ve
Hepsi Kudüs'ün yok edilmesiyle bağlantılı. (1) Beklemeyin
Bu olay çok erken; çünkü birçok denemeden geçmeli ve yapmalısınız
ondan önce çok iş. (2) Size verdiğim işareti görür görmez,
Hemen bekleyin ve kaçışınızı yapmak için zaman kaybetmeyin
Bu korkunç günlerin dehşeti. (3) Ancak o zaman bile,
İnsan Oğlu'nun kişisel gelişi; Çünkü bir yargı günü olsa da,
Bu kısmi yargılardan sadece biridir.
prensibi "Karasal nerede olursa olsun, kartallar olacak
bir araya geldi. "Mesih'in kişisel gelişi ve final günü
Yargı, yalnızca gerçekleşmemiş, imha edilmektedir.
Kudüs ve eski dağıtımın kapanışı.

       * * * * * *

Kehanetin bu bölümünün üç kapanış ayeti
İnsan Oğlu'nun gelmesinin büyük gününe (vv.
29-31). "Hemen" kelimesi çok zorluk çekti
bazılarının geldiği aceleci sonucun hesabı
"O günlerin sıkıntısından hemen sonra" demek
Kudüs'ün yok edilmesinden hemen sonra; Buna göre
Bütün bunlar uzun zaman önce gerçekleşmiş olmalı. Gerçekten de yeterince
O günlerin sıkıntısının yıkımla başladığı açıktır,
Ya da daha ziyade Kudüs'ün kuşatılmasıyla. Ama ne zaman bitti? Gibi
Şehir yok edilir mi? Hayır. Bir fikir edinmek istersek
O sıkıntı günlerinin süresi, aynı şekilde dönelim
St. Luke (xxi tarafından verilen kehanetin içine yerleştirin. 23, 24), nerede
Açıkçası, Yahudi'nin tüm dönemini kucaklıyor
Dispersiyon ve Gentile Kilisesi'nin Durumu. "Sıkıntı
O günlerde "hala devam ediyor ve bu nedenle bunların olayları
Ayetler hala gelecek. Rabbinin gününü dört gözle bekliyoruz
Düşüncelerinin olduğu o korkunç yargı günü hangi
İlk döndü, sadece loş bir öngörüydü-çok daha fazla Ağustos ayında
Doğası, eşliklerinde çok daha korkunç, çok daha korkunç
bunun için hazırlıksız, ancak ihtişamla dolu olanlara yönelik
"görünmesini seven" olanlara sevinç.

       * * * * * *

Ana kehanete eklenen zamanla ilgili bazı ek uyarılar var
(vv. 32-44) Kesinlikle en etkileyici şekilde ortaya çıkma,
aniden ve onu aramayanlara,
Rab'bin gününün gelişinin beklenmedikliği. Yine burada, içinde
ilk kısım Kudüs'ün yıkımı ve ikincisinde
İnsan Oğlunun bir kısmı belirgindir. Eğer bunu taşırsak
Birçoğunun Ver'de bulduğu bir zorluğu ortadan kaldıracağına dikkat edin. 34, hangisi
VV'de özel olarak atıfta bulunulan olayların. 29-31
o nesil vefat etmeden önce yerine getirilebilir. Ama hatırladığımızda
kehanetin uygun otuz birinci ayetle kapanması ve
Başarılara atıfta bulunulan olayların yakınlığı ile ilgili uyarı
Ver. 32, zorluk kaybolur; çünkü en doğal
Pratik uyarı, kehanetin kendisinin seyrini takip etmelidir,
Önce Kudüs'ün yok edilmesine atıfta bulunmak ve ondan geçmek
Önceki olduğu o büyük olay için. Bu prensipte
VV. 32-35 oldukça basit ve doğal ve en etkileyici,
ve Ver. 34'ün tam anlamıyla doğru olduğu görülmektedir.

Ver. 36 sonrası hala yakınlar için oldukça geçerlidir.
olay, Kudüs'ün yok edilmesi; Ama kullanılan dil
Açıkçası zihni daha uzak olaya götürecek gibi
bu da ikinci bölümünde belirgin bir şekilde öne çıkarılmış
Kehanet (vv. 36-44). Bu ayetlerde yine, sadece tarih değil
ancak bize kasıtlı olarak saklandığı söylenir.
O zaman ne? Konuyu zihnimizden mi reddedeceğiz? Tam
tersi; Zaman belirsiz olsa da, etkinliğin kendisi en çok
Kesin ve aniden ve beklenmedik bir şekilde gelecek. Hiçbir zaman olmayacak
Halihazırda hazırlanmayanlara hazırlık için verilir. Doğru,
Ne olursa olsun, Cennette İnsan Oğlu'nun işareti olacak
olmak; Ancak, Kudüs'ün öncüsü olan diğer işaret gibi
Yıkım, olaydan hemen önce görünecek, zar zor
Lambaları kesilmiş olanlara zaman vermek ve
Damatla birlikte lambaları olan gemiler; için
İzleyenler, çok geç olacak-onlarla birlikte olacak
ilk dağıtımın kapanışında yaşayanlarda olduğu gibi,
"yemek ve içmek, evlenmek ve evlilikte vermek,
Noah'ın gemiye girdiği ve sele kadar bilmediği gün
geldi ve hepsini aldı .... Bu yüzden izle: çünkü ne olduğunu bilmiyorsun
Saat Rabbin gel. Ama bunu bilin, eğer iyi adam
House, hırsızın ne olacağını izliyordu, olurdu
izledi ve kırılmak için evine maruz kalmazdı.
Bu nedenle de hazır olun: çünkü bir saat içinde düşünmediğin gibi
İnsanın oğlu. "


II.-KADAR BAKIMLAR VE KARD
(XXIV. 45-XXV.).

Bu büyük kehanetin geri kalanı dört fotoğrafı ile çekilir.
Yargı, çok çarpıcı ve etkileyici, özellerine sahip olmak
büyük pratik dersin uygulanmasına itiraz
Birinci bölüm kapandı: "Bu nedenle izle" (vv. 42, 43); "Sen de ol
Hazır "(Ver. 44). Kehanetin eski bölümünde
Kudüs'ün yok edilmesi ön planda ve arka plandaydı
İnsan Oğlunun dünyanın sonunda yargılamaya gelmesi. İçinde
Bu kısım İnsan Oğlunun Büyük Günü boyunca öne çıkıyor.

Dört resim, kapsamları ve nesnelerinde benzer olsa da
konularında farklı. Birincisi işgal edenleri temsil eder
Krallığa güven konumları; İkinci ve üçüncü, hepsi
Hıristiyanları savunan,-içe doğru lütuf, diğeri
dış aktivite; Dördüncüsü, genel olarak yargının bir resmi
dünya.

1. _ Hizmetçi hane halkı üzerine koydu_ (xxiv. 45-51).

Düğün giysisi olmayan adamda olduğu gibi, tek bir
Hizmetçi bir sınıfı temsil ettiği olarak kabul edilir; Ve bunu kim oluşturur
Sınıf, sadece hizmetçinin
hane halkının üzerine koyun, aynı zamanda hizmetin doğası gereği: "
Onlara vadede yiyeceklerini verin "(R.V.). Uygulama
Belli ki önce havarilerin kendilerine ve sonra herkese
Gelecek, aynı manevi sağlama işiyle uğraşmalıdır
suçlamaları altındakiler için beslenme. Çok dikkat çeken yol
sadece bir tanesinin tanıtıldığı, sadece bir
hizmetçi konuşulur, her birinin işe girmesini önerir
en dikkatli kendi kendine muayene. "O zaman kim sadık ve bilge
hizmetçi? "Altta yatan düşünce, böyle bir şey değil
çok kolay bulunabilir; Ve bu yüzden özel bir
Her ikisi de bulunanlar için benediction
"Sadık ve bilge", yüksek güvenlerine sadık, bilge
yerine getirme biçimine bağlı olarak önemli sorunlar.
Bilge ve sadık hizmetkar üzerindeki Benediction açıkça kolaydır.
Bayan ve kazanmak için harika bir şey.

Ama düşünülecek, nimet eksikliğinden daha fazlası var.
Sadakatsiz hizmetçiyi bekleyen korkulu bir kıyamet var,
Aşağıdaki resim korkunç bir sunum yapar. Hem hücum hem de
Ceza en karanlık renklerde boyanır. Birincisine gelince,
Hizmetçi sadece görevini ihmal etmekle kalmaz, aynı zamanda hizmet verenlerini de yener,
ve sarhoş olan yiyor ve içiyor. Burada bir soru ortaya çıkıyor, ne oldu
Kurtarıcının zihnine böyle bir temsil önermek için mi? Elbette
Onunla oturanlar için özel olarak tasarlanamazdı
O gün dağda. Judas geri kalanlar arasındaysa, günahı değildi
Bu özel olarak benzetmeyi önerecek doğa
form ve kesinlikle geri kalanların herhangi birinin
bu tür zulümlerden suçlu olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve
burada olduğu gibi aşırılıklar. O zaman hâkimin
Herkesin onun görüşünde, gelecek karanlık günler, bir din adamı
Dejenere kilise aslında zulüm ve aşırılıktan suçlu olurdu
Parable'da daha uygun bir şekilde ortaya konamayan
"O kötü hizmetçi" nin utanç verici davranışları?

Bu hala böyle bir nedenle daha da doğrulanmıştır
pervasızlık,-Kötü hizmetçi kalbinde, "Rabbim geciktirir
Onun gelmesi. "İlk Hıristiyanların olduğunu varsaymak için bir neden var
Rab'bin geri dönmesini hemen hemen bekliyordu. Onlar kadar
Bu hatayı yaptı, efendilerine karşı suçlanamaz; çünkü
Gördük, onları bu hataya karşı uyarıyor.
kehanet. Bununla birlikte, bu hatayı yapanların
kalplerinde söyleme tehlikesi yoktu, "Rabbim onu ​​geciktiriyor
geliyor. "Ama zaman geçtikçe ve Rab'bin beklentisi
Speedy Return büyüdü, o zaman tüm gücüne gelirdi
ona karşı izlemeyenlere cazibe,
Lord'un gecikmesi. Bunu düşündüğümüzde, bunun ne kadar gerekli olduğunu görüyoruz
Tehlike, görünen dilde belirtilmelidir
O zaman gereksiz yere güçlü, ancak hangi gelecek tarihi
Kilise sadece ne yazık ki haklı.

Ceza buna bağlıdır. Onu resmetmek için kullanılan kelime
("onu parçalayacak") bizi ürpermek içindir; Ve bazılarının var
Rabbimizin dehşetinden küçülmediğine şaşırdı
kelime. Ah! Ama hayal ettiği şeyin dehşetiydi ve
önlemek istedi. Onu götüren kalbinin sonsuz yazıktı
En güçlü caydırıcılığı kanıtlayabilecek bir kelime kullanın. Ayrıca,
Ne kadar önemli! Tekrar konuştuğunu düşünün,-hizmetkarlar
Sezonda yiyecek vermek için evini üstlenerek
bunu kötü muamele ettiren arkadaşlarına ve kendilerini mahvetmek
aşırı. Bu tür davranışların yinelemesini düşünün. Ofis tarafından
Kilise "Cennete Yüce", Uygulama ile "cehenneme getirdi"! O
Doğal olmayan kombinasyon süremez. İki yüzü olan bu canavarlar ve
Bir siyah kalp Tanrı'nın evreninde tolere edilemez. Onlar
be _cut assunder_; Ve sonra iki yüzden hangisi görünecek
Gerçekten Adam'a Ait: Kesme, onun yeri atanacak
İkiyüzlülerle, dişlerin ağlaması ve gıcırdaması nerede
(Ver. 51).

2 ve 3. _ bakireler; Yetenekler_ (xxv. 1-30).

İki benzetme şeklinde sunulan ikinci ve üçüncü resimler
Cennetin Krallığı'nın önümüzde Mesih'in yargısında yer aldı
profesyonelce öğrencilerine gelmek, gerçek ve
sadece nominal Hıristiyanlar, taklit edilen ve gerçek üyeler arasında
cennetin krallığı. Eski benzetmede bu ayrım
bilge ve aptallar arasındaki kontrastta önümüze koyun
bakireler; İkincisinde bir sadık şeklinde görünür ve
İki sadakatsiz hizmetçi. Özel bir öneme gerek yok
açık bir şekilde seçilen ilgili sayılara göre
benzetmelerin tutarlılığı, ilgili bir şey ortaya koymamak
ikiyüzlü ve gerçek öğrenciler arasındaki gerçek oranda
görünür kilise.

İki benzetme arasındaki ilişki zaten belirtilmiştir. .
İlk olarak kiliseyi bekleyen olarak temsil eder, ikincisi de çalışır, onun için
Tanrım; Birincisi, sürekli içe doğru bir arzın gerekliliğini gösterir
Grace, ikincisi dışa dönük aktiviteye duyulan ihtiyaç; .
Birincisinin öğretimi, "Kalbinizi tüm gayretle tutun, dışarıda
yaşam meseleleridir "; ikincisinin"
fırsat, "" Ölüme sadık ol ve sana bir taç vereceğim
hayat. "Bakirelerin benzetmesi, uygun şekilde gelir.
Bir Hıristiyanın iç hayatı kadar yetenekler,
Bakım, dış yaşam tamamen ona bağımlı. "Kalbini sakla
Tüm gayretle, "ilk komuttur;"
gayret, "ikincisi. İlk benzetme her üyeye yüksek sesle çağırıyor
Kilisenin "bilge ol"; ikincisi bunu başka bir çağrı ile takip eder,
Birincisi olarak acil, "Sadık ol."

       * * * * * *

_ Virgins'in benzetmesi_ (vv. 1-13), evlilik şöleni ile,
Kralın oğlunun evliliğinin benzetmesini hatırlıyor, bu yüzden yakın zamanda
Tapınakta konuşuldu. İkisi arasındaki fark çok net
her bir benzetmenin tanıtıldığı şekilde belirtilir: orada, "
Cennetin Krallığı _is_ benzedi "; burada," _then
Cennetin Krallığı _be_ benzedi. "
Tapınakta konuşulan benzetmenin konusu zaten yayıldı; oldu
Şimdiki bir şey; Sözü, "Her şey hazır: gel
Evlilik "; hazırlığı cennetin nesnesiydi
Damat ilk gelişi. Bu benzetmenin düğün ziyafeti henüz
hazırlıklı olun; Rab'bin
İkinci gelişinde halkını arayacak.

Bu nedenle, bilinmeyen uzunlukta bir aralık bu zaman geçirmelidir; Ve
Burada, devam filmi ortaya çıkacağı gibi,
Aptal bakirelerden bilge. Bu aralık bir
gece, büyük bir uygunluk ile, cennetin olduğunu görmek
Damat ruhun güneşidir. Gece olmak, hepsi benzer büyüyor
Uykulu ve uykuya dal. Bunu bir hata yapmak için bazılarının yaptığı gibi,
benzetme. Uyumak yanlış olsaydı, bilge bakireler
Kesinlikle uyanık tutmak olarak temsil edildi. O zaman bir
Uyku için anlam, manevi torpor değil, daha ziyade
Doğal olduğu gibi şimdiki yaşamın endişeleriyle böyle bir meslek
ve gerekli. "Şimdi hayatın" tamamı olarak
Rab'bin gelişi, benzetmede gece temsil edilir ve
Uyku gecenin işidir, uykuyu oldukça düşünebiliriz
Parable, şimdi olan yaşamın işini temsil ediyor,
Hangi Hıristiyanlar, ancak gelmeye hazır olmak için endişeli
Tanrım, etkileşime girmeli ve sadece öyle değil, kendilerini ona vermeli
o zaman için tüm olarak olabilecek bir dalma ile
Uyku gibi belirgin bir manevi görevlerden soyutlama bir
Günün görevlerinden soyutlama. Bu açıdan görüyoruz
Rabbimizin gereksinimi ne kadar makul. Bizi beklemiyor
Her zaman eşit derecede geniş uyanık manevi ve ebedi şeylere. Bilge
aptal uykusu ve uyku gibi.

Öyleyse, aralık testleri uyku cazibesi ile
bakireler, ancak var olan bir fark ortaya çıkararak
Bir süre, ilk başta görünmüyordu. Hepsi birbirine benziyordu
gecenin başlangıcı. Her biri petrol ile bir lamba değildi
İçinde ve on parlak yanan ışıklar mıydı? Evet;
Ve damat o saatte gelseydi, hepsi görünürdü
eşit derecede hazır. Ama damat tarar ve o yakalanırken
Gecenin işi devam etmeli. Bu şekilde geçer,
gecenin ortasında olduğu gibi beklenmedik an, ağlama
duyulur "Damat tebeşirine bakın; onunla tanışmak için dışarı çıkın.
Bütün bu bakireler ortaya çıktı ve lambalarını kesti. "Hala hayır
Fark: On lambanın her biri kesilir ve aydınlatılır. Ama bak,
Beş tanesi hemen hemen yakışmaz dışarı çıkıyor! Nedir
nedeni? Petrol deposu yok. O zaman burada fark
bilge ve aptalca ve burada yatıyor, bu nedenle ana
benzetmenin noktası.

Öyleyse, bununla manevi alanda ne anlayacağız
ayrım? Bilge ve aptalca dikkatli ve
Uyumsuz yeterince açık; Ama burada izin verecek bir şey yok mu
Biri ve arasındaki büyük farkın sırrına daha derinlemesine
diğeri? Bunu elde etmek için,
Her ayrı detayın önemi-lamba, fitil, yağ,
Yağ gemisi. Detaylar benzetmenin perdelerine aittir; .
Essentions açıkça ışık ve geldiği kaynaktır.
Işık, Hıristiyan yaşamının çok tanıdık sembolüdür; .
Kaynak Geldiği, kalpte görülmeyen ilahi lütuftur.
Şimdi,
Zarfın gerçek ışığı parladığında, ancak
çok yıllık arz yok; lambanın olabileceği yağ kabı yok
sürekli olarak dolduruldu. Bir an için bir parlama olabilir; Ancak
Sürekli kalıcı bir ışık yoktur.

Her şey, aptal bakirelerin temsil ettiği sonucuna işaret ediyor
Yeterince dini duyguya sahip olan Hıristiyanları savunanlar
Hayat lambalarını yakalayın ve görünen bir alevle parlamasını sağlayın
muhteşem bir şekilde gerçek bağlılık gibi, ama
doğal duyguların yanması; bilge bakireler bunları temsil ederken
Sürekli alışkanlığı özveri olan, lütfu taşıdıkları bir şey olan
Onlarla her zaman, böylece her an ışığı parlayabilir,
Alev parıltısı, saf, parlak, sabit, kaplanamaz. Olabilirler
Diğerleri gibi yaşam işine çok fazla katıldı, böylece alev yok
bağlılık görülebilir; Ama derinlerde, gözden uzak gizlenmiş, gibi
Gemide yağ, sadece bekleyen zarafet var
Bir alev, dua veya övgü ya da neşeli bir karşılama gibi patlama vesilesi
ne olursa olsun damattan damat. Ayrım,
Bu nedenle, bağlılığı bir
Ara sıra ve özveri olan bu kapsamlı Hıristiyanlar
alışkanlık, her zaman hayatlarının yüzeyinde tanınmayacak,
her zaman erkeklerden görülmemeli, dalmalarını engellemek için değil
yaşamın sıradan görevleriyle iş saatleri, ama
Her zaman _there_, ruhlarının derin alışkanlığı. Var
dikkat çekici; Geleceğe hazırlık sırrı var
Rab'bin.

Bu, bilge bakirelerin neden aptallığa yardım edemeyeceğini açıklıyor. Değil
bencil olduklarını ve bunu yapmayacaklarını; Ama yapılamayacak.
Bazı yorumcular, mektubun adamları,
Onlara satılan ve satın alan onlara gitme tavsiyesi. Yine ait olan
benzetmenin çerçevesi. Taşınan düşünce yeterince açık
Mektubu değil Ruhu düşünenler. Basitçe
Bu, bu lütuf devredilemez. Bir adam en sıcak olana ait olabilir,
Tüm Hıristiyan omlemindeki en sevimli, en zarif öğrenciler topluluğu;
Ama eğer kendisi aptal olsaydı, eğer cemaatte yaşamadıysa
Mesih ile, eğer kendini iletişim içinde tutmadıysa
Lütuf çeşmesi, şirketinde geçtiği tüm azizler değil
Rab'bin kişisel yokluğunun gecesi, ancak istekli olabilirler
Be, ona kutsal yağın bir damlası kadar ödünç verebilecek.

Aynı ilkeler, benzetmenin ciddi kapanışına da uygulanabilir.
Soru soruldu, damat neden kapıyı açmadı?
Aptal bakireler olmasına rağmen, girmek istediler ve neden
İzin verilmemeli mi? Yine mektubun ötesine bakalım
onun ruhuna benzetebilir-büyük manevi gerçeklere resim
bizim için. Sadece bir kapının açılması olsaydı
Gecikme, kesinlikle yapılacaktır; Ama gerçek şu ki,
Gecikme artık çare ötesinde. _ Kapı açılamaz ._
Ciddi sözleri düşünün: "Seni bilmiyorum." Bu bir sorunun
Mesih ile yaşamın birliği. Bilge bakireler bir hayat yaşamıştı
her zaman, uykuda bile, Tanrı'da Mesih ile saklandı; aptal bakireler
Olmamıştı: geçici özveri gösterileri olan bir hayat yaşadılar
İçinde, ama gerçek yok-herhangi bir akıllıca olmak için çok ölümcül bir hata
Yakın zamanda birkaç dakikalık spazmlarla. Bu eski tanıdık
ders, çok sık öğretilemez veya kalbe alınamaz
ciddiyetle: doğru olanların ölümünü ölmenin tek yolu
Doğruların hayatını yaşa.

       * * * * * *

_ Yeteneklerin benzetmesi_ aynı konularla ilgilenir-viz.,
Mesih'in sorumlu öğrencileri; Sadece gerçeği aramak yerine
İç yaşamlarından, hizmetlerinin sadakatini test eder. Olduğu gibi
Eski benzetme, bu nedenle, stres olması gereken zamana atılır.
Rab'bin geri dönmesinden önce geçin. Hizmetkarların işvereni seyahat ediyor
"Uzak bir ülkeye"; ve "uzun bir süre sonra" (ver. 19)
COMETH ve onlarla hesaplar. "Benzer şekilde, aynı şekilde,
Luke tarafından bildirilen "Pounds", bize konuşulduğu söyleniyor,
"Çünkü Tanrı'nın Krallığının hemen olması gerektiğini düşünüyorlardı
görünür "(Luke xix. 11). Bu nedenle, her ikisi de
benzetmeler,
Rab'bin Geri Dönüşünün Beklentisi Şimdiki Şimdiki ihmal için bir bahane
görev.

Kısa sürede bazı Hıristiyanlar
Selanik bu cazibeye düştü,-
Havari Pavlus'un onlara bir mektup yazması gerekiyor, onun
İkinci Epistle, bunları yeniden oluşturmak ve ayarlamak için açık amacı
Onlar doğru. Selaniklilere ilk mektubu üzerinde stres atmıştı
Mesih'in kendisi gibi ve
Yine bu söylem boyunca; Ama sonuç, bazılarının
Zarı ile aniden kafa karıştırıcı, kendilerini boşa bıraktı
En çok ihmali beklemek veya ateşli beklenti
sıradan görevler. Bunu karşılamak için ilahi olana dikkat çekmek zorunda kaldı
Yönetmelik, "eğer işe yaramazsa, ne yememeli" ve
Mesih'in tüm otoritesiyle zorlayın: "Şimdi onlar
böyle (yani, heyecanlı olan "meşgul" "" hiç değil ")
Rabbimiz İsa Mesih tarafından komuta edin ve export, sessizlikle onlar
çalışın ve kendi ekmeğini yiyin "(2 Thess. III. 10-12);
Öte yandan, Rab'bin gecikmesine izin vermeye karşı dikkatli bir şekilde
Onları hizmetindeki faaliyetlerinde caydırmak için: "Ama siz,
Kardeşler, iyi yaparken yorgun olmayın. "

Bütün bunlar, benzetmenin ne kadar gerekli olduğunu görmemize yardımcı olur
Beklemeyi çalışmak için bir çağrı izlemeli ve
Rabbimizin tanınırken insan doğasına muhteşem bir içgörü
Önceden gizli tehlikelerin halkının yolunda gizleneceği yer.
Mutsuzca, duruma geri dönmek gerekli değildir.
Selanikliler, iş benzetmesinin ne kadar ihtiyaç duyduğunu görmek için
Bekleme benzetmesi ile birlikte gidin; Acı verici illüstrasyonumuz var
Kendi günümüzde. Rabbimizin netliği ve gücü sayesinde
öğretmek, günümüzde onu arayanların büyük çoğunluğu
Neredeyse acil geri dönüş sadece işte çalışkan değil, aynı zamanda bir örnek
ve beklentilerini paylaşmayan birçok kişiye azar; Ama
Diğer yandan şimdiye kadar yoldan sapan birkaç kişi yok
büyük yararlılık pozisyonlarından vazgeçin ve
Büyük olayın fikriyle sinsi bir şekilde kutsanmışlardı
Şimdi çok yakın olmak, inananların tek görevi beklemektir.

Mesela, tüm öğrencilerin Mesih'in hizmetkârları olduğunu varsayar ve
Hepsinin Mesih'in yapması için işi var. Sebep yok
Ancak, hizmet alanını mevcut olanlara daraltmak için
"Hıristiyan çalışması" olarak belirgin bir şekilde konuşulur. Tüm işleri
Hıristiyan insanlar Hıristiyan çalışması olmalı ve eğer Hıristiyan çalışmasıdır.
"Rab'be gelince" yapılması gerektiği gibi yapılır. Olmalı
Ancak açıkça, "Rab'be hizmet etme arzusu ve amacı olun
İsa, "Hizmetin doğası ne olursa olsun.

Yetenekler yetenek ve fırsatı gösterir. Kullanmaya dikkat etmeliyiz
herhangi bir sınırlı veya geleneksel anlamda kelime. Sıradan
Konuşma Kelime genellikle yukarıdaki yeteneklere uygulanır.
Örneğin, sıradan yeteneğe sahip bir adam olduğu gibi ortalama
"yetenek adamı" ya da "yetenekli bir adam" olarak konuşuldu. Kelime yeteneği,
Gerçekten de, aynı şekilde kullanılır. "Yetenekli bir adam," "yetenekli bir adam"
çoğu insanın yapabileceğinden daha fazlasını yapabilen bir adam anlamına gelir; oysa düzgün
Konuşma ve benzetme anlamında,
herhangi bir şey-taşları kırmak, adını yazmak, bir cümleyi söylemek için
Duygu-yetenekli bir adamdır. Genel olarak denmiyor, ama gerçekten
Yetenekli bir adam, çünkü Tanrı ona vermiştir, her birine verdiği gibi,
belirli bir yetenek ve bu yeteneğe göre,
Mesih'in ona emanet ettiği hizmet. İlk bakışta bu cümle
"Birkaç yeteneğine göre", sanki sanki
Mesih'in bir sayıya sahip olduğu ve daha liberal olarak ele aldığı
Zayıf olandan daha güçlü. Ama yetenekler sadece değil
Hediyeler,-onlar sorumluluk içeren güvenlerdir; Ve bu yüzden
Onları yeteneğe göre mezun olmak için basit adalet. Göreceğimiz gibi,
Ödülleri atamaya saygı duyulmaz. Ama
bir sorumluluk yükü yaptıkları gibi yeteneklere saygı duyar,
Daha az olan adam için nezaket olmayacağı çok açıktır.
kolayca yapabileceğinden daha fazla sorumlu olması gereken yetenek
taahhüt edin. Beş, iki, bir, neye uygun olarak,
Üstün, sıradan ve düşük yetenek olarak konuşun. Bu noktada
Bu benzetme ile benzer olan arasındaki ana ayrım oluşur
farklı bir zamanda ve farklı bir
amaç. Burada hizmetçilerin hepsi ilk başta farklı, ama sadık olanlar
sonunda birbirine benzer şekilde, aynı derecede iyi yaptıkları gibi
yetenekleriyle orantılı. Orada hizmetçilerin hepsi birbirine benziyor
Başlangıç, ancak sadık olanlar farklı ödüller alıyor,
gayretleri ve sadakatleri derecesinde farklılık gösterdiler.
İkisi birlikte çarpıcı bir açıklık ile ortaya çıkar ve büyük olanı zorla
Başarı değil, sadakatin ısrar ettiği şey olduğunu düşündüm.
En zayıf olanı dezavantajlı değildir; O sadece değil
En güçlü, ama özen ve sadakatinin ölçüsü ise
Daha yüksek bile onu mükemmelleştirebilir.

İki benzetmenin kapsamındaki farkla uyumlu
emanet edilen toplamların büyük olması (yetenekler),
Diğer, küçük (pound). Ana dersi için olan benzetmede,
"Sahip olduğunuz küçüklerden en iyi şekilde yararlanın," emanet edilen miktarlar
küçük; Büyük miktarlar benzetmede uygun bir şekilde bulunurken
Büyük dersin diğer tarafı olarak adlandırılabileceğini vurgular "
çok şey veriliyor, onlardan çok fazla gerekli olacak. "

Dikkatimizi şimdi bizden önce benzetme ile sınırlamak, önce var
iki hizmetçi vakasında cesaret verici taraf. Numara
açıkça ortaya çıkaracak en küçük olanı olarak seçiliyor
Yeteneklerin farkın farklı olduğu gerçek, sadece aynı olacak, sadece
gayret ve sadakat eşittir. Oldukça muhtemel, gerçekten de
düşündüğü hizmetçilerin sayısının üçten fazla olduğunu, belki de
on, [22] bakirelerin sayısına karşılık gelmek ve sadece
gerçeği ortaya çıkarmak için gerekli olduğu gibi birçok vaka alındığında
öğretilen.

Bu iki sadık hizmetçi işe başlamak için zaman kaybetmedi. Bu
"Doğru" kelimesinin olduğu revize edilmiş versiyonda görünür
Hemen alındığında doğru yerine geri yüklendi
Hizmetkarın onları kullanmaya özenle başladığı beş yetenek (Ver. 16,
R.V.). İki yeteneği olan hizmetçi "benzer şekilde" davrandı (Ver.
17). Sonuç, her biri sermayesini iki katına çıkardı ve her biri
Lordları döndüğünde aynı zarif karşılama ve yüksek promosyon
(vv. 20-23). Eşit olmayan bir şekilde başarılı olmuşlardı; Ama bu kadar
gayrette herhangi bir farklılık değil, sadece farklılıklardan kaynaklanıyordu
Yetenek, karşılama ve ödül olarak eşitti. Ancak layık
Dilin tam olarak aynı olsa da
Dava diğerinde olduğu gibi, onların
Gelecek hayatta pozisyon tam olarak eşit olacaktır. Olacak
Burada olduğu kadar yetenek ve hizmet aralığı farklılıkları.
Her iki durumda da geçmişteki karar "
Bir şeyler, "Birinin birkaç şeyi iki kattan fazla olmasına rağmen
Birkaç şey diğeri; Ve aynı şekilde, ancak söz vermesine rağmen
Gelecek ve diğeri içindi, "Seni ayarlayacağım
Birçok şey üzerinde, "geleceğin birçok şeyi olabilir
Geçmişin birkaç şeyi yaptığı gibi değişebilir. Ama hepsi olacak
Hem tatmin olmuş, Dante tarafından güzelce koyulan bir düşünce
"Cennet" in üçüncü kantosu, azizli Piccarda'nın cevabı
onun gibi daha düşük yerlere sahip olup olmadıkları soruya
üstlerindeki kıskançlık yok, bunun bir açıklaması veriyor
sonuç pasajıdır:

            "Böylece biz olarak adım adım,
    Bu krallık boyunca yerleştirilir, hepsini memnun eder,
    Bizim içinde iradesini diken kralımız bile;
    Ve onun iradesiyle bizim huzurumuz;
    Bu güçlü okyanus, eğilimli
    Yaratırsa ve doğa yaparsa yapılır. "

Bunun üzerine Dante'nin kendisi şöyle diyor:

    "O zaman cennetteki her noktanın nasıl
    Cennet gibi, ancak zarif çiy gibi
    Yüce erdem duşu her şeyden önce değil. "
                                Canto III. 82-90 (Carey).

Bununla birlikte, benzetmede,
Hepsinde aynı zarif çiğ duş. "Rab'bin Sevinci"
Herkes için aynı görünüyor; Ama liderliğin
Göksel ödülün düşüncesi sevinç değil, promosyon, tanıtım
hizmette, daha yüksek bir alan ve daha geniş bir çalışma yelpazesi, "
"Birçok kişi için alışverişinde bulunan" şeyler "
"orada usta olacağımız şeyler-daha fazla başarısızlık yok, artık
Bungling, işin yarısına bakarken daha fazla ipotek yok
Ya da bitti ya da birçoğu geri alındı: "Seni over_ birçok şeyi
(R.V.). "Bu büyük ödül; diğeri elbette:
"Rabbinin sevincine girin."

Bakirelerin benzetmesinde olduğu gibi, burada güç artar
cesaretten uyarıya geçin. Kapanış sahnesi ciddi ve
korkutucu. Bir yeteneği olan adamın
Sadakatsizliğin illüstrasyonu çok önemlidir-kesinlikle içinde
Sadakatsizliğin bulunma olasılığının daha yüksek olduğunu öne sürmenin yolu
yetenekleri ince ve fırsatlar küçük olanlar arasında; Ancak
Tüm gerekli ödenekler yapıldığını açık hale getirmek için
Bu, hiçbir durumda istemek için bir bahane olarak kabul edilemez
sadakat. Bir yetenekli adam için de zorunludur,
Beşiyle, elinden geleni yapmak için. İllüstrasyon alınmış mıydı
daha yüksek bağışlara sahip olandan,
Kaybın büyüklüğünün şiddeti ile bir ilgisi vardı
cümle; Ancak, benzetme inşa edildikçe, böyle bir düşünce
Kabul edilebilir: Bunun bir kazanç sorusu olmadığı veya
kayıp, ama sadece sadakat ya da sadakatsizlik: _
Ne yapabilirsin? _

Buradaki suç, dört resminin ilkinde olduğu gibi değil
Karar, koyu renklerle boyanmış. Day yoktu
diğer hizmetçiler veya sarhoş ile içmek,
haksız vekil veya onu alan acımasız alacaklı
Boğaz tarafından hizmet veren-basit bir ihmaldi: "Korkuyordum,
Ve gitti ve dünyadaki yeteneğini sakladı. "Hizmetçinin böyle bir
Korktuğundan bile kendi yeteneklerinin mütevazı tahmini
Sahip olduğu yeteneği kullanmaya çalışırken yaramazlık yapın, bu yüzden bıraktı ve
yalnız bırak. Yaptığı mazeret (vv. 24, 25) doğa için çok doğrudur.
Her şeyden sonra tevazu değil
Yeteneklerini dünyada gizleyenler; Bu inançsızlık. Yapmazlar
Tanrı'ya, sevgisinin Oğlu'nda açıklandığı gibi inanın; Onu düşünüyorlar
sert bir usta olarak; Bir şeyle ilgisi olmaktan küçülüyorlar
din, daha çok düşünme güvencesi olanlara merak ediyorum
_Their_ Tanrı'ya hizmet etmek veya onun ilerlemesi için herhangi bir şey yapmak
Krallık. Rab İsa Mesih'in lütfunu bilmiyorlar ve
Bu nedenle, itiraf etmeyi reddederek ondan uzak duruyorlar
O, hizmetinde emanet edilen yetenekleri istihdam etmeyi reddederek
bakım.

Bu noktada, benzetmesi arasında öğretici bir kontrast var.
Bakireler ve bizden önceki olanlar. Orada aptal bakireler başarısız oldu
Çünkü görevlerini çok kolay aldılar; Burada hizmetçi başarısız oluyor
Çünkü görevlerini çok zor düşünüyor. Bunu akılda tutarak, biz
Rab'bin cevabının uygunluğunu tanıyın. O olabilir
mazeretiyle hata buldu, ona ne kadar kolay olabileceğini gösteriyor
Efendisiyle ilgili fikirlerinin tamamen yanlış olduğunu ve
kendisini sadece çağrıldığı işe hitap etmişti, onun
Zorluklar ortadan kalkacaktı ve
güçleri içinde kolayca hizmet; Ama usta tüm bunlardan feragat ediyor
Kendisinde zor kararı kabul eder, zorlukları kabul eder
yol ve sonra en kötüsü bile, "olmasına rağmen"
korkuyor, "diğeri gibi yeterince cesaret etmese bile
hizmetkarlar, ilk olarak adlandırıldığı işe gitmek için,
Diğer ve daha az denenmiş hizmet biçimi bulmuş olabilir,
cesarete sahip olmadığı risklerden kaçınacak bir şey
yüz, ve yine de aynı zamanda efendisi için biraz geri dönüş sağladı
(vv. 26, 27). Üstat,
hizmetkarlarının zayıflığı, mutlak anlamına gelmediği sürece
sadakatsizlik; Herhangi bir hayır kurumu ile mümkün olduğu sürece
Hizmetçiye "iyi ve sadık" deyin. Bu durumda değildi
olası. Sadık değil ama Slothful kelimeydi; bu yüzden iyi
olamaz, ama-diğer alternatif-kötü: "Kötü ve
Slothful Hizmetkar. "

Sonra Doom'u takip eder. Tanıtım yerine, bozulma: "Yeteneği alın
ondan. "Ve bundan keyfi bir ceza yok, ceza yok
_fined _- büyük bir yasanın sonucu olarak gelir
kullanılmayan güçlerin atrofiye girdiği evrenin
felç ve ölüm; Öte yandan sadık ve gayretli iken
Güç kullanımı onu gittikçe büyütür: "Bu nedenle yeteneği alın
ondan, on yetenekli olana ver. Her zaman için
verilecek ve bolluğu olacak: ama
O, sahip olduğu gibi bile götürülmeyecek. "
Hizmette tanıtımın gerekli ve doğal devamı, sevinçti
Rab, bu yüzden doğal ve gerekli bozulma devamı
"Dış Karanlık," "Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması olacak."


4. _ Son Ayrılık_ (xxv. 31-46).

Dağdaki vaazda olduğu gibi ve yine son söylemde
Tapınak, yani burada, dil büyük bir ihtişam zorluğuna yükselir ve
kehanet olarak yüceltme sona erer. Kimse başarısız olamaz
tanıyın. Bu yargı vizyonu, öğretmenin doruk noktasıdır.
Rab Mesih. Hem ihtişam hem de pathos için
Literatürde eşsiz. Wonned'den kalkış yok
stilin sadeliği. Burada her yerde olduğu kadar küçük
bir çaba veya detaylandırma izi bile; Yine de okuduğumuz gibi yok
değiştirilebilecek bir kelime, bağışlanabilecek bir madde değil, bir
Bunun avantajla eklenebileceğini düşündüm. İşaretlerini taşır
mükemmellik, ister ona bakalım
Konuşmacının tanrısallığı veya insanlığı açısından. İlahi
Yüceltisinde, hassasiyetinde en insandır. "Gerçekten bu
Tanrı'nın Oğlu. "Gerçekten bu insanın oğluydu.

Pasajın ihtişamı aksine daha etkileyici
Hemen takip edenlerle: "Ve İsa'nın
Tüm bu sözleri bitirdi, öğrencilerine dedi ki, biliyorsun
İki gün sonra Fısıh bayramı ve insanın oğlu
çarmıha gerilmek için ihanete uğradı. "Böyle bir uçuruma insanın oğluydu
Dilde çok sakin, çok kendinden emin, çok görkemli, çok
Yüce, hâkim olarak ihtişamının tahtında oturmaktan bahsetti
tüm insanlığın. Hiç adam bu adam gibi konuştu mu?

Gelecek ihtişamdan bahsederken bile hala
En sevdiği atamayı "İnsan Oğlu" nu korur. Bunda görüyoruz
iç uyumunu gösteren birçok dakika tesadüfünden biri
Bu İncil'de farklı bir tarzda kaydedilen söylemler
St. tarafından korunan düşünce John; çünkü bunlardan birinde okuduk
"O (Baba) ona yargıyı yürütme yetkisi verdi,
Çünkü o insanın oğlu. "Böylece insanlığın yargısı ilerliyor
insanlığın kendisinden ve son teklif olduğu gibi
insanın Tanrı'ya. Bu Tanrı-Ödülü tarafında; Ve diğer tarafta,
Hakim önünde duranlar için var,
İnsanın oğlu, onların tüm zayıf yönlerini deneyimleyerek tanıdığında
hakimler ve onların bulundukları cazibelerin gücü.

Hiçbir şey, önümüzde belirlenen resimden daha etkileyici olamazdı.
Tüm meleklerle insanın oğluna oturan Glory Throne
Çevresinde ve tüm uluslar önünde toplandı. Kuşkusuz
Büyük Asya, İnsanlığın Genel Kararı. Kısmi yargı yapamaz
Bu, bu pasajda atıfta bulunulan harika olaydan daha az bir şey
zaten konuştuktan sonra St.John's İncil'den alıntı yapılmıştır
İnsan Oğluna bağlı kaldığında, eklenir: "Marvel değil
Bu konuda: Mezarlarda olan her şey saat için.
sesini duyacak ve ortaya çıkacak; iyi yapanlar
yaşamın dirilişine; Ve kötülük yapanlar,
lanetlenmenin dirilişi. "Pasajın bu görüşü desteklenmez
Sadece evrensellik tarafından ima edilen ve bu terim içinde ifade edilen
"Tüm Uluslar [23]"; Ancak aynı konuya yapılan her referansla
Bu müjde boyunca, özellikle dezenlerin ve ağın benzetmeleri
(Bkz. Mat. XIII. 39-43, 47-50), Caesarea'daki Genel Bildirge
Philippi, "İnsanın Oğlu Babasının ihtişamıyla gelecek
Melekleri; ve sonra ona göre insan_ ödüllendirecek
eserler "(Mat. XVI. 27); ve özellikle daha önceki referans
Bu söylemde aynı olay, sahip olduğumuz bölümde
Kehanet olarak konuşuldu, tüm kabilelerin yas tutulması
dünyanın ve seçmenin bir ucundan bir araya gelme
Cennete diğerine, birbirleriyle ve
İnsan Oğlunun Gelişi (Mat. xxiv. 30, 31).

Öyleyse, daha sonraki ortaya çıkanlar ne olursa olsun
Yeni Ahit'in daha sonraki kitaplarında emirle ilgili olarak
Hangi kararın devam edeceği, burada bir niyet yok
onları tahmin etmek. Önceki benzetmelerin her birinin sahip olduğu doğrudur
Kararın kısmi bir görüşü verildi,-ilki,
Kilisede ofis, ikinci ve üçüncü üyelere uygulandığı gibi
kilisenin; Ama tıpkı ilkinde özel olarak düşünülenler gibi
Parable, ikinci ve üçüncünün daha geniş kapsamına dahildir, bu nedenle
İkinci ve üçüncü olarak düşünülen bunlar
Bütünün büyük yargı sahnesinin evrensel kapsamı
Söylem uygun ve büyük ölçüde sonuçlandırılmıştır.

Son yargının bu harika resminde, öne çıkan düşünce
_Separation_: "Onları bir çoban olarak diğerinden ayıracak
Koyunlarını keçilerden böler: Ve koyunları onun üzerine koyacak
sağ el, ama soldaki keçiler. "Ne kadar kolay ve ne ile
Ayrılmanın kesin olmayan kesinliği-kolay ve elbette
Çoban koyunları keçilerden böler! Hiçbir şey kaçınmaz
O arayan göze bak. Yalvarmaya gerek yok veya
karşı dikme, savcı veya mahkumun avukatı, umut yok
yasal tartışma veya yetersiz kanıt. Hepsi, hepsi "çıplak ve açık
Yapmamız gereken onun gözlerine kadar. "Hepsini görüyor
bakış atmak; Ve gördüğü gibi, tek bir bölme çizgisine bölünür. Orada
Orta pozisyon yok: her biri sağda veya solda.

Bölme çizgisi tamamen yenidir. Tüm uluslar orada; Ama değil
Milletler olarak şimdi bölünmüşler. Bu çarpıcı bir şekilde öneriliyor
Nötr (uluslar, {~ Yunanca küçük harf epsilon ve oksia ile {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf eta ~})
erkeksi (onlar, {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}}}}}} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} ile gösteren
Milletler olarak değil, bireyler olarak, hepsi olması gereken beklenmedik ışık
yargılandı. Çizgi, sahip olan diğer tüm çizgileri geçen bir
erkekleri birbirinden ayırdı, böylece tüm rütbeler ve koşullar
Erkekler sağda, solda bazıları olacak. Hatta
Aile hattı geçecek, böylece karı koca, ebeveynler ve
Çocuklar, kardeşler, karşı taraflarında bulunabilir.
Öyleyse, bu yeni ve son ayrılık çizgisi nedir? Cümlesi
Kral bizim için işaretleyecek.

İsa'nın kendisini Kral olarak adlandırdığı ilk ve tek zamandır. O
Kraliyet ailesini eylemlerinde sergiledi; Bunu onun içinde önerdi
Söylemler ve benzetmeleri; Onun tarzıyla iddia etti
başkentine ve tapınağına giriş; Daha sonra ne zaman onaylayacaktır
Pilatus ona açık soruyu soracaktır; Ama burası tek yer
Başlığı kendinden konuşurken kullanıyor. Ne kadar önemli ve
Etkileyici bu! Sanki bir kez daha önce herkes için yapacakmış gibi
Majestelerinin dolgunluğunu açıkladı. Gerçekten, gerçekten,
en başta tahtına atıfla önerildi
Onun ihtişamı; Ama yargılama, hemen yatan işti
Ondan önce, hala insanın oğlu olarak konuştu; Ama şimdi bu
kitaplar açıldı ve
Kapalı, yargıç üzerinde yükselir ve kendini kral olarak şekillendirir.

Onu şimdi Kraliyet ihtişamıyla parlak olarak düşünmeliyiz-bu
"Herhangi bir adamdan çok daha fazla gölgeli" olan vizes, şimdi parlıyor
Göksel Işık-çarpık olan form "
"Şimdi" Tanrı'nın biçimi "olarak görüldü,"
Bin "en yüksek meleklerin etrafında," tamamen güzel "
Hazırladığı görkemli krallığın kişisel düzenlemesi
dünyanın kuruluşundan tüm yüzyıllar boyunca-
Sonunda her özlemli ruhun cevabı olarak, her birinin memnuniyeti
saf arzu,-kral.

Bütün bunlar, korkunç körfezi hayal edebilmemiz için fark etmeliyiz.
Bu basit kelimeler, "Ayrılma" ve "Gel" arasında yatar. O tatlı kelime
"Gel"-tüm bu çağlar boyunca nasıl tekrarladı ve tekrarladı
Sonsuz varyasyonlarla olası her yol! Çok şefkatle konuşuldu
Kendi insan dudakları, alındı ​​ve kimler tarafından verildi
İsmini gönderdi: Ruh "Gel" dedi; Gelin var
"Gel" dedi; dinleyiciler "gel" dediler; Kim olursa olsun
gelmeye davet edildi. Kelimenin müziği hiç ölmedi. Ama şimdi
Kursu neredeyse çalıştırılıyor. Bir kez daha çalacak; Ama bir
fark. Artık herkese değil. Ayrılma çizgisi
çizilmiş ve "Büyük Körfez Sabit" karşısında eski tatlı lütuf sözü
artık ulaşamayabilir. Sağdakiler için ve bunlar tek başına,
Şimdi kral "Gel" diyor. Soldaki kişilere kalır
Söz, daha önce dudaklarına bir yabancı, "Benden ayrılma" korkunç kelimesi.

Bu iki kelime arasındaki aksine, zaten tüm
Bu şunlar: Hoş geldiniz tüm sevinci-"Gel, sen benim kutsanmışsın
Baba, sizin için hazırlanan krallığı miras al
dünya "; kıyametin tüm dehşeti-" Benden ayr, lanet et,
Şeytan ve melekleri için hazırlanan sonsuz ateşe. "

Hala büyük soru cevapsız kalıyor, _ bölünme nedir
çizgi? _ Bu, kalbin gizli adamına ait olduğu için
Bilinç ve vicdanın gizliliği, tek yolu
bunun gibi bir yargılama bir resimde görünmek için yapılabilir,
aşağıdaki gibi bir konuşmanın tanıtımı ile
her durumda cümle. İkisi arasındaki genel ayrım
Sınıflar, koyunların benzeri ve
Keçiler-biri beyaz, diğeri siyah, biri itaatkar, diğeri
asi; Ama bu dramatik tarafından çok daha kesin hale getirildi
konuşma. Buna dramatik diyoruz, çünkü bunu aşırı olarak görüyoruz
bunun kelimelerin bir tahmini olduğunu varsaymak için mektuba esaret
bu aslında kullanılacak ve bu nedenle sadece
başka hiçbir şey yapamayacağı gibi, her ikisini de temsil etmeyi amaçladı
Doğru ve kötü olanlar, aniden yanıp söndüğünü görecek
Yeryüzünde Yaşam, çok dolu ve net ve kendini yorumlayan bir ışık
Adaletinde sorgulanmayan bir anlaşma olamaz
Final Ödülü.

En çok bu konuşmaya bakanlar var
yüzeysel bir şekilde, içinde kurtuluş doktrini bul ve
Bu pasajın gücüne gerek duyulduğunu düşünün
Kutsal Yazılar'ın diğer bölgelerinde yazılan her şeyin bir kenarı,
Kalp değişiminin gerekliliği, zihinlerinden vazgeçmek tüm endişeleri
inanç veya ibadet hakkında, doktrin veya ayinler veya kilise hakkında
üyelik. Fakirlere karşı nazik olun-her şey yerine yapacak
başka.

Rabbimizin dilinin böyle bir sapkınlığına cevap olarak
her şeyin yoluna girmesi gerçeğine dikkat çekmek için yeterli olun
Mesih'in bir sınıf ve diğeri tarafından muamelesi. Nezaket
Yoksullar içeri girer, kendi içinde olduğu gibi değil,
Tanrı'ya bu bağlılığın kanıtını veya tezahürünü sağlamak
gerçek kabul zemini oluşturan Mesih'te ortaya çıktı ve
tek kınama zemini olan. Doğru, bu
Mesih kendini halkıyla özdeşleştirir ve nezaketi kabul eder
kendisine yapıldığı gibi en fakirlerine yapıldı; Ama belli ki var
ima edilen, benzer bir bağlantıda başka yerlerde açıkça ifade edilen,
nezaket "bir öğrenci adına" yapılmalıdır. Diğer
Kelimeler, Mesih'e olan sevgi, yardım tapusunun güdüsü olmalı, başka
Gerçek disiplin testi olarak değersizdir. Daha dikkatli
Bütün pasaj okunur, o kadar belirgin olur, büyük olur
Ayrılmayı belirleyen soru şudur: "Nasılsın
Mesih tedavi etti mi? "Bu sadece gerçek cevabı daha net bir şekilde ortaya çıkarmaktır
diğerinin eklendiği bu soruya: Nasıl tedavi ettiniz?
Mesih fakir mi? Çünkü her insanın bu irade tedavisine göre
onun Mesih'in kendisine muamelesi olmuştur. Aynı prensip
Havari görünmez olarak görünmeyen Mesih'e uygulandı
Tanrım: "Gördüğü kardeşini sevmeyen o, nasıl yapabilir?
Görmediği Tanrı'yı ​​seviyor musun? "

Burada telafi etmeyi umanlar için hiçbir cesaret olmasa da
Mesih'in fakir insanlara nezaket eylemleri tarafından reddedilmesi,
HİÇBİRİ ODA BİLİYOR ODA KABUL ETMİYORUM
Mesih'i tanıma araçları, ancak onların muamelesi ile gösteren
Mesih'in ruhunun onların içinde olduğu sıkıntısında adamlar. Böyle
Kral onu tahtta göreceklerinde yabancı olmayacak;
Onlar da ona yabancı olmayacaklar. Onları kendisi olarak tanıyacak;
Ve onu sevgilinin kralı olarak tanıyacaklar
Ruhlar özlemliydi, ama şimdiye kadar onların
Memnun bakış. Tüm bunlara zarif sözler konuşulacak "Gel,
Babamdan kutsanmışsın "; ama onlar da, diğerlerinin yanı sıra olacak
inançtan ayırt edilen eserlerin zemininde alınmamak,
Ama sevgiyle çalışan gerçek ama örtük bir inanç gerekçesiyle
ve bu sadece krallarının ve efendilerinin vahiyini bekliyordu
Açıklığa kavuşturmak için, ışığa çıkarmak.

Hayırseverlik asla inanç yerini alamaz; Ve yine de hiçbir kelime yok
Bu dünyada konuşulan veya yazılmış, hayırseverlik için çok şey yaptı
bunlar. Bu kadar kısa bir taslakta, ortaya çıkarmak boştu
Öneride bile karışık ihtişam ve pathos
Kralın Sözleri Doğrulara, o harika ile doruğa ulaşan
en derin duygu yaylarına dokunan söyleme ve
saf ve sevgi dolu kalbin her lifini heyecanlandırıyor: "
Kardeşlerimden en azından birine yaptın, sen yaptın
Bana. "Kelimelerin pathos'unun yanı sıra, öneri derinliği ne
Düşüncede, oğul olma iddiasına ışık tutarken
Maden! Tanrı'nın oğlu olarak o kraldır, onun tahtına oturmuş
görkem; İnsanın oğlu olarak, tüm kardeşleriyle özdeşleşir
en azı ve her biri tüm dünyada
Ve tüm çağlar boyunca: "
Bunlardan en azından kardeşlerim, bunu bana yaptın. "Nasıl İlahi Vasf
parlıyor, insanlığın nasıl heyecanlandığı, bu harika sözlerle
Kral!

Bu büyük kehanetin kaydırma korkunç sözlerle bitti:
"Bunlar ebedi cezaya girecek; ama doğru olan
Ebedi Yaşam "(R.V.). Ebedi Ceza, Ebedi Yaşam-
İnsan Oğlu'nun yargılamaya gelmesine dayanan konular; çok
İnsan oğlunun tedavisine dayanan konular
Şimdi bizi geçen ölümcül yaşamımızın bu yılları. Var
kendilerini bu fikriyle düzleştirenler, çünkü sorunun
Kutsal Yazıların dürüst ve samimi tercümanları tarafından yetiştirildi
Mutlak sonsuzluk mutlaka ebedi kelimede yer alır,
Bu nedenle bu kıyamet sözleri terörlerinin çoğundan kaynaklanmaktadır; Ancak
Elbette bu acımasız bir yanılsama. Olası bir yol yok
"ebedi" kelimesinin gücünü azaltmak,
herhangi bir sonlu hayal gücünün sınırları içinde kıyametin korkunçluğu; Ve
Sözün zorunlu olarak ne ima ettiği her ne söylenebilirse, her neyse
Mutlak sonsuzluğun içinde olmadığını belirsiz tahmin etmek
Bu kadar çok kesin: en ufak bir
kelimelerle umut önerisi; Gözlerin süzülmesi ayırt edemez
O ebedi cezadan en boğuk kapı bile
hayat. Bir ve diğeri arasında "büyük bir Körfez sabiti" var. BT
nihai yargıdır; Son ayrılıktır; ve neredeyse hiç
Daha fazla farklılık korkunç mektuplar izlenebilirdi, "
Arkasındaki her umut, buraya giren herkes. "" Bunlar
ebedi ceza; Ama dürüst "-hiçbiri dışında hiçbiri-"
ebedi yaşam. "

[22] Pound'un benzetmesinde hizmetçi sayısı ondur ve
Orada da sadece üçü örnek olarak seçilir.

[23] "Milletleri" tercüme eden kelimenin
Yahudilerden ayırt edildiği gibi Yahudi olmayanlara yaygın olarak uygulandı; Ancak
Açıkçası burada böyle bir sınırlama yok. Yorumcu yok, en azından
Herhangi bir not, ulus olarak Yahudilerin uluslar arasında olmadığını öne sürüyor
tahtın etrafında toplandı.




Xix.

_ Büyük Kefaret Günü._

MAT. xxvi. 1-xxvii. 56.


Şimdi ölümcül yaşamımızın son gününün hikayesine giriyoruz.
Rab ve Kurtarıcı. Zaten büyük orantılı fark ettik
Tutku Haftası'na verilen alan; Ama yine de daha dikkat çekici olan
Tutku gününe ilgi yoğunluğu. Bunun kaydı
Tek gün tüm kitabın neredeyse dokuzuncusu; ve benzer
Oran dört evanjelist tarafından da gözlenir. Bu oranı
Bunu düzgün bir şekilde aklımızda tuttuğumuzda bile alan çok çarpıcı
İncil'i konuşmak otuz üç veya otuz dört
yıllar, ama sadece üç veya dört. Yılların hikayesinin
Kamu Bakanlığı son güne bir yedinci bölüm verilir; Ve bu,
Çok, herhangi bir uzatılmış söylemin tanıtılması olmadan. Eğer
üst odada söylem ve tarafından kaydedildiği gibi şefaat duası
St.John eklendi, olurdu, bir yedinci değil, ama neredeyse
bütünün dörtte biri. Gerçekten bu günler günü olmalı!
Rabbimizin tüm hayatı kadar açık bir şekilde kutsal ve değerli
Kurtarıcı, her şeyden önce kutsal ve her şeyden önce değerli olan utanç ölümü
ve acı. Aynı ön plana çıkmıştır.
Rab İsa, Aziz Paul'e verilen özel vahiyde olduğu gibi
İncil'i ortaya koyarken olduğu gerçeğinden anlaşılıyor
Vaaz vermek için görevlendirildi, "İsa Mesih
ve onun çarmıha gerildi, "ve enkarne yaşamı değil, ön plana koydu,
farkında olduğu kadar harika (1 Tim. III. 16), ama kefaret
Mesih'in Ölümü: "Sana teslim ettim.
Ayrıca, Mesih'in günahlarımız için nasıl öldüğü
"Burada, Tanrı'nın lütfunun müjdesine sahibiz.
Burada kelimenin içsel tapınağına giriyoruz, kutsalların kutsalına
Yeni Antlaşma. Kutsal saygı ve derin alçakgönüllülükle yaklaşalım,
Yine de inanç gözüyle,
Her şeyi arayan O'nun lütfu, hatta Tanrı'nın derin şeylerini bile,
ve kimin işi ve neşesini Mesih'in şeylerini almaktır, hatta
Tanrı'nın en derin şeyler arasında olanlar ve onları bize gösterenler.


"İki gün sonra" (xxvi. 1-19).

Bu pasaj kesinlikle büyük olanın tarihine ait değil
Gün, ama bu yaklaşım. Ciddi ile açılır
Duyuru "İki gün sonra Fısıh Bayramı ve Oğul
insanın çarmıha gerilmesine ihanet edilir "ve herhangi bir kaydı olmadan
Kurtarıcı'nın Aralıktaki Yapıları, [24] Hazırlık ile kapanıyor
Ziyafeti öğrencileriyle tutmak için,
acıklı kelimelerle tanıtılan, "Zamanım elimde."

Bethany'deki olay (vv. 6-13) burada tanıtıldı
Yahuda ruhunda ihanet gelişimi ile bağlantı. Bu
bilgi için olmasaydı bağlantı o kadar belirgin olmaz
St.John'un ziyafet açıklamasında, özellikle Yahuda
merhemin "bu atık" dediği şeye kim itiraz etti ve
Bu konuda hoşnut olmamasının nedeni, "Çantaya sahip olması,
Ve oraya konan şeyi çıplak. "Bunu aklımızda tutarak nasıl olduğunu görebiliriz
Doğal, daha önce hikayeyi anlatmak için hiçbir fırsatım olmadı
Bethany'deki ziyafetin, evangelist bunu söylemek için elden alınmalı
Şimdi, haininin Rabbinin satışı ile zihnine bağlı olduğu gibi
otuz parça gümüş için.

İki günlük aralık, aşağıdaki akşamdan itibaren uzanacaktır.
Tapınağın Fısıh Bayramı Akşamı'na terk edilmesi. Öyle
her zaman önemli ve özellikle tutku günlerini incelerken
Hafta, Yahudi hesaplama moduna göre,
Her yeni gün başladı, bizimle olduğu gibi sabahla değil,
akşam. Bunda çok eski bir emsali takip ettiler: "Akşam
ve sabah ilk gündü. "O zaman iki gün,
Salı akşamı Perşembe akşamına kadar; Böylece Perşembe akşamı
Rabbimizin tutkusunun son gününde başladı. Hiç kayıt yok
Çarşamba günü nasıl geçirdi; Muhtemelen inzivaya çekildi
Bethany. Perşembe kurtarmanın yapıları hakkında herhangi bir açıklama yapmadık
Fısıhları hazırlamak için verilen talimatlar, tutulması
son günün ilk eylemi olmak.

Bu iki gün, Rabbimiz için dinlenme günleri olarak düşünebiliriz.
Kutsal sakin ve sessiz-korkunç fırtınadan önce kutsal bir durgunluk. Ne
Düşünceleri miydi? Ne duyguları? Kutsal Yazıların Pasajları
Onun teselli? Doksan dört Mezmur bunlardan biri olmaz mıydı? Eğer öyleyse,
Bu cümlesine ne kadar sevgiyle yaşayacaktı, "
İçimdeki düşüncelerimin rahatlığını rahatlatıyor Ruhumu memnun ediyor. "Sadece olsaydık
Dualarının bir kaydı, ne kadar zengin olacağını! Eğer manevi olsaydı
Bu iki günün tarihi şüphesiz,
Müdürlerinin duyduğu şefaat duası kadar zengin ve değerli
ve bunlardan biri bizim takımlarımız için kaydedildi ve ihale ve özlem duyuyor ve
Kudüs üzerinden wail olarak dokunmak. Ama Ruh,
Mesih'in bir şeyleri ve onları bize gösteriyor, gizliliği istila etmiyor
Kurtarıcının emeklilik saatleri. Günlük yayınlanmadı; Ve
Şüphesiz daha iyi. Hayatında olabilir
Azizler bunun çok fazla oldu-çok fazla manevi değil
Komün, ama çok fazla açıklanıyor. Bir
Bizi bu tür "egzersizleri" arayamaya yönlendirme tehlikesi
kendileri, sadece kutsal ve bencil olmayanın sonu için demek yerine
yaşamak. Dünyanın görmesi gereken şey
Tanrı ile bu gizli iletişimler-hayatı görmeli
Baba parlayan kelime ve kendini tanımlayan tapu ile tezahür etti.
Neden bu kutsal, sevgi dolu kalbi görmeye gerek yok
Bethany'de iki kutsal gün? Çünkü yeterince ortaya çıkıyor
onu takip eden günün hikayesi. Ah! sözleri, eylemleri
Gün-hangi kalbin ortaya çıkması, içindeki hayatın hangi tezahürleri
Orada mı!

Bu iki günün sessizliği çarpıcı bir şekilde yasayı düşündürüyor.
Şu anda bahçedeki korkunç acısını duyacağız; ama
Bunu duyacağımız yolun güçleneceği
şüphesiz gerçek olan izlenim, iki günün
Aralık acı günleri değil, günlerin ruh dinlenmesiydi; Ve bunun içinde
Kayanların huzursuzluğuna çarpıcı bir kontrast tanıyoruz.
Onun yıkımını planlamak için zaman harcadı. Örneğin,
Rabbimizin ikinci ayetteki duyurusunun sakinliği, huzursuz
Yüksek rahip sarayında çizim. Ajitasyon olmadan yüzleşir
ondan önceki büyük karanlığın dehşeti; O kaçmadan
her şeyin en karanlık olanı öngörüyor: "ihanete uğradı"-"çarmıha gerilmiş";
Dudaklarında titreme olmadan zamanı bile belirtir: "İkiden sonra
"Şimdi Yüksek Rahip Sarayındaki o şirkete bakın,
Koyu kaşlar ve sorunlu görünümlerle nasıl alabileceklerine danışıyorlar
İsa incelikle. Korku içinde nasıl erteleydiklerini gözlemleyin-güvenli değil
Yine de, en azından dokuz gün değil, ziyafetteki kalabalıklara kadar, çok fazla
Son zamanlarda "David'in oğluna hosanna!" Diye bağırıyordu.
eve gitmiş olacak. "Dokuz gün için değil," bu yüzden çözüyorlar. "İkiden sonra
günler, "dedi.

    "Ah, ama Rab'bin Avukatı
      Doth stand, emin olmak için. "

Mesih, bu konuda bir casus olmasından çok daha fazlasını biliyordu.
Yüksek rahip sarayı, ona rapor verdi. İletişim içindeydi
Cennet ordularındaki iradesine göre yapan biriyle ve
Dünya sakinleri arasında. Caiaphas ve onun komplocuları
ne istediklerini planlayabilir, öğütlere göre yapılacaktır
Rab'bin; öyle yapılacaktır ki, bir elçi
daha sonra şunu söylemekle güvenle: "O, _being tarafından teslim edildi
Tanrı'nın danışmanını ve öngörüsünü belirleyin_, sen aldınız. "

Konsüllerinin reddedilme araçları,
Judas, Bethany olayı karanlık kalbi bize bir
bakış. İlgisi,
Bir yandan Yahuda [25] ve diğer yandan İsa tarafından sevgi tapusu.

Yahuda için atık demekti. Ve böyle bir atık!-Üç yüz pence atıldı
Bir anın aptal lüksünde uzakta! "Bu merhem olabilir
çok satıldı ve fakirlere verildi. "
Bu argüman için söylenecek iyi bir anlaşma. Bizim için çok kolay, kim
Nasıl olduğunu görmek için tüm sahnede Rabbimizin sözlerinin dikkatini çekin
itiraz vardı; Ama yine de, bu hikaye şimdi yayınlandı,
Rabbimizin söylediği gibi, her yerde Hıristiyan omuru, kaç argüman
Aynı açıklamayı duyuyorlar! Olmak o kadar da değil
Judas'ın itirazının iyi bir iyilik bulduğunu merak ettim
bazı öğrencilerle. Siyahlığını göremediler
Önerinin geldiği kalp, ne de güzelliği göremediler
Mary'nin kalbinden bir parfüm çok daha değerli olan sevginin
merhem kokusundan daha. Muhtemelen Mary bile şaşırmıştı; Ve,
Rabbi bir keresinde rol almasaydı, bir sözü olmayabilirdi
kendisi için söylemek.

"Ama İsa, algılıyor [26] [26], onlara dedi ki, neden sorun yaşıyorsun?
kadın? çünkü üzerimde iyi bir iş yarattı. "
onu-mükemmel bir şekilde anladı, bir keresinde onun tüm sırrını oku
sevgi dolu kalbi, davranışını anladığından bile daha iyi açıkladı
Kendisi, şu anda göreceğimiz gibi. Çok şefkatle ele alıyor
öğrenciler; Onları da anladı, bir keresinde hayır olduğunu gördü
Kalplerinde ihanet, ancak önerilerini üstlenmelerine rağmen
hain, ruhuna sempati duymadı, ama sadece
içgörü ve takdir istekleri. Ancak o azarlıyor
Onlar-nazikçe; Ve sonra sessizce gözlerini aşanlara açar
kınamaya cesaret ettikleri tapunun güzelliği. "Bir
üzerimde iyi iş. "" İyi "kelimesi, içinde öne çıktı
Güzellik düşünce. Ve Rabbimiz Mary'nin bu tapusunu koyduğu için
Gerçek ışık, göremeyen herhangi bir güzellik duygusu olan kimse yok
Ne kadar güzel. Kanunun çok dürtüselliği, yokluğu
Tüm hesaplama, sadeliği ve doğallığı, kadınlık
Tüm bunlar-bir aşk patlaması olarak güzelliğine katkıda bulunur. İyi yapabiliriz
İsa'nın bu sözlerinin çoğunu vermiş olabileceğini düşünün
Havarinin ruhunu heyecanlandıran ilham kaynağı
Korintliler asil aşk eulogy. Kesinlikle paha biçilmezliği
daha dikkat çekici veya unutulmaz bir şekilde öğretilemezdi. Üç yüz
Pence gerçek bir kadının sevgisine karşı tartılacak! "Bir adam verirse
evinin tüm maddesi aşk için
düşünülmüş. "

Ne kadar yüksek olduğunu gözlemlediğimiz için hala daha kutsal zemine götürülüyoruz
Kurtarıcı Mary'nin kendisine olan sevgisine değer verir. "İyileşti
_me _ "-" _ me_ her zaman yok "üzerinde çalışın-"
Mezarım. "Bu kutsal kelimelerin pathoslarına kim ulaşabilir?
Şüphesiz, İsa'nın kuşatıldığı nefretin ortasında, onunla
Yahuda'nın karanlık ruhundaki ihanet bilgisi ve onun keskin duygusu
diğer öğrencilerin, insanı
Kalp aşk için özlem duyuyordu, sempatik aşk için. Oh, nasıl sevdi!
Ve onun sevgisinin nasıl etrafına çıktığını nasıl
Tutku haftası-dönüş olmadan! Öyleyse, buna inanabiliriz
Mary'nin kalbinden aşk patlaması onu büyük ölçüde alkışlamış olmalı.

"İyi bir iş yarattı _upon me_." Merhemle
Başı, yaralı kalbine çok daha tatlı bir balsam gelmişti; için
Sempati istemediğini gördü-bir fikri vardı,
Bununla birlikte, zamanın pathos'unun belirsiz olabilir. Eğer hissetti
Mezarın gölgesini tam olarak görmedim. Ve bu sunum
(Bunu arayalım mı?) Bu konuda özel bir düşüncenin sonucu olarak değil,
Ama bir şekilde, onu bu dokunaklı tarzı seçmeye itmişti
sevgisini göstermek için: "
Beden, bunu benim için yaptı. "Şüphesiz, gerçek bir insan kalbi atıyor
Burada, karşılama, oh! Çok memnuniyetle, bu kadın sevgi dolu sempati.

Ama ilahi ruh da burada, ihtiyaçların çok ötesine bakıyor
günün anı veya yükü. Kimse daha şefkatle yapamazdı
fakirleri düşünün; Hiçbir şey kalbine daha yakın değildi
ihtiyaçlar,-o harika yargılamaya tanık olduğu
kamu bakanlığını bitirdi; Ama o kişisel olarak iyi biliyordu
Mary'nin sevgi dolu eyleminde gösterilen bağlılık,
Tüm hayırseverliğin ana yayını, sadece böyle değil, aynı zamanda tüm bunlar
iyi ve zarif; Bu nedenle böyle kişisel sevgiyi caydırmak
cömertlik ve iyilik çeşmesini kapatmak olacaktır; Ve
Buna göre, sadece övgüyle değil, aynı zamanda uygun şekilde kaldırıyor
haysiyet, diğer tüm övgü sözlerinin ötesinde bir övgü veriyor
hiç konuştu; Çağlardan aşağı bakarak ve sonuna kadar
Dünya ve bu sevginin kendine, bu kişisel
Ölmekte olan bir kurtarıcıya bağlılık,
İncil ve dolayısıyla dünyanın umudu şu unutulmaz sözleri ekliyor:
"Şüphesiz sana söylüyorum, bu müjde vaaz edilecekse
Bütün dünya, bu kadının yaptığı, bu kadının yapması,
onun bir anıtı için anlatıldı. "

       * * * * * *

"Bu kadının yaptığı", kayıt bir kerede geçer
onunla hata bulmaya cesaret eden adam tarafından yapılan. BT
Ayrıca müjdenin bir anıtı olarak vaaz edildiği her yerde söylenir.
Öyleyse, iki anıtı yan yana. Evangelist değil
Kendisine onları bir araya getirmede gerçek tarihçi mi gösterdi? .
Kontrast, Mary'nin sevgisinden parlayan ışığı yoğunlaştırır ve
Hain günahının karanlığını derinleştirir. Ayrıca, hikayesi
Üç yüz pence otuzun en uygun bir başlangıcıdır.
gümüş parçaları. Aynı zamanda, önde gelen adımları önererek
Böyle bir uyumsuzluk uçurumuna kadar, bizi hatadan kurtarır.
Yahuda'nın günahının o kadar tuhaf olduğunu varsayalım ki şimdi kimsenin ihtiyacı yok
içine düşmekten korkmak; çünkü bu şekilde hatırlatıyoruz
en yaygın olan günahın dibindeydi, günah
Günümüzün Hıristiyanlarının en büyük tehlikesi olduğu
düşüyor.

Yahuda ve diğerleri arasında bu kadar büyük bir körfez yapan neydi?
Doğal ahlaksızlık değil; Bu bağlamda şüphesiz çok benziyorlardı.
Oniki seçildiğinde, tüm olasılıklar iyi oldu
tabiri caizse, Kerioth'un adamında olduğu gibi
Celile. Öyleyse farkı ne yaptı? Basitçe bu, onun kalbi
asla Rabbine gerçekten verilmedi. Tanrı'ya hizmet etmeye çalıştı
ve Mammon; ve eğer iki hizmeti birleştirebilseydi,
on iki tanesinin bu taht hakkında adil bir olasılık vardı
oturacaktı ve krallığın onurları ve emolleri
Fantezi göz kamaştırılmıştı, ihanet asla aklına girmezdi;
Ama bir taht değil ama bir haç ondan önce görünmeye başladığında, buldu,
Herkes biraz zaman bulurken, onun seçimini yapması gerektiğini ve
Seçim, ikisine hizmet etmeye çalışanlarla her zaman olduğu şeydi
ustalar. Bu dünyanın tanrısı onu kör etmişti. Sadece başarısız oldu
Diğer öğrenciler gibi Mary'nin sevgi dolu tapusunun güzelliğini görün
Sadece ilk başta yaptı, ama herhangi birinden oldukça aciz olmuştu
manevi içgörü, efendisinin ihtişamını göremeyen veya
iddialarını tanımak. Belli bir anlamda, o zaman, Judas'ın kendisi bile
ne yaptığını bilmemek için Mesih'in diğer katilleri gibiydi.
Sadece bilebilirdi, bilebilirdi, bu suçlamamıştı
Altın şehvet her zaman yoldaydı. Ve sıradan bir şey söyleyebiliriz
Yahuda'da olsaydı, günümüzün mammonuna ibadet eden
Beklentileri onun için olduğu kadar karanlık olan, sadece
Bir kurs, göründüğü gibi, kendini uzaklaştırmaya bıraktı
kaybedilen bir endişe, en yüksek derecede olası olasıdır.
Aynı şey.

İki gün sona erdiğinde, Judas'ın bir fırsat aradığını görüyoruz.
efendisine ihanet edin ve İsa sonuncusunu koruma fırsatı arıyor
Öğrencileriyle Fısıh. Yine ne kontrast! Hain olmalı
gizlenin ve beklemede yalan; Üstat Bethany'de bile kalmaz veya
Zeytin Dağı'nda yalnız bir ev arayın, ancak öğrencilerini gönderir
hemen şehre ve aynı hazırlık ile
Kudüs'e girdiği kıçını bulmuştu
Bayramı korumak için ev.


İ.-Akşam (xxvi. 20-30).

Rabbimizin tutkusunun son günü Perşembe günü Eventide'de başlar.
Fısıh bayramı, [27], "on iki ile oturdu."

Tüm bayram, zihninde yakından ilişkilendirilecekti.
günün kapanması gereken karanlık olay; çünkü tüm türleri
sunmak üzere olduğu büyük fedakarlık, en önemlisi
Paschal kuzu. En uygun olanı, bu nedenle,
bu ziyafetin, kutsal önemi en derin olduğunda
Öğrencilerin zihinleri, efendileri kutsal yönetmeni başlatmalıdır
"Fısıhımız Mesih'imiz kurban edildi
bizim için.
Önümüzdeki pasaj kayıt.

Doğal olarak iki parçaya düşer, iki büyüke karşılık gelir
Bu bayram için sabırsızlanarken kurtarıcının kalbine yükler-
İhanet ve çarmıha gerilme (bkz. Ver. 2). Birincisi yükü
VV. 21-25; VV. 26-30. Gerçekten çok fazla vardı
Anlatmak için-Üstat'ın kalbini aldıkları gibi üzen çekişme
masadaki yerleri ve onun bilge ve nazikçe onunla uğraşıyor
(Luke xxii. 24, _seq._); öğrencilerin ayaklarının yıkanması; .
teselli sözleri veda; şefaat duası (John
xiii.-xvii.),-ama bunların hepsi burada atlanmıştır, bu düşünce olabilir
iki olağanüstü gerçek üzerinde yoğunlaştı: maskelenme ve işten çıkarılma
hain ve kutsal olanların sadık olanlarını taahhüt etmek
suçlama, "Bu benim hatırlamada yap."

1. O otururken usta için yeterince kederli olmalı
On iki ile görünmeyen çekişmelerini işaretlemek için ve hala daha üzücü
Bir saat boyunca çok yakından toplanmış olsa da, onlar
Yakında her erkeğe kendi başına dağılacak ve onu terk ederdi
yalnız; ama on bir kişinin doğru olduğunu bilmenin rahatlığı vardı.
kalp ve öngören tüm dolaşımlardan ve düştükten sonra
Tekrar geri dön. "Çerçevemizi biliyor ve olduğumuzu hatırlıyor
toz "; ve bu nedenle ilahi şefkatin gözüyle bakabilirdi
geçici firarın ötesinde ve sadakatte memnuniyet bulun
Bu, sonunda etin zayıflığı konusunda zafer kazanırdı. Ancak
onlardan biri vardı, kalbi onu başarısızlığa uğrattı,
Gelecek Işık parıltısı göremedi. Tüm yol gösterici ve avukat
geri kalanı ile ortak tercih edildi
Onun üzerinde,-özel kişisel uyarının erken sözü bile (John VI.
70), çok geç kalmış olabileceğini konuştu,
ona dokunamadı. Şimdi sadece bir fırsat kaldı. Bu
dün gece; Ve son kelime şimdi konuşulmalıdır. Ne kadar şefkatle ve
Düşünceyle zor görev yapılır! "Yemek yedikleri gibi, dedi,
Şüphesiz sana söylüyorum, biriniz bana ihanet edecektir. "Hayal et
Bu kelimeler hangi tonlar konuşuldu, sevgi ve üzüntü olmalı
Onlara heyecan duyuyoruz!

Nazik niyet, bir kişinin kalbine ulaşmaktı
geri kalanının dikkatini çekmek. Çünkü bir
çalıştırılmış herhangi bir görünüm veya jestten kaçınma
hain. Bu, üzücü duyurunun nasıl
alınır. Aslında, on birine bir çağrı olarak gelir
Kalbin büyük aramaları, uygun bir hazırlık (1 Kor. xi. 28) için
yakında davet edilecekleri yeni ve kutsal hizmet; Ve
Gerçekten dudaktan geçenlerden daha iyi bir işaret olamazdı
"Tanrım, ben değil mi?"
Ziyafetin başlangıcında çekişmenin anısı da
Son zamanlarda, ustanın sesinin tonu çok nüfuz ediyor, bakış
Gözü çok arıyor, kendilerine güvenini mümkün kılmak için
o an. Kendine güvenen Peter'ın kalbi bile
Bu inceleme görünümü altında aranmış ve alçakgönüllüdür. Sadece
Aynı ruhu korumuştu, aşağılama ne olurdu
onu koru!

Soruyu ele geçirmeyen biri vardı; Ama diğerleri
Herkes gözlemlememiş gibi görünmüyor
Sessizliği ve İsa ona dikkat çekmeyi yansıtıyor. Verecek
Ona itiraf etmek ve tövbe etmek için başka bir fırsat, çünkü anlıyoruz
Aşağıdaki acıklı sözler: "
Yemek, aynı şey bana ihanet edecek. "Bu sadece dışa dönük bir işaret değildi
hain göstermenin amacı. Bir üzüntü, yankı
Mezmurların eski ağıtlarından: "Evet, benim tanıdık arkadaşı, içinde
Kime güvendiğim, ekmeğimi yiyen, topukunu kaldırdı
Bana karşı. "Yahuda'nın kalbi bile bu kadar hassas bir
çekici?

Daha fazlasını varsayarsak durumu daha iyi anlayacağız
Muhtemel, [28] İsa'ya çok yakın oturuyordu, belki
John kesinlikle diğer tarafta olduğu için bir tarafta yanında. Biz
Doğu Gümrükleri hakkında bildiğimizden,
Yahuda, yemeğe daldıran tek kişi oldu; O da olmaz
"SOP" verilen tek kişi. Ama onun pozisyonu olsaydı
Dikkat ettik, Kurtarıcımız belirsiz kelimelerde bir şey vardı
onun şarkı söyleme eğilimi gösteren ve sadece olmasa da
Birincisi, doğal olarak SOP'un verildiği ilk kişi olurdu,
tek başına alınan John için yeterli bir işaret olurdu
O zamanlar güven (bkz. John xiii. 25, 26), çekmeden
Geri kalanların dikkatini çeken herhangi bir özel yol. Hem kelimelerde hem de
O zaman eylem, kurtarıcının kayıpları üzerindeki özlemini kabul ediyoruz.
Öğrenci, o zorunlu kalbini eritmek için son bir girişimde bulunur.

Aynı ruh, takip eden kelimelerde kendini gösterir. Düşüncesi
Kendisine sonuçlar ona endişe vermez; "Man Goeth'in oğlu,
onun yazıldığı halde bile; "
Öğrenci, ruhunu dehşetle dolduran dalıyor: "Ama kederli
İnsanın oğlunun ihanete uğradığı adam! Bunun için iyiydi
Adamım doğmamış olsaydı.
İlahi amacın yerine getirildiği olaylar zincirinde; Ancak
Bu yüzden olması gerekmiyordu. Başka bir şekilde
Eğer olsaydın, Rab'bin avukatı yerine getirilirdi
bu son itirazda bulundu. İnsanın oğlunun
dünyanın günahı için acı çekmeli ve ölmeli, ama hiçbir şey yoktu
Seni elinde tutmaya zorla.

Sonunda Judas konuşuyor; ama tövbe ruhu içinde. O alıyor, o
doğrudur, geri kalanı sorusu, ancak samimiyette değil-sadece yönlendirilmiş
İkiyüzlülüğün son sığınağı olarak. Dahası, çok düşük soruyor
ne o ne de cevabı bir ton, öyle görünüyor
Genel şirket tarafından fark edildi (bkz. John XIII. 29). Ve var
Rabbine kalbin eğimi belki de kullanımda görünür
Revize edilmiş versiyonda korunan resmi başlık haham şunları
Haham? "Bu geç saatte bile tövbe etmişti-kendini attı,
"Lord,
Ben mi? "Söz bulmak için mücadele ediyorum, yoksa daha iyisi,
Kalp kırılmış itiraf "Tanrım, ben"-henüz olmazdı
çok geç. Asla bir tövbe çevirmeyen kişi bile alacaktı
Judas tekrar geri döndü ve tüm günahını affetti; Ve kalbin alçakgönüllülüğünde
Tövbe eden öğrenci, efendisinin elinden almış olabilir.
Bu sonsuz fedakarlığın sembolleri, bu tür için bile yeterli
O gibi. Ama vicdanı sıcak bir demirde olduğu gibi, kalbi
Nether değirmen taşı kadar zor ve buna göre
İtiraf, aslında "SOP" ı bir utanç işareti olmadan alıyor, o
Sonunda kendini kötülük ruhuna bıraktı ve hemen gitti
OUT-"_ ve gece_" (bkz. John XIII. 30). Şimdi etrafta kalıyor
Üstat gerçek öğrenciler dışında hiçbiri.

       * * * * * *

2. Fısıh yemeği sona eriyor; Ama sona erdi
Küçük ailenin başkanı oldukça büyük bir şekilde yapılandırdı. Hain
Şirketten ayrılabilen üzüntü görünümünün olduğunu varsayabiliriz
yavaş yavaş kurtarıcının yüzünden geçerdi. Bu zamana kadar
Karanlık güvenilmedi. Kayıp öğrencinin düşündüğü gibi
Kader, potansiyel müşteriden başka bir şey yoktu; Ama bundan ne zaman
Karanlık gelecek kendi başına döndü, gördü, haçın dehşeti değil
Yalnız, ama "onun önüne geçen sevinç"; Ve onun göz önüne alındığında
Teşekkür ve övgüyle dolu bir kalple,
Korkunç gün bir şölen, Paschal bayramı gibi tutulacak
sonsuza dek yönetmelik (bkz. Örn. XII. 14).

Yeni ziyafetin eskiyle bağlantısı yakından korunur. BT
Kurtarıcının ekmek aldığı "yemek yedikleri gibi" ve
"Bir fincan" (r.v.) aldığı söylenen yolu,
Paschal bayramında almak geleneksel olan bardaklardan biriydi.
Bunu göz önünde bulundurarak, kelimelerin doğallığını daha kolay görebiliriz
kurumun. Kuzu vücudunda şölen ediyorlardı; öyle
doğrudan Tanrı'nın kuzusuna bakmaları gereken zaman
dünyanın günahı uzakta; Yani, yeni sembolü alıp teslim etmek
Onlar, "Al, ye; bu benim bedenim" diyor.

Bu kadar basit kelimelerde ithal edilmesi gereken kelimeler ne kadar garip
etrafındaki bazı doktrinler kadar gizemli ve doğal olmayan bir şey
Kilisede tartışmalar yorgun yüzyıllar boyunca öfkelendi-doktrinler
Ne yazık ki "Mesih'teki sadelik" ile varyans. [29]
Fısıh'ın ilk kurumu yakın yemek için talimatlar
Bu sözlerle, "Rab'bin Fısıh". Herhangi biri için
Tek an, bu yüzden Musa'nın herhangi birini iddia etmesi gerektiğini varsayalım
Doğası gereği çok çeşitli iki şeyin gizemli kimliği
Kuzu'nun gerçek eti ve Rab'bin olarak bilinen tarihi olay
Fısıh mı? Öyleyse neden, bir an için herhangi biri ne zaman
İsa, "Bu benim bedenim" diyor, gizemli bir düşüncesi vardı
kimliğin aktarılması mı yoksa karışıklığı mı? Musa, kişinin
diğerinin sembolü; Ve aynı şekilde Kurtarıcımız bunu kastetti
Ekmek bundan böyle vücudunun sembolü oldu. Aynısı
Uygunluk, doğallık ve sadelik, kelimelerle açıktır.
Kupayı verdiği: "Bu benim antlaşma kanım" (R.V.
_new_ _new_ _My_) "
kulübe "-küçük bir aile grubu için kuzunun kanı gibi değil,
Ama-"Birçoğu için", sadece bir işaret olarak değil (bkz. İbranice X.) Ama "
günahların. "

Yeni semboller, yönetmelik için çok daha uyguntu
Bu dünya çapında bir uygulama olacaktı. Ayrıca artık değildi
Yaşamın daha fazla fedakarlığı olması gerekir. Mesih bizim
Fısıh, herkes için bir kez kurban edildi; ve bu nedenle hayır olmalı
fedakarlığın tekrarlanması; sadece temsil edilmelidir;
Ve bu, hem basit hem de etkileyici bir şekilde yapılır.
Ekmek ve şarabın dökülmesi. Hiçbir şey daha doğal olamaz
Eskiden yeni Fısıh Bayramı'na geçiş. Şimdi her şeyden önce yükseliyor
Yorum, alçakgönüllülükle ve saygılı bir şekilde deneyelim
Ekmeği kırıp şarabı dökerken Mesih'in zihni ve
Aşk Bayramı Enstitüsü. Akşamın önceki bölümünde olduğu gibi
hain ile olan ilişkilerinde,
İnsan kalbi, yani şimdi, aynı insan hassasiyeti varken, orada
bununla birlikte bir düşünce ve görme aralığı
Tüm ölümcül güçleri aşın.

Önce ne kadar olağanüstü olduğunu düşünün.
öğrencilerinin düşüncelerini her zaman konsantre etmek için acı çekin
onun ölümü üzerine gel. Onunla birlikte olanların en cesuru bile
Tüm cazibeleri şimdi ona bakamadı; Ve kendi insanına
ruh son derece itici gibi görünmüş olmalı. Ki
Öğrenciler, dünyaya, yenilgiye uğramış gibi görünüyordu; Yine de sakince
Bir zafer olarak sürekli kutlamalarını sağlar!

Kutlamanın aldığı formu düşünün. Kederli bir ciddiyet değil,
ölmek üzere olan direkler ve zarafetlerle; Ama bir _feast _-- garip
Bir ölümü kutlamanın yolu. Fısıh bayramının
Kendisi emsaliydi; Ancak bu bakımdan paralel yok. .
Fısıh bayramı bir ölüm anıtı değildi. Musa ölmüş olsaydı
gece, İsrail'in çocuklarına gelmiş miydim?
hafızada bu kadar kaldırılamayan tutmak amacıyla bir şölen kurmak
bir felaket mi? Ama Musa'dan daha büyük bir
Zalim ve utanç verici ölüm. O kadar korkunç bir felaket değil
Mesih Musa'dan daha büyük olduğu için diğerinden daha mı? Öyleyse neden kutlayın
Bir ziyafetle mi? Çünkü bu ölüm felaket değil. Araç bu
Her türlü akrabadan hiç kimsenin numarası yapamayacağı büyük bir çokluk hayatı
ve dil ve insanlar ve ulus. Bu nedenle en uygun olanı
bir ziyafet tarafından kutlanır. Bu bir anıt; Ama çok daha fazlası. Bu bir
Tanrı halkının manevi beslenmesi için sağlanan ziyafet
tüm nesilleri boyunca. Ne olması gerektiğini düşün
"Al, yiyin" dediğinde Kurtarıcı'nın zihni; Ruhu nasıl olmalı
"Birçoğuna döküldü" kelimelerini söylerken büyütüldü. Basit kelimeler, kolayca
sözlü; Ama bu kutsal dudaklardan gelmeden önce var olmalı
zihninden önce yükselen Çağlar boyunca çokluk vizyonu,
En garip şarapla yenilenen en garip yiyeceklerden beslenen
Ölümlü adam hiç duymamıştı.

Bayram ilerledikçe ufuk ne kadar muhteşem bir şekilde genişliyor!
İlk başta masanın etrafındaki küçük daire ile meşgul.
SOP'u aldığında "Biriniz bana ihanet edecek" dediğinde ve
Eller, sahte öğrencinin son ağıtını döktüğünde,
Küçük üst odada üzüntü adamıdır; Ama ne zaman
Ekmeği alır ve yine fincan, ufuk genişler,
çapraz, takip edecek ihtişamı görür, tüm uluslardan erkekleri görür ve
Ziyafete gelen iklimler için hazırladığı ve ondan önce
Kapanıyor Cennetteki Krallık'ta tüketime ulaştı: "Diyorum
Sana, bundan sonra asma meyvesinin bu meyvesini içmeyeceğim
O gün babamın krallığında seninle yeni içtiğimde. "" Gerçekten
Bu Tanrı'nın Oğuluydu. "

O zaman onun yakınında şarkı söylediğini duy. Öğrencileri nasıl şaşırttı, nasıl
Üstat rapt, olmalıydı! Ressam için ne bir sahne, ne
İlahi Sakin ve İnsan Ajitasyonu Çalışması! Şarkı söyledikleri "ilahi"
Tüm olasılıklar, büyük hallın ikinci kısmı,
Mezmur CXVIII. Mezmurları düşünmek için en ilginç olanı
Henüz öğrencilerinin hiçbiri içinde ne yapamayacağı anlamın derinlikleri
Girin, neredeyse her satırda ona olmalıydı.


II.-Gece (xxvi. 31-75).

Küçük şirket üst odada devam ettikçe
geceye geçti. Şehir uyuyor, İsa yolunda ilerliyor
Sessiz sokaklar, Moriah'ın dik yamacından aşağı ve karşısında
Kedron, Zeytin Dağı'ndaki tanıdık tesis yerine. Gibi
Sessizlik içinde ilerlerler, eski kehanet kelimesi onun üzerinde ağır yatar
kalp. Kehanet sık sık [30] olan Zekeriya'dan geliyordu.
Tutku haftasında düşünceler. "Uyanık Ey Kılıç, çobanıma karşı,
Ve benim dostum olan adama karşı, ev sahiplerinin efendisi: smite
Çoban ve koyun dağılacak. "Son bölüm bu
onu rahatsız eden. Çobanın smeni için iyi
tedarikli; kalbini yapan koyunların saçılması
ağrılı ve onu kederli sözlerle sessizliği kırmaya zorlar,
"Bu gece benim yüzümden dolayı tüm rahatsız olacaksın." Hangi pathos içinde
Bu sözler "_ bodure of me_": ne olduğunu düşünmek için ona nasıl acı çekti
O'na gelmesi onlar için çok korkunç olmalı! Ve bir
"Bu gece" kelimelerinde nazik bir ödenek dokunuşu mu? "O içeri giren
Gece sarkık, "Ve böyle bir gecede nasıl tökezleyebilirlerdi?
Sonra aklını dolduran çoban ve koyun düşüncesi
ve alıntı yaptığı pasajın bile olmadan hassasiyetle dolu olduğunu
bir kınama ipucu. Koyunları saçılma için kim suçlayacak
Çoban vuruldu mu? Ve ne kadar güvenle ve ne kadar özlemle
Eski evdeki sürünün yeniden birleştirilmesini dört gözle bekliyor,
Çobanın etrafında ilk toplandıkları kutsal bölge: "Benden sonra
Tekrar yükseldim, senden önce gideceğim (çoban önüne giderken
sürü) Celile'ye. "Böylece sonuçta onun duasını yerine getirecekti
şefkat, son zamanlarda kendi adına sunuldu: "Kutsal Baba, saklayın
Bana verdiğinizlerin kendi adı aracılığıyla,
bir."

Aptal koyun hiç endişe duymadı. Bu tamamen doğaldı;
çünkü tehlike henüz onların gözünde değildi. Gerçekten de
Dürtüsel Peter'ın şimdi olması gerektiğine dair doğal olmayan
Bir iki saat önce durduğu yerden duyguların karşısında.
Sonra, genel depresyonu paylaşarak, geri kalanına katıldı.
Endişeli soru, "Tanrım, değil mi?" Şimdi,
şu an ona baskı yapan ve
Üstelik bir duygu parıltısına ve inanç güvencesine dönüş
efendisinin ihale ve karıştırıcı sözleri ve şefaat duası
onları bu kadar uygun bir şekilde kapattı, derinliklerinden geçti
Kendine güven yüksekliklerine kendi kendine zarar, böylece cesaret
"Tüm erkekler senden dolayı rahatsız olacak olsa da, ama
_İ_ asla rahatsız olmaz. "

Ah! Peter, "Lord, değil mi?" Ağlarken güvende davrandın-sen
şimdi kendinden çok farklı konuştuğunuzda güvenli olmaktan çok uzak
bir ton. İsa her şeyi görüyor ve ona en açık olan uyarı veriyor
kelimeler. Ama Peter devam ediyor. Ustasının yapamayacağını boşuna hayal ediyor
Ne kadar güçlü olduğunu, gayretini ne kadar yakmanın, sevgisinin ne kadar sıcak olduğunu, nasıl
bağlılığını istikrarlı. Bütün bunlardan kendisi belirgin bir şekilde
bilinçli. Bu konuda bir hata yok. Her birinde özveri heyecanları
varlığının lifi; Ve biliyor, ruhunda hissediyor, hayır
İşkence, ölümün kendisi değil, onu kararlılığından hareket ettirebilir:
"Seninle ölmeliyim, ama seni inkar etmeyeceğim." "Aynı şekilde
Ayrıca tüm öğrencileri söyledi. "Oldukça doğal. Şu an için Peter
Koyun lideriydi. Hepsi coşkusunu yakaladılar ve
Aynı bağlılığın bilincinde: Neden, kabul etmemelidir
Yaptığı gibi mi? A arasındaki farkı henüz öğrenmemişlerdi
Geçici hissetme ve içsel güce uyma parıltısı. Sadece üzgün
Deneyim şimdi öğrenebilirler; Yani İsa sonuna sahip olmalarına izin veriyor
kelime.

       * * * * * *

Ve şimdi Gethsemane'ye ulaşıldı. Gündüz zeytin ağaçları
Isıdan bir gölge ver şimdi inzivaya çekilecek, ancak ay
dolu. Burada, o zaman, insanın oğlu biraz zaman geçirecek
Tanrı, tek başına, günahkarların eline ihanet edilmeden önce; Ve yine de,
İnsanın Oğlu olduğu gibi, o içinde yalnız kalmaktan küçülüyor
korku saati ve
Onunla şimdiye kadar onun cazibesinde. Yani sekizini bırakıyor
Olive Grove'a giren öğrenciler ve onunla birlikte alır
Karanlığın içine en çok ona sempati duyarak-aynı üç
Ölümden yükselme gücünün tek tanıkları olan
Jairus'un kızı ve tek başına kutsal montajda ihtişamını görmüştü.
Ama bu üçü bile onunla sonuna kadar gidemez. Onlara sahip olacak
mümkün olduğunca yakın; Ve yine de yalnız olmalı. Düşündü mi
Passage, "Yalnızca WinePress [31] ve insanların
Benimle hiçbir şey yoktu "

Bu yalnızlık istila edilmeyebilir. Sadece öğrencileri gibi yapabiliriz
Yaşlı, uzaktan ona saygı duy. Muhtemelen çok doğru var
karanlığın kenarından daha yakın olamayan öğrenciler; onlar
Sempati ile en yakın olanlar daha yakın bir görüş elde edebilir, ancak
John'u sevenler bile göğsüne yaslanmış olanlar bunu sadece içinde bilebilir
kısmen-derinliğinde bilgi geçer. İsa Gethsemane'de Yalnız
Yine de ve insanların onunla hiçbiri yok.

    "Ah! Asla, asla bilemeyiz
    O gizemli kederin derinliği. "

Hiçbirimizin derin girintilere nüfuz etmesi mümkün olmasa da
Gethsemane, bize izin verecek bir anahtarımız var ve bize bir şeyler açtı
anlamı. Bu yardım, bu çarpıcı pasajda bulunur.
Rab İsa'nın deneyiminin burada
Bahçe, "Tanrı'dan Yüksek olarak adlandırılan varlığı ile yakından bağlantılıdır
Melchisedec'in emrinden sonra rahip. "Vaftizinde olduğu doğrudur
İsa bakanlığına en büyük anlamda, peygamberimizde girdi.
Rahip ve erkeklerin kralı. Ama daha sonra,
ardışık aşamalar, bu ofislerin her birine "Tanrı'ya çağrıldı"
ardıllık. Vaftizinde cennetten gelen ses, "Bu benim
Çok memnun olduğum sevgili oğlum. "
Başkalaşım Bu eklendi, "Seni duy" ve
Musa ve Elias'ın geri çekilmesi, İsa'yı yalnız bırakarak,
Bundan sonra Tanrı'ya insanlığın tek peygamberi olarak adlandırıldı.
Benzer şekilde, en başından itibaren kral olsa da,
"çağrıldığı ölümün keskinliğinin üstesinden geldikten sonra
Tanrı "kral olmak, Majesty'lerin sağ elinde oturmak
gökler. O zaman hangi dönemde, bakanlığında
Tanrı'yı ​​yüksek bir rahip olarak mı çağırıyor? Bu doğal soruya
İbranilere mektupta geçiş cevabı sağlar; Ve ne zaman
Düşünceyi bizimle al, gerçekten hafifletmenin bir meşale olduğunu görüyoruz
Bizim için bahçenin kasvetinin karanlığı biraz.

Grubun düzenlemesinde bir şey yok mu?
Düşünce ile uyumlu mu? Üç gün önce tapınak kapanmıştı
sonsuza dek Rabbine. Tapınağı artık her zaman boştu: "Bak,
Evin ıssız kaldı. "Ama yine de bir
Aaron çizgisinden değil, bir rahip bakacak olan tapınak
daha eski Melchisedec Düzeni'nden sonra-bir tapınak, taş değil,
Ama daha sonraki apostolik kelimeye göre, inananların erkeklerinden: "Ye
yaşayan Tanrı'nın tapınağıdır. "Bu yeni ve yaşayan tapınaktan
Gethsemane'de bir temsil var. Sekiz öğrencisi
mahkeme; Üçü kutsal yerdedir; tüm bizim en kutsal
Büyük Yüksek Rahip Gitti-Birikim: Çünkü Peçe henüz kiralanmıyor
Twain.

Ama neden acı? Zorluk her zaman
Paschal bayramının sakinliğinden korkunçlara ani değişim
Gethsemane mücadelesi. Bu arada ne oldu
Harika bir değişiklik mi? Üst odada ışık vardı-karanlıktı
bahçe; Ama elbette karanlık ve ışık her ikisi de birbirine benziyordu
O; Ya da insan kalbine hepimizin farkı olsaydı
Bilinçli, ışığın sadece geri çekilmesi olamazdı
barışını yok etti. Her ikisinin de bir öncekinin
Aynı zeytin montajında ​​geceler harcanmıştı ve
O zaman acı. Ondan önceki potansiyel müşterinin dolu olduğu doğrudur
Düzenlenebilir Korku; Ama yüzünü yükselttiği andan itibaren
Kudüs için her zaman onun görüşündeydi ve zaman zaman
Onu, onu ürperti yapan soğuk bir dalga olarak ortaya çıkaracağını düşündüm
Şimdilik, bu saate kadar böyle bir acı yoktu ve
Kupanın geçebileceği bir yalvarma izi değil.

Öyleyse, onun üzerine gelen kederin yeni unsuru ne oldu?
saat? Kupa şimdi kutsal dudaklarına ilk kez ne oldu?
Daha önce tüm üzücü deneyiminde hiçbir şeyden küçüldü?
İçinde bulunduğumuz düşünce bölgesinde bulunacak cevap değil
zaten atıfta bulunulan o büyük pasajda, ondan bahseden
O zamanki gibi ilk kez "Tanrı'dan Yüksek Bir Rahip olarak adlandırıldı"
O bir oğul olmasına rağmen, itaatini öğrenen onu temsil eder (
Rahip) acı çektiği şeylerden?

Öyleyse, o saatte olduğu gibi onu saygıyla düşünmeyelim
O dünyanın günahı, her zamankinden daha samimi bir anlamda
Daha önce bitti mi? "Günahlarımızı ağaçta kendi bedeninde çıplak." Bir
Tüm hayatı boyunca yük kazanmıştı, çünkü
günahkarların kendisine karşı çelişkisine katlandı; Ancak
Bazı özel anlamda açıkça ağaca taşıyordu. O ne zaman
Bu özel anlamda onun üzerindeki korkunç yükü mi alıyor? İçinde değil miydi
Gethsemane Bahçesi? Eğer öyleyse, kutsal olanın küçüldüğünü merak edebilir miyiz
Ondan, hiç basit acı çekmediği için mi? Tanımlanacak
Günah ile-"günahın yapılması", elçinin koyduğu gibi-ruhunu nasıl
Ondan isyan! Mırıltılı olmadan alabileceği üzüntü bardağı;
Ama ona dünyanın günahının dayanılmaz yükünü almak için-
Tüm korku ile tüm paslanmaz saflığın tüm geri tepmesiyle küçüldü
çok düşünceyi taşıyamayan bir kalbin. Bu değildi
etinin zayıflığı, ama ruhunun saflığı, onu yapan
Büzülme, ondan bir kez fırlattı ve yine de ağla,
"Baba, eğer mümkünse, bu fincanın benden geçmesine izin ver." Yenidi
Günaha, üç kez tekrarlandı, vahşi doğada eski olan gibi.
Bu saldırı, bulduğumuz gibi,
Bakanlık çalışmalarına vaftiz; Bahçedeki bu çatışma,
Rahip çalışmasını varsayarak, onun ile yakından bağlantılı olarak inanıyoruz,
Kendisinin fedakarlığı ile günah için kefaret etmeyi taahhüt eder. Gibi
Vaftizini takip eden, bu onun kutsal kurumunu takip etti
Akşam yemeği. Bu yönetmelikte öğrencilerinin zihinlerini hazırladı
Eski Antlaşma'nın Paschal Kuzu'dan dönmek için,
Bundan sonra dünyanın günahını alan Tanrı'nın kuzu.
Bayramdan doğrudan bu yalnız bahçeye gidiyor ve orada
Korkunç kefaret işine başlar [32].

Üçünün bile acısının büyük bir ağırlaştırılması olmalı
öğrenciler ona sempati duyamadı, hatta çok fazla
gözlerini uyandırarak tut. Doğru, çok yorgunlardı ve çoğu
uyku ile ağır olmaları doğal; Ama bir
Efendilerinin bu acısının ne anlama geldiği konusunda hafif bir anlayış
Muhtemelen uyudu; Ve o saatte bunu çok sevebiliriz
Kurtarıcı Acı Mezmurlar Kitabı'ndan akla çağırmış olmalı,
Çok tanıdık olduğu, üzücü ağıt: "
Kalbimi kırdı; Ve ben ağırlıkla doluyum: Ve aradım
Bazıları acıma almak için, ama hiçbiri yoktu; Ve yorganlar için, ama buldum
hiçbiri. "

Ama yalnızlığını keskin bir şekilde hissetmesine rağmen, düşünceleri çok daha az
kendisinden. Korkuların çok yakın olduğunu fark etmek artık çok yakın
Elimde, uyku olasılığından, nasıl
Tamamen hazırlıksızlar onları bekleyenler içindir, bu yüzden onları çağırır
ani sürprizlere karşı uyarıda olmak ve "izlemek ve dua etmek" ve
Tanrı ile sürekli temas halinde olmak, böylece bulamayabilirler
kendileri cazibe ile karşı karşıya kaldılar,
Ruh, etin zayıflığı için çok fazla kanıtlayabilir. Düşünmek
Birincisi olduğunda bu ikinci uyarının ihale düşüncesi
çok küçük önemliydi.

Ve ne zaman söylediklerini görenlerle aynı fikirde olamayız
son kez üçüne geri döndü, ironi değil, dokunuş yok
alay, ama gösterdiği aynı ihale düşüncesi.
Bahçeden ay ışığında şehri kolayca görebiliyorlardı
dağ geçidi. Henüz bu konuda bir yaşam işareti yoktu: hepsi sessizdi;
Bu nedenle, birkaç an için olmamaları için hiçbir neden yoktu
Bu onlar şimdi uyuyabilir ve dinlenebilirler. Ama yapabilir
Sadece kısa bir süre için, "saat elinde" için. O zaman,
Sekiz muhtemelen uykuya yatıyordu.
Ölümlü gözleri uyuyan İsa
Şimdi sonsuza dek sürgün edildi, fenerlerin parıltısını görene kadar izlerdi
ve şehirden gelen insanlardan meşaleler tepeden aşağı iniyor ve sonra
Onları uyandırır ve "Yükselme, gidelim: bak, o elimizde
Bu doth bana ihanet ediyor. "

       * * * * * *

Tutuklama hemen acıyı takip eder; Ve onunla başlar
Dışa doğru utanç ve tutkunun işkencesi. Şimdi zaman geldi
İsa'nın onunla konuştuğu tüm öfke ve zulümler
Öğrenciler "yolda ayrı" (bkz. xx. 17-19) ona yığılacaktır.
Ama bunların hiçbiri onu hareket ettirmiyor. İçsel utanç ve işkence
Neredeyse onun için çok fazla oldu. Ruhu "kederi aşıyordu,
ölüme bile "; böylece
Çatışma sahnesi, "
bitti. "Sadece" güçlü ağlama ve ona gözyaşları
Onu ölümden kurtar "Gereken gücü elde etmiş olsaydı (Luke xxii.
43) Korkunç çileyi geçmek ve vermeye hazır olmak
Kendisi "çarmıha gerilmesi ve
öldürüldü. "Ama şimdi güçlü. St. Matthew bize
Bahçedeki dua cevaplandı; Ama oğlunu takip ederken görüyoruz
insanın doolorous yol boyunca. Eğer yükü almaktan büzülürse
insan günahı, onu taşımak için kaçmaz; Ve olması gereken her şey
Günahkarların elinde, onurunu koruyor ve
Kendini doldurma.

Silahlı adamlar yaklaştığında, onlarla tanışmak için sakin bir şekilde dışarı çıkar. Hatta
Hain'in öpücüğü kızar; Ama sadece bir tane yapmak için zaman alır
Bu taşlı kalbe daha fazla itiraz, "Yoldaş" [33] diyor, "(Do)
hangi sanatın geldiniz "(bkz. R.V.).
tercüme edilmeyi zorlaştıran, ancak
dokunaklı doğal. Yahuda ilk olduğunda Rabbimiz gibi görünüyor
ortaya çıktı, ancak hangi amaca geldiğini iyi biliyordu ve diledi
Ona yaptığını göstermek için, ama kelimelere dökmekten çekildi. Ne zaman
Hain aslında geldiği zaman,
Sadece hain öpücüğü değil ve utanmaz bir şekilde etkili bir şekilde
hem burada hem de hesapta kullanılan güçlü kelimeden göründüğü gibi
başka yerlerde, en çok etkileyen diğer itirazlar gelirdi
St. Luke'un bilgisine sahip olduğu göz tanrısı: "Judas, İhanet En İhanet
Bir öpücükle insanın oğlu? "

Bu noktada muhtemelen kaydedilen tutuklama olayı meydana geldi
Sadece dördüncü müjde, İsa'nın karşılaştığı çetenin geri tepmesi
ve aradıkları adam olduğunu kabul etti.
Burada belirtilmemesine rağmen, bunun üzerindeki etkisini kabul ediyoruz
öğrenciler. İkincisinde doğal olarak onları güçlendirir
ilerlemek, efendilerini bu adamların elinde gördüler, sormak için,
"Tanrım, kılıçla vuralım mı?" Ve en karakteristikti
"Onlardan biri" (St.
John adından bahsetmemişti) cevabı beklememeli, ama
Bir kerede vurulmalı.

Her şey heyecan ve kargaşa. Yalnız İsa sakin. Böyle bir denizde
Sorun, Adama Bakın! Bakım yapmak için boş zamandaki kalbi görün
Yüksek Rahibin Yaralı Hizmetkarını tedavi etmek ve tedavi etmek için (Luke xxii.
51). Zihni bu kadar özgür düşünün.
Gelecek, vesileyle bu kuvvetin büyük prensibini hazırlamak,
onu kullananlara geri tepecek bir silah olarak
hakikat ve doğruluk davasında kullanılır. O ruha bak
O kadar sakin bir şekilde Tanrı ile güçten emin olmak
zayıf beden erkeklerin elinde çaresiz: "Sence
Şimdi babama dua edemiyorum ve şu anda bana daha fazlasını verecek
On iki Lejyon Melek? "
Bir anda o büyük zihne ve kalbe girin. Ne bir görünüm
Düşünce! Ne kadar bir inanç! Ve yine, ne ustalık! Ne
Kendi kendini geliştirme! O'nun kendini tanıtmasını gördük,
bahçede sunuldu; Ama sunmadığı duaları düşünün:
ne çaba, ne fedakarlık, ne kendi kendini azaltması gerektiğini düşün
lejyonlardan yardım için bu duayı bastırmak için ona
Bu ungodly gruplarına karşı cennet. Ama onun için yeterliydi
Hatırlamak için, "O zaman Kutsal Yazılar nasıl yerine getirilecek, böylece
"Erkeklerin elinde acı çekmesi gerekiyordu;
Bu yüzden onu götürmelerine izin verir, sadece onlara bunu hatırlatır
Bir soyguncunun tutuklanması için ihtiyaç duyulan güç
Desperado, günlük olan biriyle uğraşırken kesinlikle gereksizdi
Uygulama tapınakta sessizce öğretmek olmuştu.

Kutsal yazılara yapılan atıf muhtemelen sadece
dirençini açıklamak, aynı zamanda onun inancını da desteklemek için
onu bağladıklarını ve yürüttüğünü gördüklerinde öğrenciler. Biliyorlar mıydılar
Kutsal yazılar, öğretisi altında onları iyi tanıyor olabilirler, değil
Sadece "olması gerekir", ama olurdu
onlardan önce ölümden yükselme ihtimalini vardı
üçüncü gün. Ancak onların durumunda kutsal metinler boşuna temyiz edildi;
Efendilerinin kesin kelimesine girişme inancına sahip değillerdi.
Tanrı; Ve böylece, umut başarısız oluyor, "Bütün öğrenciler onu terk etti ve kaçtı."
Ancak nihayet hepsi o karanlık gece için bile değil; İnanç için
Ve umut başarısız oldu, ikisinin kalbinde yeterince sevgi kaldı
Şu anda durup düşünün ve yavaşça dönün ve takip edin
uzaktan. Sadece Peter burada bunu yapmaktan bahsediliyor, çünkü
devamı onu ilgilendirir; Ama John'un da sarayına gitti
Yüksek rahip kendi hesabından biliyoruz (John xviii. 15).

       * * * * * *

Gece henüz bitmedi ve bu nedenle resmi olamaz
Mükemmel bir yasaya göre Yahudi Konseyi'nin toplantısı
Ölüm cezasını içeren tüm davaların denenmesi gerektiği konusunda yürürlüğe girdi
gündüz. Bu yasa, oldukça karakteristik olarak,
Ruhta çevrilen mektup; Çünkü resmi cümle olmasına rağmen
Sabaha kadar ertelendi (xxvii. 1), gerçek deneme başladı ve sona erdi
Şafaktan önce. St. Matthew tarafından her iki oturumuna referans
Konsey, aksi takdirde neyin olacağını açıkça anlamamızı sağlar
Hesabı ile St.
Luke, eskisi duruşmanın gerçekleştiği gibi
Gece, ikincisi bize sadece "gün olur olmaz başladığını söylerken. "

Evangelistimiz kendini gerçek bir tarihçi olarak gösteriyor,
Resmi sabah seansının yarım cümlede atılması,
Gerçekten hepsini çözen gece conclave'in tam hesabı. Onlar
Tamamen karakteristik bir şekilde ilerleyin. Güvence altına alarak
Mahkum, önce suçlama konusunda hemfikir olmalılar: ne olacak? BT
kolay bir mesele değildi; Çünkü sadece hayatı paslanmaz değil, aynı zamanda
sahip olan tüm dolaşıklıklardan kaçınma becerisi göstermişti
onun için ayarlandı; Ve ayrıca, öyle oldu ki hiçbir şey yapamazlardı
O'nun mektubunu kırması gibi ona karşı kesin olarak kanıtlayın
Şabat Yasası veya daha doğrusu geleneklerine göre, amaçlarına uyacaktır.
çünkü bir yandan yeni dikkat çekme riski taşıyacaklardı
Bu kadar derin bir izlenim bırakan iyileşme eserlerine
popüler zihin, diğer tarafta,
güvencesiz bir sendikaya dayalı karşıt gruplar
Sadece onunla ortadan kalkma arzuları üzerine. Dolayısıyla büyük
ona karşı ifadeyi güvence altına almanın zorluğu ve
Yanlış olana başvurmak.

Belki de bu kadar vicdansız bir mahkemenin bunu yapması gerektiğini merak edebiliriz.
Tanıkların kabul etmesinin zorluğunun çoğu. Yapamazlar,
Diğer "otuz gümüş parçası" için, iki tane satın aldı
Amaçlarına hizmet ettiniz mi? Ama unutulmamalıdır ki erkekler
Pozisyon, ahlaka biraz saygı göstermek zorunda kaldı; Ve onların noktasından
Bir adama bir suçluyu tutuklamaya yardım ettiği için ödemek tamamen
Sahte tanık tedarik etmek için para vermekten farklı işlem.
Ayrıca, "
avukat ve tapu "(bkz. Luke XXIII. 51 ve John VII. 50, 51),
Ve dikkatli olmalılar. Elbette Joseph'in
Arimathaea ve Nicodemus, gizli oturumda bulunacaklar.
gece; Ama elbette mevcut olacaklar ya da fırsatları var
Sabah düzenli toplantıda mevcut olmak.

Bu nedenle, tanıklıktan bir suçlama bulma girişimi
Ona karşı tanıklar başarısız oldu, tek umut onu zorlamaktı.
Mümkün, kendini suçlamak. Yüksek rahip buna göre
kendisini mahkumla ele alır ve onu söylemeye teşvik etmeye çalışır
Tanıkların karışıklığını temizleme eğilimi gösterebilecek bir şey
tanıklık. Bir şeyin söylendiği açıktı
tapınağı yok etmek ve üç gün içinde inşa etmek-
tam olarak ne olduğunu belirtiyor mu? "Ama İsa barışını tuttu." Yapmazdı
Böyle bir mahkemeden önce yalvarın veya düzensiz cazibeyi kabul edin
Tek bir kelime kadar.

Caiaphas şaşkın; Ama ona bir kurs var, bir kurs
Hangi nedenlerden ötürü almamayı tercih ederdi, ama
Şimdi taşıyacak bir ücret oluşturmanın başka bir yolu görmüyor
Sabah sınav. Bu nedenle İsa'ya en çok hitap ediyor
Mesihliğini iddia etmek veya reddetmek için ciddi bir şekilde.

Sessizlik artık imkansız. Yüksek rahip ona
İncilini Konsey'in huzurunda ilan etme fırsatı ve
Kınamasını mühürlemesine rağmen kaybetmeyecek. "İnkar edemez
Kendisi. "En empatik bir şekilde kendini Mesih'i ilan ediyor,
Tanrı'nın Oğlu ve onlara zamanın geldiğini söyler.
Pozisyonlar tersine çevrilecek-yargıçları, bara çağırdılar:
"Bundan sonra sağ elinde oturan adamın oğlunu göreceksin
güç ve cennetin bulutlarına geliyor. "(R.V.). Hangi ışık olmalı
Gözündeydi, Mien'de ne ihtişam, bunları konuşurken
Heyecan verici sözler! Ve güçlerini kim sınırlayacak? Bizden kim olacak
fidye aralarında bu çok katliamın üyelerini bulmak için şaşırdım
Yeni Kudüs'teki Rab? Sözlerine dikkat etmeyebilirler
Gece, ama üç gün sonra onları hatırlamıyorlar mı? Ve elli gün
Bundan sonra tekrar-kim söyleyebilir?

Bu arada tek sonuç gerçek veya etkilenen korku üretmektir. "
Yüksek rahip kıyafetlerini kiralayın, "böylece trajik bir şekilde ifade ediyor
Böyle bir "küfür" duymak kalbini nasıl yırttı; Ve bir rızayla,
Ya da en azından ona karşı ses çıkarılmadan, ölüme mahkum olur.

Konsey şimdi onunla gece boyunca yaptı ve o
Muhafız ve Yüksek Rahip'in hizmetçilerinin velayetine.
Sonra bir şey olmadan hatırlanamayan o korkunç sahneyi takip eder
titreme. Tanrı'nın kutsal kişinin bunlara maruz kalması gerektiğini düşünmek
Kişisel öfke-oh, bozulma! Düşünmek daha korkunç
tırnaklardan ve mızraktan bile. Ne yazık ki, acı çekenler bile
Bir fincan üzüntü ona fırladı! "Senin için hiçbir şey değil mi
o geçti mi? Bakın ve benim gibi bir üzüntü olup olmadığını görün
üzüntü! "

       * * * * * *

Peter şimdi nerede? Uzaktan sonra onu terk ettik. Çağırdı
Yüksek rahip mahkemesine kadar takip edecek kadar cesaret
saray ve oradaki insanlar arasında karışmak. Eğer izin verilmiş olsaydı
Yalnız, John'la bir ölçüyle utanç verici olurdu
Efendilerinden vazgeçen tüm öğrencilerin "
ihanete uğramıştı "; ancak tüm kalıntıları toplamak gerekiyordu
Cesareti şimdiye kadar gelecek ve şimdi yedek olacak hiçbiri yok.
Ayrıca, çok yorgun ve soğuk algınlığı ile titriyor-koşulsuz,
Şüphesiz, kahramanca bir şey için. Orada kim var ilk
ona taş mı? Ondan bahsetenler var.
"bir hizmetçi hizmetçisinden önce bıldırcın" gibi, sanki
Bu vesileyle onun için bu kadar zorlaştıran şey değildi. O muydu
yüksek rahibin varlığına çağrıldı, tüm gözleriyle
Konsey ona bağlandı, yorgun hissi onu her şeyi bırakacaktı
Bir kerede, nabzı hızlı atardı, heyecan olurdu
onu ısıtmak için hiçbir kömür ateşi gerekmeyecek şekilde karıştırdı
o zaman kendini layık bir şekilde beraat etmiş olabilir
Kaya-apostle; Ama aniden bir kadının sorusuyla karşılanmak için
ona bakmaya bakmadığı kimsenin yanında kalmasından sonra yayıldı
ruhunu secde ettiği bir şey yok
ezici yenilginin aniden olduğu-bu
Peter'ın dayanabileceğinden daha fazlasıydı; Ve buna göre düştü-
çok. Bir kerede altına değil. Önce geçmeye çalışır
Cehalet veya kayıtsızlık gösterisi ile sorgulayın: "Bilmiyorum
Ne diyorsun. "Ama ilk aşağı adım atıldığında, tüm
Dinlenme korkunç bir hızla takip edin. Abyss'e bakarken
on iki yaşın en önde gelen başını çeken ve bunları duyun
Yeminler ve Lanetler, Gethsemane'deki uyarıya ne zorluk çekiyor:
"İzle ve dua et, o cazibeye değil"!

Burada ne bir hayır kurumu dersi var! Bir an için
Marys yakın duruyordu ve Peter'ın efendisini inkar ettiğini duydu
Yemin ve lanetler, onun hakkında düşünmesi ne olurdu? Başka ne
Kederli umutsuzluk düşüncesinden daha olabilir mi? O olurdu
Ancak isteksizce, onu yerleştirmek için kısıtlanmış hissettim,
Timdid Ten, ama "ona ihanet eden Yahuda" nın yanı sıra. Yine de
yanlıştı; Ve birçok iyi insan yargıladığında oldukça yanlış
Mesih'in öğrencileri en kötüsü olduklarında gördükleri şeyle.
Sonuçta Peter kalbinde doğruydu; Ve böyle bir uçurumdan olsa da
Asla kendini kurtaramazdı, efendisiyle bu kadar bağlantılıydı
Tamamen düşemediği eski günlerin gerçek bağlılığı
uzak. Yahuda ile başka türlü idi. Kalbi onun üzerine yerleştirilmişti
Boyunca sevecenlik, Peter en çok ruhundaki sadıktı ve
Doğru. Efendisi onun için inancının başarısız olması için dua etti. Onun
Cesaret başarısız oldu; Ve eğer bu inanç tek emin ise
Kalıcı cesaretin temeli de tamamen başarısız olmuştu, davası
gerçekten umutsuz. Ama değil; Hala bir bağlantı var
Onu şu an için inkar ettiği Rab'be bağlayın; Ve
önce ona efendisinin
uyarı ve sonra hemen sonra,
İsa onu geçerken Peter'da, belki de
Şu anda jeerings ve büfeler-bu ciddi hafıza ve
Bu üzücü ve sevgi dolu bir bakış onu tekrar kendine hatırlıyor, eski gerçek
Hayat, gerçek ve asil kalbinin derinliklerinden yükselir,
Ve gözyaşları içinde taşıyor. Böylece o korkunç gecenin hikayesini bitirir.


III.-Sabah (xxvii. 1-26).

Konseyin sabah resmi toplantısı çok fazla işgal etmez
dakikalar. Ölüm cezası zaten üzerinde anlaşılmıştı ve sadece
yürürlüğe koymak için gerekli adımları atmaya devam etti. Buradan
Evanjelistin sabah oturumunu kaydettiği form: "Tüm
Baş Rahipler ve Halkın Büyükleri İsa'ya karşı avukat alıyor
onu öldür. "Bu bir dakikanın bir dakikası olarak geçemezdi
toplantı; Ama hiçbiri daha az gerçek bir açıklama değildi. Ancak,
Yasa, ölüm cezasını verdiklerini yasakladı, "
onu bağladılar, onu götürdüler ve Pontius Pilate'e teslim ettiler
Vali. "

İsa'nın bu teslimatı, özel olan tutkunun bir gerçeğidir.
Kutsal kayıtlarda stres atılır. Gerçekten de var gibi görünüyor
ihanet kadar İsa'nın zihninde olduğu gibi
Kudüs'e yaklaşırken,
Öğrencileri orada neye acı çekmesi gerektiği: "Bakın,
Kudüs; ve insanın oğlu şefe teslim edilecek
rahipler ve din bilginleri ve onu ölümüne kınayacaklar, _ ve
onu Yahudi olmayanlara teslim etmek, alay etmek, bela ve
Çarmıha germe "(Matt xx. 18, 19; ayrıca bkz. Mark x. 33 ve Luke XVIII. 32).
Bundan çok önce, gerçekten, "kendi başına geldi ve kendi aldı
"Bu reddetmenin üzüntüsüyle çok tanıdıktı;
Ama Yahudi olmayanlara teslim edilmek yeni bir kalp kırıldı. BT
çok daha büyük ölçekte ikinci bir ihanetti. Yani Stephen bunu içine koyar
Konseyi suçladığı savunmasının ateşli kapanışı
"tek bir" "_betrayers_ ve katiller" olmak; Ve
Gerçekten de düşünce burada öneriliyor, sadece
hain sonu ile ilgili olarak, ancak
Hain Yasası'na uygulananla aynı kelime; Kelime için
3. ayette tercüme edilen "ihanete uğramış" orijinalinde aynıdır
2. ayette "teslim edilen" tercüme edilen Judas bırakmak üzere
Abyss'e görme; Ama ulus şimdi bir Yahuda.

       * * * * * *

Gerçekten de kendi günahının yansıtılmış olarak görülmesi olabilir
Sonunda hainlerin
uyku vicdanı. Geç efendisinin bağlı olduğunu gördüğü gibi, "
katliam için kuzu, "Bu kelimeler ona geri dönmüş olabilir
Hafıza: "İnsan Oğlunu Mock için Yahudi olmayanlara teslim edecekler,
Ve bela atmak ve çarmıha germek. "Gerçekten de mümkün,
Kerioth'un adamı, onu satmaya istekli olmak için çok iyi bir Yahudi idi.
Doğrudan Pilatus'a Usta. Ama şimdi bunun tam da öyle olduğunu görüyor
yaptı. Yalnızca Yahudilerin
Üstatına gücünü sergileme fırsatı vermeyi amaçladı ve
haklarını bir kerede güvence altına alacak şekilde iddia etmek
Halkın bağlılığı; Ama herhangi bir iyiliğe dair hiçbir kanıt görmemize rağmen
niyetler, ihanet eyleminde onun
Zihin, eyleminin hemen sonuçlarının ötesine geçmedi-
Bir elden para; Ve öte yandan, teslim olmaktan başka neydi
efendisinin baş rahiplerine ve yaşlılarına,
dini amirler; Ve onu ona koyma hakkı olmasaydı
duruşma? Ama şimdi İsa'yı gördüğüne göre, uzun zamandır tanıdıkça bilir
nokta veya lekesiz olmak, ortak bir suçlu olarak bağlanmış ve
İcra için, eylemi yeni ve korkunç bir ışıkta görünüyor, vuruldu
Ölçülmeyen bir korku ile ve artık ne düşünmeye dayanamıyor
yaptı.

"Kendini tövbe etti," bu yüzden versiyonumuzda okuduk; Ama hayır
Gerçek Tövbe Yunanca daha etkileyici, çünkü kelime
"Tanrısal bir tövbe etmeyi gösterenden oldukça farklı
"Kalbinde gerçek bir tövbe baharı olmuş olsaydı
sular bu-masada ya da ne zaman
Bahçede efendisinin son aşk çekiciliğini duydu. Aşk değil ama
Korku, tanrısal üzüntü değil, çok insan terörü, şimdi onu hareket ettiren şeydir;
Ve bu yüzden uçtuğu İsa'ya değil-şimdi bile gitti
ona kalmış ve ayağa kalktı ve günahını itiraf etti,
affedildi-ama suçlu suç ortaklarına. Fain geri alır mıydı
ne yaptı; Ama imkansız! Ne yapabilir, ancak o
irade; Bu yüzden baş rahiplerin gümüşü geri almasını sağlamaya çalışır
parçalar. Ama onlarla ya da onunla hiçbir ilgisi olmayacak. Ona
Yoksul itiraflar, dikkat etmezler; Kendi hesaplarını çözmesine izin ver
Kendi vicdanıyla: "Bu bizim için ne?

O şimdi yalnız; Kendi kendine kapa; günahıyla yalnız. Hatta
İlk kadar samimi bir sese sahip otuz gümüş parçası
onları çantasına bıraktı, ona karşı döndü; Şimdi nefret ediyor
Onları çok görüş ve onlardan kurtulmalı. Rahipler olmayacağı gibi
Onları geri al, onları "kutsal alana" (R.V.) atacak ve böylece
Belki biraz rahatlama bulun. Ama oh, Yahuda! almak bir şey
elinizden gümüş ve lekeyi çıkarmak için başka bir
senin ruhun. Bunun tek etkisi yalnızlığı tamamlamaktır. O
sonunda kendine geldi; Ve ne bir benliğe gelmek! HAYIR
Acaba "gitti ve kendini astı".

Baş rahipler henüz kendilerine gelmediler. Yapacaklar
İster harika, ister harika veya sonra
Hain zamanının tarzı gösterilecek; Ama bu arada onlar
günahlarının tam kariyeri ve bu nedenle henüz çok danışabilir
iyi amaç. Onlardan çıkmanın kötü bir yolu değildi
kutsal alanda bulunan parayla ilgili zorluk, onunla satın almak
yabancıları gömmek için yer; Ama bunu çok az hayal ettiler
daha sonra dünyaya söylenmelidirler.
Bilinçsizce bir kehanetin yerine getirildiği keşfedildi (Zech. Xi. 12,
13), bir yandan suçlarını bir değerleme olarak gördü
İsrail'in çobanı, otuz parçanın muhteşem fiyatıyla
gümüş ve diğerinde onunla birlikte taşındı.
Yeremya'nın satın aldıkları yerde telaffuz ettiği sıkıntılar
Kan fiyatı ile (Jer. Xix.).

       * * * * * *

Hain Yahudi'nin sonundan itibaren sorununa geri dönüyoruz
ulusun ihaneti. "Şimdi İsa valinin önünde durdu." Tam
Pilatus öncesi İsa'nın Dördüncü İncil'e aittir,
burada döşenmemiş en ilginç ayrıntı sağlar. Biz
Bu nedenle, dikkatimizi kısaca ele almalıdır.
Önümüzdeki kayıtta dokunan noktalara mümkün olduğunca çok. [34]

Konseyden önce olduğu gibi, Pilatus'tan önce, Rabbimiz konuşur veya
Sessiz, soruya göre görevini veya kendisini etkilediği için. Ne zaman
Krallığını sordu, en kararlı şekilde cevap verdi ("Sen
Sayest "sanki" kesinlikle ben "diyormuş gibi güçlü bir onaydı);
Bu, Pilatus için tek kurtuluş umuduna bağlıdır-onun için
suçlayıcılar-hepsine. Hiçbir şekilde reddedilmeyecek veya küçülmeyecek
Babasının gönderdiği kurtuluş misyonunu kabul etmek
O, ona karşı küfür çığlığı olarak yükselebilir
Konsey ve mahkemede ihanet; Ama ne olduğu sorulduğunda
Kendisi için, karşı yapılan suçlamalara cevap olarak söylemek gerekirse
O, sessiz: Pilatus kendisi ona hitap ettiğinde bile
Kendi savunmasında bir şey söylemek için en güçlü bir şekilde, "ona hayır verdi
Cevap, tek kelimeye bile değil "(r.v.)."
çok hayret etti; "Nasıl anlayabilirdi? Nasıl temkinli olabilir,
kurnaz, dünyanın zaman hizmet veren adamı
Tanrı'nın Oğlu?

Pilatus'un İsa'ya karşı kişisel kinleri yoktu ve
Krallık iddialarının mahkum tarafından ilerlediğini bir anda kabul edin
Sezar'ın imtiyazlarına dokunmadım-aynı zamanda penetrasyon da görmek
Baş Rahiplerin ve Yaşlıların Güdüleri (Ver. 18) ve
Bu nedenle, yapılan talebi kabul etmek için hiçbir şey yoktu
özet bir kınama için. Ayrıca, korkusuz değildi,
bu da onu adaletin yanına eğdi. Açıkçası etkilendikti
mahkumunun tavrıyla. Bu özette bile görünüyor
evangelistimizin anlatısı; Ama çok çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor
Dördüncü İncil'in daha dolgusu. Karısının etkisi de
aynı yönde kullanılır. Açıkçası hakkında bir şeyler duymuştu
İsa ve ona biraz ilgi duymuştu,
"Doğru bir adam" olduğuna dair inanç. Henüz çok erkendi
sabah ve kocası yaptıktan sonra bilmemiş olabilir
İsa'nın yargılanması için çağrıldı. Sahip
onu çok etkileyen adamın tedirgin olan hayalleri vardı
Önde gelen bir figür, ona aceleci bir şekilde göndermesi doğaldı
ona ulaşmak için mesaj "yargıya otururken"
koltuk "(r.v.). Bu mesaj korkularını güçlendirecek ve
Olağanüstü mahkumuyla adil bir şekilde başa çıkma arzusu.

Öte yandan, Pilatus,
Yahudi liderlerin talebi. Koltuğunda hiçbir şekilde güvenli değildi.
İdaresi altında çok fazla rahatsızlık vardı.
çağdaş tarihten, hatırlamasının, belki de bir şey
hatırlamaktan daha ciddi, eğer olması gerekiyorsa, Roma'dan beklenebilir
Yine bu çalkantılı Yahudilerle başa çıkın; Bu yüzden cesaret edemedi
Sadece doğru olduğunu bildiği şeyi yapma riskini yürütmek. Buna göre o
Diğer hesaplardan öğrendiğimiz gibi birkaç satış denedim
Biri burada ayarlanan cümlenin telaffuz edilmesi gerekliliğinden kaçının
uzunluğunda (ver. 15, _seq._), muhtemelen
Güçlü bir rahatlama Mesihlerinin mutlak reddini
yöneticiler ve insanlar tarafından.

En ustaca bir cihazdı ve çarpıcı bir örnek sunuyor.
Procurator'ın zekası. Barabbas'ın bazı takipleri olabilir
onun "sedition"; Ama açıkça popüler bir kahraman değildi, ama bir kaba
Serbest bırakılması hiç muhtemel olmayan soyguncu veya haydut
Çünkü çokluk; ve üstelik makul bir şekilde bekleniyor
Baş rahiplerin, İsa'dan nefret ettikleri gibi,
Bu sefil suçludan daha kötü olduğunu bile ima ediyor. Ama yaptı
Nefretin ne kadar derin olduğunu bilmiyorum. "Biliyordu
Bu kıskançlık için onu teslim etmişlerdi; "ama bunu
Bu kıskançlığın kökü ya İsa'nın yok olması gerektiği ya da
Onlar yapmalılar. Kötülüğü görmekten ziyade "daha saf gözlerin olduğunu hissettiler,
ve uyumsuzluğa bakamadı "ve uydurdukları kadar
Zihinleri onların haksızlıklarını korumak için, ondan kurtulmaları gerekir; Onlar
onları arayan bu gözleri kapatmalı,
Sessiz oldukları gibi, onlar için olan bu tonları susturmalı
yargılamanın kısa süresi. Barabbas'ı sevmediler ve yapmak için
Onlara adalet, suçlarıyla ne olursa olsun sempati yok; Ama yoktu
Ondan korkmanın nedeni: Özgür olmasına rağmen yaşayabilirlerdi. BT
Onlar için bile zor bir alternatif olmalı; Ama hayır yok
bu konuda tereddüt. Kendileri ve elçileri arasında meşgul
Mob, onları "barabbas'a sormaları ve yok etmeleri gerektiğine ikna ediyor
İsa."

Çokluklar sadece çok kolay ikna olur. Sahip oldukları için değil
Karanlık kıskançlık ya da liderlerinin köklü nefreti gibi bir şey; Ancak
Dikkatsiz bir mafya heyecan olduğunda ne yapmaya hazır olmayacak
hüküm sürüyor ve tutkular iltihaplı mı? Hiç bu kadar olası değil
bağırırken çokluğu takip eden aynı insanlardan bazıları
"David'in oğluna hosanna!" Sadece beş gün önce katılacaktı
Baser türünün bazılarının ilk yükselteceği ağlama,
"Onu çarmıha ger! Çarmıla!" İnsan doğasını en iyi bilenler-
Basest, baş rahiplerin ve yaşlıların nefretinde olduğu gibi; onun
En sığ, kararsız kalabalık tutkularında olduğu gibi-en az Marvel
Pilate alternatifinin alınma biçiminde. Orada
Mesih'in haçı gibi insan doğasının mihenk taşı yok; Ve
Kutsal Tanrı'nın varlığı, günah, olduğu gibi, göstermeye zorlanır
kendisi tüm yerli siyahlığı ve büyüklüğünde; Ve günah nedir
Orada, ancak küçük gibi görünüyor, ki bu geliştirilmesine izin verilirse
Gizli Viless olasılığı, buna çok yol açmaz
Seçim-"İsa değil, Barabbas"?

Ve Pilatus, ellerinizi çokluktan önce yıkayabilir ve "Ben
Bu adil kişinin kanından masumum "; ama hepsi boşuna.
Sizi boyunca bilen bir kalpler arayan var. "Görmek
Sen buna, "diyorsun;
Aynı kelimeleri kullanarak. Ama hem onlar hem de bunu görmelisin
Her biri sonsuza dek bir kenara bırakacaktı. Ay, ve daha az olacak
Senin ve onlar için tolere edilebilir, düşüncesiz kalabalık için bile
Ağla, "Kanı bizim üzerimizde ve çocuklarımızda." Sormak boşuna
bunlar gibi insanların, "O zaman ne yapmalıyım, İsa ile
Mesih mi arıyor? "Yapılacak tek bir şey vardı:
Sağ. Bunu yapamazken, paylaşmaktan başka alternatifiniz yoktu.
geri kalanların günahı. Pilatus bile her şeyin yapması gerektiği gibi bir taraf almalıdır.
Buradaki tarafsızlık imkansız. Boşuna devam edenler
Girişim kendilerini sonunda Pilatus'un aldığı aynı tarafta bulacak
"Onlara barabbas serbest bıraktığında; ama İsa ovaladı ve
çarmıha gerilmek için teslim edildi. "


IV.-Üçüncü'den dokuzuncu saate

(xxvii. 27-56).

Sabahın havalı, günün sıcağına geçiyordu,
Askerler İsa'yı aldı ve çarmıha gerilmeye itti; Ve güneşti
Batı gökyüzünde aynı açıda başını eğdi ve verdiğinde
hayalet. Dünyanın krizi arasında altı saat içinde
(Bkz. John XII. 31, Yunanca): Kararı, kurtuluşu. Büyük
Çağlar çatışması bu acı saatlerinde yoğunlaşır. İçinde
Kısa kaydı İncil'in çekirdeğine ve çekirdeğine sahibiz
"İsa Mesih _ ve onu çarmıha gerilmiş."

Tek yapmayı umduğumuz bir bakış açısı bulmaktır.
korkunç sahnenin genel anketi; Ve böyle bir gözlem noktası
belki de muhteşem önemi düşüncesini keşfedebilir
İnanç ışığında ayarlandığında her ayrıntı. Çoğu
Olaylar oldukça basit ve doğaldır-her şekilde ne olabilir?
Koyu koyan kan senetinin eşzamanları olarak bekleniyor
Gün-ve henüz en basit olanı beklenmedik bir anlamla suçlanıyor. Bu karanlık sahnedeki aktörler, Tutkuların Baskı tarafından hareket ettiriliyor,
Neyin geçtiğine dair en küçük içgörü parıltısının yoksulluğu; Ve
Yine de, ne dediklerini söylerken ve yaptıklarını yaparken,
Tanrı Mesih'in şanını sanki sanki sanki sanki sanki ve
Hepsini ilahi yöne yapıyor. Birinden daha fazla duyuda "bilmiyorlar
ne yaparlar. "

Bu bakış açısından, dört kaydını da araştırabiliriz.
Çarmıha gerilme ve her birinde düşüncemizin çarpıcı çizimlerini bulun
onlara. Bunun bir örneği olarak,
Pilate sadece St. John tarafından kaydedildi: "Adam bak!" Ve tekrar,
"Kralın bak!" Bu olağanüstü ifadelerde
Oldukça bilinçsizce cevabı kendi başına henüz cevapsız olarak veriyor
Sorular (John XVIII. 38; Mat. XXVII. 22) ve Balaam benzeri,
İncil'in bir vaizi, tüm dünyayı hayranlığa çağırıyor ve
saygı, inanç ve itaat. Ama görüşümüzü uzatamayabiliriz
Diğer İnciller; Ayrıntılara bakmak yeterli olacak
Önümüzde yatanda bulundu.

Birincisi askerlerin alay konusu. Sahip olması gereken acımasız bir set
oldu; Ve kurbanlarına muamele ettikleri gibi, bunu amaçladıkları gibi,
Ayrıntılı düşünmek için bile isyan ediyor. Yine de ilham almış olsaydı
en büyük amaç ve neyin anlamını inceleyebildi
En nüfuz eden içgörü ile yaptılar, bir
Daha çarpıcı bir şekilde, kraliyet ailesinin gerçek ihtişamını gösterdi. Ah!
Askerler, o dikenlerin tacını iyi örebilir ve üzerine koyabilirsiniz.
KAFA; Çünkü o acı çeken prens, üzüntü kralı! Üzerinde
Kafa birçok krondur-doğruluğun tacı, tacı
kahramanlık, yaşamın tacı; Ama onlardan en iyisi taç
Dikenlerden, çünkü bu sevginin tacıdır.

Bir sonraki olay, Simon of Cyrene'nin onu taşımak için etkilemesidir.
geçmek. Hakaret olarak tasarlandı. Hizmet çok aşağılayıcıydı
Kudüs'ün herhangi biri için bile, bu yüzden bunu empoze ettiler
Zavallı yabancı, ülkeden çıkıyor. Bunu çok az düşündüler
Muhtemelen onları göstererek kışkırtmış olan aynı Cyrene adamı
Hastaya biraz sempati duyar ve hiçbir şekilde kınamak
zahmetli, haksız yere ona zorlanıyor olsa da, iki oğluyla olmalı
Alexander ve Rufus (bkz. Mark xv. 21)
tüm ülkelerden çıkan çok sayıda yabancı
Hayatlarının en büyük onurunu alıp taşımanın en büyük onurunu düşünün
İsa'dan sonra Simon'un onun için doğduğu haç.

Golgotha ​​adı, ancak tüm olasılıkla türetilmiş
Haçların dikildiği seçkinliğin doğal görünümü,
Sadece korku yüzünden değil
tapudan, ama düşünce ölümünün
Destroyer ölümün kendi zeminde zaferini kazandı; ve teklif
genellikle Deaden Pain'e verilen iksir, solgun hastaya bir
sadece reddetme fırsatı, sadece
tüm gönüllü bir eylemi sona erdiren ölüm, ancak her bir pang
Tutku, aşk kısıtlı bir iradenin kararlılığında doğdu:

    "Hepsini hissedeceksin, her şeye üzülebilirsin;
    Ve daha ziyade güçlü bir acıyla güreşirsin
            Ruhun Overcloud'dan daha
            Acı içinde çok açık.

       * * * * * *

    O Çoğu ve mükemmel fedakarlık,
    Her nabzın yenilenmesi,
            Sıkıcı haçta
            Uzun ölüm saatlerini anlattı. "

Giysilerin askerler arasında bölünmesi en doğal ve
sıradan olay; gerçekten de ortak olmak gibi görünüyor
çarmıha gerilmelerde pratik yapmak; ve kehanetin yerine getirilmesi
Erkeklerin zihinlerine yaptıkları gibi girecek son şey:
St. Matthew'un kendisi, kaydederken, onu bu ışıkta görmez;
çünkü açıkça herkese dikkat çekmek için bir noktaya değindi
Onu vuran kehanetin tatminleri, atlamış gibi görünüyor
Bu; [35] Yine burada, küçük ama en önemli bir konuda bile
St. John (XIX. 23, 24) tarafından kaydedildiği gibi ayrıntı, Kutsal Yazılar
yerine getirildi.

Haçtaki yazıya "onun suçlaması" denir. Gerçekten öyleydi;
Bunun için kınandı: başka hiçbir ücret alınamaz
ona karşı iyi. Ama sadece onun suçlaması değildi,-bu onun
taç giyme. Boşuna baş rahipler valiyi teşvik etmeye çalıştı
değiştir. "Yazdıklarım, yazdım," diye cevaptı; Ve
Orada durdu ve haçlar için daha iyi bir yazıt
kendileri tasarlayamadılar. "Bu _jesus_," Saviour-
her ismin üstünde isim. Kurtarıcının kalbini nasıl alkışlamış olmalı
Orada olduğunu bilin! "Bu İsa, _The King_" Asla Asla
Kral bu yazı onun tek tacıydı. "Bu İsa,
Kral _ Yahudi'nin _, "şimdi hor gördü ve reddetti, ama oğlu
David hiçbiri daha az ve henüz iddia edilmedi ve taçlandırılmadı ve sevindi
Sonunda "tüm İsrail kurtarılacak." Başka bir yerde bunu öğreniyoruz
Yazıt İbranice ve Yunan ve Latince idi,-ilk
Koruma yapmış olan insanların dili oracles
Tanrı'nın, diğer ikisi Tanrı'nın iyi haberlerinin
Çarmıha gerilmiş bir kurtarıcı yoluyla hayat en iyi ve en hızlı olabilir
"Her Yaratığa Taşındı"-Bildiriyi Yapıyormuş gibi
dünya çapında.

İki hırsız arasındaki pozisyonu,
dinlenmek; Yine de ne kadar anlamlı, sadece kutsal metinleri yerine getirmek değil
ki bu ondan "transgressörlerle numaralandırılmış" olarak konuştu, ama
Günahkarların arkadaşının en etkileyici resmini döşemek,
Revilings'e katlanıyor ve yine de biri gösterilmez
Daha iyi bir zihne gelmenin ilk işaretleri, hevesle ona veriyor
affetme ve ebedi yaşam ve onu krallığına almak
Kurtarıcı olanlarının ilk açılışları.

Yine, yoldan geçenlerin alaycı çığlıkları tam olarak ne olacaktı
Erkeklerin kaba doğalarından bekleniyor; Yine de her biri ne zaman
İnancın ışığında görülen övgüsüne bir övgü haline gelir. Gibi
Bunun bir örneği, ortaya çıkan ağlamayı dinleyin
en derin nefret uçurumu. Bu baş rahiplerin onunla alay ettiğini duyun
din bilginleri ve yaşlılar. Acı alay ile, küçümseyerek, "O
başkalarını kurtardı; Kendisi tasarruf edemez.
Ah, "aptallar ve kör", çelenk yaptığını çok az biliyorsun
Kaşının etrafında çırpılamayacak şekilde bozulmaz güzellik! Gerçekten en çok
Doğru. Bunun nedeni, başkalarını kurtaramadığı için kendini kurtaramadı.
Başkalarının yok olmasına izin vermeye istekli miydi-sana izin vermeye istekliydim
Yoksul-Bu an kendini kurtarırdı. Ama o katlanacak, değil
Sadece acımasız çiviler ve mızraklar, ama daha acımasız alaylarınız, yerine
Başkalarını mükemmel bir şekilde kurtarmak için kendi empoze edilen görevinden vazgeçmek
kurban etmek!

Yüksek öğlen; Ama orada, bir kafatasının o yerinde, bir tapu var
Güneşin yüzünü utanç için gizlemesi gerektiği bitti. "Altıncı'dan
Saat dokuzuncu saate kadar tüm topraklarda karanlık vardı. "
Basit yürekli Evangelist'in sunacak kendi yansıması yoktur; O
Sadece iyi hatırlanan gerçeği kaydederek,
duygu, bu sadece daha derin, korku anlamını yapar
etkileyici. Çünkü tüm topraklarda sadece karanlık yoktur; orada
Acısının ruhundaki karanlık. Bahçenin acısı onun üzerinde
bir kez daha. Artık kalabalığın yüzlerini görmüyor ve alaycı
Sesler artık sessizdir, çünkü insanlar ciddiyeti hissedemez ama hissedemez
öğlen kasvetinin etkisi. İnsanın varlığı unutulur ve
Utanç, Acı bile: Dünyanın Kurtarıcı yine yalnız
Tanrı ile.

Tanrı ile yalnız ve dünyanın günahı onun üzerinde. "Günahlarımızı çıplak
ağaçtaki kendi bedeninde, "bu yüzden bile girmesi gerekiyor mu?
Ruhun en derin karanlığına, ayrılık hissi
Tanrı'dan, taciz duygusu, bu çok dehşet verici
Uyandı günahkar ve günahsız olanın bile tatması gerektiği için
ona yük bıraktı. Ona göre, diğerlerinin ötesinde bir Pang'dı,
Bu sessiz dudaklardan ağıt yakan çığlıktan zorlamak, "Tanrım, Tanrım,
Neden beni terk ettin? "
Acı, bir an için bile Tanrı tarafından gerçekten terk edildi. Asla
Babanın sevgisi, oğlunun olduğundan daha derin ve daha güçlü
Tüm Atonun Fedakarlığı sunmak. Asla tekrarlanan
tanıklık şimdiden daha emin-"Bu benim sevgili oğlum,
çok memnunum. "Ama hiçbiri daha azı yoktu _Sense_
Formanness.

Bu taciz duygusu biraz gizemli görünüyor
Ölüm acılarıyla bağlantı. Bahçede, nerede
Deneyim benzerdi, dedi ki, "Ruhum kederi aşıyor,
_ bile ölüm_, "ve şimdi bu ölüm onun üzerindedir, şimdi onun
İnsan ruhu bilinmeyen uçuruma batmak üzere, şimdi
Karanlık her tarafta onu kaplıyor, sanki öyle hissediyor
Tamamen terk: Yine de inancı başarısız değil; Belki de düşünür
sözler, "evet karanlık senden değil; ama gece parlıyor
Gün olarak: Karanlık ve Işık her ikisi de sana benzer "ve
Şimdi "baba" bile söyleyemese de, en azından ağlayabilir
Derinlikler, ruhu onun içinde bunalmıştı, "Tanrım, Tanrım." O
Kesinlikle zihninde olan 22. Mezmur önermiş olmalı
umut ve güç düşünceleri ve ruhu işkence görüyor
Beden muzafferine ulaştı; açılış için
Söyleme onun acı çığlığı haline geldi, kapanış kelimesi onun bağırmasını öneriyor
zafer. Bağırma St. Matthew tarafından belirtilmiştir; öğrendiğimiz kelimeler
St. John'dan: "Bitti."

Altıncı saatten dokuzuncuya kadar karanlık sürdü ve dokuzuncu
Saat İsa hayaleti verdi. Acı bitti. Hissi
Tamamen yalnızlığın ayrılması gitti, çünkü son kelime oldu,
"Baba, ellerine ruhumu övüyorum"; Ve ruhu olarak
İnsanın oğlu babanın koynuna geri döner, kasvet gitti ve
Güneş tekrar yeryüzünde parlıyor.

Peçein Rahatlaması Ne Kadar Uygun, [36] Dünyanın Tırnakları,
Mezarların titremesi ve ziyaretçiler aleminden
şimdi cennetin açıldığı kişilerin gözlerini selamlamak,
Tanrı'nın Oğlu'na inanç ışığında o kadar sade
işaret ediyor. Roma Centurion'un bile olması şaşırtıcı değildi,
Bu tür şeyleri düşüneceği gibi alışılmamış,
Diye bağırıyorum, "Gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu idi." Çok daha fazlası onu yansıtabiliriz
Menkultasyon Takip eden ihtişam ışığında ne zaman bakıyoruz
"yapılan şeyler" a geri dönelim. Onları hatırla,-tacı
Dikenler, Simon'un Çapraz Bağlanması, Kafatasının Yeri, Ayrılık
giysilerden, çarmıhtaki yazı, hırsızların şirketi,
İnsanların Mockeries, Cennetin Karanlığı, Sallama
Dünya'nın, perdenin randevusu,-derin bir anlam yok mu
Her şeyde mi?

Yakındaki portentler, doğal olduğu gibi, centurion'u etkiledi
en; Ama bunlar şimdi en az izlenimi yapan şey, çünkü
Onları görmüyoruz ve hiçbir peçe kiralanmamış olanlar
Kurtarıcı'nın fedakarlığının onları tanıması beklenemez. Ama düşün
Diğer olaylar-en şüpheci bile olmayan hakimler
Bir şüphe gölgesini ekleyebilir: ne kadar bilinçsiz olduğunu gözlemleyin
Aktörler-dikenlerin tacını örten askerler, pilat
Başlığını yazan baş rahipler "Başkalarını kurtardı;
Kendisi kurtaramaz "-ve yine de bunların hepsi,
onlar için parlamadı, birbirleriyle görüştüğü görülüyor
Zaferini Saviour-King olarak ortaya koyuyor; Ve sonra söyle
İçinde olmasa da en iyi şans olabilir mi
açıkça "kararlı öğüt ve Tanrı'nın öngörülmesi"
Roma Centurion'un mahkumiyetinden kaçmak mümkündür, "gerçekten
Bu Tanrı'nın Oğlu! "

"Birçok Kadın", "Uzakta Görme" konusuna atıf, bir
Büyük Kefaret Günü hikayesine yakın acıklı.

[24] Bethany'deki ziyafet bu aralıkta gerçekleşmedi, ancak
birkaç gün önce (bkz. John XII. 1); Tüm olasılıkla
Mesih'in Kudüs'e girmesinden önce.

[25], Yahuda'nın adının özel olarak belirtilmemesi muhtemelen
Aziz Matthew adına bilinçle açıklanın
Yahuda, kendisi ve başkalarının ifade ettiği hissi içinde yalnız değildi.
Söylediklerinde ona sempati duyan öğrenciler, böylece
Adillik, itirazın suçunu adam üzerinde yalnız bırakmalı
açıkça bunu yapan ama genel olarak öğrencilerde (St. Mark's'ta
İncil "_some_ öfkesi vardı"). Bunu varsayabiliriz
Sevgili öğrenci John, en az olası olurdu
İtirazla sempati duyun ve bunun nedenini görebiliriz.
Hain olarak adlandırılan adam
memnuniyetsizlik hissini ifade edecek kadar cesurdu.

[26] Yani R.V. Yetkili sürüm bu konuda tuhaf bir şekilde mutsuz
nokta. "İsa bunu anladığında" onu aldığını öne sürüyor gibi görünüyor
Ne hakkında homurdandıklarını ortaya çıkarmak için bir süre. Tamamen
mırıldanmanın kendi aralarında olduğu ve konuşması
Yahuda muhtemelen İsa'nın duyması için yeterince yüksek değil, ama
Etrafındaki sempatizanların düğümüne düşük ton. Ama ipucu yok
İsa'yı anlamadan önce geçen herhangi bir zamanın orijinalinde
durum. Her zaman olduğu gibi, bir keresinde "düşüncelerini biliyordu".

[27] Rabbimizin
Yasa tarafından atanan günün Fısıhını tuttu veya öngördüğü gün
Yirmi dört saat, bazılarının gerekli çıkarım olması gerektiği gibi
John'un anlatısı. Uzun ve karmaşık bir konudur; Ancak
Gereksiz zorluklar,
İki önemli gerçeği fark edemiyor: (1) "Fısıh" kelimesi
Mayasız ekmek bayramı için sık kullanılır (bkz. Luke
xxii. 1). Bu, Aziz John'un müjdesi boyunca düzenli kullanımıdır;
Yine de birçoğu "Fısıh" tutkusu hikayesinde,
Fısıh Günü. (2) "Fısıh Hazırlanması" (bkz. John xix. 14)
Paschal bayramına hazırlık, sandığı gibi, sandığı anlamına gelmez,
Ama Şabat için hazırlık. Bu aslında kanıtlandı, sadece değil
Mark XV. 42, ancak aynı müjde için sonraki bir referansla (John
xix. 31). Paschal bayramının Perşembe günü yenileceğini varsayalım
Gece, Cuma hala Fısıh'ın Hazırlık Günü olurdu,
Ertesi gün (Cumartesi) Fısıh Şabattı.
Bu gerçekler akılda tutulursa, çok az zorluk kalacaktır
Rabbimizin Fısıh'ı tuttuğu olayların sırası olarak kabul etmek
uygun zaman, 14. Nisan (Perşembe) akşamı öldü
15'in (Cuma) öğleden sonra, Şabat'ın üzerinde mezarda yatıyordu
(16. Nisan Cumartesi) ve 17'nin sabahı yükseldi, ilk
Haftanın günü.

[28] Masanın düzenlemesi hakkındaki ilginç tartışmaya bakın
Edersheim, "Mesih İsa'nın Yaşamı ve Zamanları", cilt. ii., s. 494. [29] Rab'bin Sofrası'nın yüksek Sacramarian görüşü sadece
Merkezi kelimelerin basit ve bariz anlamıyla varyans
kurum, ancak en ahlaksız şekilde göz ardı ediyor gibi görünüyor
Yönetmeliğin üzerinde olduğu otoritenin en düz ifadeleri
temelli. İncil'e göre, İsa'nın "yediği gibi"
Ekmeği aldı ve öğrencilere verdi; Buna göre
Ritüelist, başka bir şey dudaklara dokunmadan önce olmalı.
Rahip tarafındaki mistik kutsama eylemleri için
İncil'de bulabilirler ya da epistle basit bir şekilde verilir
Teşekkürler (Ver. 26'nın "kutsanması" aynı eylemin tam olarak açıktır
Diğer İncillerdeki ilgili pasajları karşılaştırarak ve
Korintliler için ilk mektup-xi. 24); karşıtken
Kupa tarafından reddedildi "
Roma Kilisesi, iletişimcilerinin büyük çoğunluğuna!

[30] Bkz. Zech. ix. 9, xi. 12, xiii. 7.

[31] Gethsemane _oil-press_ anlamına gelir.

[32] "_began_ kederli olmak" (ver. 37) empatik kelimesini gözlemleyin.

[33] "Arkadaş" kelimesi çok güçlü. Rabbimizle aynı değil
"Sana hizmetkar aramadım, seni aradım
arkadaşlar "; kalp dostu olmadığını gösteren bir kelimedir, ancak
Sadece arasında gerçekleşmesi gereken tanıdık ilişki
Arkadaşlar. Kelimenin seçimi,
Rab'bin samimiyet ve hakikat iddialarına dikkat etmesi,
Mümkünse endişeli, hain kalbine dokunacak bir kelime kullanmak.

[34] Bu noktada en çok öğreticidir.
Pilatus öncesi duruşmanın bu raporunun yoğunlaşması. Bu
özellikle denemenin ilk aşamasında fark edilir. Fuller'da
St. John'un raporları (xviii. 29-38) Gerçekten de "Sanat" sorusunu buluyoruz
Yahudilerin kralı mısınız? "(v. 33) ve cevap," sen diyorsun "(v.
37); Ama ne kadar ne kadar! Yani diğer birçok sorunun ötesinde mi
sahip olanları tedarik etmek için aynı fırsatın olmadığı yerler
ihmal edildi. Eğer bu her zaman okurken aklınızda bulunmuş olsaydı
İncil, sık sık birçok zorluktan kaçınmalıyız.
gereksiz yere en iyi insanları şaşırttı. Genellikle okunacak çok şey var
satırlar arasında ve sadece öyle değil, aynı zamanda bizler
Bilgisi çarpık işleri düzleştirecek okuyamıyorum
ve pürüzlü yerler düz. Doğru bir şekilde gerçekleştirmenin zorluğu
Bir rapordan karmaşık sahne, doğru olsa da,
yoğunlaşmış, her zaman okuyucuların zihinlerine her zaman mevcut olmalıdır.
İncil ve ve
Yazarların "hataları", tüm olasılıklardan kaynaklanan şey
Okuyucuların cehaleti-ufak bir mesele olabilir.
ayrıntı veya nispeten önemsiz bir söz,
ki bu bir kerede hangisinin yardımsız
Hayal gücü çözünmez görünebilir.

[35] Referans, yetkili versiyonumuza eklenmiştir, ancak
yeterli otorite. Gözden geçirilmiş versiyon onu doğru bir şekilde atlar.

[36] "Üstten dibe"-Bu nedenle, hiçbir insan eliyle kiralayın.




Xx.

_ Üçüncü gün._

MAT. xxvii. 57-xxviii. 15.


Artık Mesih'in kefaretli çalışması bittiğine göre, hikaye ilerliyor
kapanışına kadar. Evanjelistin vermekti
Tanrı'nın enkarne Oğlu'nun tarihi; Ve şimdi et
bir kenara bırakıldığında, sadece sonraki notları vermek gerekir
Peygamberlik ve
Mesih'in yeryüzündeki rahip çalışması onun mesleği
Prens ve Kurtarıcı olarak yüceltilen kraliyet işini tanımlayın
Hala yapması için kaldı. O zaman,
Üç günün kaydı oldukça kısa olmalı ve kırk günün
hala briefer.

Bu kısalık bir doğruluk notudur. Eski kasıtlı fikri
Yanlışlık oldukça pes edildi, güven,
İncil tanıklarını,
Dirilişin kayıtları,
sözde gerçek. Ama sadece zaman yoktu, ölümü arasında
Mesih ve yazma için atanabilecek en son tarih
ilk müjde, kristalleşme süreci için, ama orada
Böyle bir süreçti, sonuç çok farklı olurdu. Vardı
fantezi ve gözlem değil, kaynak oldu, nasıl geliyor hiçbir şey
söylendi ama gerçek vizyon aralığına ne geldi? Neden orada
Mesih'in cennete girişi veya Hades'e iniş hakkında bir kelime değil mi?
Burada fantezi için ne verimli bir alan!-Yine de bir ipucu bile yok;
çünkü İncil'deki hiçbir şeyden değil, sadece bir pasajdan
Mektuplardan birinde, Hades'e iniş doktrini
türetildi. Bir kelime ya da hiçbir şey yok
görünmeyenlerden geçti; Vücutla ne yapıldığına dair açık bir ifade
İsa'nın kesinlikle hepsi. Açıkçası efsane değil, tarih,
Burada yapmalıyız.


_ İlk günün akşamı_ (vv. 57-61).

Gün, İsa'nın "ruhunu verdiği" akşam geçiyordu; için
Yahudi hesaplamasına göre akşamın erken saatlerinde dokuzuncu
saat. Muhtemelen bundan sonra bir süre geçti-belki de daha sonra
On ikinci saat (saat altı) başlayan akşam-o Joseph
Arimathaea'nın vücudun onu onurlandırdığını iddia etmeyi düşündüğü düşünülüyor
Mezar. Neden böyle bir görev bir yabancıya düşmüş olmalı? Neredeydi
on bir? Şimdiye kadar hiçbiri korkularından kurtulmamış mıydı? Nerede
Peter mıydı? Geçmişe olan ceza vermeyebilir,
Şimdi öne çıkın mı? John neredeydi? İsa'nın annesini almıştı
kendi evi; Ama neden ne yapabileceğini görmek için geri dönmedi?
Kutsal Beden mi? Hepsi bu ihale ofisini nasıl bırakabilirler
yabancı?

Sadece söylemek için yeterli cevapla düşünülebilir, bu yüzden Rab
onu istedi ve böylece kutsal kitap yerine getirildi, bu da
Kötülerle ölenlerin "ölümünde zenginlerle" olması gerekir;
Ama söylenecek daha fazlası yok mu? Kaybolma değil
onbirin ve iki gizli öğrencinin öne çıkması (için
Dördüncü İncil'den öğrendikçe, Nicodemus-başka bir sır
Öğrenci-olay yerinden biraz sonra) insan doğası için geçerli mi?
On birin inancının, çok daha üstün olsa da
ikisinin, davanın doğasından bir
ne Joseph ne de Nicodemus
bir şey bilebilirdi. Kendilerini ve hepsini taahhüt etmişlerdi
İsa, Joseph ve Nicodemus'un hiç yapmadığı gibi. Sonuç
korkunç fırtına ona kırıldığında, tüm onunla geldi
Onlara da zorla. Fakat Joseph ve Nicodemus henüz girişimde bulunmamışlardı
Her şey-değil, görünür, henüz bir şey için bir şey yapmayacaktı
İsa. Kıyıdan olduğu gibi fırtınaya bakıyorlardı;
Böylece dayanabilirlerdi, en çok ortasında olanlar
yapamadı. Be durabilirlerdi. Kendilerini yapmamış
bilinen, kişisel tehlikeye maruz kalmadılar, bu nedenle bir
Olayların ilerlemesini izlemek için sakin ve düşünceli bir şekilde konumlandırın. Biz
önce Calvary'ye baktıklarını hayal edebilir ve sonra
Karanlık, daha yakın ve daha yakın çekerek ürkek bir yaklaşımı destekledi ve
Sonunda ilahi hastalığın büyüsüne geliyor. Onlar gibi
Hastanın dayanıklılığına tanık oldular, gittikçe daha fazla olacaklardı
Yarım kalpli sempatilerinden utanarak, bunu düşünmekten utanıyordu
Geri kalanı avukatına ve tapusuna rıza göstermemişlerdi (Luke
xxiii. 51; John VII. 50, 51), herhangi bir şey sunma cesareti yoktu
ciddi muhalefet. Bunu düşündükleri gibi hissederlerdi
Şimdi onlara neyin görünmesi gerektiğinin sorumluluğunu paylaştılar.
korkunç suç; Ve böylece, ona deli ettikleri kimseye baktılar
Yas; ve sonunda ölümü ile karara getirildi (John xii. 32),
İlk Joseph ve ondan sonra Nicodemus cesurca çıktı, biri soruyor
İsa'nın bedeni için, diğeri ona bu ihale ve
onların için en iyi olan her şey şimdi kısıtlanmış olan saygılı bakanlıklar
onları işlemek için.

Üzücü görev aceleyle ama şefkatle ve uygun bir şekilde yapılmış, büyük bir taş
mezarın kapısına yuvarlandı ve ayrılıyorlar. Ama
Sepulcher henüz terk edilmedi. Alacakaranlıkta bu rakamlar nelerdir?
Diğerleri emekli olduklarında ilerleyen bu kadınlar mı? İki adam iken
Meşguller sağduyulu ve saygılı bir mesafede tutuyorlar; Ancak
Artık mezarda her şey sessiz olduğuna göre, daha yaklaşıyorlar ve gece olsa da
hızda geliyor, bırakamıyorlar ve uzun hikaye
Gün bu acıklı dokunuşla bitiyor: "Ve Mary Magdalene oradaydı ve
Diğer Mary, mezarlığa karşı oturuyor. "


_ İkinci Day_ (vv. 62-66).

Yahudi Şabattı. Bir nedenden dolayı evangelist
"ertesi gün"
hazırlık "-
Sabbath böyle bir bağlantıda mı yoksa harika olay olup olmadığı
Hazırlık gününün zihninin tam olarak sahip olması
Ondan çıkmalı, karar vermeye çalışmayacağız.

Bu, St.
Luke bize kadınların "
Emir. "Ama İsa'nın düşmanları dinlenemedi.
tapunun yapıldığı için huzursuz ve sorunlu. Yapamadılar ama
kurbanlarının rulmanından etkilendi ve tüm
sonuna eşlik eden portentler. Bu nedenle doğaldı
daha önce bildirildiğinde değerinde görünmemiş olan sözleri
Fark et, şimdi kader güçle onlara geri dönmeli. "Sonrasında
Üç gün tekrar yükseleceğim "sık sık söylediği şeydi." Ya o
yükselmeli mi? Onun yapmadığını görmeliyiz. "Asla yapmazdı,
Ancak, böyle bir korkuyu itiraf etmek; Ama hepsi ihtiyaç duyabilirler
öğrencilerin tehlikesi olduğunu öne sürerek alınan önlemler
Vücudu çalmak ve sonra yükseldiğini söylemek. Bu bahanede
Pilatus'tan bir koruma ve mezarları mühürleme yetkisi alırlar.
Böylece her şeyi güvenli hale getirdikten sonra huzur içinde uyuyabilirler.


_ Üçüncü günün sabahı_ (xxviii. 1-15).

Emirlere göre Şabat'a dayanan kadınlar,
O gün mezarda yapılanların hiçbirini bilmiyorlardı, bu yüzden onlar
üçüncü sabah gün kırmadan önce yola çıktılar, sadece
büyük taş ve nasıl yuvarlanabileceğini merak etti; Ama ne zaman
geldi, güneş noktaya ulaştıkça yükseliyor, buldular
Taş zaten yuvarlandı ve mezarda Rab'bin bir meleği,
Keepers'ın onun içinde bıldırcalandırdığı cennetin üniforması
varlık ve müdahale etmek için güçsüz. Görüşün olduğu huşu
Doğal olarak kadınlara ilham verirdi, onlar da sevinçle karıştı
Onun nazik selamlama ve sempatik sözleri duydum. Tamamen layık
Cennetten bir melek, konuştuğu bildirilen kelimelerdir.
Önce korku görünüşlerine hassas bir yanıt var-"Korkma
Ye, "Söyliyormuş gibi, bu diğerleri korkabilir, çünkü hiçbir şey yok
onlar ve ben arasında yaygın; Ama seninle farklı: "Bunu biliyorum
Çarmıha gerilmiş İsa'yı arıyorsunuz. "Sonra neşeli bir haber var:
"O burada değil; dediği gibi yükselir:" ve gözlemlediği gibi
Nazikçe eklediği yarı incredous mucize görünümleri,
İnançlarına yardımcı olun, "Gel, Rabbin bulunduğu yeri görün
"O zaman onlara sevinçli haberleri taşıma onurunu verir
diğer öğrenciler ve ilahi çobanın yapacağından emin olmak
Sözüne göre hepsiyle Celile'de buluş. Bu noktada bulunmanın başlıca zorluklarından biriyle karşılaşıyoruz
St. Matthew'in Diriliş kaydında. Gerçekten birkaç tane var
Bu müjde ve diğerlerinde detaylar, ki
Tüm gerçekleri kucaklayan bağlı bir hesaba sığdırmak zor; Ancak
ılımlı zekanın bile her insanı aynı şeyi bildiği gibi
herhangi bir büyükün çeşitli doğru hesaplarını karşılaştırmakta zorluk karşılanır.
detayların çok ve karmaşık olduğu olay, sadece en çok
bu konuda şüphe etmek için bir bahane bulan mantıksız önyargı
yazarların güvenilirliği. Daha ziyade kayıtların bu özelliği
Doğruluğun farklı notu; çünkü her gerçeğe uymak kolay olsaydı
Diğer tüm hesaplardaki tam yerine, duymalıydık
Aynı şüphelerden ve çok daha iyi bir nedenden sonra, orada
Makyaj hikayesi olmasının her işaretiydi. Dört hesabın hepsi
kısa ve parçalı; Açıkçası hiçbir girişim yok
gerçekleşen her şeyi ilişkilendirin ve
yüceltilen tüm olay dizisinin tam bir resmini oluşturun
İlk Paskalya Günü. Bu nedenle dört canlıdan memnun olmalıyız
Bize verilen resimler, kusurumuzla ne konusunda ısrar etmeden
Bilgi belki de onları birleştirmenin imkansız görevidir.
Dördünün her birindeki tüm detayları kucaklayan harika bir tuval var.

Önümüzdeki hesap, en kısa olanıdır ve bu nedenle
özellikle bu müjde ile başa çıkmak için yersiz olun
Boşlukları doldurun ve tüm bunların ardışık bir tarihi inşa edin
O olaylı günde gerçekleşti. Ama bunun bir nokta var
St. Matthew'in hesabını dikkate almak için özellikle gereklidir
Diriliş-Viz.,
Rab, Celile'deki öğrencilerine göre-
Üçüncü ve dördüncü İnciller, Celile değil, Kudüs ve
Çevre, kendini tanıdığı bölgedir.

Bu zorluktan en iyi şekilde yararlanmak için endişeli olanlar
Dokuzuncu ayeti kendi yolunda bulmaktan hayal kırıklığına uğradım. Kanıtlamak isteyen
Keskin çelişki, sanki Rab'bin sadece göründüğünü söylediği gibi
Celile ve diğeri sadece Kudüs'te ve onun
Mahalle, Kudüs'ten birini bulmak için doğal olarak sıkıntılar
Görünüşler aslında burada bahsedildi. Buna göre girişim
itibarsızlaştırmak için yapılmış; Ama boşuna. Orada tartışılmaz bir
orijinal metnin bir parçası. Bu yüzden St. Matthew
Sadece Rabbimizin sadece Celile'de olduğunu iddia etmekle kalmaz
ortaya çıktı, ancak Kudüs'te açıkça bir görünümden bahsediyor. Açık
Öte yandan, St. Mark Celile'de hiçbir görünümden bahsetmezken,
Rab'bin öğrencileriyle orada buluşma vaadinden bahsediyor ve
yerine getirildiğini belirlemek için belirgin bir şekilde bırakır. St. Luke,
Gerçekten de, Celile'den hiç bahsetmez; Ama bolluk var
Bunun için yer: çünkü neredeyse tüm alanını işgal ederken
Bir günün kaydı, bize ikinci cildin başında
(I. 3) Mesih "kendini tutkusundan sonra hayatta gösterdi
Birçok yanılmaz kanıt, _ onları kırk gün gördü ve konuşuyor
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili şeylerden. "Aziz John da
Kudüs'te gerçekleşen şeyleri sınırlar; Ama
Bu İncil'in ilginç bir eki,
Celile'de on bir ile buluşma-açıkça aynı değil
burada kaydedildi, ancak bir diğeri daha bir örnek daha verdi
şüphesiz kırkta sık sık tekrarlanan toplantıların
günler. Bu nedenle,
Her neyse çelişki.

Yine de soru devam ediyor, St. Matthew neden bu kadar az şey yapıyor?
Diğerleri bu kadar çok şey yapar ve diğerlerinin yaptıklarından çok fazla
Çok az mı? Cevap olarak, önce bunun içinde olup olmadığını sorabiliriz
Beklenecek ve istenen her yol. Açıkça olduğu gibi,
Hem güneyde hem de içinde yükselen Rab'bin tezahürleri vardı
Kuzey ve birkaç hesabımız olsaydı, değil miydi
En azından içine getirmek için uzmanlığı yapması isteniyor
Kuzeydeki görünümlerin öne çıkması mı? Ve eğer öyleyse, kim yapabilirdi
Celile Halkından Matthew'den daha uygun mu? İyilik
kendi kuzey topraklarının aklını en derinden etkilediğini gösterdi. BT
Tamamen erken Yahuda'yı geçtiği hatırlanacak
St. John tarafından kaydedilen ve Galile Bakanlığı'nda sevindi
Eski sözlere göre yeni günün şafak vakti
Kehanet (Mat. IV. 14-16).

Dahası, bunun
Celile'de öğrencilerin dağınık sürüsünün
Hepsi bir araya geldi. Kudüs'teki görünümler
bireyler ve küçük şirketlere; oysa Celile'de görünmektedir
aynı anda beş yüz kadar göründüğünü (1 kor. xv. 6);
Ve Rab on (Thomas yok) gibi görünse de ve
Yine on bire kadar, Kudüs'ten ayrılmadan önce,
durumlar, daha ziyade gölün kıyısındaki toplantıya, biz
kendilerini tekrar ele almak için yeni komisyonlarını arayın
erkeklerin balıkçıları olarak çalışın. Eğer katlanırsak bu daha net görünecek
Kriz yaklaştıkça Rabbimizin üzücü referansına dikkat edin
sürünün saçılması ve tekrar yükseldikten sonra sözü verdiği söz
Onlardan önce Celile'ye giderdi (Mat. XXVI. 31, 32). Sahibiz
Burada, o zaman (ver. 7), aynı vaatin tekrarlanması, "O Goeth
senden önce "(çoban sürüsü önüne giderken)" Celile'ye "
Tüm dağınık olanların bir kez çobanın etrafında toplanacağı yer
tekrar ve daha sonra şakakların altında gönderilen (bkz. John xxi. 15-17),
Yurtdışına dağılmış sürünün geri kalanında toplamak.

Baş Rahiplerin ve Bilgilerin (vv. 11-15) davranışları
Sepulcher'ı mühürleme girişimlerinin doğal devamı. İçinde
Boşuna, bazılarının yaptığı gibi, çok beceriksiz bir
Erkekler için cihaz çok zeki; Başka ne yapabilirlerdi? Gerçekten bir
zayıf kaçırma; Ancak, oldukları gibi şaşkınlıkla, daha iyi değildi
onlara. Eleştirmen, ne düşünebileceklerini daha iyi neyin uygun olduğunu söyleyelim
yoksulluğunu itibarsızlaştırmanın bir nedeni olarak atamadan önce
hikaye. Aziz Matthew ve o yalnız, onu kaydediyor, yeterince
ilk yazılı müjde olması gerçeğiyle açıklandı,
Üstelik Yahudi İncil'i, bir
"Yahudiler arasında bu güne kadar yaygın olarak bildirildi" diyor; iken
Onun tarafından kaydedilmek, daha fazla bildirimin olmaması için yeterli bir nedendi
çok daha fazla önem olduğunda, alınmalı
söylemek.

Paskalya'nın harika olaylarının bu çok kısa kaydına bakıyorum
Gün, hiçbir şey kadınların öne çıkmasından daha çarpıcı olamaz
boyunca. Yeni dağıtımın bir notudur. Olmalı
Tüm öğrencilere çok garip ve en azından bunun yazarı için
İncil, arka planda şimdiye kadar tutulan kadın,
Neredeyse varlığı kutsal yerleri kirletecekmiş gibi muamele gördü,
şimdi, peçe Twain'de üstten kiralandı
dip, sadece yükselen Rab'bin kutsal varlığına girmekle kalmaz
erkek kardeşi adamına eşit, ama ondan önce orada olmalı,-
Kadının gözleri onu ilk görmeli, bir grup kadın
Sevgi dolu karşılamasını almak ve hayranlık içinde olmak için
kutsal ayaklar. Yine de öyleydi. Herhangi bir kısmi olmadığı için değil. "İçinde
İsa İsa orada ne erkek ne kadın var. "Bu bir soru değil
seks; Bu bir sevgi ve inanç meselesidir; Ve çünkü
Bu kadınların sevgisi daha derindi ve onların sadakati bundan daha büyüktü
Bu onurları vardı, erkeklerin herhangi biri. John'un aşkı vardı
Magdala Meryem'inki kadar büyüleyici olmasıydı, o olmazdı
Ona anlatmaya gelene kadar Paskalya haberlerini beklemek zorunda kaldı. BT
sadece inanç değil, inanç ve sevgi meselesidir. Kadınlar
İnanç da onları başarısızlığa uğratmıştı. Yükselen bir Rab görme umudu yoktu
mezara gitmişlerdi-bitirmek için baharatlarla
ölü bedeninin mumyalaması; Ama sevgileri, ölümden daha güçlü aşk,
İnancın enkazında bile, onları yakın tuttu ve bu yüzden ne zaman
Işık önce karanlıktan çıktı, görmek için oradaydılar.




Xxi.

_ "Tüm Günler" aracılığıyla tüm uluslar için İncil. _

MAT. xxviii. 16-20.


Bu kısa sonuç pasajı, St. Matthew bize
Dirilişi takip eden otuz dokuz gün
Yükseliş. Sanki tam olarak fark etmiş gibi görünüyordu
Bu günlerin tezahürleri cennete aitti.
İsa'nın dünyevi çalışması ve bu nedenle düzgün bir şekilde konuşursak
eyaletine girmedi. Taşınması gerekiyordu
Diriliş gerçeğine tanık ve açıkça
İncil'in ilk vaizlerinin altında olduğu otoriteyi ortaya koydu
harekete geçti. Her ikisini de başardıktan sonra, uzun sevgi emeğinden kaynaklanıyor.

On bir kişinin komisyonunun bununla sınırlı olmadığını
Diğer İncil'deki bildirimlerden belirli bir zaman ve yer belirgindir
(Mark Xvi. 15; Luke XXIV. 48; John xx. 21-23, xxi. 15-17); Ama yapabiliriz
Bu durumun diğerlerine tercih edilmesinin birçok nedenini görün. Biz
Aziz Matthew'in ne kadar doğal olduğunu zaten görmüştü.
Okuyucularının Risen Lord'un görünüşlerine dikkat
Kudüs'dekilerden ziyade Celile; ve
Ne kadar çok düşünüyoruz, onun uygunluğunu o kadar çok görüyoruz
Bunu özellikle seçiyor. Resmi olarak tek buydu
öğrencileriyle Rab'bin toplantısını atadı. Diğer her durumda
Habersiz ve beklenmedik geldi; Ama bu toplantı için vardı
farklı ve kesin bir randevu oldu.

Bu düşünce, bunu olası hale getiren birçok kişiden biridir.
Rabbimiz tarafından görüldüğünde St. Paul tarafından atıfta bulunulan vesileyle
aynı anda beş yüz kardeşin üzerinde; Çünkü bir yandan vardı
Bu kadar büyük bir şirket getirecek kesin bir randevudan başka bir şey yok
Herhangi bir noktada ve diğer taraftan, böyle bir
Randevu yapıldı,
Haberler çok geniş bir şekilde yayılır ve bir araya getirir, değil
sadece on bir, ancak arazinin her yerinde öğrenciler ve özellikle
daha fazla sayıda şüphesiz ikamet edeceği Celile'den.
Aziz Matthew, sadece on bir kişinin açıklanabileceğinden bahsediyor.
Apostolik kimlik bilgilerini sergilemek için-viz.
Ancak kısa anlatısında bile en çok bir ifade var
önemli bir sayının
Sunmak. "Bazıları şüphe ediyordu" diyor. Bu tamamen doğal görünüyor
Bunun tek görünüm olduğu kişilerin; oysa
on birden herhangi birinin neyin ardından şüphe edebileceğini varsaymak zor
Kudüs'te görmüş ve duymuşlardı.

Her halükarda, şüpheler sadece geçici idi ve tüm
tezahürü moduyla bağlantılı olasılık. Diğerlerinde olduğu gibi
diğer İncillerde ayrıntılar verilen durumlar, Rab
aniden toplanan şirkete görünecekti; Ve iyi yapabiliriz
nasıl, ilk formu görüldüğünde, olmaması gerektiğini anlayın
Herkes tarafından tanındı; böylece her şey ciddileşirken ve içeri girer
Hayranlık, bazıları şüphe duymadan tamamen özgür olmayabilir. Ama
"Ağzını açar ve öğretir okur başlamaz şüpheler kaybolur
Onlar, "eski. Bu şüpheleri yapmak, bazılarının yaptığı gibi,
Hepsinin ifadesini itibarsızlaştırmak kesinlikle yüksekliğidir.
sapkınlık. Tüm öğrenciler ilk başta şüphelerdi. Ama onlar
sonunda ikna olmuştu. Ve çok zor olduğu gerçeği
Onları ikna etmek için, bu kadar beklenmedik bir şekilde karşılaştıklarında
Rab'bin ölümünden sonra onlara göründüğü bir olay verir
büyük ölçüde artan değer, değişmeyen kesinliklerine
Daha sonra, tüm zulüm ve acılarla, hatta
Diriliş gerçeğini vaaz ettikleri ölüm,
onlara.

Gelile, büyük bir halk için en uygun yerdi [37]
Öğrencilerin toplanması, bu yüzden bir dağ en uygun noktaydı,
Sadece inzivaya çekilmesi nedeniyle değil, aynı zamanda en iyisini vereceği için
Herkesin görmesi ve duyması için fırsat. Sadece ne dağ buyuz
varsayım. Belki de büyük vaazın
Krallığın ilk taslağını şimdi verdi
resmi olarak kuruldu; Belki zaten olan montajdı
Başkalaşım sahnesi olarak onurlandırıldı; Ama nerede olursa olsun,
Celile'deki eski dağ sahneleriyle dernekler taze olurdu
ve öğrencilerin zihinlerinde güçlü.

Kuzeyde bir dağ seçimi,
Zion Dağı ve Kudüs'ün bir kenara koyulması koltuk olarak sinyal vermek
imparatorluk. Bu bakış açısından, neden başka bir neden görebiliriz
Yahudi'nin evangelisti St. Matthew, resmi olandan bahsetmeli
Kuzeydeki Yeni Krallığın açılışı. Reddi
Mesih kendi halkı tarafından çok derinden gitmişti.
Bu müjdenin yazarı. Kesinlikle duygularını asla engellemez, hatta
En güçlü olduklarında, sakinliğinde en çarpıcı derecede belirgin olduğu gibi
tutkunun kendisinin kaydı; Ama nasıl olduğunu gösteren birçok şey var
Kesinlikle bu noktada hissetti. Bir yandan bize nasıl söylediğini hatırla
"Kral Herod sorunlu ve tüm Kudüs'le birlikte" ne zaman
Rapor, Mesih'in Bethlehem'de doğduğu yurtdışına yayıldı.
ve diğer yandan doğudan bilge adamlar "ile sevindi
büyük bir sevinç aşıyor. "Nasıl bahsettiğini hatırla"
Yahudi olmayanlar "fark edilmeyen büyük ışıkta sevinç olarak veya
Kudüs'te istenmeyen ve "
Caesarea Philippi kıyıları, "Toprağın en üst köşesi,
Kilisenin kurulduğu yer. Ve şimdi,
Lord'un eski başkentine son ve resmi girişi
Davut tahtının, sadece hor görülmesi ve reddedilmesi, alay konusu ve temizlenmesi
Ve çarmıha gerilmiş, Yahudi için evangelist olarak, o
Sık sık "Kutsal Şehir" dediği şeyden geçmeli, [38]
ama şimdi ona suçlu bir yer, bu sakin bölgelere
Zihninde ilk parlamasıyla ilişkilendirilen kuzey
Işık, Rab'bin konuştuğu çok fazla bilgelik sözüyle
Kilisenin kuruluşuyla güçlü eylemlerinin çoğunu yapıyor,
ve başkalaşımla.

Rab'bin bu son vesileyle sözleri, sahip olan her şeye layık
daha önce gitti. Bırakın tüm şüpheliler bunun önemini iyi düşünmesine izin verin.
Bir an için dirilişin hikayesinin sadece
Renan'ın dediği gibi "halüsinasyonlu bir kadının tutkusu" ve sonra
pozisyonu düşünün. Elbette kimse bunu şu ana kadar inkar etmiyor
Ölümün sözleri ve işleri olan gerçek bir İsa vardı
tarih için materyal sağlandı; Ama şimdi kahraman öldü
Ve gitti, malzemeler nerede? Balıkçılar ve halklar
şimdi kendi kaynakları. Her şeyi hiçbir şeyden çıkarmak zorundalar.
Elbette, bu nedenle, şimdi hızlı bir iniş olmalı; Bunlardan artık yok
şimdiye kadar alıştığımız asil ifadeler
Zavallı Kamu'nun icatları şimdi. Daha fazla görüş yok-sadece
Şimdi Yahudi darlığı. Öğrenciler bu zamanla ilgiliydi
"Tanrım, o sırada krallığı İsrail'e geri döndürecek misin?" Diye sordu.
O zaman, bu adamların kendilerini harika bir icat etmek zorunda kaldığını varsayalım
Komisyon, ne kadar dar ve il olacak!

Öyleyse, böyle hızlı bir iniş var mı? Bildirilen sözler değil
Yükselen Lord-bu müjde sadece değil, ancak tüm İncil'de-
Noble, etkileyici, bize korunmuş olanlar kadar ilahi,
Etteki hayatının yıllarından? Bu İncil'i arayın,
ve daha fazlası olan bir sözün herhangi bir yerde bulunabileceğini söyleyin
İçindeki kral, bu kesinlikle tüm Yahudiden daha özgür
Bu büyük komisyondan daha darlık ve tüm insan zayıflığından
muhteşem yakınını oluşturur. Bu basit olduğu çok açık
Sanatçıların özneleri hala onlardan önce. Açıkça değiller
Hayal gücünden çizim, ama ne duyduklarını ve gördüklerini anlatıyor.

       * * * * * *

Kelimelerde bir küçülme sağlayan ulaşılamaz bir ihtişam var
onlara dokunmaktan. Önümüzde büyük bir dağ gibi yükseliyor gibi görünüyorlar
ki ölçeklendirmeye çalışmak varsayım olacaktır. Ne güçlü bir menzil
Cennete kadar, tüm dünyaya, sonuna kadar
Zaman!-Ve hepsi çok sakin, çok basit, çok güçlü, çok emin. Eğer o gibi
Dağdaki vaazı bitirdi, çokluk şaşırdı, çok
daha çok şaşırmış olmalı
İnanılmaz bildiri.

"Tüm otorite bana cennette ve yeryüzünde bana verildi" (R.V.).
Bunların ne kadar yeni ölüme konan birinden gelmesi gereken sözler
Yahudilerin kralı olduğunu iddia ettiğiniz için! Kralların kralı ve efendisi
Lordlar şimdi iddia ediyor. Ve yine de insanın oğlu gibi
konuşuyor. Tanrı olarak konuşmuyor ve "Bütün otorite benimdir" demiyor: o
Mesih İsa olarak konuşur ve "Tüm otorite verildi
bana "-acının satın alınması olarak verildi: cennette otorite,
Tanrı ile rahip-dünyada, insanların kralı olarak.

Böylece geniş ve derin ve güçlü yeni temeller
Krallık, müjdecileri ileri gönderir: "Bu nedenle git ve yap
Tüm ulusların öğrencileri, onları adına vaftiz ederek
Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh'un: Onlara gözlemlemeyi öğretmek
Her şey sana emrettiğim her şey "(r.v.). Bunlar basit kelimeler
Ve şimdi çok tanıdık ve nasıl olduğunu anlamak için farklı bir çaba gerekiyor
olağanüstü, o zamanlar konuşulduğu gibi ve o kadar küçük
şirket. "Tüm Milletler" disipli olacak ve onun altına getirilecek
Sway,-Komisyon böyle; Ve kime verilir? Değil
İmparatorluk Sezar, lejyonları komutan ve medeni dünyada
ayakları; entelektüel devlerden oluşan bir şirkete değil,
Dahi gücü dünyayı ters çevirebilir; Ama bunlara
Sezar'ın hiç duymadığı belirsiz Galileler
Roman Senatosunda isimler, heyecanlanan
köylerde bile akıl ya da öğrenme şaşmamalı
geldikleri ülke tarafları,-bunlara büyük
Dünyayı çarmıha gerilmiş olanların ayaklarına getirmek için komisyon verilir
Nazarene. Orada on dokuzuncu yüzyıl eleştirmenini ve dinlediğini hayal edin. O
Tek kelime söylemezdim. Dikkatinin altında olurdu. A
dudak kıvrımı sahip olacağı tüm tanınma olurdu
Vermek için tengiz edildi. Evet, akıl ışığında ne kadar gülünç görünüyor!
Ama tarih ışığında yüce değil mi?

Gizli güç birleşimde yatıyordu: "Git ye ​​_TheFore_." BT
böyle bir iş hayata geçmek için çılgınlığın yüksekliği olurdu
kendi güçleri; Ama neden adına gitmekte tereddüt etmeliler ve
Cennette tüm otoritenin verildiği birinin teklifinde
Ve yeryüzünde? Yine de güç onlara devredilmiyor. Kalır ve
onunla kalmalı. Değil, "Tüm otoriteye verilir _unto
You_.
Bu olağanüstü görevde. Bunun nasıl olabileceği şu anda görünecektir. Komisyonun bölündüğü iki şube-"Onları vaftiz etmek
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adına, "
"Onlara emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretmek
siz "-dayandığı iki yönlü otoriteye karşılık gelir.
Cennetteki otoritesinin erdemi, büyükelçilerine
"
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı. "Böylece
Tanrı'nın büyük ailesinin çocukları olarak kabul edilirler, kabul edilir
Baba tarafından günahtan İsa Mesih'in kanından yıkandığı gibi
Oğul ve Kutsal Ruh'un lütfu ile kutsallaştırılmış-tasarruf toplamı
Gerçek tek bir satırda önerildi. Aynı şekilde, onun sayesinde
yeryüzünde otorite, öğrencilerine yayınlamaları için yetkilendirir.
tüm ulusların itaatini güvence altına almak için komutlar ve yine de
kısıtlama, ama isteyerek, "onlara her şeyi gözlemlemeyi öğretmek
Sana ne emrettim. "

Kolayca söylenir; Ama nasıl yapılacak? Hissini hayal edebiliriz
öğrencilerin dinleyeceği şaşkınlık ve çaresizlik
Yürüyen emirleri, her şey basit ve yüce değişene kadar
Yakında güvence: "Ve lo, ben de seninleyim, hatta
dünyanın sonu. "Bu güvence belki de en garip kısmıdır
Hepsi, bir şirkete verildiği gibi, küçük olsa da, dağılacak
yurtdışında farklı yönlerde ve
dünyanın çok uçları. Nasıl yerine getirilebilir? İçinde hiçbir şey yok
Matthew'in zorluğu açıklama anlatısı. Gerçekten biliyoruz
diğer kaynaklardan onu açıklayan şey. Yükseliş-dönüş
Kralın cennete geldiği, her şeye kadirine devam etmek için
Glory, sadece tek başına verdiği sözü yerine getirebileceği için.

Bu bizi büyük önem taşıyan bir soruya getiriyor: neden
St. Matthew'in yükselişin kaydı vermediğini ve
Bu son kaydedildikten sonra yükselen Mesih'e ne oldu
öğrencileriyle röportaj? Bize göre yeterli bir neden
Aziz Matthew'in görüşünde bulunduğu nesnede bulunur, ki bu
yeryüzünde Mesih Krallığı'nın kurulması
Peygamberler tarafından önceden haber verildi ve Eski Azizler tarafından beklenen; Ve
Mesih'in yeryüzündeki krallığı olduğu gibi
Bakış, cennete dönüşüne özel dikkat çekmiyor, ama
daha ziyade, bunun görkemli sonucu olan dünyevi gerçeğe göre-viz.,
Yeryüzündeki halkıyla olan varlığı. Onu bitirmiş olsaydı
Yükseliş ile İncil, son izlenim okuyucunun üzerinde kaldı
Zihin Tanrı'nın sağ elinde cennette Mesih'ten olurdu-
gerçekten görkemli düşünce, ama onun özel amacı değil ve
iletilecek nesne. Ancak, son izlenimi olduğu gibi sonuçlandırarak
Okuyucunun zihni, Mesih'in yeryüzüne uymasıdır ve tüm
İnsanlar dünyanın sonuna kadar bile-en tezahürat, rahatlatıcı ve
teşvik edici düşünce. Bu İncil'in dindar okuyucusuna sanki
Rabbi asla dünyayı hiç terk etmemişti, ama aniden giyinmişti
Kendini her yerde bulundurarak, böylece öğrencileri ne kadar uzakta
hizmetine dağılmış olabilir, her biri herhangi bir
An yüzünü gör ve tezahürat sesini duy ve dokunuşunu hissedin
sempati ve güç rezervinden yararlanın. Böylece oldukça yapıldı
sade, kime verilenle nasıl en yakın temasta kalabilecekleri
Cennetteki ve yeryüzündeki tüm otorite.

Sonuçta, St. Matthew'un atladığını söylemek oldukça doğru mu?
Yükseliş mi? Yükseliş neydi? Bunu bir yükseliş olarak düşünüyoruz; Ancak
Bu, erkeklerin tarzından sonra konuşmaktır. Krallığında
Cennet coğrafi "yukarı" veya "aşağı" yoktur. Yükseliş gerçekten
dünyevi sınırlamaların bir kenara bırakılması ve yeniden başlaması anlamına geliyordu
her yerde bulunması ve sonsuzluğu ile ilahi ihtişam; Ve bu değil
Bu kapanış kelimelerine dahil mi? Bunlardan birini süslemeyelim
Şüpheli olanlar (Ver. 17), bu formun huzurunda titreyen
Rab'bin kendilerine Dağı'nın üzerinde göründüğü, daha sonra hatırladığı
"Lo, ben seninleyim" kelimelerinin girdiği yüce an
ruhu, böyle bir dilde:

    "Sonra form genişledi, genişledi ...
    Onu dehşet kılık değiştirerek tanıyordum
    Gözlerindeki bütün Tanrı gibi
    Beni kucakladı "-

form yok olduğunda kaldığı bir kucaklama.

Yükseliş hepsi bu harika "Ben". İlk değil
Bunu duyduğumuz zaman. Capernaum'daki son sözleri arasında
Kurtarıcı kilisesini gelecek çağlarda düşünüyordu, toplandı
öğrencilerin buluşması gereken tüm topraklardaki şirketlerde birlikte
Adı, büyük düşünce onu şu an için çıkarıyor
dünyevi yaşamının sınırlamaları; onu geri taşır veya daha doğrusu asansörler
O, yeryüzüne geldiği ebedi küreye, böylece
Zamanın geleceğini değil, sonsuzluğun hediyesini kullanıyor: "_
i_ onların ortasında mı? "(xviii. 20). Daha çarpıcı bir örnek
St. John tarafından korunmuştur. Bir keresinde konuştuğunda
İbrahim gününü gördükçe Yahudiler onu soruyu kesti,
"Sen henüz elli yaşında değilsin ve İbrahim'i gördün mü?"
Bunu zamansız olan ilişkisinin bir meydan okumasını tanımak,
geldiği dateless küresi, derhal "önce"
İbrahim, [39] _i am_.
Ülkenin evlat edinmesi dili aniden ihanete uğradı
kökenini işaretleyen bir ifade biçimine.

Bu, olduğu gibi anlık bir nüksetti
sonsuzluk; Ama bu son "Ben" onunla olan ilişkilerinde bir değişikliği işaret ediyor
Öğrenciler: Ruhun yeni dağıtımı notudur. Bunlar
Kırk gün özel tezahürlerle işaretlenmiş bir geçiş süresiydi-
enkarnasyon günlerinde olduğu gibi tamamen malzeme veya tamamen
Pentecost'tan sonraki günlerde olduğu gibi manevi; Ama sınır bölgesinde
İkisi arasında, zihinleri ve kalplerini hazırlamak için
bundan sonra tamamen manevi ilişki için öğrenciler
kural ol. Hangi görünüm herhangi bir öğrencinin sonuncusu olursa olsun
O'nun yükselişi ol. Bu büyük toplantıda çok fazla
Kurtarıcının son görünüşü olurdu. Her şeydi
öğrencilerin büyük çoğunluğunun veda ettiği zaman
Yükselen efendilerinin biçimi. O zaman buna yükseliş diymeyelim
Celile? Ve tıpkı zeytin Dağı'ndaki ayrılma gibi
Mesih İsa'nın çekilmesinin en derin izlenimi,
Geri dönüşüne benzer bir şekilde söz, bu yüzden montajda ayrılık
Celile, insanın geri çekilmesi değil, en derin izlenimi olarak kaldı
form, ancak ilahi ruhun kalıcı olarak uyması-
Yükselişin gerçeği diğeri kadar önemli ve daha da fazlası
ilham verici. Şaşırtıcı olmayan büyük duyurunun
Hıristiyanın başlığı, her yaş için, Tanrı'nın söylenemezliğinden
Hediye, hayranlık uyandıran harikaya bir çağrı ile tanıtılmalıdır: "_lo_, i
Ben her zaman, dünyanın sonuna kadar bile. "

İncil, tüm zaman sınırlamalarını kendisinden çıkararak sona erer ve
Enkarnasyon gününü "tüm günlere" uzatan alan,
Tüm toprakları kucaklamak için Kutsal Toprakları Büyütmek. Oğlunun zamanları
İnsan her zaman kucaklayacak şekilde genişler. Büyük isim immanuel
(i. 23) Artık tüm uluslar ve tüm çağlar için yerine getirilmiştir. İçin
Bu bitmiş müjde nedir ama yorum, tam ve net
Son olarak, eski antlaşmanın bu büyük isminden Yehova adı: "Ben
AM, "" Ben öyleyim "(Çıkış III. 14)? Tüm Eski Ahit
Vahiy, bu son sözde "Ben-sendeyim";
Ve buna dahil edilecek her şey beklenti ile
Yükselen kurtarıcının son sözü: "Ben Alfa ve Omega, başlangıç
ve son, ilk ve son "(Rev. xxii. 13). İncil'in bu son cümlesi İsa'nın hayatını ayırt eder
Diğer tüm tarihler, biyografiler veya "kalır". "Hayat"
Tüm literatürde. Bu yıllar "bir hikaye olarak harcanmadı"
"Rab İsa müjdesinde yaşıyor, böylece onu alan herkes
Son vaat, gözünün ışığını yakalayabilir, onun dokunuşunu hissedebilir
el, sesinin tonlarını duy, kendileri gör ve ol
Bilmeniz gereken hayatı ebedi olanla tanıştı. Taze ve yeni ve
Zengin ve güçlü, "tüm günler" için, bu müjde
bir geçmiş, ama mevcut bir kurtarıcının vahiy, sesi
Hayatın tüm fırtınalarında derin ve net geliyor: "Korkma değil: Ben
Birincisi ve sonuncusu: Ben ölü olarak yaşanan o benim; Ve
Bakın, her zamanki gibi yaşıyorum. "

[37] Yükseliş sırasında Kudüs'teki sayı sadece bir
Yüz yirmi (Elçilerin İşleri i. 15).

[38] Evanjelistlerin tek başına St. Matthew bu atamayı kullanıyor.

[39] Orijinalin tam önemi neredeyse hiç verilebilir.
İngilizce. Felsefe kelime dağarcığı açısından zengin Yunan dili
"Olmak" a karşılık gelen iki fiil, biri olağanüstü,
Diğer mutlak varlık. İbrahim'in kullanılan birincisidir; .
İkincisi, Rabbimiz tarafından kendisinden bahsederken kullanılır. Orada,
Bu nedenle, bir zaman farkından daha fazlası.




Expositor'un İncil'i.


1889-90.

_Crown 8vo. Kumaş. Fiyat 7s. 6d. her biri._

Yargıçlar ve Ruth. Rev. R. A. Watson, M.A.

Yeremya'nın kehanetleri. Rev. C. J. Ball, M.A., Papaz tarafından
Lincoln's Inn.

Yeşaya'nın kehanetleri. Vol. İi. İşi tamamlamak. Rev. tarafından
George Adam Smith, M.A.

St. Matthew. Rev. T. Monro Gibson, D.D., Londra,
"Mozaik Çağ" ın yazarı vb.

Çıkış Kitabı. Rev. G. A. Chadwick, D.D., Dekanı tarafından
Armagh.

Havarilerin Elçilerinin Kitabı. Rev. G. T. Stokes, D.D.,
Dublin Üniversitesi'nde dini tarih profesörü.


1888-89.

_Crown 8vo. Kumaş. Fiyat 7s. 6d. her biri._

Galatyalılar için mektup. Rev. Profesör G. G. Findlay,
B.A., Headingley College, Leeds.

Yeşaya kitabı. Ahbaplar. I. xxxix'e. Rev. George Adam Smith tarafından,
M.A., Aberdeen.

Pastoral mektuplar. Rev. Alfred Plummer, D.D.,
Üniversite Koleji, Durham.

Korintliler için ilk mektup. Rev. Marcus Dods, D.D.
İkinci Baskı.

ST. John. Rev. Profesör W. Milligan, D.D.,
Aberdeen Üniversitesi.

St. JOHN.  Sağ Rev. W. Alexander, D.D.,
D.C.L., Derry ve Raphoe Lord Piskoposu.


1887-88.

_Crown 8vo. Kumaş. Fiyat 7s. 6d. her biri._

Koloseliler için Mektup. Alexander Maclaren, D.D.,
Manchester. Dördüncü Baskı.

ST. İŞARET. Çok Rev. G. A. Chadwick,
D.D., Armagh Dekanı.

Genesis Kitabı. Rev. Profesör Marcus Dods, D.D. Dördüncü
Baskı.

Samuel'in ilk kitabı. Rev. Profesör W. G. Blaikie, D.D.,
LL.D.

Samuel'in ikinci kitabı. Aynı yazar tarafından.

İbraniler için mektup. Rev. Müdürü T.C. Edwards, M.A.







Projenin Sonu Gutenberg Expositor's İncil E -Kitabı: İncil
Matthew, John Monro Gibson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: MATTHEW ***

***** This file should be named 40811.txt or 40811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/1/40811/

Produced by Marcia Brooks, Chris Pinfield, Colin Bell and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
