*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Alchemist (Simyacı)
Yazar: Ben Jonson
Yayın Tarihi: May, 2003 [Etext #4081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Alchemist, by Ben Jonson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Alchemist

Author: Ben Jonson

Release Date: May, 2003 [Etext #4081]
Posting Date: January 7, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALCHEMIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy E Zelmer, Robert Prince, Sue Asscher tarafından üretilmiştir

SİMYACI

Ben Jonson'dan

GİRİŞ

Shakespeare hariç İngiliz oyun yazarlarının en büyüğü, ilk edebi diktatör ve şair-şerefli, şiir, düzyazı, hiciv ve eleştiri yazarı, zamanının tüm erkekleri arasında İngiliz edebiyatının sonraki seyrini en güçlü şekilde etkilemiştir: Ben Jonson böyle biriydi ve bu nedenle güçlü kişiliği, en azından kendi çağında, bize neredeyse eşsiz bir ilgi gösteriyor.

Ben Jonson, yüzyıllar sonra dünyaya Thomas Carlyle'ı verecek olan soydan geliyordu; çünkü Jonson'ın büyükbabası, Solway'in üzerindeki Annandale'dendi ve oradan İngiltere'ye göç etti.
Jonson'ın babası, Kraliçe Mary döneminde mülkünü "hapishaneye atılıp mülkünden mahrum bırakılarak" kaybetti. Kiliseye girdi, ancak şanlı oğlu doğmadan bir ay önce öldü ve dul eşini ve çocuğunu yoksulluk içinde bıraktı. Jonson'ın doğum yeri Westminster'dı ve 1573'ün başlarında doğdu. Dolayısıyla Shakespeare'den neredeyse on yıl daha gençti ve biraz daha iyi doğmuş olsa da daha az zengindi. Ancak Jonson bu küçük avantajdan bile yararlanamadı. Annesi kendisinden daha düşük bir yaşta, bir duvarcı veya ustayla evlendi ve Jonson bir süre bu işte çırak olarak çalıştı. Gençliğinde, o zamanlar Westminster Okulu'nda görevli olan ünlü antikacı William Camden'ın dikkatini çekti ve şair orada klasik öğreniminin sağlam temellerini attı. Jonson, Camden'a her zaman saygı duyarak, ona borçlu olduğunu kabul etti,

"Sanatta sahip olduğum her şey, bildiğim her şey";

ve ilk dramatik başarısı olan "Every Man in His Humour"u ona adadı. Jonson'ın herhangi bir üniversiteye gidip gitmediği şüphelidir, ancak Fuller onun "St. John's College, Cambridge'e yasal olarak kabul edildiğini" söyler. Bize hiçbir derece almadığını, ancak daha sonra "her iki üniversitede de, çalışmaları sayesinde değil, onların iyiliğiyle Sanat Ustası" olduğunu söyler. Jonson henüz gençken, İspanyollara karşı William the Silent'ın uzun süren savaşlarında Flanders'da mızrağını sürerek asker olarak kaydolduğunda. Jonson iri ve kemikli bir çocuktu; kendi ifadesine göre zamanla aşırı derecede hantal hale geldi. Hawthornden'li arkadaşı William Drummond ile sohbetinde Jonson, "Alçak Ülkeler'deki hizmetinde, her iki kampta da bir düşmanı öldürdüğünü ve ondan opima spolia aldığını" anlattı; ve "İngiltere'ye geldiğinden beri, tarlalara başvurulduğunda, kolunu yaralayan ve kılıcı kendisinden on inç daha uzun olan rakibini öldürdüğünü" anlattı. Jonson'ın menzili, kılıcının eksikliğini telafi etmiş olabilir; kesinlikle, anlatılırken
hücresi hiçbir şey kaybetmedi. Açıkça Jonson cesurdu,
savaşçıydı ve kendisi ve yaptıkları hakkında konuşmaktan çekinmiyordu.

1592'de Jonson yurtdışından parasız döndü. Kısa süre sonra, neredeyse Shakespeare kadar erken ve oldukça tedbirsizce evlendi.
Drummond'a kısaca "karısının bir şirret ama dürüst" olduğunu söyledi;
birkaç yıl boyunca Lord Albany'nin evinde ondan ayrı yaşadı. Yine de Jonson'ın "Epigramları" arasında yer alan "İlk
Kızım Üzerine" ve "İlk Oğlum Üzerine" adlı iki dokunaklı mezar taşı, şairin aile sevgisinin sıcaklığını doğruluyor. Kızı, vebanın oğlu olarak bebekken öldü; Başka bir oğul, hayatta kaldığı babasına pek itibar etmeyerek büyüdü. Jonson'ın ev hayatı hakkında bundan başka hiçbir şey bilmiyoruz.

Jonson'ın ne kadar sürede şimdi görkemli "tiyatro mesleği" dediğimiz şeye kaydığını bilmiyoruz. 1593'te Marlowe trajik bir şekilde hayattan ayrıldı ve Shakespeare'in popüler sahnedeki diğer rakibi Greene, bir önceki yıl Marlowe'dan önce aynı derecede sefil bir ölümle öldü. Shakespeare zaten koşuyu kendi başına yapmıştı.
Jonson ilk olarak, birkaç oyuncu topluluğunun sömürücüsü, menajeri ve ünlü aktör Edward Alleyn'in kayınpederi olan Philip Henslowe'un yanında göründü. Bize devredilen bir tür tiyatro hesap defteri olan "Henslowe'un Günlüğü"ndeki kayıtlardan, Jonson'un Amiral'in adamlarıyla bağlantılı olduğunu biliyoruz; çünkü 28 Temmuz 1597'de 4 pound Henslowe ödünç aldı ve aynı gün "payına" (tamamen net olmayan) karşılık olarak 3 şilin 9 peniye geri ödedi; daha sonra, aynı yılın 3 Aralık'ında Henslowe ona "şirkete gösterdiği ve gelecek Noel'de şirkete teslim edeceğine söz verdiği bir kitap için" 20 şilin verdi. Ertesi Ağustos ayında Jonson, "Sıcak Öfke Yakında Soğuk" adlı bir oyunda Chettle ve Porter ile işbirliği yaptı. Tüm bunlar, Henslowe ile bir sürelik bir ilişkiye işaret ediyor, çünkü hiçbir acemiye sadece söz üzerine önceden ödeme yapılmazdı. Dekker'in "Satiromastix" adlı oyunundaki imalardan, Jonson'ın Shakespeare gibi bir aktör olarak hayatına başladığı ve "bir oyun arabasının yanında deri bir ziftte dolaştığı" ve bir ara Kyd'in ünlü oyunu "İspanyol Trajedisi"nde Hieronimo rolünü üstlendiği anlaşılıyor. 1598'in başlarında, Jonson hala muhtaç durumda olmasına rağmen tanınmaya başlamıştı. 1598'de basılan "İngiliz Şairlerimizin Yunan, Latin ve İtalyan Şairleriyle Karşılaştırmalı Söylemi" ve Shakespeare'in bir düzine oyunundan başlıklarla bahsetmesiyle tanınan Francis Meres, Ben Jonson'a "trajedideki en iyilerimizden" biri olarak yer veriyor, bu biraz şaşırtıcı çünkü Jonson'ın bu kadar erken bir tarihten kalma bilinen hiçbir trajedisi bize ulaşmadı. Ancak Jonson'ın trajedi üzerinde çalıştığı, Henslowe'da bulunan ve şu anda kayıp olan, kendisinin de bir katkısının olduğu en az üç trajedinin girişleriyle kanıtlanmıştır. Bunlar "Plymouth'lu Sayfa", "İskoçya Kralı II. Robert" ve "Richard Crookback"tir. Ancak bunların hepsi daha sonra, Henslowe'a dönüşünde geldi ve Ağustos 1599'dan Haziran 1602'ye kadar uzanmaktadır. 1598 sonbaharına geri dönersek, Jonson'ın Henslowe ile ilişkilerini bir süreliğine koparan bir olay oldu. Henslowe, o yılın 26 Eylül tarihli Alleyn'e yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Şirketimden beni çok inciten birini kaybettim; o da Gabriel [Spencer], çünkü Hogsden tarlalarında Benjamin Jonson, duvarcı tarafından öldürüldü." Son söz belki de Henslowe'un Jonson'a olan hoşnutsuzluğuna dair bir hamlesiydi, o zamana kadar ticaretine devam ettiğinin bir göstergesi değildi. Ancak Jonson'ın rakibinin, kısa bir süre önce benzer bir kavgada bir Feeke'yi öldürmüş olan kötü şöhretli bir ateş yiyici gibi göründüğünü belirtmek adil olur. Düello, o zamanlar beyefendiler ve soylular arasında sık görülen bir olaydı; bir oyuncunun barışı küstahça ihlal etmesiydi. Bu düello, Jonson'ın yıllar sonra Drummond'a anlattığı düelloydu ve Jonson bunun için Old Bailey'de usulüne uygun olarak yargılandı, yargılandı ve mahkum edildi. Hapishaneye gönderildi ve sahip olduğu mal ve eşyalar "elden çıkarıldı." Eski yasanın, hüküm giymiş suçluların din adamlarının yararına dava açmasına izin vermemesi durumunda, Jonson'ın bu eylemden dolayı asılabileceği düşünüldüğünde, bir an duraklamak gerekir. Şairin okuma ve yazma bilmesi onu kurtardı; ve sol baş parmağına sadece Tyburn için "T" harfi damgası vuruldu. Hapishanedeyken Jonson bir Roma Katoliği oldu; ancak on iki yıl sonra İngiltere Kilisesi'nin inancına geri döndü.

Tenslowe ve eski ortaklarının gözünde itibarını yitiren Jonson, serbest bırakıldığında, Shakespeare'in önemli bir hissedarı olduğu
Henslowe'un rakipleri Lord Chamberlain'in şirketine oyun yazarı olarak hizmetlerini sundu. Uzun süredir devam eden bir gelenek, ancak bir mahkemede kanıtlanabilir olmasa da, Jonson'ın "Every Man in His Humour" adlı eserin el yazmasını Chamberlain'in adamlarına sunduğunu ve şirketten bir ret aldığını; Shakespeare'in onu geri çağırdığını, oyunu kendisinin okuduğunu ve hemen kabul ettiğini anlatır. Bu hikaye doğru olsun ya da olmasın, "Every Man in His Humour"un Shakespeare'in topluluğu tarafından kabul edildiği ve 1598'de Shakespeare'in de rol aldığı kesindir. Bunun kanıtı, Jonson'ın eserlerinin 1616 tarihli foliosunda komediye eklenen aktörler listesinde yer almaktadır. Ancak Shakespeare'in adı aktörler listesinde ilk sırada ve yaşlı Kno'well dramatis personae'de ilk sırada yer aldığı için Shakespeare'in o özel rolü üstlendiği sonucuna varmak bir hatadır. Elizabeth dönemi oyuncularının listesinin sıralaması genellikle şirketteki hissedarlar olarak önemleri veya öncelikleriydi ve nadiren karakter listesine karşılık geliyordu. "Every Man in His Humour" anında bir başarı elde etti ve bununla birlikte Jonson'ın zamanının önde gelen oyun yazarlarından biri olarak ünü bir kez ve herkes için yerleşti. Bu kesinlikle Jonson'ın en eski komedisi olamazdı ve az önce onun "trajedideki en iyilerimizden" biri olarak anıldığını öğrendik. Gerçekten de, Jonson'ın mevcut komedilerinden biri olan "The Case is Altered", ancak kendisi tarafından asla sahiplenilmemiş veya kendisininmiş gibi yayınlanmamış, kesinlikle sahnede "Every Man in His Humour"dan önce gelmiş olmalı. İlk oyun, Plautus'un Latin oyunlarına göre modellenmiş bir komedi olarak tanımlanabilir. (Aslında, o oyun yazarının "Captivi" ve "Aulularia"sından türetilen durumları birleştirir). Ancak Jonson, dilenci kız Rachel ve taliplerinin güzel hikayesini klasikler arasında değil, Shakespeare'in sahnede popülerleştirdiği romantik aşk ideallerinde buldu. Jonson, Rachel kadar taze ve sevimli bir kadınsı karakter daha üretmedi, ancak diğer açılardan "The Case is Altered" dikkat çekici bir oyun değil ve Antony Munday'in Antonio Balladino ve Gabriel Harvey'in kişiliğinde hicvedilmesi dışında, Jonson'ın komedilerinin belki de en az karakteristik olanıdır. Muhtemelen ilk kez 1598 yazının sonlarında ve Perde'de sahnelenen "Every Man in His Humour", genellikle çığır açan bir oyun olarak kabul edilir; ve bu görüş haksız değildir. Konuya gelince, ele geçirilen bir mektubun bir babanın sözde çalışkan oğlunu Londra'ya kadar takip etmesini ve orada onun zamanın beyefendileriyle olan hayatını gözlemlemesini sağlamasından biraz daha fazlasını anlatır. Bu komedinin gerçek niteliği, karakterlerinde ve bunların tasarlandığı teoridedir. Ben Jonson'ın şiir ve drama hakkında teorileri vardı ve
bunlardan bahsederken veya oyunlarında
bunlarla deneyler yaparken ne ihtiyatlıydı. Bu, Jonson'ı, kendi zamanında Dryden ve çok daha sonra Wordsworth gibi, hesaba katılması gereken bir yazar yapar; özellikle de
Jonson'ın fikirlerinin çoğunun bir süre için kesinlikle
egemen olduğunu ve İngiliz şiirinin tüm eğilimini
değiştirdiğini hatırladığımızda. Her şeyden önce Jonson bir klasikçiydi, yani yaygın olan yönetilmeyen ve sorumsuz Rönesans ruhuna karşı
sanatta kısıtlamaya ve emsale inanıyordu. Jonson,
en iyi örneklerin incelenmesiyle ulaşılabilecek profesyonel bir şeyler yapma yolu olduğuna inanıyordu ve bu örnekleri çoğunlukla antik çağlarda buldu. Dikkatimizi dramaya sınırlamak için Jonson, birçok çağdaş oyunun amatörlüğüne ve gelişigüzel doğasına itiraz etti ve kendini farklı bir şey yapmaya adadı; ve onun geliştirdiği ilk ve en çarpıcı şey mizah komedisi anlayışı ve uygulamasıydı.

Jonson bu konuda çok yanlış tanıtıldığı için, "mizah" ile ilgili kendi sözlerini alıntılayalım. Jonson'a göre mizah, bir eğilim eğilimi, tabiri caizse karakterdeki bir çarpıtmaydı.

"Bir tuhaf özellik
bir insanı öyle bir şekilde ele alır ki,

Tüm duygularını, ruhlarını ve güçlerini,
Hepsinin bir araya gelmesiyle, tek bir yöne doğru akar. "

Ancak devam ederken, Jonson şunu eklemeye dikkat ediyor:

"Ancak bir kale, alacalı bir tüy,
Kablolu şapka bandı veya üç katlı fırfır,
Bir metre ayakkabı bağı veya İsviçre düğümü
Fransız jartiyerlerinde, bir mizah duygusu yaratmalıdır!
Ah, çoğu gülünçten daha fazlası."

Jonson'ın mizah komedisi, tek kelimeyle, sahne karakterlerini bir egemen özellik veya tutku temelinde tasarladı (gerçek yaşamın dikkate değer bir
basitleştirilmesi, geçerken gözlemlenebilir); ve,
bu tipik özellikleri çatışmalarında ve karşıtlıklarında yan yana koyarak, komedi kıvılcımını çaktı. Adının da belirttiği gibi, tam anlamıyla "sıradan bir uşağın" mizahıdır; Bobadill'in mizahı, tesadüfen ve hoş bir şekilde komik bir etkiyle, bir
korkak olan
övüngenin mizahıdır; Brainworm'un mizahı, herkesi kandırmak için
sonuna kadar bir şeyleri bulmaktır: elbette sonunda kendisi de kandırılır.
Ancak, "Every Man in His Humour"un başarısını sağlayan tek şey Jonson'ın teorileri değildi.
Oyun hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış ve her karakter canlı bir şekilde tasarlanmış ve Londra'nın adamlarının gözlemlenmesine dayanan sağlam bir dokunuşla gün. Jonson, ne bu ilk büyük komedisinde (ne de yazdığı başka bir oyunda) uysal bir klasikçiydi, İngiliz dramasının klasik koşullara kölece bağlılığa geri dönmesini teşvik ediyordu. Eski komedinin yasaları hakkında (zaman ve mekanın birliği ve koro kullanımı gibi konularda "yasalar" anlamında) şöyle diyor: "O zaman, onların [antiklerin] yaptığı gibi, aynı lisansa veya buluşlarımızı tasvir etme ve geliştirme özgürlüğüne sahip olmamız gerektiğini görüyorum; ve birkaç kişinin, sadece biçimden ibaret olanların, bize dayattığı o katı ve düzenli biçimlere bağlı kalmamalıyız." "Every Man in His Humour", Jonson'ın komedideki selefi John Lyly'ye uyguladığı yeni bir uygulama olan düzyazıyla yazılmıştır. Hatta "mizah" kelimesi bile, Jonson'ın kullanımından önce Chapman tarafından Jonson'ın kullandığı anlamda kullanılmış gibi görünüyor. Gerçekten de, mizah komedisi, hayatı hicivsel bir açıdan ele alan ve dildeki en eski ve en kalıcı komedi türü olan görgü komedisinin yalnızca daha ileri bir çeşididir. Bununla birlikte, Jonson'ın komedisi anında başarısını hak etti ve komedinin uzun süre devam ettiği kesin bir rota belirledi. Sadece Shakespeare'in Falstaff'ı ve onun bozgunu, Bardolph, Pistol, Dame Quickly ve geri kalanlar, ister "IV. Henry"de ister "Windsor'un Şen Kadınları"nda olsun, hepsi mizah ruhuyla tasarlanmıştır. "V. Henry"nin kaptanları, Galli, İskoç ve İrlandalıları ve özellikle Malvolio da öyledir; ancak Shakespeare önemli bir kişi için mizah yöntemini asla kullanmamıştır. Birçok halefinin tam da onun kınadığı şeyi yapması, yani "mizahı" bir konuşma tuhaflığına, bir tavır, giyim veya sakal kesimi eksantrikliğine indirgemesi Jonson'ın hatası değildi. "Her Kadın Mizahında" adlı anonim bir oyun vardı. Chapman "Komik Bir
Gün'ün Neşesi", Day, "Nefes Nefese Mizah", Fletcher daha sonra "Komik
Teğmen"i yazdı ve Jonson, "Her Adam Mizahından"ın yanı sıra, komedilerinin döngüsünü "The Magnetic Lady or Humours Reconciled" ile kapatırken bu başlığa geri döndü. 1599'da Shakespeare'in topluluğu tarafından bir kez daha Globe'da "Her Adam Mizahından"ın sahnelenmesiyle, Jonson'ın kariyerinde yeni bir sayfa açtık. Birçok gerçek erdemine rağmen, Jonson'ı diğerlerinden ayıran bir özellik varsa, o da kibridir; ve buna kendini beğenmişliği de eklenebilir, özellikle eleştiri veya hiciv altında. "Every Man Out of His Humour", Jonson'ın Dekker'ın poetomachia veya tiyatroların savaşı olarak adlandırdığı şeye katkıda bulunduğu üç "komik hiciv"den ilkidir. Bu oyun, bir olay örgüsü olarak çok önemsiz bir meseledir; ancak zamanın görgü kurallarının hicivli bir resmi olarak, canlı karikatürler aracılığıyla ilerler, esprili ve parlak diyaloglarla örtülüdür ve tüm gerçek hicivlerin kalbinde yatan o haklı öfkeyle desteklenir - kısacası, klasik komedi idealinin bir gerçekleşmesi olarak - Aristophanes'in günlerinden beri Jonson'ın komedisi gibi hiçbir şey olmamıştır. "Her Adam Mizahıyla", onu takip eden iki oyun gibi, iki tür saldırı içerir, eleştirel veya genel olarak hicivsel, soyuttaki suistimallere ve bozulmalara yöneltilir; ve kişisel, tüm bunların şairlerin ve diğerlerinin, Jonson'ın çağdaşlarının hicvedilmesinde özel olarak uygulandığı. Sahnedeki bir kişinin gerçek karikatürüyle kişisel saldırı yöntemi neredeyse drama kadar eskidir. Aristophanes, "Acharnians"ta Euripides'i ve "The Clouds"ta Sokrates'i hicvetti; başka örnek vermek gerekirse; ve İngiliz tiyatrosunda bu tür şeylere tekrar tekrar değinilir.
Jonson'ın gerçekten yaptığı şey, dramatik hicvi bir
sanata yükseltmek ve sıradan bir hiciv ve biraz taklitten edebi iddiaların ve kalıcılığın
dramatik bir hicvini çıkarmaktı. Yukarıda belirtilen
küstah tavır ve alay, küfür ve hakaretteki alışılmadık belagati ile Jonson'ın
kısa süre sonra yazar arkadaşlarıyla edebi ve hatta kişisel tartışmalara girmesi şaşırtıcı değildir. Bu
'poetomachia'nın' kökeninin koşulları açık olmaktan uzaktır ve konu hakkında yazanlar, son zamanlarda hariç, bunları daha da açık hale getirmeye yardımcı olmamıştır. "Savaş"ın kökeni, görünüşe göre Jonson'a ait olan ve John Marston'ın, eski zamanlardaki gibi düzenli bir biçimde yazdığı "Kötülüğün Felaketi" adlı hicivde yer alan hicivli göndermelere atıf yapmıştır.
Marston, oyun yazarı arkadaşı, Jonson'ın daha sonraki arkadaşı ve işbirlikçisi. Öte yandan, Jonson'ın epigramları keşfedilmiştir (49, 68 ve 100) ve bunlar çeşitli şekillerde "oyun yazarını" (Marston ile makul şekilde özdeşleştirilmiştir) küfür, korkaklık ve intihalle suçlamıştır; ancak epigramların tarihleri ​​kesin olarak belirlenememiştir. Jonson'ın konuyla ilgili kendi ifadesi
Drummond'a şöyledir: "Marston ile birçok kavgası oldu, onu dövdü,
ve tabancasını ondan aldı, ona 'Poetaster'ını yazdı; bunların başlangıcı Marston'ın onu sahnede temsil etmesiydi."*

* Bu konunun tamamının en iyi anlatımı J. H. Penniman'ın "Poetaster" ve "Satiromastrix" adlı eserlerinin yakında çıkacak olan "Belles Lettres Series" adlı eserinde bulunabilir.
Ayrıca daha önceki eseri "The War of the Theatres", 1892'ye ve H. C. Hart'ın konuya ilişkin mükemmel katkılarına
"Notes and Queries" adlı eserine ve Jonson'ın 1906 tarihli edisyonuna da bakın.

En azından burada kesin bir zemindeyiz; ve kavganın temelleri biliniyor. Marston'ın 1598'de revize ettiği "Histriomastix" adlı oyun, Jonson'ın bu şekilde "sahnede temsil edildiği" oyun olarak kabul edilmiştir; ancak söz konusu kişi, şair, hicivci ve çevirmen, fakir ama gururlu ve sıradan insanları küçümseyen
Chrisogonus, bir karikatürden ziyade Jonson'ın iltifat dolu bir portresi gibi görünüyor. "Every Man Out of His Humour"da gerçekten alay konusu olan kişilere gelince, Carlo Buffone'un daha önce Marston olduğu kesin olarak düşünülüyordu, çünkü "kamuoyuna açık, küfürbaz ve küfürbaz bir soytarı" ve başka yerlerde "zamanın en büyük belası veya ikinci yozlaşmışı [yani hicivci]" olarak tanımlanıyordu. (Joseph Hall kendi övünçlerine göre birincisiydi ve Marston'ın eseri "Kötülüğün Belası" olarak adlandırılıyordu). Görünüşe göre artık Carlo için Charles Chester adında kötü şöhretli bir karakteri tercih etmeliyiz, dedikoducu ve yanlış konuşan Aubrey onun hakkında "cüretkar, küstah bir adamdı... sürekli konuşan ve bir odada davul gibi ses çıkaran biriydi. Bir keresinde bir meyhanede Sir Walter Raleigh onu döver ve ağzını (yani üst ve alt sakalını) sert mumla kapatır. Ben Jonson ondan Carlo Buffone'unu alır. ', soytarı] "Her Adamın Mizahı"nda ['sic']." Jonson'ın Marston'la alay ettiği ve hicvin amacının "büyük bela veya ikinci çözülme" ile "küstah ve küfürbaz" Chester'ın kasıtlı olarak karıştırılması olduğu düşünülebilir mi?

Bu özel durumda, eleştirinin bu unutulmuş kavgalardaki imaları belirleme çabalarındaki zorluklarını örneklendirmek için ayrıntılara girdik. Jonson'ın düşmanlığının diğer tezahürlerini kaydederken daha sağlam bir gerçeklik zeminindeyiz. "Dava Değişti"de, şehrin gösteri şairi, romans çevirmeni ve oyun yazarı olan Anthony Munday'in Antonio Balladino karakterinde açıkça alaycılık var. "Her Adamın Mizahı"nda, sarayın kabul görmüş şairi, sone yazarı ve moda. Bu adamlar, Jonson'ın yeteneklerinin ona daha çok hak kazandırdığını düşündüğü tanınmış pozisyonlara sahipti; bu nedenle onlar onun için doğal düşmanlarıydı. Hicivindeki karakterlerde, "Every Man Out of His Humour" ve "Cynthia's Revels" aracılığıyla ikisini de takip ettiği neredeyse kesin görünüyor, Daniel'ı Fastidious Brisk ve Hedon, Munday'ı Puntarvolo ve Amorphus olarak; ancak sonuncusunda bir kez daha bataklığa sapıyoruz. Jonson'ın Daniel'le olan edebi rekabeti, Kral James'i Londra'ya giderken karşılayan eğlencelerde, saraydaki maskelerde ve pastoral dramada tekrar tekrar izlenebilir. Jonson'ın bu iki adamla ilgili kişisel hırslarına gelince, onun bir gösteri şairi değil, Londra Şehri'nin kronologu olması dikkat çekicidir; ve yeni kralın tahta çıkmasıyla birlikte,
kısa sürede Daniel'i kraliyetin kabul görmüş eğlendiricisi olarak yendi.

İkinci "komik hiciv" olan "Cynthia's Revels" 1600'de sahnelendi ve bir oyun olarak "Every Man Out of His Humour"dan
daha uzun, ayrıntılı ve imkansız. Burada kişisel hiciv her şeyi
emmiş gibi görünüyor ve karikatürün çoğu takdire şayan olsa da, özellikle esprili ve keskin bir şekilde
satirik diyalogların ayrıntılarında, öz sevginin merkezi fikri pek iyi işlenmemiş ve kişiler zaman zaman soyutlamalara, eylem alegoriye geri dönüyor. Bu zor dramanın Kraliçe Elizabeth Şapeli'nin Çocukları tarafından, aralarında Jonson'ın Horace ve Martial'ı okuduğu ve daha sonra oyun yapmayı öğrettiği Nathaniel Field'ın da bulunduğu kişiler tarafından oynanmış olması şaşkınlığımızı artırıyor. Bu erken gelişmiş küçük aktörlerden bir diğeri de, on üç yaşından önce ölen ve yaşlı adamların rollerini üstlenmesiyle ünlenen Salathiel Pavy'di. Jonson onu en tatlı mezar taşlarından birinde ölümsüzleştirdi. Bu korkutucu ve sert hicivcinin karakteri hakkında ilginç bir ayrıntı, bu küçük tiyatro serserileriyle böyle dost olması ve onları şefkatle anmasıydı. Bunlardan bazıları (bildiğimiz kadarıyla) tiyatro hizmetine alınmak üzere kelimenin tam anlamıyla kaçırılmış ve zor rollerini
almak için kırbaçlanmıştı. "Cynthia's Revels"teki Daniel ve Munday karikatürlerine Anaides (küstahlık) ve burada kesinlikle Marston ve Asotus (savurgan) eklenmeli.
Loca veya daha tehlikeli bir şekilde Raleigh olarak yorumlanmıştır. Eleştirmenler, "Every Man Out of His Humour"daki
Asper-Macilente gibi, Jonson'ın kendisinin, adil, tamamen hayranlık uyandıran ve sağduyulu bilgin, kıskançlık ve aşağılama
çiğneyen köpekler sürüsünün üzerinde başını dik tutan, ancak onların mükemmelliklerine yönelik
küçücük saldırılarına karşı çok dikkatli bir ihmalkarlıkla umursamayan, kendi kendine hoşgörülü portresidir.

"Komik hicivlerin" üçüncüsü ve sonuncusu, 1601'de Şapel Çocukları tarafından bir kez daha oynanan ve Jonson'ın kavgaya
tek itiraf edilen katkısı olan "Poetaster"dır. Yazarın kendi anlatımına göre, bu oyun, düşmanlarının Dekker'a kendisine yönelik
dramatik bir saldırı olan "Satiromastix, the Untrussing of the Humorous Poet"in
hazırlanmasını emanet ettiğine dair bir rapor üzerine on beş haftada yazılmıştır. Düşmanlarını önceden engelleme girişiminde
Jonson başarılı oldu ve "Poetaster" anında ve hak edilmiş bir başarıydı. Yapı olarak önceki eşlik eden parçalarından daha sıkı örülmüş olmasa da, "Poetaster"ın Lucian'ın "Lexiphanes"inden ödünç alınan bir düzenekle, rahatsız edici şair-adam Marston-Crispinus'un midesini aşırı doldurduğu ve kelime dağarcığını aşırı doldurduğu
zor kelimeleri kusmaya zorlandığı gülünç son sahneye kadar uzanması planlanıyor.
Sonunda Crispinus, arkadaşı Dekker-Demetrius ile birlikte barışı korumak ve bundan sonra asla "Quintus Horatius Flaccus'un [Jonson] veya liyakatte sizden daha üstün herhangi bir seçkin adamın kişiliğini veya yazılarını kötülemek, karalamak veya itibarsızlaştırmamak" için görevlendirilir. Jonson'ın komedisindeki en eğlenceli kişilerden biri Yüzbaşı Tucca'dır. "Onun tuhaflığı" Ward tarafından "en eksiksiz ifşadan anında kurtulan neşeli bir küstahlık ve argo sözlüğünün yürüyüşü gibi bir konuşma" olarak iyi tanımlanmıştır.

Dekker'ın "Satiromastix" cevabında rastladığı karakter Kaptan Tucca'ydı ve onu büyüttü, küfürlü kelime dağarcığını Jonson'a çevirdi ve "Jonson'ın anlayışına uymayan bir diyaloğuna bir edepsizlik" ekledi. Dekker'ın, tabiri caizse, Jonson'a dramatik bir cevap yazmak için profesyonel olarak görevlendirildiği sırada, William Rufus dönemindeki Walter Terill'in hikayesini ele alan bir tür kronik tarih üzerinde çalıştığı tamamen makul bir şekilde kabul edilmiştir. Bunu, "Poetaster" tarafından önerilen hicivli karakterleri içerecek şekilde aceleyle uyarladı ve cevabının hicvini iletmek için biçimlendirdi. Horace'ı bir Norman kralının sarayına yerleştirmenin saçmalığı
sonuçtur. Ancak Dekker'ın oyunu, Jonson-Horace'ın kibri, edebi gururu ve kendini beğenmişliğine dair elle tutulur darbeler olmadan değildir. Horace'ın "ningle"ı veya arkadaşı, absürt Asinius Bubo, son zamanlarda büyük olasılıkla Jonson'ın arkadaşı, şair Drayton'ı ortaya çıkardığı gösterilmiştir. Hafif ve aceleyle uyarlanmış olduğu gibi, özellikle daha iyi işlenmiş ve daha önemli hiciv olan "Poetaster" ile karşılaştırıldığında, kasaba palmiyeyi Jonson'a değil Dekker'a verdi; ve Jonson bunun sonucunda "komik hiciv" uygulamasından vazgeçti. Jonson'ın "Poetaster"da avukatlara ve askerlere saldırdığı yönündeki bazı suçlamalara cevap vermek için Baş Yargıç huzuruna çıkması
gerekmesine rağmen, bu şikayetten hiçbir şey çıkmadı. Bu öfkeli gürültü ve alışverişin çoğunun
galeriye yönelik saf bir oyun olduğundan şüphelenilebilir. Kasaba çekişmeyle çalkalanıyordu ve Shakespeare'den ("Hamlet", ii. 2) daha az otorite olmayan bir kaynaktan öğreniyoruz ki, çocuk topluluğu (Jonson'ın oyunlarını canlandırarak) "sıradan sahneleri o kadar
tahrip etti ki... rapier takan birçoğu
kaz tüylerinden korkuyor ve oraya gelmeye cesaret edemiyor."

Tiyatrolar savaşında birkaç başka oyunun daha az veya çok
bir rolü olduğu düşünülüyor. Bunların arasında en önemlisi, 1601-02 tarihlerine ait "Parnassus'tan Dönüş" adlı bir üniversite oyunudur. İçinde çokça alıntılanan bir pasaj, Burbage'in bir karakter olarak şunu ilan etmesini sağlar: "İşte arkadaşımız Shakespeare hepsini yere seriyor; evet ve Ben Jonson da. Ah, Ben Jonson vebalı bir adam; Horace'ı büyüttü, şairlere bir hap verdi,
ama arkadaşımız Shakespeare ona itibarını
kaybeden bir arınma verdi." Peki Shakespeare bu sahneler savaşında yer aldı mı? Ve bu "arınmanın" doğası ne olabilir?
Birçok öneri arasında, bazıları tarafından "Troilus ve Cressida"nın Shakespeare'in arkadaşı Jonson'ı böylece "yerle bir ettiği" oyun olduğu düşünülmüştür. Daha akıllıca bir yorum, "arınmayı" Shakespeare tarafından yazılmamış olsa da onun şirketi tarafından sahnelenen ve dolayısıyla onun onayıyla ve o şirketin liderlerinden biri olarak onun yönetimi altında olan "Satiromastix"te bulur. Elizabeth'in saltanatının son yıllarında Jonson, Shakespeare'den sonra ikinci sıradaki bir oyun yazarı olarak tanındı ve hatta dramatik hicivci olarak ondan bile sonra gelmedi. Ancak Jonson şimdi yeteneklerini yeni alanlara yöneltti. Klasik hikaye ve mitlerden türetilen konulardaki oyunlar
dramın başlangıcından itibaren sahnedeydi, bu yüzden
Shakespeare 1600 civarında "Julius
Caesar"ını yazdığında yeni bir başlangıç ​​yapmıyordu. Bu nedenle Jonson üç yıl sonra ve bir kez daha Shakespeare'in eşliğinde "Sejanus"u sahnelediğinde, sadece
büyük oyun yazarının ayak izlerini takip ediyordu. Ancak Jonson'ın bir yandan klasik tarih üzerine bir oyun fikri, diğer yandan Shakespeare'in ve
büyük popüler oyun yazarlarının fikirleri çok farklıydı.
Heywood birkaç yıl önce, hepsi Ovid'in hikayelerinden türetilen ve çok az zevk veya ayrımcılıkla dramatize edilen beş dağınık oyunu hızla sahneye koymuştu. Shakespeare'in daha ince bir biçim anlayışı vardı, ancak o bile tüm antik tarihini North'un Plutarkhos çevirisinden alıp daha fazla araştırma yapmadan konusunu dramatize etmekle yetindi. Jonson bir bilgin ve klasik bir antikacıydı. Bu özensiz amatörlüğü kınadı ve "Sejanus"unu bir bilgin gibi yazdı, gerçeklerinden, ortamından ve atmosferinden emin olmak için Tacitus, Suetonius ve diğer otoriteleri okudu ve basım sırasında otoritelerini kenar boşluğuna biraz bilgiççe not etti. "Sejanus", Tiberius'un kibirli gözdesinin trajik
düşüşünün hikayesinin seçici bir zevkle anlatıldığı gerçek dramatik güce sahip bir trajedidir. Dramımız, Jonson'ın 1611'de yayınlanan "Sejanus" ve "Catiline'in Komplosu"nda bulunabilecek olandan daha gerçek veya daha özenli bir antik Roma yaşamı tasviri sunmaz. Jonson'ın daha önceki bir versiyondaki bir işbirliğine atıfta bulunduğu eski oyunun okuyucuya hitabındaki bir bölüm, Shakespeare'in "daha değerli bir kalem" olabileceği varsayımına yol açmıştır. Konuyu belirleyecek bir kanıt yoktur. 
1605'te Jonson'ı, Chapman ve Marston ile Londra yaşamının hayranlık uyandıran komedisi "Eastward Hoe"da aktif bir işbirliği içinde buluyoruz. Marston, bir önceki yıl, ateşli hayranlığı ifade eden "Malcontent" adlı eserini Jonson'a ithaf etmişti; bu yüzden tiyatrolar savaşının yaraları çoktan iyileşmiş olmalıydı. 
Jonson ve Chapman arasında benzer akademik ideallerin akrabalığı vardı. İkisi hayatları boyunca arkadaş kaldılar. "Eastward Hoe", bir yılda üç sayı için talepte temsil edilen olağanüstü popülerliğe ulaştı. Ancak bu tamamen oyunun meziyetlerinden kaynaklanmıyordu. İlk versiyonunda, sinirli bir saray mensubunun, kendi ulusu İskoçlar için aşağılayıcı olduğunu düşündüğü bir pasaj, hem Chapman'ı hem de Jonson'ı hapse gönderdi; ancak, bu konu kısa sürede çözüldü, çünkü bu zamana kadar Jonson'ın sarayda etkisi vardı.

Kral James'in tahta çıkmasıyla, Jonson maskeli balo yazarı olarak uzun ve başarılı kariyerine başladı. Tüm rakiplerinin toplamından daha fazla maskeli balo yazdı ve bunlar olağanüstü bir
çeşitliliğe ve şiirsel mükemmelliğe sahipti. Jonson maskeli baloyu icat etmedi;
çünkü bir saray balosunu düzenlemek ve çerçevelemek için böyle önceden tasarlanmış araçlar, kendi zamanından çok önce, farklı derecelerde ayrıntılı olarak biliniyor ve uygulanıyordu. Ancak Jonson, özellikle antimasque'ın icadında, profesyonel oyunculara veya dansçılara emanet edilen bir rahatlama komedisi veya saçmalığı olan maskeye dramatik bir değer verdi. Ayrıca, asil lordların ve hanımların muhteşem kostümleri ve sanatsal gruplaşma ve evrimleriyle görkemli bir gösteri yaratmak için rollerini aldıkları maskenin bölümlerinin güzelliğini ve onurunu da artırdı. Mekanik ve sahne tarafında Jonson'ın, dönemin İngiltere'sinde sahne temsilinin standartlarını herkesten daha fazla yükselten kraliyet mimarı Inigo Jones'ta yaratıcı ve yaratıcı bir ortağı vardı. Jonson, Kral Charles'ın saltanatına kadar
maskeler ve diğer eğlenceler yazarak saray hizmetinde aktif olarak çalışmaya devam etti; ancak, sonlara doğru, Jones'la yaşadığı bir kavga hayatını
kötüleştirdi ve bu iki huysuz ihtiyar sadece birbirlerine sürekli bir rahatsızlık vermekle kalmayıp, sarayda da tahammül edilemez birer sıkıcı haline gelmiş gibi görünüyor.
"Hymenaei", "The Masque of Queens", "Love Freed from Ignorance", "Lovers made Men", "Pleasure Reconciled to Virtue" ve daha birçok eserde
Jonson'ın bu drama türlerindeki yeteneği, zevki, şiiri ve yaratıcılığı bulunabilir; özellikle "The Masque of Christmas" ve "The Gipsies Metamorphosed" eserlerinde ise, sarayda olduğu kadar şehirde de Jonson'ın çağdaş popülaritesinin en önemli unsuru olmayan geniş komedi gücü keşfedilebilir.

Ancak Jonson, Kral James'in eğlencesine döndüğünde popüler sahneyi asla bırakmamıştı. 1605'te "Volpone", 1609'da "Sessiz Kadın", sonraki yıl "Simyacı" sahnelendi. 1614'te "Bartholomew Fuarı" ile birlikte bu komediler, Jonson'ı zirvedeyken temsil eder ve yapıcı zekâ,
karikatür tarzında başarılı bir şekilde tasarlanmış karakter,
zekâ ve diyalog parlaklığıyla İngiliz dramasında tek başlarına dururlar.
"Volpone veya Tilki", bir anlamda, tiyatroların savaşının
dramatik hicivlerinden yukarıda adı geçen oyunlarda temsil edilen daha saf komediye geçiş oyunudur. Konusu, hileye uygulanan bir zekâ mücadelesidir; çünkü oyunun dramatis personae'leri arasında,
kötü Fox'un kendisi, onun haylaz hizmetkarı Mosca, Voltore
(akbaba), Corbaccio ve Corvino'dan (büyük ve küçük
kuzgun), Sir Politic Would-be ve geri kalanına kadar, oyunda neredeyse hiç erdemli karakter yoktur.
Bu kadar yasaklayıcı bir hikayenin bir komedi olarak kabul edilip edilemeyeceği sorusu gündeme gelmiştir, çünkü,
konu en vahşi olanın rahatsızlığı ve hapsedilmesiyle bitse de, ölümcül bir felaket içermez. Ancak Jonson sağlam bir tarihsel zemindeydi, çünkü "Volpone" Shakespeare'in romantik dramasından çok daha mantıksal olarak antik çağların komedi teorisine göre tasarlanmıştır, ne kadar itici olursa olsun, dünyayı dolandırıcılar ve onların aptalları olarak kolayca bölen ve beyinleri dolandırıcılıkla, masumiyeti ise aptallıkla özdeşleştiren, ilkine hayranlık duyarken tutarsız bir şekilde onları cezalandıran bir yaşam felsefesi. "Sessiz Kadın" en yaratıcı yapının devasa bir saçmalığıdır. Tüm komedi, kalpsiz bir yeğenin insan düşmanı amcasına yaptığı büyük bir şakaya dayanır; amcası genç, güzel ve haklı olarak sessiz bir eş almaya ikna edilir, ancak sonunda ne sessiz ne de bir kadın olur. "Simyacı"da yine, yapıda en üst düzeyde bir zekâya sahibiz,
tüm yapı doruk noktasından doruğa yükseliyor, nüktedan, yaratıcı ve
o kadar makul bir şekilde sunuluyor ki hayatın olasılıklarından
ayrıldıklarını unutuyoruz. "Simyacı"da Jonson, yine de hayata,
kendi kurnazlıkları ve haylazlıkları ile kurbanlarının aptallık ve kötülüklerinin çeşitliliğinde
eğlenen metropolün bazı
keskinlerini temsil ediyordu. Oyunda dürüstlükten
itibar eden tek kişinin rahatsız edildiği ve en büyük alçağın sonunda onaylanıp
ödüllendirildiği gerçeğine itiraz edebiliriz. Komedi o kadar hayranlık
verici bir şekilde yazılmış ve kurgulanmış ki, kişiler çeşitli türlerinde o kadar gerçekçi
bir farklılıkla öne çıkıyor ve bütünü o kadar canlılık ve beceriklilikle canlandırılıyor ki "Simyacı" her okunduğunda
yeni bir harikadır. Bu gruptan son olarak, daha az açık, daha az kesin ve yapısal olarak üç öncülünden daha az övgüye değer olan, ancak en keskin ve en akıllı hicivle dolu ve Jonson'ın kendi komedileri dışında herhangi bir İngiliz komedisinden daha yaratıcı olan muazzam komedi "Bartholomew Fair" geliyor. "Bartholomew Fuarı"nda, Püriten, Topraklarda Coşkulu ve onun etrafında toplanan Küçük Zekalıların ölümsüz
karikatürüne tanık oluyoruz ve Jonson'ın her zaman bu tehlikeye açık olan mizahı, "Çingeneler Dönüşümde"de Kral James'i çok sevindiren Rabelaisci moda dönüşüyor. Daha az değerli bir diğer komedi ise 1616'da sahnelenen "Şeytan Bir Eşektir". Bu oyunun başarısızlığı, Jonson'ın yaklaşık on yıllık bir süre boyunca kamusal sahne için fazladan yazı yazmasına neden oldu. "Volpone" Venedik'te sahnelendi. İster "Eastward Hoe"nun başarısı, ister başka sebeplerden olsun, diğer üç komedi "The Simyacı"nın önsözünde şöyle der: "Sahnemiz Londra'dır, çünkü duyurmak istediğimiz şey şudur: Hiçbir ülkenin neşesi bizimkinden daha iyi değildir." Gerçekten de Jonson, 1616 tarihli foliosunda toplu yayın için oyunlarını gözden geçirmeye geldiğinde daha da ileri giderek "Every Man in His Humour" sahnesini Floransa'dan Londra'ya taşıdı, Signior Lorenzo di Pazzi'yi Yaşlı Kno'well'e, Prospero'yu Usta Welborn'a ve Hesperida'yı "Yaşlı Yahudilikte ikamet eden" Dame Kitely'ye dönüştürdü. Londra hayatını konu alan komedilerinde, karikatüre olan eğilimine rağmen Jonson, kendisini gerçek bir gerçekçi olarak gösterdi ve etrafındaki hayattan, herhangi bir nesilde nadir görülen bir deneyim ve içgörüyle yararlandı. Ben Jonson ile Charles Dickens arasında mutlu bir karşılaştırma önerildi. İkisi de halktandı, düşük doğumlu ve eğitimsizdi. Her ikisi de zamanının Londra'sını çok az insanın bildiği kadar iyi biliyordu; ve her biri onu yakından ve ayrıntılı bir şekilde temsil ediyordu. Her ikisi de özünde ahlakçıydı, gerçeği abartılı mizah ve karikatür yöntemleriyle arıyorlardı; bazen sapkın, hatta yanlış düşünen, ancak gerçek bir acıma duygusuna ve geniş bir kalbe sahiplerdi ve her şey söylendiğinde - Elizabeth dönemi hicve, Viktorya dönemi duygusallığa kaçsa da - dünyayı, içinde uyguladıkları sanat için daha iyi bir yer olarak bırakıyorlardı.

Shakespeare'in öldüğü yıl olan 1616'da Jonson, oyunlarını, şiirlerini ve maskeli balolarını toplu bir
baskıda yayınlamak üzere topladı. Bu, o zamanlar alışılmadık bir şeydi ve Jonson'dan önce hiçbir oyun yazarı tarafından denenmemişti. Bu cilt, Jonson'ın kabul etmediği "The Case is Altered", "Bartholomew Fair" ve çok geç yazılmış "The Devil is an Ass" hariç, şimdiye kadar bahsedilen tüm oyunları dikkatlice gözden geçirilmiş bir metinde yayınladı. Ayrıca, Jonson'ın kabul edilmiş bir usta olduğu kısa ve keskin yazı biçimi olan yaklaşık yüz otuz "Epigram"dan oluşan bir kitap; lirik ve ara sıra şiirlerden oluşan daha küçük bir koleksiyon olan "The Forest" ve yaklaşık on "Masques" ve "Entertainments" da içeriyordu. Aynı yıl Jonson, yılda yüz marklık bir maaşla şair ünvanını aldı. Bu, ücretleri ve birkaç asilzadeden aldığı geri dönüşlerle birlikte oyunlarından elde ettiği küçük kazançlarla gelirinin büyük kısmını oluşturmuş olmalı. Şairin, örneğin Pön Savaşları'nın bazı bölümlerinin Raleigh'in "Dünya Tarihi"ne katkıda bulunması gibi, başkaları için bazı edebi
ufak tefek işler yaptığı anlaşılıyor. Her ikisinin de pek itibarına dokunmayan bir hikayeden biliyoruz ki
Jonson, Raleigh'in oğluna öğretmen olarak yurt dışında eşlik etti.
1618'de Jonson'a, kendisine özel olarak uygun olan bir görev olan Şenliklerin Efendisi görevinin geri verilmesi verildi; ancak bu görevin ayrıcalıklarından yararlanacak kadar yaşamadı. Jonson, her iki üniversiteden de derecelerle onurlandırıldı, ancak ne zaman ve hangi koşullar altında olduğu bilinmiyor. O günün hicivcilerinin
Kral James'in ayrım gözetmeksizin cömertçe harcamaya alışkın olduğunu iddia ettiği şövalyelik onurundan kıl payı kurtulduğu
söylenmektedir.
O dönemde, layık Ben Jonson'dan daha kötü adamlar şövalye yapıldı.

1616'dan Kral James'in saltanatının sonuna kadar Jonson sahne için hiçbir şey üretmedi. Ancak, kendisinin "alışılmış çalışmalarını" dediği şeyi öyle bir gayretle "yürüttü" ki, söylentilere göre, gerçekte zamanının en bilgili adamlarından biri oldu. Jonson'ın yazarlık teorisi, kitaplarla geniş bir tanışıklık ve kendi deyimiyle "başka bir şairin özünü veya zenginliğini kendi kullanımına dönüştürme yeteneği" içeriyordu. Buna göre Jonson yalnızca Yunan ve Latin klasiklerini daha az yazarlara kadar okumakla kalmadı, aynı zamanda özellikle bilgili çağdaşlarının Latince yazılarını, düzyazılarını ve şiirlerini, antikalarını ve ilginç geleneklerini ve daha sağlam bilgilerini de öğrendi. Jonson, fakir bir adam olmasına rağmen yorulmak bilmez bir kitap koleksiyoncusuydu. Drummond'a "Pembroke Kontu'nun ona yeni kitaplar satın alması için her yeni yılın ilk günü 20 pound gönderdiğini" söyledi. Ne yazık ki 1623'te kütüphanesi, "An Execration upon Vulcan" adlı esprili şiirinde ciddi-komik bir şekilde anlatılan bir yangında yok oldu. Yine de
şimdi bile zaman zaman, oldukça büyük İtalyan harfleriyle Ben Jonson isminin yazılı olduğu bir kitap ortaya çıkıyor. Jonson'ın materyalini kullanmasıyla ilgili olarak Dryden onun hakkında unutulmaz bir şekilde şunları söyledi:
"[O] sadece Horace'ın kendini beğenmiş bir taklitçisi değil, aynı zamanda diğerlerinin de bilgili bir
intili; onu her yerde karda
izleyebilirsiniz... Ama soygunlarını o kadar açık bir şekilde yaptı ki, herhangi bir yasa tarafından
vergilendirilmekten
korktuğunu görebilirsiniz. Yazarlara bir hükümdar gibi
saldırıyor ve diğer şairlerde hırsızlık sayılacak şey, onda sadece zaferdir." Ve yine de Jonson'ın özgünlüğüyle
övündüğünü ve haklı olarak bunu yaptığını söylemek adildir. "Catiline"de, sadece Sallust'un komplo anlatımını kullanmakla kalmıyor, aynı zamanda Cicero'nun bazı konuşmalarını Romalı hatibin gerçek sözlerinden esinlenerek modelliyor. "Poetaster"da, Horace'tan bütün bir hicvi alıp kendi amaçları için etkili bir şekilde dramatize ediyor. Sofist Libanius, "Sessiz Kadın"ın durumunu; Giordano Bruno'nun Latin komedisi, "Il Candelaio", "Simyacı"daki aptallar ve kurnazlar arasındaki ilişki, Plautus'un "Mostellaria"sı, hayranlık uyandıran açılış sahnesini öneriyor. Ancak Jonson genellikle kaynaklarını daha iyi kullanıyordu ve ödünç aldığı külçelere egemenliğinin damgasını vurmak, onu o zamandan beri her zaman güncel ve kendisine ait kılıyordu. Jonson'ın lirik ve özellikle ara sıra yazdığı şiirler, kendine özgü bir değere sahiptir. Teorisi, tasarım ve edebi bitişin mükemmelliğini talep ediyordu. Boş bir günün coşkun şarkıcısından ve dikkatsiz şarkıcısından çok uzaktı; ve Apollon'un ancak şarkı söyleyen cübbeler ve defne taçlarıyla layık bir şekilde hizmet edilebileceğine inanıyordu. Ve
yine de Jonson'ın sözlerinin çoğu dil kadar uzun yaşayacaktır. "Kraliçe ve avcı, iffetli ve güzel"i kim bilmez. "Bana sadece gözlerinle iç" veya "Hala temiz, hala giyinik"? Biçim olarak güzel, ifadede becerikli ve zarif, fazla veya toplam etkide payı olmayan tek bir kelime bile olmayan Jonson'ın sözlerinde yine de belli bir katılık ve resmiyet, bunların tamamen kendiliğinden ve davetsiz olmadığı, tabiri caizse, daha büyük şeyler üzerine düşünen güçlü bir edebiyatçı tarafından orantısız bir emekle yontulmuş olduğu şüphesi vardır. Bu sebeplerden dolayı Jonson epigramda ve ara sıra dizelerde daha iyidir, burada retorik bitiş ve sivri zeka, genellikle lirik şiirle ilişkilendirdiğimiz kendiliğindenlik ve duyguyla daha az etkileşime girer. Ben Jonson'ınki gibi mezar taşları yoktur, kendi
çocukları, çocuk oyuncu Salathiel Pavy ve daha birçokları üzerindeki büyüleyici olanlara tanık olun; ve bu, benim ve senin katı kanununun şimdi Tavistock'lu William Browne'a "Bu samur cenaze arabasının altında" ile başlayan ünlü dizeleri geri vermesi gerekse bile. Jonson, iltifatın zor şiirinde de eşsizdir, nadiren aşırı övgüye ve orantısız benzerliğe düşer, yine de başkalarında cömert bir değer takdiri, seçici bir zevk ve cömert bir kişisel ilgi gösterir. İngiltere'de onun rütbesinde Ben Jonson kadar iyi bilinen ve evrensel olarak sevilen başka bir adam yoktu. Arkadaşlarının, şiirler
yazdığı kişilerin ve ona şiirler
yazmış olanların listesi,
Kral James'in İngiltere'sindeki her önemli adamın adını içerir.
Ve bu yapımların çoğunun tonu,
şerefli kişinin sevimli kişiliğini ve sağlam değerini
anlatan şefkatli bir yakınlığı ortaya koyar. 1619'da, hareketsizlikten dolayı hantallaşan
Jonson, İskoçya'ya yürüyerek bir yolculuk yapma kahramanca çaresini buldu.
Oraya ve geri dönerken, birçok arkadaşının evinde ve arkadaşlarının
onu tavsiye ettiği kişiler tarafından misafirperverce karşılandı. Edinburgh'a vardığında, kasabalılar
kendisine şehrin özgürlüğünü vermek için bir araya geldiler ve İskoç şairlerin en önde geleni olan Drummond, onu haftalarca Hawthornden'da misafir olarak ağırlamaktan
gurur duydu. Jonson'ın en asil şiirlerinden bazıları dostluktan
esinlenmiştir. İşte bu, "Sir Lucius Cary ve Sir Henry Moryson'ın anısına övgü" ve ilk Shakespeare kitabının başında yer alan, "Sevgili üstadım William Shakespeare'in anısına ve bize bıraktıklarına" adlı hayranlık uyandıran eleştirel içgörü ve evlat sevgisi parçasıdır. "Hiçbir kötülüğü bilmemek" ile başlayan daha önceki "Epode" da, kendi bilge ve görkemli çağında görkemli ciddiyet ve gnomik bilgelikte onunla karşılaştırılamaz. Ancak Jonson, kitabının yayınlanmasından sonra ve Kral James'in saltanatının sonuna kadar sahneyi terk etmiş olsa bile, kesinlikle etkisiz değildi; çünkü yıl be yıl tükenmez yaratıcılığı saraydaki maskeli baloya ve eğlenceye katkıda bulunmaya devam etti. "Yeniden Kurulan Altın Çağ"da Pallas, beraberindeki kötülüklerle birlikte Demir Çağı'nı gözden kaybolan heykellere dönüştürüyor; "Erdemle Uzlaştırılmış Haz"ta, Atlas figürleri
yaşlı bir adam olarak temsil edilir, omuzları karla kaplıdır ve "neşe veya karın tanrısı" Comus, karakterlerden biridir, John Milton adında on yaşında hayal gücü kuvvetli bir çocuğun unutamayacağı bir durumdur.
James'in saltanatının sonlarında, "Pan'ın Yıldönümü",
Jonson'ın henüz mükemmel şarkı sözleri yazmayı unutmadığını ilan etti ve
"Değişen Çingeneler" eski alaycılığı ve geniş mizahi çizgiyi hala bozulmamış ve eşsiz bir şekilde sergiledi. Bunlar da, ve
Charles'ın daha erken yılları, Jonson'ın başkanlık ettiği Şeytan Tavernası'nın Apollo Odası'nın günleriydi, İngiliz edebi Bohemya'sının mutlak hükümdarı. Jonson'ın kendi akıllıca "Leges Convivales"inin altın harflerle yazıldığı bir odadan, zamanın en seçkin ruhlarından oluşan, kıdemli diktatörlerine, anılarına, fikirlerine, sevgilerine ve düşmanlıklarına bağlı bir topluluktan söz ediyoruz. Ayrıca, yiğit içkilerden de söz ediyoruz;
ancak Herrick'in efendisi Jonson'a Şeytan Tavernası'nda, Köpek'te, Üçlü Tunç'ta ve Deniz Kızı'nda söylediği sözlerde,
"Biz öyle kümelerdik ki
Bizi asilce vahşileştirdiler, delirmedik,
Ve yine de senin her bir mısran
eti aştı, neşeli şarabı aştı."

Ancak sarayın himayesi Kral Charles döneminde başarısız oldu,
ancak Jonson kraliyet iyiliklerinden yoksun değildi; ve eski şair
sahneye geri döndü ve 1625 ile 1633 arasında "Haberlerin Temeli", "Yeni Han", "Manyetik Kadın" ve "Küvetin Hikayesi"ni üretti, sonuncusu şüphesiz çok daha eski bir komediden uyarlanmıştı.
Bu oyunların hiçbiri belirgin bir başarı elde etmedi, ancak Dryden'ın onları "Jonson'ın ihtiyarları" olarak nitelendiren
acı genellemesi gerçek değerlerine haksızlık ediyor. Bu nedenle, haberlerin toplanması, uygun şekilde giydirilmesi ve duyurulması için bir ofis fikri
(o zamanlar çılgın bir hayal gücü uçuşu) haber tacirleri arasındaki mevcut saçmalıklar üzerine hiciv için mükemmel bir konuydu; ancak "Manyetik Kadın" için aynı şey söylenemez, çünkü cömertliği sayesinde farklı mizaçlara sahip kişileri sonunda alternatif başlığa veya "Uzlaştırılmış Mizah"a göre uzlaştırmak için yanına çekiyor. "Yaşlı oyun yazarının bu son oyunları
karikatüre ve alegorinin sert çizgilerine geri dönüyor; ahlakçı her zamankinden daha fazla mevcut, hiciv kişisel hicve dönüşüyor,
özellikle de eski dostu,
zavallı yaşlı şaire karşı saraydaki etkisini
kullanmaya layık olmayan
görünen
Inigo Jones'un hicviyesi. Ve şimdi hastalık Jonson'ı aldı ve aylarca yatağa mahkûm oldu. 1628'de Middleton'ın yerine Londra Şehri'nin Kronologu olarak geçti, ancak görevini
yerine getirmediği için bu görevi kaybetti. Kral Charles onunla dost oldu ve hatta
sarayın eğlencesi için hala yazmasını emretti;
ve genç şairler arasında "Ben kabilesinden mühürlenmiş" olmaktan gurur duyan asil patronların ve sadık dostların destekleyici eli olmadan değildi.

Jonson 6 Ağustos 1637'de öldü ve bir süredir topladığı eserlerinin ikinci bir folio'su 1640, çeşitli bölümlerinde 1630 ile 1642 arasında değişen tarihler taşıyordu. Önceki paragraflarda belirtilen oyunların hepsini içeriyordu, "The
Case is Altered" hariç; 1617 ile 1630 arasına tarihlenen yaklaşık on beş maskeli oyun; "Underwoods" adlı başka bir şarkı sözü ve ara sıra şiir koleksiyonu, bazı ek eğlenceler de dahil; "Horace's Art of Poetry"nin bir çevirisi (ayrıca 1640'ta bir vicesimo quarto'da yayınlandı) ve şairin kendisinin bile dahil etmeyeceği bazı parçalar ve derlemeler. Bunlar, "Mortimer's Fall" adlı bir trajedinin parçasını (yetmiş satırdan az) ve çok güzel ve şiirsel bir ruha sahip pastoral bir drama olan "The Sad Shepherd"ın üç perdesini içeriyordu. Ayrıca, Ben Jonson'ın, şu anda konuşulan ve kullanılan İngilizce dilini gözlemleyerek tüm yabancıların yararına hazırladığı, Latince ve İngilizce son derece ilginç "İngilizce Grameri" ve "Kereste veya Keşifler", "insanlar ve madde üzerinde günlük okumalarından akıp gelen veya zamanın kendine özgü kavramına yansıyan" eserler de bulunmaktadır. Genellikle "Keşifler" olarak adlandırılan eser, birçok edebiyatçının tuttuğu, okumalarının kaydedildiği, hayallerini cezbeden pasajların çevrildiği veya yazıya geçirildiği ve geçici görüşlerinin not edildiği sıradan bir kitaptır. Jonson'ın "Keşifler"inin birçok pasajı, tesadüfen okuduğu yazarların tam anlamıyla tercümeleridir ve referanslar, not edilmiş veya edilmemiş, o anın tesadüfü olarak belirtilmiştir. Bazen, prenslerin doğası ve davranışları konusunda Macchiavelli'nin argümanının çizgisini izler; Diğerlerinde ise şiir ve şairler hakkındaki kendi anlayışını Aristoteles'e başvurarak netleştirir. Yaşlı Seneca'da belagat üzerine seçilmiş bir paragraf bulur ve bunu Bacon'ın bir hatip olarak
gücüne ilişkin kendi
anımına uygular; ve kolay
ve hazır deha üzerine bir başka paragraf bulur ve bunu tercüme eder, bunu oyun yazarı arkadaşı Shakespeare'e ilişkin anımına uyarlar. Jonson'ın asla yayımlanmasını
düşünmediği bu tür pasajları intihal olarak adlandırmak,
kelimelerin önemini belirsizleştirmektir. Onları alıntılayarak
onun anısını küçümsemek, bilimselliğin saçma bir kullanımıdır.
Jonson'ın hem dramalarında, hem maskelerinin betimleyici yorumlarında hem de "Keşifler"de kullandığı düzyazı, açıklık ve güçlü bir doğrudanlıkla karakterize edilir, ayrıca ince bir biçim duygusundan veya daha incelikli bir
diksiyon zarafetinden yoksun değildir.

Jonson öldüğünde anısına güzel bir anıt yapılması için bir proje vardı. Ancak İç Savaş kapıdaydı ve proje başarısız oldu. Westminster Abbey'nin koridorlarından birinde mezarını
kapatan taşa yeterli olmayan bir anıt oyuldu:

"O nadir Ben Jonson."

FELIX E. SCHELLING.

THE COLLEGE,

PHILADELPHIA, ABD

Aşağıda yayımlanmış eserlerinin tam listesi bulunmaktadır:--

DRAMLAR:
Every Man in his Humour, 4to, 1601;
The Case is Altered, 4to, 1609;
Every Man out of his Humour, 4to, 1600;
Cynthia's Revels, 4to, 1601;
Poetaster, 4to, 1602;
Sejanus, 4to, 1605;
Doğuya Doğru Ho (Chapman ve Marston ile birlikte), 4to, 1605;
Volpone, 4to, 1607;
Epicoene veya Sessiz Kadın, 4to, 1609 (?), fol. , 1616;
Simyacı, 4to, 1612;
Catiline, Komplosu, 4to, 1611;
Bartholomew Fayre, 4to, 1614 (?), fol., 1631;
Divell Bir Eşeğidir, fol., 1631;
Newes'in Temeli, fol., 1631;
Yeni Güneş, 8vo, 1631, fol., 1692;
Manyetik Kadın veya Mizahın Uzlaşması, fol., 1640;
Bir Küvetin Hikayesi, fol., 1640;
Üzgün ​​Çoban veya Robin Hood'un Hikayesi, fol., 1641;
Mortimer'ın Düşüşü (parça), fol., 1640.

Jonson'a ayrıca Kyd'in Jeronymo'suna eklemeler ve Fletcher ve Middleton ile The Widow'da ve Fletcher ile Bloody Brother'da işbirliği atfedilmiştir.

ŞİİRLER:
Epigrams, The Forrest, Underwoods, fols., 1616, 1640'ta yayınlanmıştır;
Seçmeler: Execration against Vulcan, and Epigrams, 1640;
G. Hor. Flaccus his art of Poetry, İngilizceye Ben Jonson tarafından çevrilmiştir, 1640;
Leges Convivialis, fol., 1692.
Diğer küçük şiirler ilk olarak Gifford'un Works baskısında yer almıştır.

DÜZYAZI:
Timber, or Discoveries made upon Men and Matter, fol., 1641;
Ben Jonson tarafından Yabancılar yararına yapılan İngilizce Dilbilgisi, fol., 1640.

Maskeler ve Eğlenceler erken foliolarda yayınlanmıştır.

ESERLER:
Fol., 1616, cilt. 2, 1640 (1631-41);
fol., 1692, 1716-19, 1729;
P. Whalley tarafından düzenlenmiştir, 7 cilt, 1756;
Gifford tarafından (Anı ile birlikte), 9 cilt, 1816, 1846;
F. Cunningham tarafından yeniden düzenlenmiştir, 3 cilt, 1871;
9 ciltte, 1875;
Barry Cornwall tarafından (Anı ile birlikte), 1838;
B. Nicholson (Denizkızı Serisi) tarafından, Giriş
C. H. Herford, 1893, vb. ile;
Dokuz Oyun, 1904;
H. C. Hart (Standard Library) tarafından ed.), 1906, vb. ile;
Oyunlar ve Şiirler, Giriş H. Morley (Universal Library) tarafından, 1885;
Oyunlar (7) ve Şiirler (Newnes), 1905;
Şiirler, Anı H. Bennett (Carlton Classics) tarafından, 1907;
Maskeler ve Eğlenceler, H. Morley tarafından ed., 1890.

SEÇMELER:
J. A. Symonds, Biyografik ve Eleştirel Deneme ile,
(Canterbury Şairleri), 1886;
Grosart, Cesur Translunary Şeyler, 1895;
Arber, Jonson Antolojisi, 1901;
Underwoods, Cambridge University Press, 1905;
Sözler (Jonson, Beaumont ve Fletcher), Chap Books,
No. 4, 1906;
Şarkılar (Oyunlardan, Maskelerden, vb.), bilinen en eski
düzenleme, Eragny Press, 1906.

HAYAT:
Eserlere Eklenen Anılara Bakın;
J. A. Symonds (İngiliz Değerlileri), 1886;
Ben Jonson'ın Hawthornden'lı Drummond ile Konuşmalarının Notları;
Shakespeare Derneği, 1842;
P. Sidney'in Giriş ve Notlarıyla ed., 1906;
Swinburne, Ben Jonson Üzerine Bir Çalışma, 1889.

***

SİMYACI

ADINI VE KANINI EN ÇOK HAK EDEN KADINA:

LADY MARY WROTH.

Hanımefendi,

Kurbanların çağında, dinin hakikati
sunuların büyüklüğünde ve şişmanlığında değil, kurban edenlerin bağlılığında ve gayretindeydi: yoksa bir sakız sapı bir hekatombun önünde ne yapabilirdi? Ya da bu sunakta,
sizin erdeminizin vicdanına sahip olmaktan daha az olmayan, ışığı ve tanıklığı seven o sevgilerle nasıl görünebilirdim? Eğer
sunduğum şey kabul edilebilir bir koku taşıyorsa ve birinci güce sahipse,
onun nerede, ne zaman ve kime yakıldığını hatırlayan sizin değerinizdir. Aksi takdirde, zamanın gidişatına göre, otorite veya örnekle dolu olan şey nadiren ortaya çıkar, ancak gayret ve gelenekle
azalır ve kaybeder. Bu, yine de, sizin yargınızda (ki bu bir Sidney'in yargısıdır) daha fazla konuşmak yasaktır,
yoksa o zamanın hırslı yüzlerinden biri gibi konuşur veya görünür,
ki onlar ne kadar çok boyarlarsa, o kadar az kendileri olurlar.

Hanımefendinin gerçek onur konuğu,

BEN JONSON.

OKUYUCUYA.

Eğer daha fazlasıysan, sen bir anlayışlısın ve o zaman sana güveniyorum. Eğer sen sahiplenen biriysen ve sadece bir sahtekârsan,
malını hangi ellerden aldığına dikkat et; çünkü sen
bu çağda, şiirde, özellikle de oyunlarda, kandırılma yolunda hiç bu kadar güzel olmamıştın: şimdi dansların ve maskaralıkların şehveti öylesine hüküm sürüyor ki, doğadan kaçıp ondan korkmak, sanatın seyircileri gıdıklayan tek noktasıdır. Ama amaç ve yer dışında, sanatı nasıl adlandırıyorum? Profesörler bu kadar inatçı bir şekilde sanatın küçümseyicileri ve kendi doğal yeteneklerine küstahça davrandıklarında, bu şekildeki tüm gayretlerin alaycıları olduklarında ve terimlerle basitçe alay ederek, şeyleri anlamadıklarında, cehaletleriyle esprili bir şekilde kurtulmayı düşündüklerinde. Hayır, onlar daha bilgili olarak kabul edilirler ve bunun için, mükemmel yargı kusurları sayesinde, birçok kişi tarafından yeterli sayılırlar. Çünkü yazarları, eskrimcileri veya güreşçileri övdükleri gibi övüyorlar; eğer güçlü bir şekilde içeri girerlerse ve çok fazla şiddetle karşılanırlarsa, daha cesur adamlar olarak kabul edilirler:
çoğu zaman kendi kabalıkları onların rezaletinin sebebidir ve rakiplerinin ufak bir dokunuşu, tüm o coşkulu güce engel olur. İnkar etmiyorum, ancak her zaman yeterli olandan fazlasını yapmaya çalışan bu adamlar, bir ara iyi ve büyük bir şeye rastlayabilirler; ancak çok nadiren; ve geldiğinde, kötülüğünün geri kalanını telafi etmez. Belki de göze çarpar ve daha belirgindir, çünkü etrafındaki her şey iğrenç ve iğrençtir: tıpkı ışıkların, soluk bir gölgeden daha çok, yoğun bir karanlıkta seçildiği gibi. Bunu, herhangi birine iradesi dışında iyilik yapma umuduyla söylemiyorum; çünkü biliyorum ki, eğer onların ve benim sorumuz sorulsaydı, daha kötü olanlar daha çok oy hakkı bulurdu: çünkü çoğu kişi yaygın hataları tercih eder. Ancak sana şu uyarıyı yapıyorum: Kopyanın fikrini kazanmak için, ne kadar uygunsuz olursa olsun, ellerinden geleni söyleyenler ile seçim ve ortalama kullananlar arasında büyük bir fark vardır. Çünkü kaba şeyleri cilalı olanlardan daha büyük düşünmek, beceriksizlerin hastalığıdır; veya dağınık, bestelenenden daha kalabalık.

DRAMATIS PERSONAE.

SUBTLE, Simyacı.

FACE, Ev Hanımı.

DOL COMMON, Meslektaşları.

DAPPER, Avukat Katibi.

DRUGGER, Tütün Adamı.

LOVEWIT, Evin Efendisi.

SIR EPICURE MAMMON, Şövalye.

PERTINAX SURLY, Kumarbaz.

TRIBULATION WHOLESOME, Amsterdam'ın Rahibi.

ANANIAS, oradaki bir Diyakoz.

KASTRIL, Öfkeli Çocuk.

DAME PLIANT, Kız Kardeşi, Dul.

Komşular.

Memurlar, Hizmetçiler, vb.

SAHNE,--LONDRA.

TARTIŞMA.

Hastalık sıcak, bir efendi korkudan ayrıldı,
Şehirdeki evini terk etti ve orada bir hizmetçi bıraktı;
Onu yozlaştırın ve bilmesi için araçlar verin

Bir Aldatıcı ve onun punk'ı; şimdi alçakça,
Dar uygulamalarını bırakarak,
Serbest dolandırıcılar oldular; ve sadece
Kuracak bir Evleri olmadığı için, onunla burada sözleşme yaptılar,
Her biri bir pay için, ve hepsi harekete geçmeye başladı.
Çok fazla şirket çektiler ve çok fazla küfür ettiler,
Rakamlar atarak, fal bakarak, haberler,
Sinek satarak, taşla düz müstehcen,
Ta ki, onlar ve hepsi duman içinde yok olana kadar.

ÖNSÖZ.

Aptallara iyilik eden talih, bu iki kısa saat,
Hem sizin hem de bizim iyiliğimiz için,
Seyircileri yargılayarak; ve yerinde,
Yazara adalet, kendimize sadece lütuf istiyoruz. Sahnemiz Londra, çünkü duyurmak istediğimiz,
Hiçbir ülkenin neşesi bizimkinden daha iyi değildir:
Hiçbir iklim fahişeniz için daha iyi bir konu üretmez,
Bawd, squirer, sahtekâr, daha birçok kişi,
Artık mizah denilen tavırları sahneyi besler;
Ve hala komik yazarların öfkesine veya
dalgasına konu olmuşlardır. Bu kalem
Asla kederlendirmeyi amaçlamasa da, daha iyi insanları;
Yaşadığı çağ ne kadar dayanırsa katlansın
Onun yetiştirdiği ahlaksızlıklar, tedavilerinin üstündedir.
Ama sağlıklı ilaçlar tatlı olduğunda,
Ve çalışma kazançları ve kârları bir araya geldiğinde,
Hiçbir ruhun bu kadar hasta olduğunu ummaz,
Ama böylesine adil düzelticilerle memnun olur:
Çünkü burada kimin başvurabileceğinden korkmaz.
Eğer birileri bu kadar yakın oturup
Nehire, akıp giden şeye bakmak isterse,
Yapılmasını düşündükleri veya istedikleri şeyleri bulacaklar;
Bunlar çok doğal çılgınlıklar, ama öyle de gösterilmiş ki,
Yapanlar bile görebilir ama sahip olamazlar.

PERDE 1. SAHNE 1.1.

LOVEWIT'İN EVİNDE BİR ODA. YÜZ GİRİŞ, BİR YÜZEYDE, BİR KAPTAN ÜNİFORMASI İÇİNDE, KILIÇ ÇEKİLMİŞ, VE
ELİNDE BİR ŞİŞE İLE, KAVGA EDEREK VE ARDINDA DOL COMMON VAR.

YÜZ. İnan, inanacağım.

SUB. En kötüsün. Sana osuruyorum.

DOL. Aklın başında mı? Beyler! Aşk için--

YÜZ. Sirrah, seni soyacağım--

SUB. Ne yapmalı? İncir yala

Benim--

YÜZ. Serseri, serseri!--tüm hilelerinden.

DOL. Hayır, bak, egemen, general, deli misin?

SUB. Ah, vahşi koyunları serbest bırak. İpeklerini
İyi, güçlü suyla zamklayacağım ve sen geleceksin.

DOL.
Komşular seni duyacak mı? Herkese ihanet edecek misin?
Duy! Birini duyuyorum.

FACE. Sirrah--

SUB. Yaklaşırsan
Terzinin yaptığı her şeyi mahvedeceğim.

FACE. Sen en kötü şöhretli yavru, küstah köle,
Buna cesaret edebilir misin?

SUB. Evet, inanç; evet, inanç.

FACE. Neden, kimim
Ben, benim melezim? kimim ben?

SUB. Sana söyleyeyim.,
Kendini bilmediğinden beri.

FACE. Daha alçak sesle konuş, düzenbaz.

SUB. Evet, sen bir zamanlar (zaman çok geçmedi) iyi,
Dürüst, sade, üç kiloluk, efendinin tapınma evini burada Friars'ta tutan,
Tatiller için--

FACE. Bu kadar mı gürültülü olacaksın?

SUB. Çünkü, benim imkânlarımla, tercüme edilmiş banliyö kaptanı.

FACE. Senin imkânlarınla, doktor köpek!

SUB. İnsanın hafızasında,
Bahsettiğim her şey.

FACE. Neden, yalvarıyorum,
Bana karşı hoşgörülü davrandın, ya da sen bana?
Lütfen, efendim, ilk karşılaştığım yerde beni topla.

SUB. İyi duyamıyorum.

YÜZ. Bunu değil, sanırım.
Ama seni aklıma getireceğim, efendim;-- Pasta köşesinde,
Aşçıların tezgahlarından buharlı yemeğini alırken,
Açlığın babası gibi,
Acıklı bir şekilde pahalı, sıkışmış boynuz burnunla,
Ve Romalıların yıkaması gibi ten rengin,
Siyah ve melankolik solucanlarla dolu,
Topçu mevzisine atılan barut taneleri gibi.

SUB. Keşke sesini biraz daha yükseltebilseydin.

YÜZ. Gün doğmadan önce gübre yığınlarından topladığın
Çeşitli paçavralara saplanmış halde gittiğinde;
Ayakların küflü terliklerle, kibes için; Bir kilim keçesi ve incecik bir iplik pelerin,
O senin kıçını bile zor örterdi--

SUB. Öyleyse, efendim!

YÜZ. Tüm simya ve cebirin,
Minerallerin, bitkilerin ve hayvanların,
Büyücülüğün, kurnazlığın ve düzinelerce işin,
Bu kadar ketenle birliklerini rahatlatamadığında,
Seni çıraya çevirirdi, ama bir ateş görmek;
Sana yüz verdim, kömürlerin için kredi,
Damıtma makinelerin, bardakların, malzemelerin;
Sana bir fırın inşa ettim, müşterilerini çektim,
Tüm kara sanatlarını ilerlettim; sana ayrıca,
Uygulama yapman için bir ev ödünç verdim--

SUB. Efendinin evi!

YÜZ. O zamandan beri daha gelişen beceriyi
Öğrendiğin yer.

SUB. Evet, efendinin evinde.
Sen ve buradaki fareler mülkiyeti korudunuz.
Garip yapma. Biliyorum ki sen
Tereyağlı ambar hâlâ kilitliydi ve talaşları saklayabiliyordun,
İşsizlik birasını su-vitae adamlarına satabiliyordun,
Noel peçelerinle birlikte
Posta ve çiftte, tezgahları boşaltman,
Seni güzel bir hayvan yaptı, yaklaşık yirmi mark,
Ve örümcek ağlarıyla sohbet etme kredisi verdin,
Burada, hanımının ölümü evi dağıttığından beri.

YÜZ. Daha yumuşak konuşabilirsin, serseri.

YÜZ. Hayır, böcek,
Seni parçalara ayıracağım: Sana öğreteceğim
Bir Öfkeyi tekrar baştan çıkarmaktan nasıl sakınacağını,
Elinde ve sesinde fırtına taşıyan.

YÜZ. Bu yer seni yiğit yaptı.

YÜZ. Hayır, giysilerin. --
Ey haşere, seni pislikten mi çıkardım,
O kadar zavallı, o kadar sefil, ki hiçbir canlı
Sana eşlik etmezdi, bir örümcekten veya daha kötüsünden başka?
Seni süpürgelerden, tozdan ve sulama kaplarından kaldırdı,
Seni yüceltti, yüceltti ve sabitleştirdi, bizim lütuf halimiz denilen üçüncü bölgeye?
Seni ruha, öze, zahmetle işledi
Bana filozofun eserini iki kez kazandırabilir miydi?
Seni kelimelere ve modaya soktu, seni uygun hale getirdi
Sıradan arkadaşlıklardan daha fazlasına?
Sana yeminlerini, kavgacı boyutlarını,
At yarışında, kokpitte, iskambil kağıtlarında,
Zarlarda veya başka herhangi bir yiğit tentürde hile yapma kurallarını mı verdim?
Seni kendi büyük sanatımda ikinci mi yaptım?
Ve teşekkür olarak bunu mu istiyorum! İsyan ediyor musun,
Projeksiyonda uçuyor musun?
Şimdi gitmiş olur muydunuz?

DOL. Beyler, ne demek istiyorsunuz?
Herkesi mi mahvedeceksiniz?

SUB. Köle, adın yoktu--

DOL. İç savaşla kendinizi mahvedecek misiniz?

SUB. Hiç bilinmedi, equi clibanum'dan sonra,
At pisliğinin sıcağında, yer altında, mahzenlerde,
Ya da sağır John'unkinden daha karanlık bir birahane; kaybolmuş
Tüm insanlık için, sadece çamaşırcılar ve meyhaneciler,
Ben olmasaydım.

DOL. Sizi kimin duyduğunu biliyor musunuz, hükümdar?

FACE. Sirrah--

DOL. Hayır, general, sizin medeni olduğunuzu sanıyordum.

FACE. Eğer bu kadar gürültü yaparsanız, çaresiz kalırım.

SUB. Ve kendinizi asın, umurumda değil.

FACE. As seni, kömürcü,
Ve tüm tencere ve tavalarını, resimde, yapacağım,
Beni hareket ettirdiğinden beri--

DOL. Ah, bu her şeyi devirecek.

YÜZ. Seni Paul'ün kitabında çıplak yaz, tüm numaralarını yap
İçi boş bir kömür ocağıyla, tozla, kazınmış parçalarla kurnazlık yap,
Kaybolan şeyleri bir elek ve makasla ara,
Evlerinin sıralarına figürler dik,
Ve bir camla gölgeleri al,
Kırmızı harflerle anlat; ve senin için çizilmiş bir yüz,
Gamaliel Ratsey'inkinden daha kötü.

DOL. Sağlam mısın?
Aklın başında mı, efendiler?

YÜZ. Alacağım
Bir kitap, ama sahtekarlıklarını zar zor hesaba katarak,
Matbaacılara gerçek bir felsefe taşı olacak.

SUB. Uzaklaş, siper kazıcı-serseri!

YÜZ. Defol git, köpek sülüğü!
Tüm hapishanelerin kusmuğu--

DOL. Kendi yıkımlarınız mı olacak, beyler?

YÜZ. Hala kusulmuş
Sepette çok ağır yattığın için.

YEDEK. Aldatıcı!

YÜZ. Fahişe!

YEDEK. İnek çobanı!

YÜZ. Sihirbaz!

YEDEK. Yankesici!

YÜZ. Cadı!

DOL. Ah ben!
Mahvolduk, kaybolduk! Artık itibarına
hiç mi önem vermiyorsun? Yargın nerede? 'hafif,
Biraz olsun bana, cumhuriyetine dikkat et--

YÜZ. Uzaklaş, bu dal! Seni, haydut, içeri getireceğim
Büyücülük yasası, tricesimo tertio
Sekizinci Harry'nin: evet, ve belki de boynunu
Bir ilmik içinde, altın yıkamak ve dikenlemek için.

DOL [YÜZÜN KILICINI KAPAR]. Kafanı bir horoz
ibiğinin içine sokacaksın, öyle mi?
Ve sen, efendim, adetinle--
[ELİNDEN SUBTLEY'İN ŞİŞESİNİ ÇIKARIR.]
Topla onu.--
'Ölüm, iğrenç iki pislik,
Havlamayı bırak ve tekrar bir tane yetiştir,
Yoksa, parlayan ışıkla, boğazlarınızı keserim.
Mareşalin avı olmayacağım,
Çünkü ikinizden de asla hırlayan bir köpek oku olmayacak.
Bunca zaman birlikte mi kandırdınız,
Ve tüm dünya, ve şimdi söylenecek,
Kendinizi kandırmak için en nazik hareketi yaptınız mı?
[YÜZLEŞMEYE.]
Onu suçlayacaksın! "Onu içeri sokacaksın
Yasanın sınırları içinde!" Kim senin sözüne inanacak?
Bir fahişe, yeni yetme, uydurma bir kaptan,
Blackfriars'daki bir Püriten bile güvenmeyecektir
Bir tüy için bile:
[İNCELEMEK İÇİN. ]
ve sen de,
Davayı vereceksin, gerçekten! hakaret edeceksin,
Ve bölünmelerde bir öncelik talep edeceksin!
Sen şef olmalısın! sanki sadece
Atılacak barut ve iş varmış gibi
Eşitlikten başlamamış mıydı?
Girişim üçlüsü? Her şey ortak mı?
Önceliksiz mi? 'Ölüm! Siz ebedi köpekler,
Tekrar çiftlerinize düşüp, nazikçe,
Ve içtenlikle ve sevgiyle, gerektiği gibi,
Ve bir dönemin başlangıcını kaybetmeyin,
Yoksa, bu elle, ben de hizipçi olacağım,
Ve tarafımı tutup seni terk edeceğim.

YÜZ. Bu onun hatası;
Her zaman mırıldanır ve acılarına itiraz eder,
Ve der ki, her şeyin ağırlığı onun üzerindedir.

SUB. Neden, öyle oluyor.

DOL. Nasıl oluyor? Biz
Parçalarımızı desteklemiyor muyuz?

SUB. Evet, ama eşit değiller.

DOL. Neden, eğer senin payın bugün aşılırsa, umarım
Bizimki yarın ona denk olabilir.

SUB. Evet, olabilirler.

DOL. May, mırıldanan mastiff! ay, ve yap. Ölüm üzerime!
Onu boğmama yardım et.

[SUB.'U BOĞAZINDAN TUTAR.]

SUB. Dorothy! Hanımım Dorothy!
Aman Tanrım, her şeyi yaparım. Ne demek istiyorsun?

DOL. Fermantasyonun ve kınaman yüzünden mi?

SUB. Ben değil, Tanrı aşkına--

DOL. Güneşin ve Ayın
[YÜZLEŞMEK İÇİN.]
--bana yardım et.

SUB. O zaman asılır mıyım? Kendimi uydururum.

DOL. Yapar mısın, efendim? O zaman yap ve hemen: yemin et.

SUB. Ne yemin edeyim?

DOL. Fraksiyonunu terk etmek, efendim,
Ve ortak işte nazikçe çalışmak.

SUB. Başka bir şey kastetmişsem nefes almayayım.
O konuşmaları sadece bir mahmuz olarak kullandım
Ona.

DOL. Umarım mahmuzlara ihtiyacımız yoktur efendim. Gerekiyor mu?

YÜZ. 'Kaydı, bugün kanıtla, kim daha iyi köpekbalığı olacak.

SUB. Kabul.

DOL. Evet, yakın ve dostça çalış.

SUB. 'Hafif, düğüm
Bu gedik için benimle birlikte daha da güçlenecek.

[EL SIKIŞIYORLAR.]

DOL. Öyleyse, iyi maymunlarım! Gidip
Bir çeşit ayık, iğrenç, titiz komşular mı yapalım,
Kral geldiğinden beri iki kere bile gülümsememişler,
Bizim çılgınlıklarımıza kahkahalarla gülme ziyafeti mi? Serseriler,
Beni at sürerken görmek için nefes nefese kalırlardı,
Ya da kafalarınızı sokacak bir deliğiniz olur,
Bunun için kulak parası mı ödersiniz? Hayır, kabul ediyorum. Ve Don Provost ziyafet boyunca uzun bir yolculuk yapsın,
Eski kadife ceketi ve lekeli atkılarıyla,
Asil hükümdarım ve değerli generalim,
En büyük tapınmasına yeni bir jartiyer katmadan önce.

YÜZ. Kraliyet Dol!
Claridiana ve senin gibi konuşuluyor.

YÜZ. Akşam yemeğinde zaferle oturacağın,
Ve Dol Common değil, Dol Proper olarak adlandırılacaksın,
Tekil Dol: gecenin en uzun kesimi,
Seni onun Özel Bebeği için çekecek.

[ÇAN DIŞARIDA ÇALIYOR.]

YÜZ. O kim? biri çalıyor. Pencereye, Dol:
[ÇIKIŞ DOL.]
--Tanrıya dua ediyorum,
Efendi bu çeyrekte bizi rahatsız etme.

YÜZ. Ah, ondan korkma. Haftada bir kişi ölürken
Veba, Londra'ya doğru düşünmekten kurtuldu. Yanında, şimdi şerbetçiotu tarlasında meşgul;
Ondan bir mektup aldım. Eğer yaparsa,
Evi havalandırmak için böyle bir haber gönderecek,
Çıkmak için yeterli zamanın olacak:
On beş gün ara versek bile, önemli değil.

[DOL. TEKRAR GİR.]

SUB. Kim o, Dol?

DOL. İyi bir genç kudling.

FACE. O,
Avukatımın katibi, dün gece,
Holborn'da, Dagger'da buldum.
(Sana ondan bahsetmiştim) bir dostu olurdu,
Atlarla atış yapmak ve kupa kazanmak için.

DOL. O, onu içeri al.

SUB. Kal. Kim yapmaz ki?

FACE. Cübbeni giy: Dışarı çıkarken onu karşılayacağım.

DOL. Peki ne yapacağım?

FACE. Görünme; uzak dur!
[ÇIKIŞ DOL.]
Çok çekingen görünüyorsunuz.

SUB. Yeter.

[ÇIKIŞ]

FACE [SESLİ VE GERİ ÇEKİLİŞ]. Tanrı sizinle olsun efendim,
Lütfen burada olduğumu ona bildirin:
Adı Dapper. Memnuniyetle kalırdım ama--

DAP [İÇİNDE]. Kaptan, buradayım.

FACE. O kim?--Sanırım geldi, doktor.

[DAPPER GİRİŞ.]

İyi niyetle efendim, gidiyordum.

DAP. Gerçekte
Çok üzgünüm, kaptan.

FACE. Ama düşündüm ki
Elbette sizinle tanışmalıyım.

DAP. Evet, çok memnun oldum. Bir veya iki tane iskorbüt celbi yapmam gerekiyordu,
Ve dün gece saatimi bugün şerifin evinde yemek yiyen birine ödünç vermiştim, ve böylece
geçmiş zamanlarım çalındı.
[KADİFE BAŞLIĞI VE CÜMBÜSÜYLE TEKRAR GİRER.]
Bu kurnaz adam mı?

YÜZ. Bu onun tapınağı.

DAP. O bir doktor mu?

YÜZ. Evet.

DAP. Ve onunla aranız mı bozuldu, kaptan?

YÜZ. Evet.

DAP. Ve nasıl?

YÜZ. İnanın, meseleyi gerçekten de nazik bir hale getiriyor, efendim,
Ne diyeceğimi bilmiyorum.

DAP. Öyle değil, iyi kaptan.

YÜZ. İnanın bana, bundan kurtulmak isterdim.

DAP. Hayır, şimdi beni üzüyorsunuz, efendim. Neden böyle bir şey istiyorsunuz?
Size temin ederim ki, nankör olmayacağım.

YÜZ. Bunu yapacağınızı sanmıyorum efendim. Ama yasa
Böyle bir şey--ve sonra diyor ki, Oku'nun meselesi
Son zamanlarda çok düşüyor.

DAP. Oku! O bir eşekti,
Ve efendim, bir aptalla uğraştı.

YÜZ. Bir katipti, efendim.

DAP. Bir katip!

YÜZ. Hayır, beni dinleyin, efendim. Yasayı biliyorsunuz
Daha iyi, bence--

DAP. Yapmalıyım, efendim, ve tehlike:
Biliyor musunuz, size kanunu gösterdim.

YÜZ. Siz de öyle yaptınız.

DAP. Ve o zaman söyleyeceğim! Bu etten el ile,
Daha iyi bir mahkeme görevlisi asla yazamazdı,
Eğer keşfedersem. Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz,
Bir chiaus olduğumu?

YÜZ. Bu ne?

DAP. Türk buradaydı.
Birisinin söyleyeceği gibi, sizce ben Türk müyüm?

YÜZ. Doktora öyle söyleyeceğim.

DAP. Yap, iyi tatlı kaptan.

FACE. Gel, asil doktor, lütfen galip gelelim;
Bu beyefendi ve o bir chiaus değil.

SUB. Kaptan, sana tüm cevabımı geri verdim.
Sevginiz için çok şey yapardım, efendim--Ama bu
ne yapabilirim, ne de yapabilirim.

FACE. Aman Tanrım, öyle deme.
Şimdi asil bir adamla uğraşıyorsun, doktor,
Sana çok teşekkür edecek biri; ve o bir chiaus değil:
Bu seni etkilesin, efendim.

SUB. Lütfen, sakın--

FACE. Burada
Dört melek var.

SUB. Bana haksızlık ediyorsun, iyi beyefendi.

FACE. Doktor, seni bu ruhlarla baştan çıkarmak için mi?

SUB. Sanatımı ve sevgimi baştan çıkarmak için, efendim, benim tehlikem için.
Aman Tanrım, senin benim dostum olduğunu düşünemiyorum,
Bu beni bariz bir tehlikeye çeker.

FACE. Seni çekiyorum! bir at seni çeker ve bir yular,
Sen ve sineklerin bir arada--

DAP. Hayır, iyi kaptan.

YÜZ. Erkeklerden hiçbir farkı olmayan.

SUB. İyi sözler, efendim.

YÜZ. İyi işler, efendim, doktor köpek eti. 'Hafif, sana getiriyorum
Hile yapmayan Clim o' the Cloughs veya Claribels,
Beş elli kadar büyük ve kızarmış görünen;
Ve sıcak muhallebi gibi sırları tüküren--

DAP. Kaptan!

YÜZ. Ne de herhangi bir melankolik altyazıcı,
Papaza söylemeyecek; ama özel bir beyefendi,
Yılda kırk markın varisi,
Zamanın küçük şairleriyle arkadaşlık eden,
Yaşlı büyükannesinin tek umudu;
Yasayı bilen ve sana altı güzel el yazan,
İyi bir katip ve şifreleri mükemmel olan. Yeminini Yunan Ahit'inden alacak,
Gerekirse cebine; ve Ovid'den
Meresini kandırabilir.

DAP. Hayır, sevgili kaptan--

FACE. Bana öyle dememiş miydin?

DAP. Evet; ama senden
Usta doktoru biraz daha saygıyla kullanmanı istiyorum.

FACE. Onu as, gururlu geyik, geniş kadife kafasıyla!--
Ama senin hatırın için, değişmeden önce boğulurum,
Böyle bir yumrukla nefes alan bir madde:
Gel, gidelim.

[GİDİYOR.]

SUB. Lütfen seninle konuşmama izin ver.

DAP. Tapınması seni çağırıyor, kaptan.

FACE. Üzgünüm
Kendimi böyle bir işe bulaştırdım.

DAP. Hayır, iyi beyefendi; seni çağırdı.

FACE. O zaman kabul edecek mi?

SUB. Önce beni dinle--

FACE. Bir hece bile, eğer almazsan.

SUB. Lütfen efendim--

FACE. Hiçbir koşulda değil, bir varsayım üzerine.

SUB. Mizahın kanun olmalı.
[DÖRT MELEĞİ ALIR.]

FACE. Şimdi neden efendim, konuş.
Şimdi seni şerefimle dinlemeye cesaret ediyorum. Konuş.
Bu beyefendi de öyle yapabilir.

SUB. Neden efendim--
[FISILTIYLA SÖYLEMEYİ TEKLİF EDER.]

FACE. Fısıltı yok.

SUB. Aman Tanrım, kaybını kavrayamıyorsun
Bunda kendine zarar veriyorsun.

FACE. Nerede? Ne için?

SUB. Evlen, birini bu kadar ısrarla istemek,
Onu elde ettiğinde, hepinizi mahvedecek:
Kasabadaki tüm parayı kazanacak.

FACE. Nasıl!

SUB. Evet, ve kumarbazdan kumarbaza havaya uçur,
Kukla oyununda havai fişekler yaptıkları gibi.
Eğer ona bir evcil hayvan verirsem,
Ona oynadığın her şeyi verirsin; asla onu bırakma:
Çünkü o alacak.

FACE. Yanılıyorsun, doktor.
Neden sadece bardaklar ve atlar istiyor,
Bir yivli sinek; senin büyük evcil hayvanlarından hiçbiri.

DAP. Evet, kaptan, onu tüm oyunlar için alırdım.

SUB. Sana söylemiştim.

FACE [DAP.'ı bir kenara çekerek]. 'Hafif, bu yeni bir iş! Anladım ki, evcil bir kuş, uçardın
Bir dönemde iki kez veya daha fazla, Cuma geceleri,
Ofisten ayrıldığında, kırk veya elli şilinlik bir nag için.

DAP. Evet, doğru, efendim;
Ama şimdi hukuku bırakacağımı düşünüyorum,
Ve bu nedenle--

FACE. Neden, bu durumu tamamen değiştiriyor.
Onu hareket ettirmeye cesaret edebileceğimi mi düşünüyorsun?

DAP. Eğer izin verirseniz, efendim;
Onun için her şey bir, görüyorum.

FACE. Ne! O para için mi?
Vicdanım elvermiyor; sen de
Bu isteği yapmamalısın, bence.

DAP. Hayır, efendim, demek istediğim
Karşılığını eklemek için.

FACE. Öyleyse, efendim,
Deneyeceğim.--
[SUBTLE'A GEÇİYOR.]
Tüm oyunlar için olduğunu söyle, doktor.

SUB. O zaman diyorum ki, onun için hiçbir ağız yemek yemeyecek
Herhangi bir sıradan şeyde, ama skorda,
Bu bir kumar ağzı, beni düşün.

YÜZ. Gerçekten!

YED. Sana diyarın tüm hazinesini çekecek,
Eğer ona verilirse.

YÜZ. Bunu sanattan mı söylüyorsun?

YED. Evet, efendim ve akıl da, sanatın temeli.
O tek en iyi ten rengine sahip,
Perilerin kraliçesi.

YÜZ. Ne! O mu?

YED. Barış.
Seni duyacak. Efendim, onu bir görse--

YÜZ. Ne?

YED. Ona söyleme.

YÜZ. Kartlarda da kazanacak mı?

YED. Ölü Hollanda'nın ruhları, yaşayan Isaac,
Yemin edersin, onun içindeydi; öyle güçlü bir şans ki
Karşı konulamaz. 'Hafif, o koyacak
Altı yiğitini bir pelerine, gerçekten.

YÜZ. Garip bir başarı, bir adamın doğuştan sahip olacağı bir şey.

SUB. Seni duyuyor, dostum--

DAP. Efendim, nankör olmayacağım.

FACE. İnan, onun iyi doğasına güveniyorum:
Duydun mu, nankör olmayacağını söylüyor.

SUB. Neden, istediğin gibi; benim girişimim seninkini takip ediyor.

FACE. Troth, yap bunu, doktor; onu güvenilir san ve onu yap.
Bir saat içinde ikimizi de mutlu edebilir;
Beş bin pound kazan ve ikimizi de gönder.

DAP. İnan ve ben de kazanacağım, efendim.

FACE. Ve sen de duyacaksın, efendim.
[ONU KENARA ÇEKİRDİK.]
Her şeyi duydun mu?

DAP. Hayır, ne değildi? Hiçbir şey, ben, efendim.

FACE. Hiçbir şey!

DAP. Biraz, efendim.

FACE. Şey, nadir bir yıldız
Doğumunda hüküm sürdü.

DAP. Benimkinde, efendim! Hayır.

FACE. Doktor
Yemin ediyor ki sen--

SUB. Hayır, kaptan, şimdi her şeyi anlatacaksın.

FACE. Peri kraliçesiyle müttefik.

DAP. Kimim! Ben mi?
İnan, önemli değil--

FACE. Evet, ve o
Kafanda bir gagayla doğdun.

DAP. Kim diyor?

FACE. Hadi,
Bunu yeterince iyi biliyorsun, ama saklıyorsun.

DAP. Aslında, bilmiyorum; yanılıyorsun.

FACE. Nasıl!
Yüzün üzerine yemin et ve bilinen bir şey üzerine
Doktora mı? Biz, efendim, sana nasıl güveneceğiz
Diğer konuda? Hiç düşünebilir miyiz,
Beş veya altı bin pound kazandığında,
Bu orandan bize hisse göndereceksin?

DAP. Tanrı aşkına, efendim,
On bin pound kazanacağım ve yarısını sana göndereceğim. Yemin yok.

SUB. Hayır, hayır, şaka yaptı.

FACE. Git. Git doktora teşekkür et: O senin dostun,
Bunu böyle kabul et.

DAP. Tapınmasına teşekkür ediyorum.

FACE. Öyleyse!
Başka bir melek.

DAP. Yapmalı mıyım?

FACE. Yapmalı mısın! 'hafif,
Başka ne teşekkür? Önemsiz mi olacaksın?--Doktor,
[DAPPER ONA PARAYI VERİR.]
Yakını için ne zaman gelmeli?

DAP. Yanımda olmasın mı?

SUB. Ah, iyi beyefendi!
Bir törenler dünyası geçmeli;
Önce yıkanmalı ve tütsülenmeli:
Ayrıca Peri Kraliçesi öğlene kadar
kalkmaz.

FACE. Dans ettiyse, bu gece olmaz.

SUB. Ve onu kutsamalı.

FACE. Hiç görmedin mi
Onun kraliyet lütfunu henüz?

DAP. Kim?

FACE. Peri teyzeni mi?

SUB. Beşikte öptüğünden beri, kaptan;
Bunu sana çözebilirim.

FACE. Pekala, onun lütfunu gör,
Sana ne kadara mal olursa olsun, bildiğim bir şey için.
Anlaması biraz zor olacak; ama
Yine de, onu gör. İnanmalısın,
Eğer onu görebilirsen. Onun lütfu yalnız bir kadın,
Ve çok zengin; ve eğer isterse,
Garip şeyler yapacak. Onu her yerde gör.
'Slid, sahip olduğu her şeyi sana bırakmak isteyebilir:
Bu doktorun korkusu.

DAP. O zaman nasıl yapılmayacak?

FACE. Beni yalnız bırak, hiç düşünme. Sen
Ama bana söyle, kaptan, onun lütfunu göreceğim.

DAP. "Kaptan, onun lütfunu göreceğim."

FACE. Yeter.

[İÇERİDEKİ ÇARPMA.]

YEDEK. Kim var orada?
Anon.
[YÜZE YÖNE.]
--Onu arkadan dışarı çıkar.--
Efendim, saat bire doğru hazırlan;
Oruç tutman gereken zamana kadar; sadece
Burnuna üç damla sirke,
Ağzına iki damla ve her iki kulağına bir damla;
Sonra parmak uçlarını yıka ve gözlerini yıka,
Beş duyunu keskinleştirmek için ve "uğultu" diye bağır
Üç kez, sonra da sık sık "vızılda"; ve sonra gel.

[ÇIKIŞ.]

YÜZ. Bunu hatırlayabiliyor musun?

DAP. Sana garanti ediyorum.

YÜZ. Peki o zaman, git. Bu sadece senin lütfundan
Yirmi kadar asilzadenin hizmetkarları arasında,
Ve temiz bir gömlek giy: Bilmiyorsun
Onun lütfunun sana temiz ketenle ne lütufta bulunabileceğini.

[ÇATIK YÜZ VE ŞIK.]

SUB [İÇİNDE]. İçeri gelin! İyi eşler, lütfen bana katlanın;
Tut ki öğleden sonraya kadar size bir faydam dokunamaz--
[TEKRAR GİRER, ARDINDAN UYUŞTURUCU GELİR.]
Adınız ne, dediniz? Abel Drugger?

UYUŞTURUCU. Evet efendim.

SUB. Tütün satıcısı mı?

UYUŞTURUCU. Evet efendim.

SUB. Umph!
Bakkallardan kurtulmuş mu?

UYUŞTURUCU. Evet, seni memnun etmiyor.

SUB. Peki--
Senin işin, Abel?

UYUŞTURUCU. Bu, tapınmanızı memnun etmiyor;
Ben genç bir acemiyim ve inşa ediyorum
Yeni bir dükkandan, tapınmanız gibi değil, sadece
Bir sokağın köşesinde:-- İşte arsa--
Ve sanatla, efendim, tapınmanızın,
Kapımı hangi şekilde yapacağımı, büyücülükle,
Ve raflarımın nerede olacağını; ve kutular için hangisinin,
Ve tencereler için hangisinin olacağını bilmek istiyorum. Gelişmekten mutluluk duyarım, efendim:
Ve bir beyefendi tarafından tapınmanıza davet edildim,
Bir kaptan Yüz, insanların gezegenlerini bildiğinizi söylüyor,
Ve iyi meleklerini ve kötülerini.

SUB. Görüyorum,
Eğer onları görürsem--

[YÜZE TEKRAR GİR.]

YÜZ. Ne! Dürüst Abel'im?

Burada iyi karşılansa da.

UYUŞTURUCU. Troth, efendim, konuşuyordum,
Tapınmanız buraya geldiğinde, tapınmanızın:
Lütfen benim için usta doktora konuşun.

YÜZ. Her şeyi yapacak.--Doktor, duyuyor musun?
Bu benim dostum, Abel, dürüst bir adam;
Bana iyi tütün veriyor ve
Çuval bezi veya yağla tatlandırmıyor,
Ne de misket ve tahıllarla yıkıyor,
Ne de çakılların içine, yerin altına gömüyor,
Yağlı deriye veya işemiş paçavralara sarıyor:
Ama güzel nilüfer saksılarında saklıyor,
Açıldığında, gül konservesi veya taze fasulye gibi kokuyor.
Akçaağaç bloğu, gümüş maşaları,
Winchester piposu ve ardıç ateşi var:
Temiz, ladin, dürüst bir adam ve kuyumcu değil.

SUB. Eminim ki şanslı bir adam.

FACE. Zaten buldun mu efendim? Al sana, Abel!

SUB. Ve zenginliğe doğru doğru yolda--

FACE. Efendim!

SUB. Bu yaz
Şirketinin giysilerinden olacak,
Ve gelecek baharda kızıllığa çağrılacak; harcayabildiğini harcayacak.

YÜZ. Ne, ve bu kadar az sakal?

SUB. Efendim, düşünmelisiniz ki,
Saçını uzatmak için bir makbuzu olabilir:
Ama akıllı olacak, gençliğini koruyacak ve iyi olacak;
Talihi başka bir şekilde onu bekliyor.

YÜZ. 'Kaydı, doktor, bunu nasıl bu kadar çabuk bilebiliyorsun?
Buna eğleniyorum!

SUB. Bir kural olarak, kaptan,
Metoposkopide, ki ben bunu yapıyorum;
Alnında göremediğin belli bir yıldız.
Kestane rengi veya zeytin rengi yüzün
Asla başarısız olmaz: ve uzun kulağın vaat ediyor. Dişlerindeki bazı noktalardan da biliyordum,
Ve cıva parmağının tırnağında.

YÜZ. Hangi parmak o?

SUB. Küçük parmağı. Bak.
Çarşamba günü mü doğdun?

UYUŞTURUCU. Evet, kesinlikle, efendim.

SUB. El falı'nda başparmağı Venüs'e veririz;
İşaret parmağı, Jüpiter'e; orta parmak, Satürn'e;
Yüzük, Güneş'e; en küçüğü, Merkür'e,
Efendim, onun horoskopunun efendisi kimdi,
Yaşam evi Terazi'ydi; bu da önceden gösteriyordu,
Tüccar olmalı ve dengeyle ticaret yapmalıydı.

YÜZ. Neden, bu garip! Öyle değil mi, dürüst Nab?

SUB. Şimdi Ormus'tan gelen bir gemi var,
Ona böyle bir mal getirecek
Uyuşturucu
[PLAN'A İŞARET EDİYOR.]
--Bu batı ve bu güney mi?

UYUŞTURUCU. Evet, efendim.

SUB. Ve bunlar senin iki tarafın mı?

UYUŞTURUCU. Evet, efendim.

SUB. O zaman bana kapını yap, güney; geniş tarafın, batı:
Ve dükkanının doğu tarafına, yukarı,
Mathlai, Tarmiel ve Baraborat yaz;
Kuzey kısmına, Rael, Velel, Thiel.
Bunlar, kutulardan sinekleri korkutan,
o değişken ruhların isimleridir.

UYUŞTURUCU. Evet, efendim.

SUB. Ve
Eşiğinin altına, bana bir yük taşı göm
Mahmuz takan yiğitleri çekmek için: gerisi,
Takip edecek gibi görünecekler.

YÜZ. Bu bir sır, Nab!

SUB. Ve tezgahında, bir kukla, bir mengeneyle
Ve şehirli hanımları çağırmak için bir saray-fucus:
Minerallerle çok uğraşacaksın.

SUB. Efendim, uğraştım.
Evde, zaten--

SUB. Ay, arsenik,
Vitriol, tuz-tartar, argail, alkali,
Cinoper: Her şeyi biliyorum.--Bu adam, kaptan,
Zamanla büyük bir damıtıcı olacak,
Ve bir söz söyleyecek - Doğrudan söylemeyeceğim,
Ama çok adil - felsefe taşı hakkında.

YÜZ. Neden, şimdi nasıl, Abel! Bu doğru mu?

UYUŞTURUCU [YÜZE YANA]. İyi kaptan,
Ne vermeliyim?

YÜZ. Hayır, sana öğüt vermeyeceğim.
Duyduğun gibi, hangi servete (harcayabildiğini harca diyor)
ulaşmak istiyorsun.

UYUŞTURUCU. Ona bir taç verirdim.

YÜZ. Bir taç! Ve böyle bir servete mi? Kalp,
Ona dükkanını vermeyi tercih edersin. Yanında altın yok mu?

UYUŞTURUCU. Evet, bir portague'm var, bu yarım yıldır saklıyorum.

YÜZ. Hadi, Nab! 'Hafif, böyle bir teklif vardı--
Daha fazla tutmayacağım, onu senin için vereceğim. Doktor,
Nab bunu içmeniz için dua ediyor ve yemin ediyor
Daha minnettar görünecek, çünkü beceriniz onu dünyada yükseltiyor.

UYUŞTURUCU. Onun ibadetinden
Başka bir iyilik rica ediyorum.

YÜZ. Ne değil, Nab?

UYUŞTURUCU. Ama efendim, takvimime bir göz at,
Ve kötü günlerimi çiz ki, ne pazarlık edeyim, ne de onlara güveneyim.

YÜZ. O da, Nab:
Bırak, öğleden sonraya kadar bitsin.

SUB. Ve rafları için bir yön.

YÜZ. Şimdi, Nab,
Memnun musun, Nab?

UYUŞTURUCU. 'Teşekkür ederim, efendim, ikinize de.

YÜZ. Uzaklaş. [ÇIKIŞ UYUŞTURUCU.]
Neden, şimdi, doğanın dumanlı zulmü!
Şimdi görüyor musun, bir şeyler yapılması gerekiyor,
Kayın kömürünün ve yakıcı sularının yanında,
Haşhaşların, potaların ve kabakların?
Üzerinde çalışabileceğin şeyler eve getirilmeli:
Ve yine de, hiçbir masrafım olmadığını düşünüyorsun
Bu damarları ararken, sonra onları takip ederken,
Sonra onları denerken. Tanrı aşkına, zekam
Bana payımdan daha fazla paraya mal oluyor,
Bu nadir işlerde.

SUB. Siz hoşsunuz, efendim.
[TEKRAR GİRİŞ DOL.]
--Nasıl şimdi!
Ne diyor benim zarif Dolkin'im?

DOL. Şu balık karısı
Gitmeyecek. Ve işte senin dev kadın,
Lambeth'in babişosu.

SUB. Kalp, onlarla konuşamam.

DOL. Geceden önce değil, onlara bir sesle söyledim,
Bagajın içinden, yakınlarınızdan biri gibi.
Ama Sir Epicure Mammon'u gördüm--

SUB. Nerede?

DOL. Yolun en ucundan geliyor,
Ayakları yavaş ama dili ciddi
Yanındakine.

SUB. Face, git ve kıpırda.
[ÇIKIŞ YÜZÜ.]
Dol, sen de hemen hazırlanmalısın.

DOL. Neden, sorun ne?

SUB. Ah, onu aradım
Güneş doğarken: 'Harika uyuyabildi,
Bu onun için mükemmelleştireceğim gün
Magisterium, büyük eserimiz, taş;
Ve yapılmış, ellerine teslim ettim: ki
Bu ay, sanki ele geçirilmiş gibi konuştu.
Ve şimdi parçaları dağıtıyor. --
Sanırım onu ​​sıradanlara girerken görüyorum,
Çiçek hastalığı ve vebalı evler için ilaç dağıtırken,
Dozuna ulaşırken, cüzzamlılar için Moorfields'ı dolaşırken,
Ve vatandaşların eşlerine pomander bilezikleri teklif ederken,
İksirden yapılmış koruyucu olarak;
Tükürük ararken, yaşlı kadınları gençleştirmek için;
Ve dilencileri zenginleştirmek için otoyolları ararken.
Çalışmalarının bir sonu olmadığını görüyorum. O,
Doğayı uzun uykusundan utandıracak: Sanat,
Sadece bir üvey kadın olan, ondan daha fazlasını yapacak,
İnsanlığa olan en büyük sevgisiyle,
Her zaman yapabileceğinden daha fazlasını:
Eğer rüyası sürerse, çağı altına çevirecek.

[SON.]

PERDE 2. SAHNE 2.1.

LOVEWIT'İN EVİNDEKİ DIŞ BİR ODADA.

SIR EPICURE MAMMON VE SURLY GİRİYOR.

MAM. Hadi efendim. Şimdi, ayağınızı Novo Orbe'deki kıyıya
basıyorsunuz; işte zengin Peru:
Ve orada, efendim, altın madenleri var,
Büyük Süleyman'ın Ophir'i! O, yelken açıyordu,
Üç yıl, ama biz on ayda ulaştık.
Bu, tüm dostlarıma,
Mutlu sözcüğü söyleyeceğim gündür, ZENGİN OLUN;
BU GÜN SİZİ SEVECEK. Artık içi boş boyayla,
Ya da kırılgan kartla uğraşmayacaksın. Artık genç varis için
Ayakkabı-punk'ı tutmaktan sorumlu olmayacaksın, ki bu
Her saat gömleğine mühürlemeli: artık yok,
İnkar ederse, onu dövdürt, çünkü
Bu ona mal getiriyor. Artık
Saten susuzluğu ya da
Kaba iplikli bir pelerin için
Kadife bağırsakların açgözlü açlığı,
Madam Augusta'nın
Teşhirinde
Sword ve Hazard'ın
Oğullarını altın buzağının önünde ve dizlerinin üstünde, bütün geceler
Şarap ve trompetlerle putperestlik yapmaya itmeyecek:
Ya da davul ve bayrakla ziyafete gitmeyecek.
Bunun gibi bir şey yok. Genç valiler yetiştireceksin,
Ve punk'ların ve punkete'lerin olacak, Surly'm.
Ve sana önce söylüyorum, ZENGİN OL.
Benim İnceliğim nerede, orada? İçeride, ho!

YÜZ [İÇİNDE]. Efendim, yakında size gelecektir.

MAM. O onun ateş ejderhası,
Akciğerleri, Zephyrus'u, kömürlerini üfleyen,
Ta ki doğayı kendi merkezinde ateşleyene kadar.
Siz sadık değilsiniz, efendim. Bu gece,
Evimdeki tüm metalleri altına çevireceğim:
Ve sabahın erken saatlerinde,
Tüm tesisatçılara ve kalaycılara,
Ve kalay ve kurşunlarıyla birlikte; ve Lothbury'ye
Tüm bakır için göndereceğim.

SUR. Ne, onu da çevireyim mi?

MAM. Evet, Devonshire ve Cornwall'ı satın alacağım,
Ve onları mükemmel Hint Adaları yapacağım! Şimdi mi hayransın?

SUR. Hayır, inanç.

MAM. Ama Büyük İlacın etkilerini gördüğünde,
Bir parçasının Merkür'ün, Venüs'ün veya ayın
Yüzlercesine yansıtılması,
Onu güneşe çevirecektir;
Hayır, bin kişiye, sonsuza kadar:
Bana inanacaksın.

SUR. Evet, gördüğümde, inanacağım.
Ama eğer gözlerim beni buna ikna ederse ve ben
Onlara fırsat vermezsem, kesinlikle
Bir fahişem olacak, ertesi gün onları işeyeceğim.

MAM. Ha! Neden?
Sana masal anlattığımı mı düşünüyorsun? Sana temin ederim,
Bir zamanlar güneşin çiçeğine sahip olan,
İksir dediğimiz mükemmel yakut,
Bunu yapmakla kalmaz, aynı zamanda erdemiyle,
Şeref, sevgi, saygı, uzun ömür bahşedebilir;
Güvenlik, yiğitlik, evet ve zafer verebilir,
Dilediğine. Yirmi sekiz günde,
Seksen yaşında bir ihtiyarı, bir çocuk yapacağım.

SUR. Hiç şüphe yok; o zaten o.

MAM. Hayır, demek istediğim,
Yıllarını geri ver, onu yenile, bir kartal gibi,
Beşinci çağa; ona oğullar ve kızlar kazandır,
Genç devler; filozoflarımızın yaptığı gibi,
Tufandan önce eski atalar,
Ama haftada bir kez, bir bıçak ucuyla,
Bir hardal tanesi kadarını alarak;
Güçlü Marslar ol ve genç Aşk Tanrıları doğur.

SUR. Pict-hatch'in çürümüş rahibeleri sana teşekkür ederdi,
Orada ateşi canlı tutan.

MAM. Bu, tüm enfeksiyonlara karşı doğallaştırılmış doğanın sırrıdır,
Her nedenden kaynaklanan tüm hastalıkları iyileştirir;
Bir aylık kederi bir günde, bir yıllık kederi on ikide;
Ve, hangi yaşta olursa olsun, bir ayda:
İlaç veren doktorlarınızın tüm dozlarından daha uzun.
Yine de, vebayı üç ayda krallıktan
korkutmayı üstleneceğim.

SUR. Ve ben
Bağlıyım, oyuncular o zaman övgülerinizi söyleyecek,
Şairleri olmadan.

MAM. Efendim, yapmayacağım. Bu arada,
Adamıma çok şey vereceğim,
Tüm şehre koruyucu maddeyle hizmet edeceğim,
Haftalık; her eve kendi dozu ve oranıyla--

SUR. Su işini yapanın suyla yaptığı gibi mi?

MAM. İnanmıyorsunuz.

SUR. İnanın bir mizah anlayışım var,
İsteyerek kandırılmam. Taşın
Beni dönüştüremez.

MAM. Pertinax, [benim] Surly,
Antik çağlara mı inanacaksın? Kayıtlara mı?
Sana Musa ve kız kardeşinin
Ve Süleyman'ın sanat hakkında yazdıkları bir kitap göstereceğim;
Evet, ve Adem tarafından yazılmış bir inceleme--

SUR. Nasıl!

MAM. Felsefe taşı hakkında ve Yüksek Felemenkçe.

SUR. Adem, efendim, Yüksek Felemenkçe mi yazdı?

MAM. Yazdı;
Bu da bunun ilkel dil olduğunu kanıtlıyor.

SUR. Hangi kağıt?

MAM. Sedir tahtasında.

SUR. Ah, derler ki,
Solucanlara karşı dayanıklı.

MAM. Senin İrlanda odunun gibi,
Örümcek ağlarına karşı. Ben de Jason'ın yününden bir parça var,
Bu da simya kitabından başka bir şey değildi,
Büyük koyun derisine yazılmış, iyi ve yağlı bir ram-vellum. Pisagor'un uyluğu, Pandora'nın küveti,
Ve Medea'nın cazibesinin tüm o masalı,
Çalışmamızın tarzı; boğalar, fırınımız,
Hala ateş püskürten; gümüş-canlımız, ejderha:
Ejderhanın dişleri, cıva yüceltir,
Beyazlığı, sertliği ve ısırmayı koruyan;
Ve onlar Jason'ın miğferinde toplanır,
İmbik, ve sonra Mars'a tarlasını eker,
Ve oradan o kadar sık ​​yüceltilir ki, sabitlenirler.
Hepsi, Hesperian bahçesi, Cadmus'un hikayesi,
Jüpiter'in duşu, Midas'ın lütfu, Argus'un gözleri,
Boccace'nin Demogorgon'u, binlercesi daha,
Hepsi taşımızın soyut bilmeceleri.
[YÜZE GİR, BİR HİZMETÇİ OLARAK.]
--Şimdi nasıl!
Başardık mı? Günümüz geldi mi? ve tutuyor mu?

YÜZ. Akşam üzerinize kızaracak, efendim;
Bunun için bir rengin var, kızıl: kırmızı mayalanma
Görevini yaptı; bundan üç saat sonra seni
Projeksiyonu görmeye hazırla.

MAM. Pertinax, benim Surly'im.
Tekrar söylüyorum sana, yüksek sesle, Zengin ol.
Bugün külçelerin olacak; ve yarın,
Lordlara hakaret et.-- Öyle mi, Zephyrus'um, doğru mu?
Cıvatanın başını mı kızartıyor?

YÜZ. Çocuklu bir fahişe gibi, efendim,
Efendisine ancak şimdi keşfedilmişti.

MAM. Mükemmel nüktedan Akciğerler!-- tek derdim
Şimdi projeksiyon yapmak için yeterli malzemeyi nereden bulacağım;
Bu şehir bana yarı yarıya bile hizmet etmeyecek.

YÜZ. Hayır, efendim! satın al
Kiliselerin örtüsünü.

MAM. Bu doğru.

YÜZ. Evet.
Onların çıplak kalmasına izin ver, tıpkı işitme organlarının yaptığı gibi;
Ya da onları, yeni, zona ile kapla.

MAM. Hayır, güzel saz:
Saz kirişlerin üzerinde hafif kalacak, Akciğerler.--
Akciğerler, seni fırından azat edeceğim;
Sana ten rengini geri vereceğim, Puffe,
Körlerde kaybolmuş; ve bu beyni onaracağım,
Metallerin dumanıyla incinmiş.

YÜZ. Üfledim, efendim,
İbadetiniz için zor; birçok kömürle atıldım,
Kayın ağacı olmadığında; koyduklarımı tarttım, sadece,
Sıcaklığınızı sabit tutmak için; bu bulanık gözler
Uyanıp sizin çeşitli renklerinizi okudular, efendim,
Soluk limonun, yeşil aslanın, karganın,
Tavus kuşunun kuyruğunun, tüylü kuğunun.

MAM. Ve son olarak,
Çiçeği, kanlı agniyi gördün mü?

YÜZ. Evet, efendim.

MAM. Efendim nerede?

YÜZ. Dualarında, efendim, o;
İyi adam, ibadetlerini yapıyor
Başarı için.

MAM. Akciğerler, bir süre belirleyeceğim
Tüm emeklerine; sen olacaksın
Haremimde.

FACE. İyi, efendim.

MAM. Ama duyuyor musun?
Seni hadım edeceğim, Lungs.

FACE. Evet, efendim.

MAM. Çünkü demek istediğim
Eşler ve cariyelerin bir listesini yapmak,
Taşı olan Süleyman'la eşit,
Benimle aynı; ve kendime bir sırt yapacağım
İksirle, bu Herkül kadar sert olacak,
Bir gecede elli kişiyle karşılaşmak için.--
Kan gördüğünden emin misin?

YÜZ. Hem kan hem de ruh, efendim.

MAM. Tüm yataklarımı havaya uçuracağım, pislik değil;
Aşağı çok sert: ve sonra, oval odam
Tiberius'un aldığı resimlerle dolu
Elephantis'ten ve donuk Aretine'den
Ama soğukça taklit edilmiş. Sonra, gözlüklerim
Daha ince açılarla kesilmiş, dağıtmak için
Ve figürleri çoğaltmak için, Succubae'lerim arasında çıplak yürürken. Sislerim
Odanın etrafında parfüm, buhar olacak,
Kendimizi kaybetmek için; ve banyolarım, çukurlar gibi
İçine düşmek için; nereden çıkacağız,
Ve kendimizi incecik ve güllerle kurutacağız.--
Yakut'a mı ulaştı?-- Nereden görüyorum
Zengin bir vatandaş veya [bir] zengin avukat,
O adama yüce ve saf bir eş bul,
Boynuzlu kocam olması için bin pound göndereceğim.

YÜZ. Ve ben mi taşıyacağım?

ANNE. Hayır. Hiçbir babişem olmayacak,
Ama babalar ve anneler: onlar en iyisini yapacak,
Diğerlerinin en iyisi. Ve dalkavuklarım
En saf ve en ciddi ilahiyatçılar olacak,
Parayla alabileceğim. Benim sıradan aptallarım,
Belagatli kasabalılar ve sonra şairlerim
Osuruktan bu kadar incelikle yazanlar,
O konu için hala onları ağırlayacağım.
Kendilerini
Saray ve kasaba aygırları olarak ortaya koyacak olan birkaç kişi ve her yerde,
Onlar için en masum bilinen hanımlar; Onlardan beni hadım etmelerini rica edeceğim:
Ve beni on estrich kuyruğuyla yelpazeleyecekler
Bir parça, rüzgar toplamak için bir tüyden yapılmış.
Cesur olacağız, Puffe, şimdi ilacımız var.
Etimin hepsi Hint kabuklarıyla gelecek,
Altına kakılmış ve
Zümrüt, safir, sümbül ve yakutlarla süslenmiş agat tabakları.
Sazan, fare ve deve topuklarının dilleri,
Güneş ruhunda kaynatılmış ve eritilmiş inci,
Apicius'un epilepsiye karşı diyeti:
Ve bu et sularını kehribar kaşıklarıyla yiyeceğim,
Elmas ve çınarla kaplı.
Uşağım sülün, buzağılanmış somon,
Koyun balıkları, çulluklar, lampreyler yiyecek: Ben kendim
Salata yerine bıyıklı sakallar servis edeceğim;
Yağlanmış mantarlar; ve şişkin yağlı memeler
Yeni kesilmiş şişman bir gebe domuzun,
Enfes ve dokunaklı bir sosla giydir;
Bunun için aşçıma diyeceğim ki, "Altın var,
Çık ve şövalye ol."

YÜZ. Efendim, gidip bakacağım
Biraz, nasıl da yükseliyor.

[ÇIKIŞ.]

MAM. Yap.--Gömleklerim
Tafta-sarsnetten olacak, yumuşak ve hafif
Örümcek ağları gibi; ve diğer tüm giysilerim için,
Pers'i kışkırtabilecek türden olacak,
Dünyaya yeniden isyanı öğretse bile.
Balık ve kuş derilerinden eldivenlerim, cennetin sakızları ve doğu havasıyla

SUR. Ve bununla birlikte taşı da almayı mı düşünüyorsun?

MAM. Hayır, taşla birlikte bunların hepsini almayı düşünüyorum.

SUR. Neden, homo frugi olması gerektiğini duydum,
Dindar, kutsal ve dindar bir adam,
Ölümcül günahlardan arınmış, çok bakire.

MAM. Bu onu yapar, efendim; o öyle: ama ben satın alıyorum;
Girişim bana getiriyor. O, dürüst alçak,
Önemli, batıl inançlı, iyi bir ruh,
Dizlerini çıplak ve terliklerini kel,
Bunun için dua ve oruçla: ve efendim, bırak o
Bunu tek başına yapsın, benim için, hala. İşte geliyor.
Önünde küfür yok: bu zehir.--
[ALT YAZI GİRİN.]
Günaydın, baba.

SUB. Nazik oğlum, günaydın,
Ve oradaki arkadaşına. O seninle ne, ne?

MAM. Bir sapkın, onu da getirdim,
Umuyorum, efendim, onu dönüştürmek için.

SUB. Oğlum, şüphe ediyorum
Sen açgözlüsün ki, vaktini böyle karşılıyorsun
Haklı noktada: sabah vaktini engelle.
Bu, bir korkuya

İtiraz ve şehvetli bir iştaha dair bir şeyi kanıtlıyor.
Dikkat et, kontrolsüz acelenle bereketin seni terk etmesine neden olma. Üzgün ​​olmalıyım
Çalışmalarımın, şimdi mükemmellikte bile,
Uzun süre gözlem ve büyük sabırla,
Sevgi ve şevkimin onları yerleştirdiği yerde gelişmediğini görmek için.
Bunlar (kendi şahsımla birlikte,
Düşüncelerimi döktüğüm cenneti şahit tutuyorum) bütün amaçlarımda,
Hiçbir yere bakmadım, sadece kamu yararına,
Dindar amaçlara ve sevgili hayırseverliğe
Şimdi insanlar arasında bir dahi olarak büyüdüm.
Eğer sen, oğlum, şimdi kaçamak cevaplar verirsen,
Ve kendi özel şehvetlerine
Bu kadar büyük ve evrensel bir mutluluk verirsen, emin ol
Bir lanet takip edecek, evet, ve senin ince ve en gizli yollarını ele geçirecek.

MAM. Biliyorum, efendim;
Benden korkmana gerek kalmayacak; ben sadece,
Bu beyefendiyi çürütmek için geldim.

SUR. Kim,
Gerçekten efendim, biraz inançlı
Taşına doğru; kandırılmazdım.

SUB. Peki, oğlum,
Onu ikna edebileceğim tek şey bu,
İŞ TAMAMLANDI, parlak güneş cübbesinde.
Üçlü ruhun bir ilacımız var,
Yüceltilmiş ruh. Tanrıya şükürler olsun,
Ve bizi buna layık kıl!--Ulen Spiegel!

YÜZ [İÇİNDE]. Anon, efendim.

SUB. Kayıt defterine iyi bak.
Ve sıcaklığın derece derece azalmasına izin ver,
Aludellere.

YÜZ [İÇİNDE]. Evet, efendim.

SUB. Baktın mı
Cıvatanın başına?

YÜZ [İÇİNDE]. Hangisi? D'ye, efendim?

SUB. Evet;
Ten rengi ne?

YÜZ [İÇİNDE]. Beyazımsı.

SUB. Sirke ekle,
Uçucu maddesini ve tentürünü çekmek için:
Ve cam E'deki su süzülsün,
Ve sızı yumurtasına konsun. Onu iyi çal;
Ve onu balneo'da kapalı bırak.

YÜZ [İÇİNDE]. Yapacağım, efendim.

SUR. Burada ne kadar da cesur bir dil var! ikiyüzlülüğün yanında.

SUB. Başka bir işim daha var, hiç görmedin, oğlum,
Felsefe çarkının üzerinden üç gün geçti,
Athanor'un oruç sıcağında; ve oldu
Doğanın Kükürtü.

MAM. Ama bu benim için mi?

SUB. Neye ihtiyacın var?
Mükemmel olanda yeterince var.

MAM. Ama--

SUB. Neden, bu açgözlülük!

MAM. Hayır, seni temin ederim,
Hepsini dindar amaçlarla kullanacağım,
Kolejler ve gramer okulları kurmak,
Genç bakireleri evlendirmek, hastaneler inşa etmek,
Ve ara sıra bir kilise.

[YÜZE TEKRAR GİR.]

SUB. Şimdi nasıl!

FACE. Efendim, lütfen,
Filtreyi değiştirmeyeyim mi?

SUB. Evlenmek, evet;
Ve bana cam B'nin ten rengini getir.

[ÇIKIŞ YÜZÜ]

MAM. Başka var mı?

SUB. Evet, oğlum; bana güvence verilseydi--
Dindarlığın sağlam olsaydı, onu yüceltmek için
Araçlara ihtiyacımız olmazdı: ama umarım en iyisini.--
Yarın C'yi kum-sıcaklığında boyamayı düşünüyorum,
Ve ona içirmeyi.

MAM. Beyaz yağdan mı?

SUB. Hayır, efendim, kırmızıdan. F de dümenin üzerinden geldi,
Yaratıcıma teşekkür ediyorum, S. Mary'nin banyosunda,
Ve lac virginis'i gösteriyor. Cennet mübarek olsun!
Sana onun dışkısını kalsine edilmiş olarak gönderdim:
O kalks'tan, cıva tuzunu kazandım.

MAM. Düzeltilmiş suyunu dökerek mi?

SUB. Evet ve Athanor'da yankılanarak.
[YENİDEN YÜZE GİR.]
Şimdi nasıl! Hangi renk diyor?

YÜZ. Zemin siyah, efendim.

MAM. Bu senin karganın başı mı?

SUR. Senin horoz ibiğinin değil mi?

SUB. Hayır, mükemmel değil. Karga olsaydı!
Bu işte bir şey eksik.

SUR [YAN] Ah, bunu aradım.
Saman bir atış.

SUB. Onları serbest bıraktığından emin misin
Kendi adetlerinde mi?

FACE. Evet, efendim, ve sonra onları evlendirdi,
Ve onları bir cıvatanın başına koydu, sindirime kadar ısırdı,
Bana emrettiğin gibi,
Mars'ın içkisini dolaşıma
Aynı sıcaklıkta.

SUB. İşlem o zaman doğruydu.

FACE. Evet, işaretle, efendim, retort freni,
Ve kurtarılan şey pelikana kondu,
Ve Hermes'in mührüyle imzalandı.

SUB. Sanırım öyleydi. Yeni bir karışım yapmalıyız.

SUR [YANINDA]. O, bu gelincik
Herhangi bir sansar kadar kötü.

SUB. Ama umursamıyorum:
Bırakın ölsün; yeterince var,
Embriyoda. Üzerinde beyaz gömleği var mı?

YÜZ. Evet, efendim,
O, kışkırtılmaya hazır, sıcak duruyor,
Kül ateşinde. Şimdi kimsenin ölmesine izin vermemenizi isterim, eğer tavsiyede bulunabilirsem, efendim,
Geriye kalanlara şans getirmesi için: iyi değil.

MAM. O doğru diyor.

SUR [YANA]. Evet, kaçtın mı?

FACE. Hayır, bilmiyorum efendim,
Kötü talihi gördüm. Üç ons
Taze malzemeler nedir?

MAM. Daha fazlası yok mu?

FACE. Daha fazlası yok efendim.
Altından, altı civa ile karıştırılmış.

MAM. Hadi, işte para. Ne işe yarar?

FACE. Ona sor, efendim.

MAM. Ne kadar?

SUB. Ona dokuz pound ver:--on verebilirsin.

SUR. Evet, yirmi ve kandırıl, yap.

MAM. İşte.
[FACE'E PARAYI VERİR.]

SUB. Bunun olması gerekmiyor; ama öyle olmasını istiyorsun,
Her şeyin sonuçlarını görmek için: çünkü
Aşağılık işlerimizden ikisi sabitlenme aşamasında,
Üçüncüsü yükselişte. Yollarınıza gidin. Ay yağını kemia'ya koydun mu?

YÜZ. Evet efendim.

SUB. Ve filozofun sirkesi?

YÜZ. Ay.

[ÇIKIŞ.]

SUR. Bir salata yapacağız!

MAM. Ne zaman projeksiyon yapacaksın?

SUB. Oğlum, acele etme, ilacımızı yüceltiyorum,
Onu balneo vaporoso'ya asarak,
Ve ona çözelti vererek; sonra onu dondurarak;
Ve sonra onu eriterek; sonra tekrar dondurarak;
Çünkü bak, işi ne kadar sık ​​yineliyorum,
Onun erdemine o kadar çok şey katıyorum.
İlk başta bir ons yüz çeviriyorsa,
İkincisini çözdükten sonra bin çevirecek;
Üçüncüsünü çözdükten sonra on; dördüncüsünü çözdükten sonra yüz:
Beşincisinden sonra bin bin ons
Herhangi bir kusurlu metalden, saf
Gümüşe veya altına, tüm incelemelerde,
Doğal madenlerden herhangi biri kadar iyi. Öğleden sonraya kadar eşyalarını buraya getir,
Pirinçlerini, kalaylarını ve ocaklarını.

MAM. Demirden olanlar değil mi?

SUB. Evet, onları da getirebilirsin:
Tüm metalleri değiştireceğiz.

SUR. Sana inanıyorum.

MAM. O zaman tükürüklerimi gönderebilirim?

SUB. Evet, raflarını da.

SUR. Ve damlama tavalarını, tencere askılarını ve kancalarını?

Yapmaz mı?

SUB. Eğer isterse.

SUR.--Eşek olmak.

SUB. Nasıl, efendim!

MAM. Bu beyefendiye katlanmak zorundasın:
Sana hiç inancının olmadığını söylemiştim.

SUR. Ve çok az umudu, efendim;
Ama kendimi kandırsam çok daha az merhameti var.

SUB. Neden, efendim, sanatımızda ne gözlemledin,
Bu kadar imkansız görünüyor?

SUR. Ama bütün işin, artık yok. Altını bir fırında çıkarmalısın, efendim,
Mısır'da yumurtalar yapıldığı gibi!

SUB. Efendim, yumurtaların bu şekilde
çıkarıldığına inanıyor musun?

SUR. Eğer inanıyorsam?

SUB. Neden, bence daha büyük mucize.
Hiçbir yumurta tavuktan
metallerin kendilerinden daha farklı değildir.

SUR. Bu olamaz.
Yumurta doğası gereği bu amaca göre yaratılmıştır,
Ve potansiyel olarak bir tavuktur.

SUB. Aynısını kurşun ve diğer metaller için de söylüyoruz,
Zamanları olsaydı altın olurlardı.

MAM. Ve
Sanatımız daha da ileri gidiyor.

SUB. Evet, çünkü
Doğanın yeryüzünde altın ürettiğini düşünmek
Anında mükemmel: daha önce bir şey oldu.
Uzak bir madde olmalı.

SUR. Evet, bu ne?

SUB. Evlen, diyoruz--

MAM. Evet, şimdi ısınıyor: ayağa kalk, baba,
Onu toza çevir.

SUB. Bir kısmı,
Nemli bir soluktur, ki biz buna
Material liquida veya yağlı su diyoruz;
Diğer kısmı, belli bir kaba ve kötü
Toprağın bir parçasıdır; ikisi de birleşerek,
Altının temel maddesini oluşturur;
Henüz propria materia değildir,
Ama tüm metaller ve tüm taşlar için ortaktır;
Çünkü, o nemden terk edildiği yerde,
Ve daha fazla kuruluğa sahip olduğunda, taş olur:
Nerede daha fazla nemli yağlılık tutarsa,
Kükürte veya civaya dönüşür,
Diğer tüm metallerin ebeveynleridir.
Ve bu uzak madde aniden
Uçtan uca öyle ilerleyemez,
Altın yetiştirip tüm araçların üzerinden atlayamaz.
Doğa önce kusurluyu doğurur, sonra
Mükemmele doğru ilerler. O havadar
Ve yağlı sudan, cıva doğar;
Kükürt yağlı ve topraksı kısım; biri,
Sonuncusu, erkeğin yerini dolduran,
Diğeri dişinin, tüm metallerde.
Bazıları hermafroditeye inanır,
Her ikisinin de hareket ettiğine ve acı çektiğine. Ama bu ikisi
Geri kalanını sünek, dövülebilir, kapsamlı yapar. Ve hatta altındandırlar; çünkü
Ateşimizle onların tohumlarını ve içlerindeki altını buluyoruz;
Ve her metalin türünü üretebilir
Oradan, doğanın yeryüzünde yaptığından daha mükemmel.
Ayrıca, günlük pratikte kim görmez ki
Sanat, arılar, eşek arıları, böcekler, eşek arıları üretebilir,
Yaratıkların leşlerinden ve dışkılarından;
Evet, bir otun akrepleri, doğru bir şekilde yerleştirildiğinde?
Ve bunlar yaşayan yaratıklardır, çok daha mükemmel
Ve metallerden mükemmel.

MAM. Güzel söyledin, baba!
Hayır, eğer seni bir argümanla eline alırsa, beyefendi,
Seni bir havanda anırır.

SUR. Lütfen kal beyefendi.
Anırılmaktansa, beyefendi, inanacağım
Simyanın güzel bir oyun olduğuna,
Bir adamı kandırmak için
Kart oyunlarına benzer.

SUB. Beyefendi?

SUR. Başka ne terimleriniz var ki,
Yazarlarınızdan hiçbiri diğeriyle uyuşmuyor?
İksirinizden, lac virginis'inizden,
Taşınızdan, ilacınızdan ve krizosperminizden,
Salınızdan, kükürtünüzden ve civanızdan,
Yükseklik yağınızdan, hayat ağacınızdan, kanınızdan,
Marşisitinizden, tuti'nizden, magnezyanızdan,
Kurbağanızdan, karganızdan, ejderhanızdan ve panterinizden;
Güneşin, ayın, gök kubben, damlan,
Lato'n, azoch'un, zernich'in, chibrit'in, heautarit'in,
Ve sonra kızıl adamın ve beyaz kadının,
Bütün çorbalarınla, adetlerinle ve malzemelerinle,
İdrar ve yumurta kabuklarından, kadın terimleriyle, erkek kanıyla,
Başın saçı, yanmış kumaş parçaları, tebeşir, merd ve kil,
Kemik tozu, demir pulları, cam,
Ve diğer garip malzemelerden oluşan dünyalar,
Bir adamı adlandırmak için patlatır mıydı?

SUB. Ve tüm bu adlandırılmışlar,
Sadece bir şeyi kastediyorlar; yazarlarımız sanatlarını gizlemek için kullanıyorlardı.

MAM. Efendim, ona öyle söyledim--
Çünkü basit aptal bunu öğrenmemeli,
Ve onu bayağılaştırmamalı.

SUB. Tüm bilgi
Mısırlıların mistik sembollerle yazılmamış mıydı?
Kutsal yazıları sık sık benzetmelerle anlatmıyor musunuz? Şairlerin en seçkin masalları,
Bilgeliğin pınarları ve ilk kaynakları,
Şaşkın alegorilerle sarmalanmış değil midir?

MAM. Bunu ısrarla söyledim,
Ve ona, Sisifos'un lanetlendiğini açıkladım,
Durmaksızın taşı yuvarlamak için, sadece
Bizimkini ortak kılmak istediği için.

DOL [KAPIDA GÖRÜNÜR].--
Bu kim?

SUB. 'Değerli!--Ne demek istiyorsun? İçeri gir, iyi hanım,
Sana yalvarıyorum.
[DOL ÇEKİLİR.]
-- Bu uşak nerede?

[YÜZÜNE TEKRAR GİR.]

YÜZ. Efendim.

SUB. Çok düzenbazsın! Beni böyle mi kullanıyorsun?

YÜZ. Nereye, efendim?

SUB. İçeri gir ve gör, hain. Git!

[YÜZÜNDEN ÇIK.]

MAM. Kim o, efendim?

SUB. Hiçbir şey, efendim; hiçbir şey.

MAM. Ne oldu, iyi efendim?
Seni böyle perişan görmedim: kim görmez ki?

SUB. Tüm sanatların hâlâ düşmanları olmuştur, efendim;
Ama bizimki en cahil olanı.--
[YÜZE TEKRAR GİR.]
Şimdi ne olacak?

FACE. Benim hatam değildi, efendim; o seninle konuşmak istiyordu.

SUB. O mu, efendim! Beni takip et.

[ÇIKIŞ.]

MAM [ONU DURDURARAK]. Kal, Lungs.

FACE. Cesaret edemem, efendim.

MAM. Kal, dostum; o ne?

FACE. Bir lordun kız kardeşi, efendim.

MAM. Nasıl! rica ederim, kal.

FACE. O deli, efendim ve buraya gönderilmiş--
O da delirecek.--

MAM. Sana garanti ediyorum.--
Neden buraya gönderilmiş?

FACE. Efendim, tedavi edilmek üzere.

SUB [İÇİNDE]. Neden, serseri!

YÜZ. Bak sen!--Buraya, efendim!

[ÇIKIŞ.]

MAM. Tanrı aşkına, bir Bradamante, cesur bir parça.

SUR. Kalp, burası bir genelev! Yoksa yakılırım.

MAM. Ah, bu ışıkta, hayır: ona haksızlık etme. O
Bu şekilde çok titiz: onun kusuru.
Hayır, o nadir bir hekim, ona hakkını ver,
Mükemmel bir Paracelsian ve mineral fiziğiyle
Garip tedaviler yaptı. Her şeyi
Ruhlarla halleder; Galen'den tek bir kelime bile duymaz; ya da onun sıkıcı tariflerinden.--
[YÜZE TEKRAR GİR.]
Şimdi nasıl, Akciğerler!

YÜZ. Yumuşak, efendim; yumuşak konuş. Demek istediğim
Tapınmanıza her şeyi anlatmaktı. Bunu duymamalısınız.

MAM. Hayır, "serseri" olmayacak; onu rahat bırakın.

YÜZ. Çok haklısınız efendim, o çok nadir bir bilgin,
Ve Broughton'un eserlerini incelemekle delirmiş durumda. İbranice'ye dair tek bir kelime söylersen,
O nöbet geçirir ve
Soy kütükleri hakkında çok bilgili bir şekilde konuşur,
Onu duymak için sen de delirirsin, efendim.

MAM. Onunla nasıl bir görüşme yapılabilir, Akciğerler?

FACE. O dalgıçlar görüşmede delirdiler:
Bilmiyorum, efendim. Aceleyle gönderildim,
Bir şişe almaya.

SUR. Aldanmayın, efendim Mammon.

MAM. Nerede? Lütfen sabırlı olun.

SUR. Evet, olduğun gibi,
Ve işbirlikçi düzenbazlara, fahişelere ve fahişelere güven.

MAM. Çok iğrençsin, inan.--Buraya gel, Ulen,
Tek kelime.

FACE. Cesaret edemem, iyi niyetle.
[GİDİYOR.]

MAM. Kal, düzenbaz.

FACE. Onu gördüğün için çok öfkeli, efendim.

MAM. İç şunu.
[PARA VERİR.]
Uyuşturucudan çıktığında ne oluyor?

YÜZ. Ah, en sevimli yaratık, efendim! Ne kadar neşeli!
Ne kadar hoş! Seni cıva gibi yükseltecek,
Dümenin üzerinden; ve yağ gibi dolaşacak,
Çok bitkisel: Devlet söylemi,
Matematik, müstehcenlik, her şey--

MAM. Hiçbir şekilde ulaşılabilir değil mi? Hiçbir yol yok,
Bir erkeğe onun tadına baktıracak bir hile yok--zekâ--
Ya da öyle?

SUB [İÇİNDE]. Ulen!

YÜZ. Tekrar sana geleceğim, efendim.

[ÇIKIŞ.]

MAM. Kesinlikle, senin soyundan birinin
Değerli şahsiyetleri karalayacağını düşünmezdim.

SUR. Bay Epicure,
Kullanılacak dostun; ama yine de kandırılmaktan nefret ediyor:
Senin felsefi züppelerinden hoşlanmıyorum. Taşları, bu yem olmadan, ödeme yapmaya yetecek kadar şehvetli.

MAM. 'Kalp, kendine eziyet ediyorsun.
Hanımı ve arkadaşlarını tanıyorum ve şunu kastediyorum,
Bu felaketin aslı. Kardeşi
Bana her şeyi anlattı.

SUR. Ve yine de onu hiç görmedin
Şimdiye kadar!

MAM. Ah evet, ama unuttum. İnan bana,
En hain anılardan birine sahibim, sanırım,
Tüm insanlığın.

SUR. Sana kardeşi ne diyor?

MAM. Lordum--
Şimdi adının bilinmesini istemiyor, sanırım.

SUR. Çok hain bir anı!

MAM. İnancım üzerine--

SUR. Tut, eğer sende yoksa, geç,
Bir dahaki sefere görüşene kadar.

MAM. Hayır, bu elinle, doğru.
O benim onurlandırdığım biri ve asil dostum;
Ve evine saygı duyuyorum.

SUR. Kalp! olabilir mi,
Ciddi bir beyefendi, zengin, ihtiyacı olmayan,
Akıllı bir beyefendi de, başka zamanlarda, böyle,
Kendi yeminleri ve argümanlarıyla,
Kendini kandırmak için zor yollar mı bulmalıdır? Ve bu senin iksirin olsun,
Lapis mineralis'in ve ay iksirin,
Bana dürüst numaranı henüz ilk başta ver,
Ya da gleek; ve lutum sapientis'ini al,
Adet simpleksini! Önünde altın olacak,
Ve civa tehlikesi daha az,
Ya da sıcak kükürt.

[YÜZE TEKRAR GİR.]

YÜZ. İşte Yüzbaşı Yüz'den bir tane, efendim,
[ASIRLIYA.]
Tapınak kilisesinde onunla buluşmanı istiyor,
Yarım saat sonra ve ciddi bir iş üzerinde.
Efendim,
[MAMMON'U FISILDADI.]
Lütfen şimdi bizi terk edin; ve iki saat içinde tekrar gelin,
Efendim işleri incelemekle meşgul olacak;
Ve seni partiye gizlice sokacağım,
Onun sohbetini görebilmen için.--Efendim, diyeyim mi,
Kaptanın maiyetiyle tanışacaksın?

SUR. Efendim, tanışacağım.--
[KENARA ÇEKİLİR.]
Ama, avukat aracılığıyla ve ikinci bir amaç için.
Şimdi, eminim ki burası bir genelev;
Buradaki mareşal bana teşekkür etmek istese yemin ederim:
Bu komutanın adının verilmesi bunu doğruluyor.
Don Face! Neden, o en gerçek satıcıdır
Bu malların, müfettişi
Şehirdeki tüm tuhaf kaçakçılara!
O bir ziyaretçidir ve tayin eder,
Kimin kiminle ve hangi saatte yattığını; hangi fiyatı;
Hangi elbiseyi ve hangi önlüğü; hangi düşüşü; hangi lastiği. Ona, üçüncü bir kişi aracılığıyla,
Bu karanlık labirentin inceliklerini bulmak için kanıtlayacağım:
Eğer keşfedersem, sevgili efendim Mammon,
Zavallı dostuna izin vereceksin, hiçbir filozof olmasa da,
Gülmek için: senin için, bu düşünülüyor, ağlayacak.

YÜZ. Efendim, dua ediyor, unutmayacaksın.

SUR. Unutmayacağım, efendim.
Epikür Efendim, seni bırakacağım.

[ÇIKIŞ.]

MAM. Seni düz takip ediyorum.

YÜZ. Ama şüphe çekmemek için bunu yap, iyi efendim.
Bu beyefendinin tehlikeli bir kafası var.

MAM. Ama sen Ulen olacak mısın,
Sözüne sadık kalacak mısın?

FACE. Hayatım gibi, efendim.

MAM. Ve ne olduğumu ima edecek ve beni övecek misin,
Ve, asil bir adam olduğumu söyleyecek misin?

FACE. Ah, başka ne, efendim?
Ve onu taşla kraliyet yapacaksın,
Bir imparatoriçe; ve kendini, Bantam Kralı.

MAM. Bunu yapacak mısın?

FACE. Yapacağım, efendim!

MAM. Akciğerler, akciğerlerim!
Seni seviyorum.

FACE. Eşyalarını gönder, efendim, ki efendim
Projeksiyonla meşgul olsun.

MAM. Beni büyüledin, haydut: al, git.
[ONA PARA VERİR.]

FACE. Krikonu ve her şeyi, efendim.

MAM. Sen bir alçaksın-- Krikomu göndereceğim,
Ve ağırlıkları da. Köle, kulağını ısırabilirim.
Uzaklaş, beni umursamıyorsun.

YÜZ. Ben değil, efendim!

MAM. Gel, seni yapmak için doğdum, iyi gelinciğim,
Seni bir sıraya oturtup,
Hepsinin en iyi efendisinin haşereleriyle bir zincir döndürmeni sağlamak için.

YÜZ. Uzaklaş, efendim.

MAM. Bir kont, hayır, bir palatin kont--

YÜZ. İyi, efendim, git.

MAM. Seni daha iyi ilerletemez: hayır, daha hızlı da.

[ÇIKIŞ.]

[TEKRAR GİRİŞ SUBTLE VE DOL.]

SUB. Isırdı mı? ısırdı mı?

YÜZ. Ve yuttu da, benim Subtle'ım.
Ona olta verdim ve şimdi oynuyor, inanın.

SUB. Ve onu seğirecek miyiz?

YÜZ. Her iki solungaçtan. Bir fahişe nadir bir yemdir, bir adam
Yakalanır yakalanmaz hemen delirir.

SUB. Dol, Lordum Ne'ts'hums kızkardeşim, şimdi
Kendine saygılı olmalısın.

SUB. Beni yalnız bırak.
Irkımı unutmayacağım, sana garanti ediyorum.
Mesafemi koruyacağım, güleceğim ve yüksek sesle konuşacağım;
Gururlu bir aşağılık kadının tüm numaralarına sahip olacağım,
Ve kadını kadar kaba olacağım.

FACE. Güzel söyledin, kanlı!

SUB. Ama ankorlarını gönderecek mi?

FACE. Krikosunu da,
Ve demir nalbantını; onunla konuştum. Pekala,
Şuradaki ihtiyatlı kumarbazımı kaybetmemeliyim.

SUB. O monsieur Dikkat, bu GULL'L'NİN YANINDA OLMAYACAK?

FACE. Evet,
Eğer ona güzel bir kanca vurabilirsem, şimdi!
Tapınak-kilise, orada açımı attım. Peki, benim için dua et. Ben hallederim.
[ÇALMADAN.]

SUB. Ne, daha fazla uşak!
Dol, izci, izci!
[DOL PENCEREYE GİDER.]
Kal, Face, kapıya gitmelisin,
'Tanrıya dua et, benim anabaptistim olsun--Kim değil, Dol?

DOL. Onu tanımıyorum: Altın bir son adama benziyor.

SUB. Öyle! O, sana ne diyeceğini göndereceğini söyledi?
Kutsanmış ihtiyar, o
Mammon'un kıçını ve şöminesini halledecek. Onu içeri al.
Kal, önce elbisemi çıkarmama yardım et.
[CEPLİYLE YÜZÜNÜ ÇIKAR.]
Uzaklaş,
Hanımefendi, çekilme odanıza. [ÇIKIŞ DOL.]
Şimdi,
Yeni bir melodiyle, yeni bir jestle, ama eski bir dille.--
Bu adam benimle pazarlık yapan birinden gönderildi
Taş hakkında da, kutsal kardeşler için
Amsterdam'ın, sürgün edilmiş azizler, umut
Disiplinlerini bununla yükseltmeyi. Onu kullanmalıyım
Garip bir şekilde, şimdi, bana hayran olmasını sağlamak için.--
[ANANIAS GİRER.]
[YÜKSEK SESLE.]
Uşağım nerede?

[YÜZE TEKRAR GİRİŞ.]

YÜZ. Efendim!

SUB. Alıcıyı götür,
Ve adetini balgamdan arındır.
Sonra onu Sol'a, kabakta dök,
Ve birlikte yumuşatsınlar.

YÜZ. Evet, efendim.
Ve toprağı kurtar?

SUB. Hayır: terra damnata
İşe girmemeli.-- Sen kimsin?

ANA. Sadık bir kardeş, eğer hoşuna giderse.

SUB. Bu ne? Bir Lullianist? Bir Ripley? Filius artis?
Yüceltebilir ve tatlandırabilir misin? Kalsin?
Sapor pontic'i biliyor musun? Sapor stiptic?
Ya da homojen veya heterojen nedir?

ANA. Gerçekten hiçbir putperest dilini anlamıyorum.

SUB. Putperest! Knipper-doling mi? Ars sacra mı,
Ya da chrysopoeia veya spagyrica,
Ya da pamphysic veya panarchic bilgisi,
Bir putperest dili mi?

ANA. Putperest Yunancası, sanırım.

SUB. Nasıl! Putperest Yunancası?

ANA. İbranice hariç hepsi putperest.

SUB. Sirrah, uşağım, öne çık ve onunla konuş,
Bir filozof gibi: dilde cevap ver.
Sıkıntıları ve şehitlikleri adlandır
İşin içindeki metallerin.

YÜZ. Efendim, çürüme,
Çözelti, abdest, süblimasyon,
Kohobasyon, kalsinasyon, ceration ve
Sabitleme.

SUB. Bu sizin için putperest Yunancası, şimdi!--
Peki canlandırma ne zaman geliyor?

YÜZ. Mortifikasyondan sonra.

SUB. Kohobasyon nedir?

YÜZ. Üzerine dökmektir
Aqua regis'inizi, ve sonra onu çekip çıkarmak,
Yedi kürenin üçgen çemberine.

SUB. Metallerin uygun tutkusu nedir?

YÜZ. Dövülme.

SUB. Ultimum supplicium auri'niz nedir?

YÜZ. Antimonium.

SUB. Bu sizin için putperest Yunancası!-- Peki sizin cıvanız nedir?

YÜZ. Çok kaçak, gidecek, efendim.

SUB. Onu nereden tanıyorsunuz?

YÜZ. Viskozitesiyle,
Yağlılığıyla ve duyarlılığıyla.

YÜZ. Onu nasıl yüceltirsin?

YÜZ. Yumurta kabuklarının kireçtaşıyla,
Beyaz mermer, talk.

YÜZ. Şimdi senin öğretilerin,
Bu ne?

YÜZ. Efendim, elementlerini değiştiriyorsun,
Kuru soğuktan, soğuk nemliden, nemli sıcaktan,
Sıcak kurudan.

YÜZ. Bu sana hâlâ putperest Yunanlısı gibi geliyor!
Senin lapis philosophicus'un mu?

YÜZ. Bu bir taş,
Ve bir taş değil; bir ruh, bir can ve bir beden:
Eğer eritirsen, eritilir;
Eğer pıhtılaştırırsan, pıhtılaşır;
Eğer uçurursan, uçar.

YÜZ. Yeter.
[ÇIKIŞ YÜZÜ.]
Bu sana putperest Yunanlısı gibi geliyor! Sen nesin, efendim?

ANA. Lütfen sen, sürgündeki kardeşlerin hizmetkarı,
Dulların ve yetimlerin mallarıyla ilgilenen,
Ve azizlere adil bir hesap veren:
Bir diyakoz.

ALT. Ah, sen efendin Sağlıklı'dan mı gönderildin,
Öğretmenin mi?

ANA. Sıkıntıdan Sağlıklı,
Çok gayretli papazımız.

ALT. İyi!
Buraya gelecek
Birkaç yetim malım var.

ANA. Ne tür, efendim?

ALT. Kalay ve pirinç, şömine ocakları ve mutfak eşyaları,
İlaçlarımızı kullanmamız gereken metaller:
Kardeşlerin hazır para için bir peni değerinde
olmaları için.

ANA. Yetimlerin anne babaları
Samimi profesörler miydi?

ALT. Neden soruyorsun?

ANA. Çünkü
O zaman adil davranmalıyız ve hakikaten,
En büyük değerlerini vermeliyiz.

ALT. 'Kaydı, başka türlü kandırırdın,
Ve eğer anne babaları sadık değilse!--
Şimdi düşünüyorum da, sana güvenmeyeceğim,
Rahibinle konuşana kadar. Daha fazla kömür almak için
para getirdin mi?

ANA. Hayır, kesinlikle.

SUB. Hayır! Nasıl yani?

ANA. Kardeşler bana, efendim,
Kesinlikle, bir daha cesaret edemeyecekler,
Ta ki projeksiyon görene kadar.

SUB. Nasıl!

ANA. Sende,
Tuğla, lom ve bardak gibi aletler için,
Zaten otuz pound; ve malzemeler için,
Diyorlar ki, doksan tane daha var: ve o zamandan beri,
Heidelberg'dekinin bir yumurtadan,
Ve iğne tozundan küçük bir kağıttan yaptığını duymuşlar.

SUB. Adınız ne?

ANA. Benim adım Ananias.

SUB. Dışarı, uşak
Havarileri kandıran! İşte bu yüzden, uzaklaş!
Kaç, kötülük! Kutsal kilise meclisin vardı
Bana göndereceğin isim, başka bir ses,
Kötü Ananias'tan mı? Yaşlılarını gönder
Buraya senin için çabucak kefaret ödesinler,
Ve bana tatmin versinler; yoksa
Ateş söner; ve imbikler ve fırın aşağı,
Piger Henricus, ya da ne olursa olsun. Sen zavallı!
Hem sericon hem de bufo kaybolacak,
Onlara söyle. Piskoposları,
Ya da deccal hiyerarşisini kökünden kazıma umudu yok olacak,
Eğer altmış dakika kalırlarsa: endişe,
Terreity ve kükürtlülük
Tekrar bir araya gelecek ve hepsi iptal edilecek,
Sen kötü Ananias!
[ÇIK ANANIAS.]
Bu onları getirecek,
Ve onları daha fazla dolandırıcılığa doğru acele ettirecek.
Bir adam sert bir dadı gibi davranmalı ve
İnatçı olanları bir iştaha korkutmalıdır.

[TEKRAR FACE, ÜNİFORMASIYLA, ARDINDA UYUŞTURUCU VAR.]

FACE. Ruhlarıyla meşgul, ama biz onu takip edeceğiz.

SUB. Şimdi nasıl! Ne eşler, ne Baiard'larımız var burada?

FACE. Sana söylemiştim, çok öfkelenirdi.--Efendim, işte Nab,
Sana bakman için bir altın parçası daha getirdi:
--Onu yatıştırmalıyız. Bana ver,--ve sana yalvarıyorum,
Sen tasarlamalısın--bu ne, Nab?

DRUG. Bir işaret, efendim.

FACE. Evet, iyi şans, gelişen bir işaret, doktor.

SUB. Şimdi tasarlıyordum.

FACE. 'Hafif, öyle deme,
Sana daha fazlasını verdiği için pişman olacak--
Takımyıldızına ne diyorsun, doktor,
Denge?

SUB. Hayır, o yol bayat ve yaygın.
Boğa burcunda doğan bir kasabalı boğayı verir,
Ya da boğanın başını: Koç burcunda koç,
Zavallı bir düzen! Hayır, onun adını
Mistik bir karakterde biçimlendireceğim; yarıçapları,
Yoldan geçenlerin duyularını vurarak,
Sanal bir etkiyle, sahip olduğu partide sonuçlanabilecek sevgiler doğuracak:
Şöyle ki--

YÜZ. Yakala!

SUB. "Bir çan" olacak, "Abel";
Ve yanında "Dee" adında biri duracak,
"Halı" bir elbise içinde, "D" ve "Halı", "uyuşturucu":
Ve hemen yanında "er" diye hırlayan bir köpek;
"Drugger" var, Abel Drugger. Bu onun işareti.
Ve işte gizem ve hiyeroglif!

YÜZ. Abel, sen yaratıldın.

UYUŞTURUCU. Efendim, onun ibadetine teşekkür ediyorum.

YÜZ. Altı bacağın daha yeterli olmaz, Nab.
Sana bir tütün piposu getirdi, doktor.

UYUŞTURUCU. Evet, efendim;
Sana aktaracağım başka bir şey var--

YÜZ. Söyle onu, Nab.

UYUŞTURUCU. Efendim, orada, yanı başımda,
Zengin genç bir dul var--

YÜZ. İyi! Bona roba mı?

UYUŞTURUCU. Ama en fazla on dokuz.

YÜZ. Çok iyi, Abel.

UYUŞTURUCU. Evlen, henüz moda değil;
Bir başlık giyiyor, ama bir polis gibi duruyor.

YÜZ. Önemli değil, Abel.

UYUŞTURUCU. Ve ben arada sırada ona bir fucus veriyorum--

YÜZ. Ne! Ne yapıyorsun, Nab?

SUB. Sana söylemiştim, kaptan.

UYUŞTURUCU. Ve bazen de ilaç, efendim; bunun için bana güveniyor
Tüm aklıyla. Buraya bir amaçla geldi
Modayı öğrenmek için.

YÜZ. İyi (onun eşi de!)--Hadi, Nab.

UYUŞTURUCU. Ve garip bir şekilde talihini öğrenmek istiyor.

YÜZ. Ods lid, Nab, onu doktora gönder, buraya.

UYUŞTURUCU. Evet, ona zaten tapınmasından bahsettim;
Ama bunun dışarıya uçup gideceğinden korkuyor,
Ve evliliğine zarar vereceğinden.

YÜZ. Zarar ver! Bu yol
Eğer incinmişse onu iyileştirmek için; daha fazla
Takip edilen ve aranan hale getirmek için: Nab, bunu ona söyleyeceksin.
Daha fazla tanınacak, daha fazla konuşulacak; ve dullarınız
Ünlü olana kadar hiçbir zaman değerli değillerdir;
Onların şerefi taliplerinin çokluğudur.
Onu gönder, senin iyi şansın olabilir. Ne!
Bilmiyorsun.

UYUŞTURUCU. Hayır, efendim, asla
Bir şövalyenin altında evlenmeyecek: kardeşi yemin etti.

YÜZ. Ne! ve umutsuzluğa mı kapılıyorsun, küçük Nab'ım,
Doktorun senin için ne koyduğunu bilerek,
Ve şehrin bu kadar çok lakaplı olduğunu görerek?
Bir bardak suyun, tanıdığım bir hanımla,
Yaptıracak, Nab: kardeşi ne, şövalye mi?

UYUŞTURUCU. Hayır, efendim, ülkesinde yeni ısınan bir beyefendi, efendim,
Yirmi bir yaşında zar zor üşüyen,
Kız kardeşini burada yöneten; ve kendisi de bir adam
Yılda yaklaşık üç bin kazanan ve
Kavga etmeyi ve zekasıyla yaşamayı öğrenmek için
Ve tekrar aşağı inecek ve kırsalda ölecek.

YÜZ. Nasıl! kavga etmek?

UYUŞTURUCU. Evet, efendim, kavgaları sürdürmek,
Yiğitlerin yaptığı gibi; onları satır satır yönetmek.

YÜZ. 'Kaydı, Nab, doktor onun için Hıristiyanlıktaki tek adamdır. Bir masa yaptı,
Matematiksel gösterilerle,
Kavga sanatına değinerek: ona verecek
Kavga etmek için bir araç. Git, ikisini de getir,
O ve kız kardeşi. Ve, senin için, onunla
Doktor mutlu bir şekilde ikna edebilir. Git:
'Mahkemesine yeni bir damask takım elbise verecek
Tesislerde.

SUB. Ah, iyi kaptan!

YÜZ. O yapacak;
O en dürüst adam, doktor.-- Kalma,
Teklif yok; damask ve partileri getir.

UYUŞTURUCU. Gücümü deneyeceğim, efendim.

YÜZ. Ve senin isteğin de, Nab.

SUB. Bu iyi tütün! Bir ons nedir?

YÜZ. Sana bir pound gönderecek, doktor.

SUB. Hayır.

YÜZ. Yapmayacak.
En iyi ruh bu!--Abel, bunun hakkında.
Daha fazlasını yakında öğreneceksin. Uzaklaş, defol.
[ÇIKIŞ ABEL.]
Zavallı bir düzenbaz ve peynirle yaşıyor,
Ve kurtçukları var. Aslında sebebi buydu,
Şimdi gelmesinin nedeni: Benimle özel olarak görüştü,
Onlar için bir ilaç almak için.

SUB. Ve olacak, efendim. Bu işe yarayacak.

YÜZ. Bir eş, bir eş bizden, sevgili İnce!
Kura bile çekeriz ve kaybeden
Malları ne kadar çoksa, öbürü de o kadar çok olur.

SUB. Daha doğrusu daha az: çünkü o kadar hafif olabilir
Tahıl ihtiyacı olabilir.

YÜZ. Evet, ya da böyle bir yük olabilir,
Bir adam ona bütünüyle dayanamaz.

SUB. İnanç, en iyisi önce onu görelim, sonra karar verelim.

YÜZ. İçerik: ama Dol'un nefesi kalmamış olmalı.

SUB. Anne.
Sen, Surly'nin yanına git, onu yakala.

YÜZ. 'Tanrım, çok uzun süre kalmadığımı dua et.

SUB. Bundan korkuyorum.

[ÇIKIŞ]

3.PERDE. 3.1. SAHNE.

LOVEWIT'İN EVİNİN ÖNÜNDEKİ SOKAK.

SIKINTIYA GİRİN SAĞLIKLI VE ANANIAS.

ÜÇLÜ. Bu cezalar azizler için ortaktır,
Ve bu tür azarlamalar, ayrılığın bizleri,
Zayıflıklarımızı sınamak için gönderilen denemeler gibi, gönüllü omuzlarımızla taşımalıyız.

ANA. Saf gayretle,
Bu adamı sevmiyorum; o bir putperest,
Ve gerçekten Kenan dilini konuşuyor.

TRI. Bence o gerçekten de dinsiz bir insan.

ANA. Alnında
Canavarın görünür işaretini taşıyor.
Ve taşı için, bu karanlığın bir eseri,
Ve felsefeyle insanın gözlerini kör ediyor.

TRI. İyi kardeş, her yola başvurmalıyız,
Kutsal davaya ilerleme sağlayabilecek.

ANA. Onun yapamadığı: kutsal dava
Kutsal bir yola sahip olmalı.

TRI. Her zaman gerekli değildir:
Perişanlığın çocukları çoğu zaman
En büyük işlerin bile araçları haline getirilir:
Ayrıca, insanın doğasına biraz vermeliyiz,
Yaşadığı yer, hala ateşin etrafında,
Ve metal dumanı, insanın beynini sarhoş eder ve onu tutkuya yatkın hale getirir.
Aşçılarınızdan daha büyük ateistleriniz nerede?
Ya da cam ustalarınızdan daha küfürbaz veya öfkeli?
Çan dökümcülerinizden daha dehli?
Şeytanı bu kadar şeytani yapan nedir, size sormak isterim,
Ortak düşmanımız Satan, onun
Sürekli ateşin etrafında ve kaynayan
Kükürt ve arsenik olması değil mi? Vermeliyiz, diyorum ki,
Nedenlere ve kışkırtıcılara
Kandaki mizahın. Öyle olabilir,
İş bitince, taş yapılır,
Bu ateşi bir şevke dönüşebilir,
Ve güzel disiplini savunabilir,
Roma'nın adet bezi ve paçavrasına karşı.
Onun çağrısını ve iyi ruhun gelişini beklemeliyiz. Sen hata yaptın, onu azarladın
Heidelberg'in kardeşlerinin kutsamasıyla, tartarak
Susturulmuş azizlerin geri getirilmesi için,
Bu asla gerçekleşmeyecek, ancak filozofun taşıyla.
Ve böylece İskoçya'dan bilgili bir ihtiyar,
Bana güvence verdi; aurum potabile, sivil yargıç için tek ilaçtır,
Onu bir nedene dair duyguya yöneltmek;
Ve hastalıkta günlük olarak kullanılmalıdır.

ANA. Gerçekten, insan tarafından daha fazla eğitilmedim;
Güzel ışık ilk kez üzerime parladığından beri:
Ve üzgünüm ki gayretim beni bu kadar gücendirdi.

ÜÇ. O zaman onu çağıralım.

ANA. Hareket iyi,
Ve ruha ait; önce ben çalacağım.
[ÇALAR.]
İçinizde huzur olsun!

[KAPI AÇILIR VE İÇERİ GİRERLER.]

SAHNE 3.2.

LOVEWIT'İN EVİNDE BİR ODA.

GİZLİCE GİRİŞ, ARDINDAN SIKINTI VE ANANIAS.

SUBT. O, geldin mi? Zamanı gelmişti. Altmış dakikan
Sonunda iplikti, görüyorsun: ve aşağı inmişti
Furnus acediae, turris circulatorius:
Lembec, cıvata başı, karşılık ve pelikan
Hepsi kül olmuştu.--Kötü Ananias!
Geri mi döndün? hayır, o zaman, daha da aşağı iner.

TRI. Efendim, sakin olun; o geldi
Kendini ruhen alçaltmak ve sabrınızı istemek için,
Eğer çok fazla gayret onu doğru yoldan
uzaklaştırdıysa.

SUB. Neden, bu yeterli!

TRI. Kardeşlerin, gerçekten,
Size en ufak bir şikayette bulunmak için hiçbir amaçları yoktu; ama hazırlar
Ruhun ve sizin yönlendirdiğiniz herhangi bir projeye gönüllü ellerini uzatmak için.

SUB. Bu daha da yeterli!

TRI. Ve yetimlerin malları için, onlara değer verilsin,
Ya da kutsal işe başka ne gerekiyorsa,
Sayılacak; burada, benim tarafımdan, azizler,
Keselerini önünüze atın. SUB. Bu en uygun olanı!
Neden, böyle olmalı, şimdi anlıyorsun.
Sana taşımızdan bahsettim mi,
Ve senin davanı getireceği iyilikten?
Sana (yurt dışından, Hollandalıları, dostlarını,
Hindistan'dan, tüm filolarıyla sana hizmet etmeleri için çekerek)
gösterdim mi,
Hatta tıbbi kullanım bile seni bir hizip yapacak,
Ve ülkede parti mi? Örneğin,
Devlette büyük bir adamın gut hastalığı var,
Neden, iksirinden üç damla gönder,
Ona hemen yardım et: işte bir arkadaş edinmiş oldun. Başka birinin felci veya su toplaması var,
Yanmaz maddeni alıyor,
Yine genç: işte bir dost edindin,
Bedensel beceriyi geçmiş bir hanım,
Zihni olmasa da ve yüzü çürümüş olsa da
Her türlü resim tedavisinin ötesinde, geri getiriyorsun,
Talk yağıyla: işte bir dost edindin;
Ve bütün dostlarını. Cüzamlı bir lord,
Kemik ağrısı çeken bir şövalye veya bir silahşör
Her ikisine de sahip olan, onları pürüzsüz ve sağlam hale getiriyorsun,
İlacının çıplak bir frikasıyla: yine de
Dostlarını çoğaltıyorsun.

TRI. Ay, çok hamile.

SUB. Ve sonra bu avukatın kalayının çevrilmesi
Noel'de kaplamak için.--

ANA. İsa zamanı, yalvarıyorum sana.

SUB. Yine de, Ananias!

ANA. Yaptım.

SUB. Veya
Paketini büyük altınla yaldızlamak. Sen
Ama dost edinemezsin. Bununla birlikte, güç sahibi olmak için
Sahada bir orduya para ödemek,
Fransa kralını topraklarından veya İspanya'yı
Hindistan'ından satın almak için.
Sana karşı çıkacak olan
ruhani veya dünyevi efendilere karşı ne yapamazsın?

TRI. Gerçekten de doğru.
Sanırım biz de dünyevi efendiler olabiliriz.

SUB. Herhangi bir şey olabilirsin ve
Uzun soluklu egzersizler yapmayı bırakabilirsin; ya da
"ha!" ve "hum!" seslerini bir melodide emebilirsin. İnkar etmiyorum,
Ama bir devlette lütuf görmeyenler,
Kendi amaçları için, dinde ters olabilirler,
Ve sürüyü bir araya toplamak için bir melodi edinebilirler:
Çünkü, doğruyu söylemek gerekirse, bir melodi kadınlara çok şey yapar,
Ve diğer soğukkanlı insanlara; o senin çanın.

ANA. Çanlar küfürdür; bir melodi dini olabilir.

SUB. Sende uyarı yok! O zaman elveda sabrım. 'Hafif, düşecek: Bu şekilde işkence görmeyeceğim.

TRI. Size yalvarıyorum efendim.

SUB. Hepsi yok olacak. Bunu söyledim.

TRI. Gözlerinde lütuf bulmama izin ver, efendim; adam
O düzeltildi: ne de gayreti,
Ama kendin olarak, bir yerde bir melodi bırak.
Şimdi, taşa doğru olduğumuz için, ihtiyacımız olmayacak.

SUB. Hayır, ne de kutsal veziriniz, dulları kazanmak için
Size miras bırakmak için; ya da gayretli eşler yapmak için
Ortak dava uğruna kocalarını soymak için:
Ne de bir gün kırılmış bağların başlangıcını kabul edin,
Ve, ilahi takdir tarafından feda edildiler deyin.
Ne de büyük öğünler yemek için gece boyunca ihtiyacınız olacak,
Ertesi gün orucunuzu daha iyi kutlamak için;
Kardeşler ve kız kardeşler alçakgönüllüyken,
Etin sertliğini azaltın. Ne de
Aç dinleyicilerinizin önüne titiz kemikleri atın;
Bir Hıristiyan şahinle avlanabilir veya avlanabilir,
Ya da kutsal meclisin hanımları
Saçlarını açabilir veya yelek giyebilir,
Ya da o put ketenlerinin üzerinde nişasta bulundurabilir.

ANA. Gerçekten de bir put.

TRI. Onu umursamayın, efendim.
Sana emrediyorum, gayret ruhu, ama sıkıntı,
İçindeki huzura! Lütfen efendim, devam edin.

SUB. Ne de piskoposlara iftira atmanız gerekecek,
Ve kulaklarınızı bir sonraki telden çekilmiş lütfun
duyulması için kısaltmanız. Ne de zorunlu olarak
Oyunlara karşı sövüp sayın,
Günlük kremasını yiyip bitirdiğiniz belediye meclisi üyesini memnun etmek için; ne de yalan
Kısık sesle
Öfkeyle
Bu kadar eşsiz sanatlardan hiçbiri. Kendinizi
Sıkıntı, Zulüm,
Kısıtlama, Uzun Sabır ve benzeri isimlerle çağırmayın,
Bütün aileniz veya odununuz tarafından,
Sadece şan ve şöhret için ve
Öğrencinin kulağını çekmek için.

ÜÇLÜ. Gerçekten efendim, bunlar
Tanrısal kardeşlerin icat ettiği Yollar,
Görkemli davanın yayılması için,
Çok dikkat çekici araçlar olarak ve ayrıca
Kendileri de kısa sürede ve yararlı bir şekilde ünlü olurlar.

SUB. Ama taş, her şey onun için boş! Hiçbir şey!
Meleklerin doğasının mucizesinin sanatı,
Doğudan batıya bulutlarda uçan ilahi sır: ve geleneği
İnsanlardan değil, ruhlardandır.

ANA. Geleneklerden nefret ediyorum;
Onlara güvenmiyorum--

TRI. Barış!

ANA. Hepsi papalıkçı.
Barış istemiyorum: istemiyorum--

TRI. Ananias!

ANA. Dinsizleri memnun etmek, tanrısalları üzmek için; ben etmem.

SUB. Peki, Ananias, sen üstesinden geleceksin.

TRI. Onu rahatsız eden cahil bir gayrettir, efendim; Ama gerçekten, yoksa, çok sadık bir kardeş,
Bir serseri ve bir adam, vahiy yoluyla,
Gerçeğin yeterli bilgisine sahip.

ALT. Çantada yeterli bir meblağ var mı
İçerideki malları satın almak için? Ben koruyucu yapıldım,
Ve hayırseverlik ve vicdan uğruna,
Şimdi zavallı yetimim için en fazlasının yapılmasını görmeliyim;
Kardeşlerin çok iyi kazançlar elde etmesini istesem de:
İşte içerideler. Onları görüp satın aldığında,
Ve ne olduklarının envanterini çıkardığında,
Projeksiyona hazırlar; yapılacak başka
bir şey yok: ilaca, orada kalay olduğu kadar gümüş, pirinç kadar altın,
Sana ağırlıkla vereceğim.

ÜÇ. Ama ne kadar zaman,
Efendim, azizler daha ne kadar beklemeli?

ALT. Bakayım,
Ay şimdi nasıl? Sekiz, dokuz, on gün sonra,
Gümüş patates olacak; sonra üç gün
Limonata yapmadan önce: Yaklaşık on beş gün,
Magisterium mükemmelleşecek.

ANA. Üçüncü haftanın ikinci günü civarında,
Dokuzuncu ayda mı?

SUB. Evet, iyi Ananias'ım.

TRI. Yetimin malları neye yükselecek, sence?

SUB. Birkaç yüz mark, üç vagonu dolduracak kadar,
Şimdi boşaltın: Bunlardan altı milyon yapacaksınız.--
Ama daha fazla kömür koymam gerek.

TRI. Nasıl?

SUB. Başka bir yük,
Ve sonra bitirmiş olacağız. Şimdi
Ateşimizi ateşe vermemiz gerek, ardens; geçtik
Fimus equinus, balnei, cineris,
Ve tüm o lenter ısıları. Eğer kutsal kese
Bu damıtmayla düşerse ve azizler
Bir hediye parasına ihtiyaç duyarsa, bir numaram var
Kalayın eritilmesi için, hemen şimdi satın alacaksın,
Ve bir tentürle Hollanda'daki herhangi biri kadar iyi Hollanda doları yapacaksın.

TRI. Bunu yapabilir misin?

SUB. Evet, ve üçüncü sınavı bekleyecek.

ANA. Kardeşler için sevinçli bir haber olacak.

SUB. Ama bunu gizli tutmalısın.

TRI. Evet; ama dur,
Bu para basma eylemi yasal mı?

ANA. Yasal!
Hiçbir yargıç tanımıyoruz; ya da tanısaydık,
Bu yabancı para.

SUB. Bu para basma değil, efendim.
Bu sadece döküm.

TRI. Ha! İyi ayırt ediyorsun:
Para dökmek yasal olabilir.

ANA. Öyle, efendim.

TRI. Gerçekten, öyle anlıyorum.

SUB. Hiçbir çekince yok,
Efendim, bundan yapılacak; Ananias'a inanın:
Bu vicdan meselesini inceliyor.

TRI. Kardeşlere bir soru soracağım.

ANA. Kardeşler bunu yasal olarak onaylayacak, şüphe etmeyin.
Nerede yapılacak?

[DIŞARIDAN KAPI ÇALAR.]

SUB. Bunun için hemen konuşuruz.
Benimle konuşacak birileri var. Lütfen içeri girin,
Ve paketleri inceleyin. Envanter bu.
Hemen size geleceğim.
[EXUNT TRIB. VE ANA.]
Kim o?--Face! belir.
[ÜNİFORMASIYLA FACE GİR.]
Şimdi nasıl! iyi ödül?

FACE. Aman Tanrım! şu pahalı dolandırıcı
Hiç gelmedi.

SUB. Nasıl o zaman?

FACE. Şimdiye kadar
dolaştım ve böyle bir şey yok.

SUB. Ve sen onu terk ettin mi?

YÜZ. Bırak onu! Cehennem de onu terk ederdi, mutluydu.
'Hafif! Bir değirmen taşı gibi,
Bütün gün, bize tahıl vermeyecek olan biri için mi?
Onu eskiden tanıyorum.

YÜZ. Ama onu kandırmış olmak,
Bir ustalıktı.

YÜZ. Bırak onu, kara oğlan!
Ve dön, ki seni yeni haberler ele geçirsin. Asil bir kont, İspanya'nın bir donu, sevgilim
Lezzetli arkadaşım ve parti babişeğim,
Buraya vicdanı için özel olarak gelen,
Ve beraberinde cephane getiren, altı büyük pislik,
Üç Hollandalı hoy'dan daha büyük, yuvarlak sandıkların yanında,
Pistoletler ve sekizliklerle donatılmış,
Doğrudan buraya gelecek, serseri, senin banyonu yapmak için,
(Renk bu,) ve bataryasını yapmak için
Bizim Dol'umuza, bizim şatomuza, bizim beş limanımıza,
Bizim Dover iskelemize, ne istersen. O nerede?
O parfümler, narin ketenler hazırlamalı,
Başta banyo, bir ziyafet ve zekâsı,
Çünkü onun epididimislerini sağmalı.
Doksi nerede?

SUB. Onu sana göndereceğim:
Ve sadece küçük John Leydens'ın iki katını gönder,
Ve kendim geri geleceğim.

FACE. O zaman içerideler mi?

SUB. Toplamı numaralandırmak.

FACE. Ne kadar?

SUB. Yüz mark, evlat.

[ÇIKIŞ.]

FACE. Neden, bu şanslı bir gün. On pound Mammon!
Katibimin üçü! Bakkalımdan bir portague!
Bu kardeşlerin! Geri dönüşlerin yanı sıra,
Ve dulda gelecek devletler ve benim sayım!
Bugünkü payım kırka satın alınmayacak--

[GİRİŞ DOL.]

DOL. Ne?

FACE. Pound, zarif Dorothy! Bu kadar yakın mısın?

DOL. Evet; söyle, lord general, kampımız nasıl?

FACE. Kendilerini
Güvende, disiplinleriyle, bir dünyaya karşı, Dol,
Ve o siperlerde gülüp şişmanlayan birkaç kişi gibi
Her gün küçük grupları tarafından getirilen ganimetleri düşünerek, Dol. Bu sevgili saatte,
Yiğit bir don Dol'umla birlikte alındı;
Ve sen onun fidyesini istediğin gibi ödeyebilirsin,
Dousabel'im; seni görmeden önce,
Senin güzel bakışlarınla, zincirlenmiş olarak buraya getirilecek; ve
Herhangi bir zindan kadar karanlık bir yere,
Bir aşağı yatağa atılacak;
Orada onu davulunla uyanık tutacaksın;
Davulun, Dol'um, davulun; evcilleşene kadar
Zavallı kara kuşlar büyük donda olduğu gibi,
Ya da arılar bir leğenle; ve onu kovana koy
Kuğu derisi örtüye ve patiska çarşaflara,
Bal ve balmumu işleyene kadar, benim küçük Tanrı armağanım.

DOL. O ne, general?

FACE. Bir adalantado,
Bir asilzade, kız. Dapper'ım henüz burada değil miydi?

DOL. Hayır.

FACE. Ya da Drugger'ım?

DOL. Hiçbiri.

YÜZ. Onlara bir çiçek hastalığı,
Çok uzun bir döşeme! Bu iğrenç yaratıklar
Bu festival günlerinde görülmezdi.--
[YENİDEN GİRİŞ]
Şimdi nasıl! Yaptın mı?

YÜZ. Yaptın. Gittiler: para
Burada bankada, Yüzüm. Keşke bilseydik
Başka bir adam şimdi onları tamamen satın alırdı.

YÜZ. Kaymış, Nab dul karısına karşı yapmayacak,
Ev eşyalarını döşemek için.

YÜZ. Mükemmel, iyi düşünülmüş:
Tanrı'ya dua et gel!

YÜZ. Dua ediyorum uzak dursun
Yeni işimiz bitene kadar.

YÜZ. Ama, Yüz,
Bu sırrı nasıl elde ettin?

YÜZ. Bir ruh
Bana istihbaratı burada bir kağıtta getirdi,
Ben orada çevremde büyü yaparken
Surly için; sineklerim dışarıda. Banyonuz
Ünlü, İnce, benim vasıtalarımla. Tatlı Dol,
Bakireliğini ayarlamaya gitmelisin, kaybetmeden
O' en ufak bir zaman: ve, duyuyor musun? iyi bir eylem.
Firk, bir pisi balığı gibi; öpücük, bir deniz tarağı gibi, yakın;
Ve onu ana dilinle gıdıkla. Onun büyük
Vebalığı bir zerre dil bilmez;
O kadar kolay kandırılır, Dolly'im.
O buraya kiralık bir arabayla gelecek, belirsiz,
Ve rehber olarak gönderdiğim kendi arabacımız,
Başka bir yaratık değil.
[DIŞARIDA ÇALAR.]
O kim?

[ÇIKIŞ DOL.]

SUB. O değil mi?

YÜZ. Ah hayır, henüz bu saatte değil.

[TEKRAR GİRİŞ DOL.]

SUB. Kim değil?

DOL. Dapper,
Katibiniz.

YÜZ. Tanrı'nın isteği o zaman, Peri Kraliçesi,
Lastiğine devam et;
[ÇIKIŞ DOL.]
ve doktor, cüppelerine.
Tanrı aşkına onu gönderelim.

SUB. Uzun olacak.

FACE. Sana garanti ediyorum, sadece sana verdiğim ipuçlarını al,
Yeterince kısa olacak.
[PENCEREYE GİDER.]
'Hafif, işte daha fazlası!
Abel ve sanırım öfkeli çocuk, mirasçı,
Kavga etmek isteyen.

SUB. Peki ya dul?

FACE. Hayır,
Gördüğüm kadarıyla yok. Uzaklaş!
[ÇIKIŞ SUB.]
[GİRİŞ DAPPER.]
Ey efendim, hoş geldin. Doktor senin için harekete geçmek üzere;
Onu ikna etmek için çok uğraştım!--
Zarların gözdesi olacağına yemin ediyor:
Majestelerinin şimdiye kadar sana iltifat ettiğini hiç duymamıştı.
Teyzenin sana
Üzerinde düşünülebilecek en nazik sözleri söylediğini duydum.

DAP. Majestelerini görebilir miyim?

FACE. Onu gör ve onu da öp.--
[ABEL GİRER, ARDINDAN KASTRIL GELİR.]
Ne, dürüst Nab!
Şam kumaşını getirdin mi?

NAB. Hayır, beyefendi; işte tütün.

FACE. Çok iyi oldu, Nab; dam kumaşını da getirecek misin?

İLAÇ. Evet: işte beyefendi, kaptan, Kastril efendi,
Doktoru görmeye getirdim.

FACE. Dul kadın nerede?

İLAÇ. Efendim, istediği gibi, kız kardeşinin geleceğini söylüyor.

FACE. O, öyle mi? İyi zaman. Adınız Kastril mi, efendim?

KAS. Evet, ve Kastrillerin en iyisi, aksi takdirde üzülürdüm,
Yılda bin beş yüz. Doktor nerede?
Buradaki çılgın tütüncüm, bana birinden bahsediyor
Bir şeyler yapabilen: herhangi bir becerisi var mı?

FACE. Nerede, efendim?

KAS. Bir işi yürütmek, bir kavgayı adil bir şekilde yönetmek,
Uygun şartlarda.

FACE. Görünüşe göre, efendim, siz daha gençsiniz
Kasabada, bu bir soru olabilir.

KAS. Efendim, o kadar genç değilim, ama bazı konuşmalar duydum
Öfkeli çocuklardan, ve tütün aldıklarını gördüm;
Ve onun dükkanında; ve ben de alabilirim.
Ve onlardan biri olmak ve aşağı inmek
Ve kırsalda pratik yapmak istiyorum.

FACE. Efendim, düello için,
Doktor, sizi temin ederim, bilgilendirecektir,
En ufak bir saç teline kadar; ve sana
Kendi yaptığı bir alet gösterecek,
Hiçbir kavgadan haber vermediğin anda, hemen yüksekliği alacak,
Anında,
Güvenlik veya ölüm oranının ne olduğunu söyleyecek.
Ve nasıl taşınabileceğini, doğru bir çizgide mi,
Yarım daire mi; yoksa
Kör, hatta sivri olmayan bir açıya mı atılacağını:
Ve bunu gösterecek. Ve sonra, kuralları
Yalanı vermek ve almak için.

KAS. Nasıl! Alınır?

YÜZ. Evet, sana eğik olarak veya daire şeklinde gösterecek;
Ama asla çap olarak değil. Bütün kasaba
Teoremlerini inceleyecek ve onları normalde tartışacak
Yemek akademilerinde.

KAS. Ama o da
Zekayla yaşamayı mı öğretiyor?

YÜZ. Her neyse.
Bu inceliği düşünemezsin ama o okuyor.
Beni kaptan yaptı. Ben tam bir pezevenktim,
Senin gibi, onunla tanışmadan önce;
Aradan iki ay bile geçmedi. Sana yöntemini anlatayım:
Önce, seni sıradan bir yere sokacak.

KAS. Hayır, oraya gelmeyeceğim: beni mazur gör.

FACE. Neden efendim?

KAS. Orada kumar ve hileler var.

FACE. Neden sen
Bir yiğit ol, oyun değil?

KAS. Evet, bir adamı harcayacak.

FACE. Seni harcayacak! Sen tükendiğinde seni onaracak:
Orada akıllarıyla nasıl geçiniyorlar, servetlerinin altı katını mı?

KAS. Ne, yılda üç bin!

FACE. Evet, kırk bin.

KAS. Böyleleri var mı?

FACE. Evet, efendim,
Ve hala yiğit. İşte genç bir beyefendi
Hiçbir şey için doğmamış,--
[DAPPER'I GÖSTERİR.]
Yılda kırk mark,
Ben hiçbir şey saymıyorum:-- başlatılacak,
Ve bir doktordan bir sinek alacak. Seni kazanacak,
Karşı konulamaz bir şansla, bu iki hafta içinde,
Bir baronluk satın almaya yetecek kadar. Onu
En üste, damat kapıcısının yanına, bütün Noel boyunca koyacaklar:
Ve bütün yıl boyunca, her yerde,
Oyun olan yerde, ona sandalyeyi sunun;
En iyi eşlik, en iyi içki; bazen
İki kadeh Kanarya şarabı ve hiçbir şey ödemeyin;
En saf keten ve en keskin bıçak,
Siperliğinin yanında keklik: ve bir yerlerde
Zarif yatak, özel olarak, zariflerle.
Sıradan insanların onun için teklifte bulunmasını sağlayacaksınız,
Bir şair için oyun evleri gibi; ve efendi
Ona yüksek sesle dua et, hangi yemeği yaptığını söylesin,
Bu tereyağlı karides olmalı: ve başka hiçbir ağızdan içmeyenler,
Tüm kurulun güzel başkanı ağzı olarak onun ağzından içmeyecekler.

KAS. Sen bir tane yemiyor musun?

YÜZ. 'Aman Tanrım! Bunu mu düşünüyorsun?
Bir döküm komutanın olacak, (ancak bir eldivenci veya bir mahmuzcu ile kredi alabilir,
Önceden her ikisinin de iki çifti için,)
En hızlı gönderilerle, onunla ilgilenerek,
Kendini,
Punk ve çıplak çocuğunu, mükemmel bir şekilde,
geçindirmek için yeterli araçlara ulaşacak,
Ve bunun için hayranlık duyulacak.

KAS. Doktor bunu öğretecek mi?

YÜZ. Daha fazlasını yapacak, efendim: topraklarınız gittiğinde,
Ruhsal adamlar dünyayı uzun süre tutmaktan nefret ettikleri gibi,
Tatilde, az para hareketlendiğinde,
Ve sıradanlar vade sonuna kadar askıya alındığında,
Bir perspektif gösterecek, bir tarafta
Şehirdeki tüm yeterli genç mirasçıların
Yüzlerini ve kişilerini göreceksiniz,
Tahvilleri emtia için geçerli;
Diğer tarafta, tüccarların formları ve diğerleri,
Hiçbir ikinci komisyoncunun yardımı olmadan,
Bir pay bekleyen, bu tür paketlere güvenecektir:
Üçüncü karede, tam cadde ve tabela
Malın bulunduğu ve sadece
Teslim edilmeyi beklediği yer, biber, sabun,
Şerbetçiotu veya tütün, yulaf ezmesi, mavi boya veya peynir olsun.
Bütün bunları böyle kullanabilir,
Kendi kullanımınıza göre tadını çıkarabilirsiniz ve asla mecbur kalmazsınız.

KAS. İnanın! O öyle biri mi?

FACE. Neden, Nab onu burada tanıyor.
Ve sonra zengin dullar için eşler yapmak için,
Genç hanımlar, mirasçılar, en şanslı adam!
Uzaklara ve yakınlara, İngiltere'nin her yerine gönderildi,
Danışmanlığını almak ve onların talihlerini öğrenmek için.

KAS. Tanrı'nın isteği, kız kardeşim onu ​​görecek.

FACE. Size anlatacağım, efendim,
Bana Nab hakkında ne anlattı. Garip bir şey:--
Bu arada, peynir yememelisin, Nab, melankoliyi besler,
Ve aynı melankoli solucanları besler; ama geç:--
Bana dedi ki, dürüst Nab burada hiç meyhaneye gitmedi
Ama hayatında bir kez!

UYUŞTURUCU. Gerçek ve daha fazlası değildim.

YÜZ. Ve sonra çok hastaydı--

UYUŞTURUCU. Bunu da sana söyleyebilir miydi?

YÜZ. Bunu nereden bilebilirdim?

UYUŞTURUCU. Aslında avlanmıştık,
Ve akşam yemeğinde yağlı bir koç-koyun parçası vardı,
Midemde çok ağır duruyordu--

YÜZ. Ve başı yok
Şarap taşıyacak; kemancıların gürültüsüyle,
Ve dükkanının bakımıyla, çünkü hiçbir hizmetçi tutmaya cesaret edemiyor--

UYUŞTURUCU. Başım çok ağrıdı--

YÜZ. Ve eve getirilmek üzereydi,
Doktor bana söyledi: ve sonra iyi bir yaşlı kadın--

UYUŞTURUCU. Evet, inanç, Sea-coal-lane'de yaşıyor,--beni iyileştirdi,
Islak bira ve duvarın pellitoryusu ile;
Bana sadece iki peniye mal oldu. Başka bir hastalığım daha vardı
Ondan daha kötüydü.

YÜZ. Evet, bu kederle birlikteydi
On sekiz peniye kesildiğin için aldığın,
Su işi için.

UYUŞTURUCU. Gerçekten, ve sanki
Neredeyse hayatıma mal oldu.

YÜZ. Saçların mı döküldü?

UYUŞTURUCU. Evet, efendim; gösteriş için yapılmıştı.

YÜZ. Hayır, doktor öyle diyor.

KAS. Lütfen tütüncü çocuk, kız kardeşimi almaya git;
Gitmeden önce bu bilgili çocuğu göreceğim;
O da öyle yapacak.

YÜZ. Efendim, şu anda meşgul:
Ama buraya getirmeniz gereken bir kız kardeşiniz varsa,
Belki de kendi zahmetleriniz onu daha erken emreder;
Ve o zamana kadar serbest kalmış olur.

KAS. Ben gidiyorum.

[ÇIKIŞ.]

YÜZ. Uyuşturucu satıcısı, o senin: damask!--
[ÇIKIŞ ABEL.]
İnce ve ben
Onun için güreşmeliyim.
[YANA]
--Hadi, usta Dapper,
Müşterileri buraya nasıl geri çevirdiğimi görüyorsunuz,
Davanızı hemen vermek için; yerine getirdiniz mi
Size emredilen törenleri?

DAP. Evet, sirkenin,
Ve temiz gömleğin.

YÜZ. İyi: o gömlek size düşündüğünüzden daha fazla tapınma sağlayabilir. Teyzeniz ateşli,
Ama bunu belli etmeyecek, sizi görsün diye.
Efendisinin hizmetkarları için yer ayırdınız mı?

DAP. Evet, işte altı puan Edward şilini.

FACE. Güzel!

DAP. Ve eski bir Harry's altın sikkesi.

FACE. Çok güzel!

DAP. Ve üç James şilini ve bir Elizabeth groatı,
Sadece yirmi asil.

FACE. Ah, çok adilsin.
Keşke diğer asilzadeyi Maries'te alsaydın.

DAP. Benim birkaç Philip ve Maries'im var.

FACE. Ah, aynı
Hepsinin en iyisi: neredeler? Doktor, duy. [GİRİŞ SÜPTLE, BİR PERİ RAHİBİ GİBİ KILIK DEĞİŞTİRMİŞ,
BİR ÇİZGİLİ KUMAŞLA.]

SUB [SAHTE BİR SESLE]. Majestelerinin kuzeni geldi mi?

YÜZ. Geldi.

SUB. Ve oruç tutuyor mu?

YÜZ. Evet.

SUB. Ve vızıldadı mı?

YÜZ. Üç kere, cevap vermelisin.

DAP. Üç kere.

SUB. Ve sık sık vızıldadı mı?

YÜZ. Eğer varsa, söyle.

DAP. Ben varım.

SUB. Sonra, kuzenine,
Umarım duyularını sirkelemiştir,
Söylendiği gibi, Peri kraliçesi dağıtır,
Benim tarafımdan, bu cübbeyi, talihin etekliğini;
Onun hemen giydiği, ısrarla rica eder. Ve talih ona yakın olsa da,
Gömleği daha da yakındır, kraliçe fark eder:
Ve bu nedenle, gönderdiği bir parçadan bile
Küçük bir çocuk olduğu için, onu sarmak için yırtılmıştı;
Ve şimdi giyeceği bir eşarp için ona yalvarır,
O zamanlar lütfunun yırttığı kadar sevgiyle,
Gözlerinin etrafında,
[ONU PASTALLA KÖR EDERLER],
şanlı olduğunu göstermek için.
Ve, durumunu ona emanet ederek,
Etrafındaki tüm dünyevi yükleri atacaktır;
Bunu yapacağından, kraliçe ondan şüphe etmez.

YÜZ. Ondan şüphe etmesine gerek yok, efendim. Ne yazık ki, hiçbir şeyi yok,
Ama gönüllü olarak vereceği şey,
Onun lütfunun sözü üzerine--çantanızı atın--
Onun isteyeceği gibi;--mendiller ve her şey--
[ONUN TEKLİF ETTİĞİ GİBİ ATTI.]
O o şeyi teklif edemez, ama o itaat edecektir.--
Üzerinizde bir yüzük varsa, atın,
Ya da bileğinizde gümüş bir mühür; lütfu
Sizi aramak için perilerini buraya gönderecek, bu yüzden
Doğrudan Majesteleriyle ilgilenin:
Bir zerre bile gizlediğinizi bulurlarsa, mahvolursunuz.

DAP. Gerçekten, her şey var.

YÜZ. Her şey ne?

DAP. Param; gerçekten.

YÜZ. Üzerinizde geçici hiçbir şey bulundurmayın.
[GİZLİ BİR YERE.]
Dol müzik çalsın diye teklif edin.--
[DOL İÇERİDEKİ SİTEYE ÇALIYOR.]
Bakın, elfler geldi. Seni çimdiklemek için, eğer doğruyu söylemezsen. Sana tavsiyede bulunurum.

[ONU ÇİMLENDİRİRLER.]

DAP. O! İçinde mahmuz olan bir kağıdım var.

YÜZ. Ti, ti.
Bilmiyorlardı, diyorlar.

SUB. Ti, ti, ti, ti. Daha fazlası var.

YÜZ. Ti, ti-ti-ti.
[SUB'A YANA]
Diğer cebinde.

SUB. Titi, titi, titi, titi, titi.
Onu çimdiklemeleri gerek yoksa asla itiraf etmeyecek, diyorlar.

[YİNE ONU ÇİMLENDİRİRLER.]

DAP. O, O!

YÜZ. Hayır, lütfen tut: o onun lütfunun yeğeni,
Ti, ti, ti? Ne umurunda? İyi niyet, umurunda olacak.--
Açıkça konuş, efendim ve perileri utandır. Göster
Masumsun.

DAP. Bu iyi ışıkta, hiçbir şeyim yok.

SUB. Ti, ti, ti, ti, to, ta. Tereddüt ediyor, diyor ki:
Ti, ti do ti, ti ti do, ti da;
ve kör olduğunda IŞIĞA yemin ediyor.

DAP. Bu iyi KARANLIK adına, bileğimde yarım krondan başka bir şeyim yok
Altından, aşkımın bana verdiği;
Ve beni terk ettiğinden beri taktığım kurşundan bir kalbim.

YÜZ. Bunun bir şey olduğunu düşünmüştüm. Ve bu önemsiz şeyler için
Teyzenin hoşnutsuzluğuna mı uğrayacaksın? Hadi,
Yirmi yarım kronu çöpe atmanı tercih ederdim.
[ÇIKAR.]
Kurşundan kalbini hâlâ takabilirsin.--
[DOL ACELE GİRER.]
Şimdi nasıl!

SUB. Ne haber, Dol?

DOL. İşte şövalyen, efendim Mammon.

YÜZ. Aman Tanrım, şimdiye kadar hiç düşünmemiştik onu! Nerede o?

DOL. Burada, hemen yanımızda: kapıda.

SUB. Ve sen şu anda hazır değilsin! Dol, takım elbisesini al.
[ÇIKIŞ DOL.]
Geri gönderilmemeli.

YÜZ. Ah, kesinlikle hayır.
Aynı puffin'i burada ne yapacağız,
Şimdi şişte mi?

SUB. Hadi, onu biraz geriye yatır,
Bir hileyle.
[YÜZÜN GİYSİLERİYLE DOL TEKRAR GİRER.]
--Ti, ti, ti, ti, ti, ti, lütfu benimle konuşur mu?
Geliyorum.--Yardım et, Dol!

[DIŞARIDAN ÇALIR.]

YÜZ [ANAHTAR DELİĞİNDEN KONUŞUR]. Kim var orada? Epicure bey,
Efendim yolu tıkıyor. Lütfen yürümeni istiyorum
Üç veya dört tur, ama sırtını dönene kadar,
Ve ben senin yanındayım.--Çabuk, Dol!

SUB. Onun lütfu
Onu size nazikçe tavsiye ediyor, usta Dapper.

DAP. Onun lütfunu görmeyi özlüyorum.

SUB. O şimdi yatağında akşam yemeğinde hazır ve sana kendi özel siperinden ölü bir fare,
Ve bir parça zencefilli kurabiye, neşeli olmak için,
Ve mideni tut, yoksa oruçtan bayılacaksın:
Ama eğer o seni görene kadar dayanabilirsen, diyor ki,
Senin için daha iyi olur.

YÜZ. Efendim, dayanacak, ve bu iki saat olsaydı, onun yüceliği için;
Sana temin edebilirim ki. Kaybetmeyeceğiz
Yaptığımız her şeyi.--

ALT. O zamana kadar kimseyi
görmeyecek ve konuşmayacak.

YÜZ. Bunun için koyacağız, efendim,
Ağzında bir dayanak.

ALT. Neyin?

YÜZ. Zencefilli kurabiyenin.
Sana uygun hale getir. Onun lütfunu şimdiye kadar memnun eden, şimdi biraz olsun kıpırdamayacak.--
Ağzını aç, efendim, ve seni uygun hale getirmesine izin ver.

[AĞZINA ZENCEFİLLİ EKMEK TIKLARLAR.]

SUB. Şimdi nereye
Vereceğiz onu?

DOL. Tuvalette.

SUB. Gel, beyefendi,
Şimdi sana Fortune'un tuvaletini göstermeliyim.

FACE. Parfümlüler mi ve banyosu hazır mı?

SUB. Hepsi:
Sadece tütsüleme biraz kuvvetli.

FACE [ANAHTAR DELİĞİNDEN KONUŞUR].
Bay Epicure, ben seninim, beyefendi, yakında.

[DAPPER İLE ÇIKAR.]

PERDE 4. SAHNE 4.1.

LOVEWIT'İN EVİNDE BİR ODA.

FACE VE MAMMON GİRER.

FACE. Ah beyefendi, en güzel zamanda geldin.--

MAM. Efendi nerede?

FACE. Şimdi projeksiyona hazırlanıyorum, beyefendi. Eşyalarınız yakında tamamen değişecek.

MAM. Altına mı?

FACE. Altına ve gümüşe, efendim.

MAM. Gümüş umurumda değil.

FACE. Evet, efendim, dilencilere vermek için biraz.

MAM. Hanım nerede?

FACE. Burada. Ona sizden çok cesur şeyler söyledim,
Cömertliğinize ve asil ruhunuza dokunarak--

MAM. Sende var mı?

FACE. Sizi görmeye neredeyse hazır.
Ama iyi beyefendi, konferansınızda hiçbir tanrısallık yok,
Onu öfkelendirmekten korktuğunuz için.--

MAM. Sana garanti ediyorum.

FACE. Altı adam [efendim] onu aşağı tutmayacak: ve sonra,
Yaşlı adam sizi duyarsa veya görürse--

MAM. Korkmayın.

FACE. Evin kendisi, efendim, çıldırırdı. Biliyorsun,
Ne kadar titiz ve şiddetli,
En ufak bir günah eylemine karşı. Fizik veya matematik,
Şiir, devlet veya müstehcenlik, sana söylediğim gibi,
O dayanacak ve asla ürkütmeyecek; ama
Tartışma kelimesi yok.

MAM. Ben eğitimliyim, iyi Ulen.

FACE. Ve onun evini övmelisin, bunu hatırla,
Ve onun asaletini.

MAM. Beni yalnız bırak:
Ne bir haberci, ne de antikacı, Lungs,
Daha iyisini yapacak. Git.

FACE [YANA]. Neden, bu hala
Bir tür modern mutluluk, büyük bir hanımefendi için
Dol Common'a sahip olmak.

[ÇIKIŞ.]

MAM. Şimdi, Epikür,
Kendini yükselt, onunla her şeyini altınla konuş;
Ona Jüpiter'in döktüğü kadar sağanak yağdır
Danae'sine; tanrıya cimri olduğunu göster,
Mammon'la karşılaştırıldığında. Ne! taş işe yaramayacak.

Altını hissedecek, altını tadacak, altını duyacak, altını uyuyacak;
Hayır, altını tüketeceğiz: Güçlü olacağım,
Ve onunla konuşmamda kudretli.--
[YÜZE TEKRAR GİRER, DOL ZENGİN GİYİNMİŞTİR.]
İşte geliyor.

YÜZ. Ona, Dol, emzir onu.--Bu asil şövalye,
Leydinize söyledim--

MAM. Hanımefendi, affınızla,
Cübbenizi öpüyorum.

DOL. Efendim, kaba davrandım
Eğer buna izin verirsem; dudaklarım size, efendim.

MAM. Umarım efendim, kardeşiniz sağlıklıdır, hanımefendi.

DOL. Efendim, kardeşim sağlıklı, ama ben hanımefendi değilim, efendim.

YÜZ [YAN]. Güzel söyledin, Gine kuşum.

MAM. Haklısın asil hanımefendi--

YÜZ [YAN]. Ah, en vahşi putperestliğe sahip olacağız.

MAM. Bu senin ayrıcalığın.

DOL. Daha ziyade nezaketin.

MAM. Bana erdemlerini büyütecek başka hiçbir şey olmasaydı,
Bu cevaplar senin yetiştirilmeni ve kanını anlatır.

DOL. Kanımızla övünmüyoruz, efendim, fakir bir baronun kızı.

MAM. Zavallı! Ve sen mi aldın? Küfür etmedin. Baban
Hayatının tüm mutlu kalıntılarını uyutmuş olsaydı
O eylemden sonra, hala oradaydı ve soluk soluğa kalmıştı,
Kendisini, soyunu,
Ve soyunu asil kılmak için yeterince şey yapmıştı.

DOL. Efendim, her ne kadar
Yaldız ve süslere ihtiyacımız olduğu söylense de,
Şeref elbisesini,
Tohumları ve malzemeleri korumaya çalışıyoruz.

MAM. Anlıyorum
Eski bileşen, erdem, kaybolmadı,
Ne de bileşiğini yapmak için kullanılan uyuşturucu parası.
Gözlerinde garip bir asalet var,
Bu dudak, o çene! Bence Avusturya prenslerinden birine
benziyorsun.

YÜZ. Çok benziyor!
[YAN]
Babası İrlandalı bir seyyar satıcıydı.

MAM. Valois hanedanının böyle bir burnu vardı,
Ve Floransa'nın Medici'leri
övünüyor.

DOL. Troth ve ben
Tüm bu prenslere benzetildik.

YÜZ [YAN]. Yemin ederim, duydum.

MAM. Nasıl olduğunu bilmiyorum! Kimse değil,
Ama tüm özelliklerinin seçimi.

YÜZ [YAN]. İçeri girip güleceğim.

[ÇIKIŞ]

MAM. Belirli bir dokunuş veya hava,
Bir ilahiliği, ötesinde
Dünyevi bir güzelliği parlatan!

DOL. O, sen saraylıyı oynuyorsun.

MAM. İyi hanımefendi, bana izin ver--

DOL. İnancım gereği,
Benimle alay edemezsin, efendim.

MAM. Bu tatlı alevde yanmak;
Anka kuşu daha asil bir ölüm görmemiştir.

DOL. Hayır, şimdi saraylıyı kandırıyorsun ve
İnşa etmek istediğini yok ediyorsun. Bu sanat, efendim, senin sözlerinle,
Tüm inancını sorguluyor.

MAM. Ruhum adına--

DOL. Hayır, yeminler aynı havadan yapılır, efendim.

MAM. Doğa
Ölümlülüğe asla bahşedilmemiş
Daha kusursuz, daha uyumlu bir özellik;
Diğer tüm yüzlerde üvey hanımı oynadı:
Tatlı Hanımefendi, ayrıntıya girmeme izin ver--

DOL. Ayrıntıya gir, efendim! Mesafeni bilmeni rica ediyorum.

MAM. Kötü bir anlamda değil, tatlı hanımefendi; ama
Güzel lütuflarınızın saatleri nasıl geçirdiğini sormak için. Anlıyorum
Burada, nadir bir adamın evinde kalıyorsun,
Mükemmel bir sanatçı; ama bundan sana ne?

DOL. Evet, efendim; burada matematik çalışıyorum,
Ve damıtma.

MAM. Ah, özür dilerim.
O ilahi bir eğitmen! Sanatıyla
Her şeyin ruhunu çıkarabilir;
Erdemleri ve güneşin mucizelerini,
Ilıman bir fırına çağırabilir; donuk doğaya
Kendi güçlerinin ne olduğunu öğretebilir. Bir adam, imparator
Kelly'den daha üstün kur yaptı; madalyalarını
Ve zincirlerini, onu davet etmek için gönderdi.

DOL. Evet, ve fiziği için, efendim--

MAM. Asklepios'un sanatının üstünde,
Gök gürültüsünün kıskançlığını çeken!
Bunların hepsini ve daha fazlasını biliyorum.

DOL. Troth, kapıldım, efendim,
Bu çalışmalarla, doğayı tefekkür edenlerle bütünleştim.

MAM. Bu asil bir mizah; ama bu biçim
Bu kadar karanlık bir kullanım için tasarlanmamıştı.
Eğer eğri, çirkin, kaba bir kalıp olsaydın
Bir manastır iyi iş görürdü; ama böyle bir özellik
Bir krallığın ihtişamını ayakta tutabilirdi,
Münzevi yaşamak! Sadece bir soloecism,
Bir rahibe manastırında olsa bile. Olmamalı.
Düşünüyorum, efendim kardeşiniz buna izin verecektir:
Önce topraklarımın yarısını harcamalısınız, eğer ben olsaydım.
Bu elmas parmağımda daha iyi değil mi,
Ocakta olmaktansa?

DOL. Evet.

MAM. Neden, siz de ona benziyorsunuz.
Siz, hanımefendi, ışık için yaratıldınız.
Burada, takacaksınız; bunu, ilk rehin olarak
Söylediklerimin, sizi bana inanmaya bağlamak için.

DOL. Adamant zincirlerinde mi?

MAM. Evet, en güçlü bağlar.
Ve bir sır da alın--burada, yanınızda,
Şu anda Avrupa'nın en mutlu adamı duruyor.

DOL. Memnunsunuz efendim!

MAM. Hayır, gerçek varlığımda,
Prenslerin kıskançlığı ve devletlerin korkusu.

DOL. Öyle mi diyorsunuz, efendim Epikür?

MAM. Evet, ve bunu kanıtlayacaksınız,
Şeref kızı. Gözümü
Senin biçimine diktim ve bu güzelliği
Tüm stillerin üstüne çıkaracağım.

DOL. İhanet mi demek istiyorsunuz efendim?

MAM. Hayır, o kıskançlığı ortadan kaldıracağım.
Ben felsefe taşının efendisiyim,
Ve sen hanımefendi.

DOL. Nasıl, efendim! Bunu anladınız mı?

MAM. Ben gizemin efendisiyim.
Bugün evdeki iyi yaşlı alçak
Bunu bizim için yaptı: şimdi projeksiyonda.
Bu yüzden şimdi ilk isteğini düşün, duymama izin ver;
Ve kucağına yağmur yağacak, sağanak değil,
Ama altın selleri, bütün şelaleler, bir tufan,
Sana bir ulus getirmek için.

DOL. Memnunsunuz, efendim,
Cinsiyetimizin hırsı üzerinde çalışmak için.

MAM. Onun cinsinin ihtişamının bilmesinden memnunum,
Buradaki, Rahiplerin bu köşesi, onun karanlıkta yaşayıp,
Fizik ve cerrahi öğrenebileceği bir iklim değil,
Komiserin karısı için, Essex'teki birkaç yüz kişiden; ama dışarı çık,
Ve sarayların havasını tat; ye, iç
Deneycilerin zahmetlerini ve övündükleri uygulamaları;
İnci, mercan, altın ve kehribarın tentürleri;
Şölenlerde ve zaferlerde görül; sor,
Ne mucizedir o; bütün gözleri
Adamın ateşe ver, yanan bir cam gibi,
Ve onları köz haline getir, Yirmi eyaletin mücevherleri seni süslediğinde ve ışık
Yıldızları söndürdüğünde! Senin adın anıldığında,
Kraliçeler solgun görünebilir; ve biz sadece sevgimizi gösterirken,
Nero'nun Poppaea'sı hikayede kaybolabilir!
Böyle olacak.

DOL. Kabul edebilirdim, efendim. Ama bir monarşide bu nasıl olacak?
Prens yakında farkına varacak ve ikisi de
Seni ve taşını ele geçirecek, çünkü bu herhangi bir özel tebaa için
uygun olmayan bir servet.

MAM. Eğer bilseydi.

DOL. Kendin bununla övünüyorsun, efendim.

MAM. Sana, hayatım.

DOL. Ama dikkat et, efendim! Bundan bahsederek
günlerinin kalıntılarını
isteksiz bir hapishanede sonlandırabilirsin.

MAM. Bu boş bir korku değil.
Bu yüzden, kızım, ve yaşayacağız
özgür bir eyalette, kefallerimizi yiyeceğiz,
yüksek ülke şaraplarına batırılmış, sülün yumurtaları yiyelim,
ve midyelerimizi gümüş kabuklarda haşlatalım;
karideslerimiz tekrar yüzsün, eskiden olduğu gibi,
yunus sütünden yapılmış nadir bir tereyağında,
kreması opal gibi görünüyor; ve bu
Narin etlerle kendimizi zevk için yükseğe koyuyoruz,
Ve bizi tekrar aşağı indiriyoruz ve sonra yeniliyoruz
İksiri içerek gençliğimizi ve gücümüzü,
Ve böylece bir sonsuzluğun tadını çıkarıyoruz
Yaşamın ve şehvetin! Ve gardırobun olacak
Doğanınkinden daha zengin, kendini hala değiştirmek için,
Ve gururun için, ondan daha sık değişeceksin,
Ya da sanat, onun bilge ve neredeyse eşit hizmetkarı.

[YÜZE TEKRAR GİR.]

YÜZ. Efendim, çok gürültülüsün. Her kelimeni duyuyorum
Laboratuvara. Daha uygun bir yere;
Yukarıdaki bahçeye veya büyük odaya. Ona ne kadar benziyorsun?

MAM. Mükemmel! Akciğerler. İşte sana.

[ONA PARA VERİR.]

YÜZ. Ama duyuyor musun?
İyi beyefendi, dikkat et, hahamlardan hiç bahsedilmiyor.

MAM. Onları düşünmüyoruz.

[ÇIKIŞ MAM. VE DOL.]

YÜZ. O, iyi, efendim.--İnce!
[İNCE GİRİŞ.]
Gülmüyor musun?

YEDEK. Evet; gittiler mi?

YÜZ. Her şey açık.

YEDEK. Dul geldi.

YÜZ. Ve senin kavgacı müridin?

YEDEK. Evet.

YÜZ. O zaman tekrar kaptanlığıma dönmeliyim.

YEDEK. Kal, önce onları getir.

YÜZ. Yani demek istediğim. O ne?
Bir bonnibel mi?

YEDEK. Bilmiyorum.

YÜZ. Kura çekeceğiz:
Buna katlanacak mısın?

YEDEK. Başka ne?

YÜZ. Ah, bir takım elbise için,
Şimdi bir perde gibi düşmek için, çırpın!

YEDEK. Kapıya, dostum.

YÜZ. İlk öpücüğü sen alacaksın, çünkü ben hazır değilim.

[ÇIKIŞ.]

YEDEK. Evet, ve belki de iki burun deliğinden vururum.

FACE [İÇİNDE]. Kiminle konuşacaksın?

KAS [İÇİNDE]. Kaptan nerede?

FACE [İÇİNDE]. Gitti, efendim,
Bir iş hakkında.

KAS [İÇİNDE]. Gitti!

FACE [İÇİNDE]. Hemen geri dönecek.
Ama başhekim, teğmeni burada.

[KASTRIL GİRER, ARDINDA DAME PLIANT VARDIR.]

SUB. Yaklaş, tapınan çocuğum, terrae fili'm,
Yani, toprak çocuğum; yaklaşımlarını yap:
Hoş geldin; şehvetlerini ve arzularını biliyorum,
Ve onlara hizmet edeceğim ve onları tatmin edeceğim. Başla,
Beni oradan veya oradan veya bu çizgide görevlendir;
İşte merkezim: kavganı temellendir.

KAS. Yalan söylüyorsun.

SUB. Nasıl, öfke ve kızgınlığın çocuğu! Bu yüksek sesli yalan mı?
Neden, aniden gelen çocuğum?

KAS. Hayır, sana öyle görünüyor,
Ben önceden hazırım.

SUB. O, bu gerçek bir dilbilgisi değil,
Ve kötü mantık! Nedenleri ortaya koymalısın, çocuk,
Birinci ve ikinci niyetlerini, kanunlarını bil
Ve bölünmelerini, ruh hallerini, derecelerini ve farklılıklarını,
Zor durumlarını, özünü ve kazasını,
Seri, dışsal ve içsel, nedenleriyle,
Verimli, maddi, biçimsel, nihai,
Ve öğelerini mükemmel yap. KAS [YANINDA]. Bu ne?
Konuştuğu öfkeli dil mi?

SUB. O yanlış kural,
Önceden davranmak, bir sürü insanı aldattı,
Ve onları kavgalara soktu, çoğu zaman,
Farkına varmadan; ve sonra,
Kendi istekleri dışında.

KAS. O zaman ne yapmalıyım, efendim?

SUB. Bu hanıma merhamet diliyorum: Önce o
Selamlanmalıydı.
[ONU ÖPÜYOR.]
Sana hanım diyorum,
Çünkü sen bir olacaksın, çok geçmeden,
Yumuşak ve dolgun dulum.

KAS. İnanıyorum ki öyle mi?

SUB. Evet, yoksa sanatım korkunç bir yalancı.

KAS. Seni nereden tanıyorum?

SUB. Alnındaki muayeneden,
Ve dudağının inceliğinden, ki bu genellikle bir yargıya varmak için
Sık sık tadına bakılması gerekir. [TEKRAR ÖPÜYOR.]
'Hafif, eriyor
Bir myrobolane gibi:--işte bir çizgi daha var,
In rivo frontis, bana şövalye olmadığını söylüyor.

DAME P. Peki o ne, efendim?

SUB. Elini göreyim.
O, senin linea fortunae'n bunu açıkça ortaya koyuyor;
Ve stella burada Monte Veneris'te.
Ama en önemlisi, junctura annularis.
O bir asker ya da bir sanat adamı, hanımefendi,
Ama yakında büyük bir onur kazanacak.

DAME P. Kardeş,
O nadir bir adam, inan bana!

[FACE'E TEKRAR GİRİŞ, ÜNİFORMASIYLA.]

KAS. Sus.
İşte diğer nadir adam geliyor.--'Seni kurtar, kaptan.

FACE. İyi efendi Kastril! Bu senin kız kardeşin mi?

KAS. Evet, efendim.
Lütfen onu öp ve onu tanımaktan gurur duy.

FACE. Seni tanımaktan gurur duyacağım, hanımefendi.

[ONU ÖPÜYOR.]

DAME P. Kardeş,
Bana da hanımefendi diyor.

KAS. Ay, huzur: Duydum.

[ONU KENARA ÇEKİYOR.]

FACE. Kont geldi.

SUB. Nerede?

FACE. Kapıda.

SUB. Neden, onu ağırlamalısın.

FACE. Ne yapacaksın
Bu arada bunlarla?

SUB. Neden, onları yukarı kaldır ve onlara göster
Bir tür eski kitap veya koyu cam.

FACE. Tanrı aşkına,
O narin bir dab-chick! Onu almalıyım.

[ÇIKIŞ.]

SUB. Yapmak zorundasın! ay, eğer şansın yaver giderse, yapmalısın.--
Gel, efendim, kaptan hemen bize gelecek:
Seni gösteri odama götüreceğim,
Orada sana hem grameri hem de mantığı göstereceğim,
Ve kavga retoriğini; tüm yöntemim
Tablolara çizilmiş; ve aletim,
Üzerinde çeşitli teraziler olan,
Ay ışığında saman çöpü kadar kavga edebilmenizi sağlayacak.
Ve hanımefendi, bir aynaya bakmanızı sağlayacağım,
Yarım saat kadar, ama görüşünüzü netleştirmek için,
Size karşı olan talihinizi görün; ki bu,
Aniden yargılayabileceğimden daha büyüktür, bana güvenin.

[ÇIKIŞ, ARDINDA KAST. VE DAME P.]

[YÜZE TEKRAR GİRİŞ.]

YÜZ. Neredesiniz, doktor?

SUB [İÇİNDE]. Hemen size geleceğim.

YÜZ. Aynı dul kadını, onu gördüğüme göre,
Herhangi bir kompozisyonda.

[YÜZE TEKRAR GİRİŞ.]

SUB. Ne diyorsunuz?

YÜZ. Onlardan kurtuldunuz mu?

SUB. Onları yukarı gönderdim.

YÜZ. İnce, dürüst olmak gerekirse, bu dul kadına ihtiyacım var.

YÜZ. Mesele bu mu?

YÜZ. Hayır, ama beni dinle.

YÜZ. Git.
Bir kez isyan edersen, Dol her şeyi bilecek:
Bu yüzden sessiz ol ve şansına itaat et.

YÜZ. Hayır, şimdi çok vahşisin-- Sadece düşün,
Yaşlandın ve hizmet edemezsin--

YÜZ. Kim edemez? Ben mi?
'Ufak, seninle birlikte ona hizmet edeceğim, çünkü--

YÜZ. Hayır,
Ama anla: Sana bir düzen vereceğim.

YÜZ. Seninle anlaşmayacağım; ne! Servetimi mi satacağım?
'Bu benim doğum hakkımdan daha iyi. Mırıldanma:
Onu kazan ve götür. Eğer homurdanırsan, Dol
Bunu doğrudan biliyor.

YÜZ. Pekala, efendim, ben sessizim.
Don'u resmi olarak almaya yardım edecek misin?

[ÇIKIŞ]

SUB. Sizi takip ediyorum, efendim. Face'i hayranlıkla izlemeliyiz,
Yoksa bize bir zorba gibi bakacak.
[FACE'E TEKRAR GİRİŞ, İSPANYOL KILIĞINDAKİ SURTY'Yİ TANITIR.]
Terzinin beyni! Buraya kim geliyor? Don John!

SUR. Senores, beso las manos a vuestras mercedes.

SUB. Biraz eğilip anüsümüzü öpseydin keşke!

FACE. Barış, İnce.

SUB. Beni bıçakla; asla tutamayacağım, dostum.
O derin fırfırla bir tepsideki kafaya benziyor,
İki sehpanın üzerinde kısa bir pelerinle servis ediliyor.

FACE. Ya da, kesilmiş bir kaslı yakaya ne diyorsun

Souse'un altında ve bir bıçakla kıvranarak?

SUB. 'Slud, bir İspanyol olmak için çok şişman görünüyor.

YÜZ. Belki bir Fleming veya bir Hollandalı onu yakaladı

D'Alva'nın zamanında; Kont Egmont'un piçi.

SUB. Don,
Senin o iğrenç, sarı, Madrid suratın hoş geldin.

SUR. Gratia.

SUB. Bir tahkimattan konuşuyor.
Tanrı'ya dua et, o derin setlerde fişekleri olmasın.

SUR. Por dios, senores, muy linda casa!

SUB. Ne diyor?

YÜZ. Evi övüyor, sanırım;

Daha fazlasını bilmiyorum, sadece onun eylemini.

SUB. Evet, casa,
Değerli Diego'm, yeterince adil olacak
Seni kandırmak için. İşaretliyor musun? sen
Cozen'd olacaksın, Diego.

FACE. Cozen'd, görüyor musun,
Değerli Donzel'im, cozen'd.

SUR. Entiendo.

SUB. Bunu mu istiyorsun? biz de istiyoruz, sevgili Don.
Pistoletler veya portagues getirdin mi,
Ciddi Don'um?--Hisseder misin?

FACE [CEPLERİNİ HİSSEDER]. Dolu.

SUB. Boşaltılacaksın, Don, pompalanıp çekileceksin
Kuru, dedikleri gibi.

FACE. Sağılmış, dürüstçe, tatlı Don.

SUB. Tüm canavarları gör; hepsinin en büyük aslanı, Don.

SUR. Lisansla, bu senoraya gidebilir miyim?

SUB. Şimdi ne konuşuyor?

FACE. Sennora'dan.

SUB. O, Don,
Bu dişi aslan, göreceğin
Ayrıca, Don'um.

FACE. 'Kaydı, İnce, nasıl yapacağız?

SUB. Ne için?

FACE. Dol'un neden işe alındığını biliyorsun.

SUB. Bu doğru.
'Aman Tanrım, bilmiyorum: Kalmalı, hepsi bu.

FACE. Kal! Kesinlikle kalmamalı.

SUB. Hayır! Neden?

FACE. Her şeyi mahvetmediğin sürece. 'Hafif, bundan şüphelenecek:
Ve sonra ödemeyecek, yarı yarıya daha iyi.
Bu seyahat etmiş bir punk ustası ve biliyor
Tüm gecikmeleri; dikkate değer ateşli bir serseri,
Ve şimdiden çılgın görünüyor.

SUB. 'Ölüm ve Mammon
Rahatsız edilmemeli.

FACE. Mammon! Hiçbir durumda.

SUB. O zaman ne yapacağız?

FACE. Düşün: Ani olmalısın.

SUR. Anladım ki senora çok güzel, o da
verla, hayatımın iyi macerası gibi.

YÜZ. Hayatım! 'Kaydı, İnce, bana dul kadını hatırlatıyor.
Onu buna çekmek için ne diyorsun, ha!
Ve ona onun şansının bu olduğunu mu söylüyorsun? Tüm girişimimiz
Şimdi yatıyor. Sadece bir adam daha var,
Hangimiz onu elde etmeyi başarır: ve ayrıca,
Korkulacak veya kaybedilecek bir bakire yok.
Ne düşünüyorsun İnce?

SUB. Kim? Ben mi? neden--

YÜZ. Evimizin itibarı da tutuldu.

SUB. Bana daha önce payım için bir teklifte bulundun.
İnan bana ne vereceksin?

YÜZ. Ah, o ışıkta
Şimdi satın almayacağım: Bana olan kaderini biliyorsun. Hatta kaderini al, şansına uy, efendim; kazan onu,
Ve onu yor, benim için.

SUB. 'Hafif, o zaman onu çalıştırmayacağım.

FACE. Ortak bir sebep bu; bu yüzden düşün.
Başkaları da bilmeli, dediğin gibi.

SUB. Umurumda değil.

SUR. Senores, porque se tarda tanto?

SUB. İnan, ben formda değilim, yaşlıyım.

FACE. Artık bunun bir sebebi yok, efendim.

SUR. Puede ser de hazer burla de mi amor?

FACE. Don'u da duyuyor musun? Bu havadan, sesleniyorum,
Ve menteşeleri gevşet: Dol!

SUB. Cehennemin bir belası--

FACE. O zaman ne yapacaksın?

SUB. Sen korkunç bir düzenbazsın!
Bunu düşüneceğim: efendim, dul kadını arayacak mısın?

FACE. Evet, ve onu da tüm kusurlarıyla alacağım,
Şimdi daha iyisini düşünmüyorum.

SUB. Tüm kalbimle, efendim;
Hepsinden kovuldum mu?

FACE. Dilediğiniz gibi.

SUB. Eller.

[EL TUTUYORLAR.]

FACE. Şimdi hatırla, herhangi bir değişiklikte,
Onu asla talep edemezsin.

SUB. Size çok iyi neşe ve sağlık, efendim,
Bir fahişeyle evlen! Kader, önce bir cadıyla evlenmeme izin ver.

SUR. Por estas honradas barbas--

SUB. Sakalına yemin ediyor.
Gönder ve kardeşini de çağır.

[ÇIKIŞ FACE.]

SUR. Tengo duda, senores, que no hagan alguna traycion.

SUB. Nasıl, konu ne? evet, praesto, sennor. Lütfen sen
Enthratha chambrata, değerli don:
Eğer kaderi hoş görürsen, bathada'nda,
Islatılacaksın, okşanacaksın, yıkanacaksın, ovuşturulacaksın,
Ve fırçalanacaksın, ve silineceksin, sevgili don, gitmeden önce. İnancınla, benim aşağılık maymunum,
Körili, pençeli, kusurlu ve gerçekten de nazik olacaksın.
Şimdi bunu daha yürekten yapacağım,
Ve dul kadını daha çabuk bir serseri yapacağım,
Bu aceleci Yüz'den intikam almak için:
Bunu çabucak yapmak lütuftur.

[EXEUNT SUB. VE SURLY.]

SAHNE 4.2.

AYNI ODADA BAŞKA BİR ODADA.

FACE, KASTRIL VE DAME PLIANT GİRER.

FACE. Gel, hanımefendi: Doktorun gitmeyeceğini biliyordum,
Ta ki onun talihinin en uç noktasını bulana kadar.

KAS. Kontes olmak, diyorsun, İspanyol bir kontes, efendim?

DAME P. Neden, bu bir İngiliz kontesinden daha mı iyi?

FACE. Daha iyi! 'Hafif, bunu bir soru mu yapıyorsun, hanımefendi?

KAS. Hayır, o bir aptal, kaptan, onu affetmelisin.

YÜZ. Saraylınıza, hanlardaki saray görevlisine,
Sıradan şapkacınıza sorun; size her şeyi anlatacaklar,
İspanyol gennetiniz en iyi attır; İspanyol

Maşrapanız en iyi giysidir; İspanyol sakalınız en iyi kesimdir; İspanyol fırfırlarınız en iyisidir; İspanyol pavininiz en iyi danstır;
Eldivendeki İspanyol tahrikiniz en iyi parfümdür: ve İspanyol turna balığınız için,
Ve İspanyol bıçağınız için, zavallı kaptanınız konuşsun--
İşte doktor geliyor.

[GİRİŞ, BİR KAĞITLA.]

SUB. En şerefli hanımım,
Çünkü şimdi sizi böyle adlandıracağım,
Bu planımla, çok yakında
Şerefli bir servete kavuşacaksınız.
Şimdi ne diyeceksiniz, eğer biri--

YÜZ. Ona her şeyi anlattım, efendim,
Ve burada bulunan saygıdeğer kardeşi, o bir
Kontes olacak; geciktirmeyin onları, efendim; bir İspanyol kontesi.

SUB. Yine de, benim ender tapınılan kaptanım, saklayabilirsiniz
Hiçbir sır değil! Peki, madem ki size söyledi, hanımefendi,
Siz onu affedin, ben de affediyorum.

KAS. Bunu yapacak, efendim;
Ben ona bakacağım, benim görevim.

SUB. Peki o zaman: hiçbir şey dinlenmez
Ama şimdi aşkını talihine uydurdu.

DAME P. Gerçekten bir İspanyol'a asla tahammül etmeyeceğim.

SUB. Hayır!

DAME P. Seksen sekizden beri asla onlara katlanamadım,
Ve bu, aslında doğmamdan üç yıl önceydi.

SUB. Gel, onu sevmelisin ya da mutsuz olmalısın,
Hangisini seçeceğini seç.

FACE. Bu iyi hücumla onu ikna et,
Bu on iki ay içinde başka türlü çilek ağlayacak.

SUB. Hayır, daha da kötüsü, shads ve uskumru.

FACE. Gerçekten efendim!

KAS. Od'un göz kapağı, onu seveceksin, yoksa seni tekmeleyeceğim.

DAME P. Neden,
Senin istediğini yapacağım, kardeşim.

KAS. Yap,
Yoksa bu elle seni parçalayacağım.

YÜZ. Hayır, iyi efendim,
Bu kadar vahşi olma.

SUB. Hayır, öfkeli çocuğum;
Yönetilecek. Ne, bir kontesin
zevklerini tatmaya geldiğinde! Kur yapılacak--

YÜZ. Ve öpülecek ve okşanacak!

SUB. Evet, perdelerin ardında.

YÜZ. Ve sonra ihtişamla ortaya çık!

SUB. Ve durumunu bil!

YÜZ. Odadaki tüm putperestleri
Ona karşı, dualarından daha çıplak tutmak!

SUB. Diz üstü servis edilir!

YÜZ. Ve uşakları, görevlileri,
Uşakları ve arabaları var--

YÜZ. Altı kısrağı--

YÜZ. Hayır, sekiz!

YÜZ. Londra'dan aceleyle Borsa'ya,
Beytlem'e, çini evlerine--

YÜZ. Evet, ve
Vatandaşlar ona bakıyor ve lastiklerini övüyor,
Ve onunla birlikte giden lordumun kaz boklu bantları!

KAS. Çok cesur! Bu elle, sen benim kız kardeşim değilsin,
Eğer reddedersen.

DAME P. Reddetmem, kardeşim.

[ASIRLI BİR ŞEKİLDE GİRİŞ.]

SUR. Que es esto, senores, que no venga?
Esta tardanza me mata!

YÜZ. Sayı geliyor:
Doktor, sanatından burada olacağını biliyordu.

YÜZ. En gallanta madama, Don! gallantissima!

SUR. Pordos los dios, la most he was he i visto
en my life!

FACE. Konuştukları dil ne kadar da yiğitçe değil mi?

KAS. Hayranlık uyandıran bir dil! Fransızca değil mi?

FACE. Hayır, İspanyolca, efendim.

KAS. Fransızca gibi gidiyor,
Ve derler ki, en kibar dil odur.

FACE. Listele, efendim.

SUR. Güneşin ağırlığını kaybetti, çünkü
bu dama! Valgame dios!

FACE. Kız kardeşine hayranlık duyuyor.

KAS. Reverans yapmamalı mı?

SUB. Ods, ona gitmeli, adamım ve onu öpmeli!
Kadınlar için İspanyol modasıdır bu
Önce kur yapmak.

YÜZ. Size söylediği doğru, efendim:
Sanatı her şeyi bilir.

SUR. Neden?

KAS. Sanırım onunla konuşuyor.

YÜZ. Öyle yapıyor, efendim.

SUR. Tanrının aşkı için, ne oldu da geç kaldın?

KAS. Hayır, bak: onu anlamayacak! martı,
Noddy.

DAME P. Ne diyorsun, kardeşim?

KAS. Eşek, kız kardeşim.
Git onu öp, kurnaz adamın isteyeceği gibi;
Yoksa kalçalarına bir iğne saplarım.

YÜZ. Hayır, efendim.

SUR. Senora mia, benim kişiliğim çok öfkeli
a tanta hermosura.

YÜZ. Onu cesurca kullanmıyor mu?

KAS. Cesurca, inanın!

FACE. Hayır, onu daha iyi kullanacak.

KAS. Öyle mi düşünüyorsunuz?

SUR. Senora, si sera servida, entremonos.

[DAME PLIANT İLE ÇIKIŞ.]

KAS. Onu nereye taşıyor?

FACE. Bahçeye, efendim;
Hiç düşünmeyin: Onun için tercümanlık yapmalıyım.

SUB. Dol'a söz ver.
[DIŞARI ÇIKAN FACE'E YANA.]
--Gel, benim vahşi çocuğum, ilerle,
Yine kavgalı dersimize dönelim.

KAS. Kabul.
İspanyol bir çocuğu tüm kalbimle seviyorum.

SUB. Hayır, ve bu sayede, efendim, kardeş olacaksın
Büyük bir konta.

KAS. Evet, ilk başta biliyordum ki,
Bu maç Kastril hanedanını ilerletecek.

SUB. 'Tanrı'ya dua et, kız kardeşin biraz daha esnek olsun!

KAS. Neden,
Adı öyle, diğer kocasından.

SUB. Nasıl!

KAS. Dul Esnek. Bunu bilmiyor muydun?

SUB. Hayır, inanç, efendim;
Yine de, vücudunun dikliğinden, sanırım.
Gel, pratik yapalım.

KAS. Evet, ama sence, doktor,
Hiç iyi kavga edeceğimi mi düşünüyorsun?

SUB. Sana garanti ediyorum.

[ÇIKIŞ]

SAHNE 4.3.

AYNI ODADAN BAŞKA BİR ODAYA.

DOL, ÇILDIRMA NÖBETİNDE GİRİYOR, ARDINDAN MAMMON GELİYOR.

DOL. "İskender'in ölümünden sonra"--

MAM. İyi kadın--

DOL. "Perdiccas ve Antigonus'un öldürüldüğünü,
Ayakta duran iki kişiyi, Seleukos'u ve Ptolomeo'yu"--

MAM. Madam--

DOL. "İki bacağı ve dördüncü canavarı yaptı,
Kuzey Gog ve Güney Mısır'dı: ki daha sonra
Gog-demir-bacak ve Güney-demir-bacak olarak adlandırıldı"--

MAM. Leydi--

DOL. "Ve sonra Gog-boynuzlu. Mısır da öyleydi:
Sonra Mısır-kil-bacak ve Gog-kil-bacak"--

MAM. Tatlı hanımefendi--

DOL. "Ve son Gog-tozu ve Mısır-tozu, ki bunlar
Dördüncü zincirin son halkasına düşer. Ve bunlar
Hikayede hiç kimsenin görmediği veya bakmadığı yıldızlardır"--

MAM. Ne yapacağım?

DOL. "Çünkü," dediği gibi, "hariç
Hahamları ve putperest Yunanlıları çağırıyoruz"--

MAM. Sevgili hanımefendi--

DOL. "Salem'den ve Atina'dan gelip,
Büyük Britanya halkına öğretmek"--

[HİZMETÇİ GİYSİYLE, ACELE YÜZE GİRER.]

YÜZ. Ne oldu efendim?

DOL. "Eber ve Cava dilini konuşmak"--

MAM. O,
O nöbette.

DOL. "Hiçbir şey bilemeyeceğiz"--

YÜZ. Ölüm, efendim,
Mahvolduk!

DOL. "O zaman bilgili bir dilbilimci
Eskiden kullanılan
Ünlülerin ve ünsüzlerin birliğini
görecek"--

YÜZ. Efendim duyacak!

DOL. "Pisagor'un en yüce tuttuğu bir bilgelik"--

MAM. Tatlı onurlu hanım!

DOL. "Tüm seslerin seslerini, birkaç harf işaretiyle içermek için"--

YÜZ. Hayır, onu şimdi yatırmayı asla ummamalısın.

[HEPSİ BİRLİKTE KONUŞUYOR.]

DOL. "Ve böylece Talmud becerisiyle,
Ve küfürlü Yunancayla,
Helen'in evinin,
Thogarma Kralı'na ve onun
Brimstony, mavi ve ateşli; ve
Kral Abaddon'un ve Cittim canavarının gücüyle,
Hangi haham David Kimchi, Onkelos,
Ve Aben Ezra Roma'yı yorumluyor."

YÜZ. Onu nasıl koydun?

MAM. Ah,
Beşinci bir monarşiden bahsettim,
Felsefe taşıyla, tesadüfen, ve o
Diğer dört tanesinin üzerine düşüyor.

YÜZ. Broughton'dan!
Sana söylemiştim. 'Kaydı, ağzını kapat.

MAM. En iyisi değil mi?

FACE. Başka bir yere asla gitmeyecek. Yaşlı adam onu ​​duyarsa,
Biz sadece dışkıyız, külüz.

SUB [WITHIN]. Orada ne yapacağız?

FACE. Ah, kaybolduk! Şimdi onu duyduğunda, sessiz. [GİRİŞ SUBTL, FARKLI YOLLARDA KOŞUYORLAR.]

MAM. Nereye saklanacağım!

SUB. Nasıl! Burada hangi görüntü var?
Karanlık işlerin yakını ve ışıktan kaçanlar!
Onu geri getirin. O kim? Ne, oğlum!
Ah, çok uzun yaşadım.

MAM. Hayır, iyi, sevgili baba,
İffetsiz bir amaç yoktu.

SUB. Değil mi? ve kaç benden
İçeri girdiğimde?

MAM. Bu benim hatamdı.

SUB. Hata mı?
Suç, suç, oğlum: ona doğru adı ver. Şaşılacak bir şey yok,
İçimizdeki büyük işimizde bir kontrol bulduysam,
Bu tür işler yönetilirken!

MAM. Neden, sen de öyle mi yaptın?

SUB. Bu yarım saattir hareketsiz duruyor:
Ve geri kalan tüm küçük işlerimiz geri gitti.
Kötülüğün aracı nerede,
Şehvetli sahte kölem?

MAM. Hayır, iyi beyefendi, onu suçlamayın;
İnanın bana, bu onun isteği veya bilgisi dışındaydı:
Onu tesadüfen gördüm.

SUB. Daha fazla günah mı işleyeceksin,
Bir uşağı mazur göstermek için?

MAM. Umarım doğru, beyefendi.

SUB. Hayır, o zaman daha az merak ediyorum, eğer sizin için
Bu nimet hazırlandıysa, cenneti böyle cezbedecek,
Ve servetinizi kaybedeceksiniz.

MAM. Neden, beyefendi?

SUB. Bu işi en azından bir ay geciktirecek.

MAM. Neden, eğer öyleyse,
Hangi çare? Ama düşünmeyin, iyi baba:
Amaçlarımız dürüsttü.

SUB. Oldukları gibi,
Ödül de öyle olacak.
[İÇİNDE YÜKSEK BİR PATLAMA.]
--Şimdi nasıl! Ah ben!
Tanrım ve bütün azizler bize iyi davransın.--
[YÜZE TEKRAR GİRİŞ.]
Bu ne?

YÜZ. Ah, beyefendi, yenildik! tüm işler
Duman içinde uçup gitti, her cam patladı;
Fırın ve hepsi yıkıldı, sanki bir
gök gürültüsü evin içinden geçmiş gibi.
Cevaplar, alıcılar, pelikanlar, cıvata kafaları,
Hepsi titredi!
[BAYGINLIK GİBİ İNCE BİR DÜŞÜŞ.]
Yardım edin, iyi beyefendi! ne yazık ki,
Soğukluk ve ölüm onu ​​istila etti. Hayır, beyefendi Mammon,
Bir adamın güzel görevlerini yapın! ayakta duruyorsunuz,
Ondan daha hazırmışsınız gibi.
[İÇERİDE ÇALINIYOR.]
Kim var orada? efendim, kardeşi geldi.

MAM. Ha, Akciğerler!

YÜZ. Arabası kapıda. Gözünden uzak durun,
Çünkü kız kardeşinin deliliği kadar öfkeli.

MAM. Ne yazık ki!

YÜZ. Beynim dumandan tamamen mahvoldu, efendim,
Bir daha asla kendi adamım olmayı ummamalıyım.

MAM. Her şey kayboldu mu, Akciğerler? Hiçbir şey korunamayacak mı
Tüm masraflarımızdan?

YÜZ. İnanç, çok az, efendim;
Bir avuç kömür veya buna benzer bir şey, ki bu soğuk bir teselli, efendim.

MAM. Ah, şehvetli zihnim! Haklı olarak cezalandırıldım.

YÜZ. Ben de öyleyim, efendim.

MAM. Tüm umutlarımdan sıyrıldım--

YÜZ. Hayır, kesinlikler, efendim.

MAM. Kendi aşağılık duygularımla.

SUB [KENDİNE GELİYORMUŞ GİBİ].
Ah, ahlaksızlığın ve şehvetin lanetli meyveleri!

MAM. İyi baba,
Bu benim günahımdı. Bağışla.

SUB. Çatım hala üzerimize asılı duruyor ve düşmeyecek, ey adalet,
Bu kötü adam yüzünden üzerimize!

YÜZ. Hayır, bakın efendim,
Şimdi onun gözü önünde kalarak onu üzüyorsun:
İyi efendim, asilzade de gelecek ve seni alacak,
Ve bu bir trajediye yol açabilir.

MAM. Gideceğim.

FACE. Evet, evde tövbe et, efendim. Olabilir,
İyi bir kefaret için hala sahip olabilirsin;
Beytlehem'deki kutuya yüz pound--

MAM. Evet.

FACE. Aklı başında olanlar için.

MAM. Yapmayacağım.

FACE. Sana onu alman için bir tane göndereceğim.

MAM. Yap.
Hiç projeksiyon kalmadı mı?

FACE. Hepsi uçtu ya da kokuyor, efendim.

MAM. Tıbba iyi gelen hiçbir şey kurtarılmayacak mı,
sence?

FACE. Söyleyemem, efendim. Belki de,
Kırıkların kazınmasıyla ilgili bir şey,
Kaşıntıyı giderecektir,--ama zihninizin kaşıntısını değil, efendim.
[YANA.]
Sizin için saklanacak ve eve gönderilecek. İyi efendim,
Bu şekilde, çünkü efendi sizinle karşılaşır diye korkuyor.

[ÇIKIŞ MAMMON.]

SUB [BAŞINI KALDIRARAK]. Yüz!

YÜZ. Evet.

SUB. Gitti mi?

YÜZ. Evet, ve umduğu tüm altının kanında olduğu kadar ağır.
Yine de hafif olalım.

SUB [AYAĞA ZIPLAYARAK]. Ay, toplar gibi ve bağlı
Ve sevinçten kafalarımızı çatıya vuruyoruz:
Şimdi çok fazla derdimiz bir kenara atıldı.

YÜZ. Şimdi donumuza.

SUB. Evet, genç dulunuz artık
Kontes oldu, Face; sizin için
Genç bir varis doğurmak için çok çabaladı.

FACE. İyi beyefendi.

SUB. Davanızı kapatın,
Ve onu bir damadın yapması gerektiği gibi,
Bu yaygın tehlikelerden sonra, nazikçe karşılayın.

FACE. Çok iyi, beyefendi.
Bu arada Don Diego'yu almaya gider misiniz?

SUB. Ve onu da getirin, eğer memnun olursanız, beyefendi:
Dol onun yerinde olsaydı, şimdi onun ceplerini karıştırsaydı!

FACE. Neden, eğer yapmaya başlarsanız, siz de aynısını yapamazsınız.
Erdeminizi kanıtlamanızı rica ediyorum.

SUB. Sizin iyiliğiniz için beyefendi.

[ÇIKIŞ]

SAHNE 4.4.

AYNI ODADA BAŞKA BİR ODADA.

[ASUR VE YUMUŞAK BİR ŞEKİLDE GİRER.]

SUR. Hanımefendi, hangi ellere düştüğünüzü görüyorsunuz; 'Ne kadar da alçaklar yuvası! Ve ne kadar yakındı
Şerefiniz, saflığınızdan dolayı, eğer
Bu kadar dakik olsaydım, yer, zaman,
Ve diğer koşullar bir adamı yaratabilirdi;
Çünkü siz güzel bir kadınsınız: siz de akıllı olsaydınız!
Ben buraya kılık değiştirmiş bir beyefendiyim,
Sadece bu kalenin hilelerini bulmak için geldim;
Ve şerefinize zarar vermiş olabileceğim ve vermediğim yerde,
Sevginizde biraz çıkar talep ediyorum.
Dul, zengin olduğunuzu söylüyorlar: ve ben bekar bir adamım,
Değersizim: servetleriniz beni bir adam yapabilir,
Benimkiler sizi bir kadın olarak koruduğu gibi. Bir düşünün,
Ve sizi hak edip etmediğimi.

P. Hanımım, ederim, efendim.

SUR. Ve bu ev haydutları için, beni yalnız bırakın
Onlarla uğraşmaya.

[ALT YAZI GİR.]

ALT. Asil Diego'm nasıl,
Ve sevgili hanımefendi kontes? Kont
Nazik miydi, hanım? Cömert ve açık sözlü?
Donzel, bence melankolik görünüyorsun,
Cinsel ilişkiden ve iskorbütten sonra: gerçekten,
Gözünün donukluğunu sevmiyorum;
Ağır bir bakışı var, baksana Dutch,
Ve senin hantal bir fahişe ustası olduğunu söylüyor.
Hafifle, ben de ceplerini öyle yapacağım.
[ONLARI ALMA GİRİŞİMİ.]

SUR [PELERİNİ AÇAR]. Sen, orospu ve
yankesici?
[ONU YERE VURUR.]
Şimdi nasıl! Seni sarsacak?
Ayağa kalk, beyefendi, göreceksin, ben çok ağırım,
Sana eşit ağırlık vereceğim.

ALT YAZI. Yardım! cinayet!

SUR. Hayır efendim,
Böyle bir şey amaçlanmamıştır: iyi bir araba,
Ve temiz bir kırbaç sizi bu korkudan kurtaracaktır.
Ben "uyarılması gereken İspanyol don'um,
Görüyor musun, uysal?" Kaptan Face'in nerede,
O parsel simsarı ve tam bir züppe, tüm düzenbaz!

[FACE GİRER, ÜNİFORMASIYLA.]

FACE. Nasıl, Surly!

SUR. Ah, yaklaş, iyi kaptan.
Bakır yüzüklerinin ve kaşıklarının nereden geldiğini buldum
Hadi, şimdi, meyhanelerde dolandırıcılık yaptığın.
Burada çizmeni kükürtle yağlamayı öğrendin,
Sonra bir tür dokunuş için insanların altını ovma,
Ve rengini değiştirdiğinde, hiçbir şey olmadığını söyle,
Böylece boşuna sahip olamazsın. Ve bu doktor,
Senin isli, dumanlı sakallı arkadaşın, o,
Sana bir cıvatanın başında o kadar çok altın kapatacak,
Ve, bir dönüşte, yerine başka birini taşıyacak
Yüceltilmiş cıva ile, ki bu sıcakta patlayacak,
Ve hepsi duman içinde uçup gidecek! Sonra Mammon ağlar;
Sonra tapınmasını bayıltır.
[YÜZÜ ÇIKIYOR.]
Ya da, o Faustus'tur,
Figürler atan ve büyü yapabilen,
Vebaları, hemoroitleri ve çiçek hastalığını, efemeridlerle iyileştiren,
Ve üç bölgenin tüm rahibeleriyle
Ve ebeleriyle istihbarat tutan: sen içeri gönderirken--
Kaptan!-- Ne! Gitti mi?-- Çocuklu genç kızlar,
Kısır eşler veya hizmetçi kız
Yeşil hastalıkla. [GERİ ÇEKİLİRKEN İNCE BİR ŞEKİLDE ELE GEÇİRİR.]
--Hayır, efendim, oyalanmanız gerekir,
Kaçmış olsa bile; ve kulaklarından cevap verin, efendim.

[KASTRIL İLE YÜZE TEKRAR GİRER.]

YÜZ. Neden, şimdi tam zamanı, eğer kavga edecekseniz
Eh, dedikleri gibi, ve hakiki bir çocuk olun:
Doktor ve kız kardeşin ikisi de istismara uğramış.

KAS. Nerede o? Hangisi o? O bir köle,
Her neyse, ve bir orospunun oğlu.-- Siz
O adam mısınız, efendim, bilmek isterim?

SUR. Çok fazla itiraf etmek istemezdim,
KAS. O zaman boğazında yatarsın.

SUR. Nasıl!

YÜZ [KASTRIL'E]. Çok asi bir düzenbaz, efendim ve bir dolandırıcı,
Başka bir büyücü tarafından burada çalıştırılıyor,
Doktoru sevmeyen ve onu kızdıracak,
Nasıl yapacağını bilseydi.

SUR. Efendim, taciz ediliyorsunuz.

KAS. Yalan söylüyorsunuz:
Ve önemli değil.

FACE. İyi söylediniz efendim! O
En küstah düzenbaz--

SUR. Gerçekten öylesiniz: Beni duyuyor musunuz, efendim?

FACE. Kesinlikle hayır: Gitmesini söyleyin.

KAS. Defolun, efendim, hemen.

SUR. Bu garip!-- Hanımefendi, kardeşinize haber verin.

FACE. Tüm şehirde böyle bir dolandırıcılık yok,
Doktor onu hemen yanına aldı; ve henüz buldu,
İspanyol kont buraya gelecek.
[YANA.]
--Ayağa kalkın, İnce.

SUB. Evet, efendim, bu saat içinde ortaya çıkmalı.

FACE. Ve yine de bu düzenbaz bir kılıkta gelirdi,
Başka bir ruhun cazibesiyle,
Sanatımızı bozmak için, ona zarar veremezken!

KAS. Evet,
Biliyorum--Uzaklaş,
[KARDEŞİNE.]
aptal bir anne gibi konuşuyorsun.

SUR. Efendim, her şey gerçek diyor.

YÜZ. Ona inanmayın, efendim.
O en yalancı pislik! Yolunuza gelin, efendim.

SUR. Sen arkadaşsızken yiğitsin!

KAS. Evet, nasıl o zaman, efendim?

[UYUŞTURUCU GİRER, BİR PARÇA ŞAM KUMAŞIYLA.]

YÜZ. Hayır, işte onu ve tüm hilelerini bilen dürüst bir adam daha var. Söylediklerimi yerine getir, Abel,
Bu dolandırıcı seni dul kadından kandıracaktı.--
[UYUŞTURUCUYA YAN YANA]
Bu dürüst Uyuşturucucuya borcu var, yedi pound,
Üzerinde iki penny'orth tütün var.

UYUŞTURUCU. Evet, efendim.
Ve bana ödemek için kendini üç dönem lanetledi.

YÜZ. Peki lotium için ne borcu var?

UYUŞTURUCU. Otuz şilin, efendim;
Ve altı şırınga için.

SUR. Kötülüğün Hydra'sı!

YÜZ. Hayır, efendim, onu evden kovmalısın.

KAS. Ben yapacağım:
--Efendim, eğer dışarı çıkmazsan, yalan söylersin;
Ve sen bir pezevenksin.

SUR. Neden, bu delilik, efendim,
Sendeki cesaret değil; buna gülmeliyim.

KAS. Bu benim mizah anlayışım: sen bir pezevenk ve bir tetikçisin,
Ve bir Amadis de Gaul, ya da bir Don Kişot.

UYUŞTURUCU. Ya da meraklı bir züppe şövalyesi, görüyor musun?

[ANANIAS GİRER.]

ANA. Ev halkına huzur!

KAS. Hiçbir adam için huzuru korumam.

ANA. Dolar atmak yasal olarak sonuçlandırıldı.

KAS. O polis memuru mu?

SUB. Huzur, Ananias.

FACE. Hayır, efendim.

KAS. O zaman sen bir su samuru ve bir shad, bir whit,
Çok tim.

SUR. Beni duyuyor musun, efendim?

KAS. Duymayacağım.

ANA. Sebep nedir?

SUB. Genç beyefendinin şevki,
İspanyol pisliğine karşı.

ANA. Bunlar küfürdür,
Şehvetli, batıl inançlı ve putperest pantolonlardır.

SUR. Yeni serseriler!

KAS. Defolup gidecek misin, beyefendi?

ANA. Kaç, Sathan!
Sen ışıktan değilsin: O gururun
Boynundaki, sana ihanet ediyor; ve aynı
Yetmiş yedide, kirli kuşların,
Çeşitli kıyılarda şaka yaptığı görülen şeyle:
O müstehcen şapkanla, Deccal'e benziyorsun.

SUR. Yol vermeliyim.

KAS. Defol, beyefendi.

SUR. Ama ben
Seninle bir yol alacağım--

ANA. Defol, gururlu İspanyol şeytan!

SUR. Kaptan ve doktor.

ANA. Perişanlığın çocuğu!

KAS. Bu yüzden, beyefendi!--
[ASIRLI BİR ŞEKİLDE ÇIKIŞ.]
Cesaretle kavga etmedim mi?

YÜZ. Evet, kesinlikle, beyefendi.

KAS. Hayır, aklımı buna verirsem, yapmayacağım.

YÜZ. O, takip etmelisin, efendim, ve onu evcilleştirmekle tehdit etmelisin:
Yoksa yine döner.

KAS. O zaman onu geri getireceğim.

[ÇIKIŞ.]

[SUBTLE ANANIAS'I KENARA ÇEKER.]

YÜZ. Uyuşturucucu, bu düzenbaz senin için bizi engelledi:
Senin İspanyol bir takım elbiseyle gelmeni ve onu öyle taşımanı kararlaştırmıştık; ve o,
Bir aracı köle! gidip kendi üzerine giydi.
Şam kumaşını mı getirdin?

UYUŞTURUCU. Evet, efendim.

YÜZ. Ödünç almalısın
Bir İspanyol takımı. Oyuncularla hiç itibarın yok mu?

UYUŞTURUCU. Evet, efendim; beni hiç Aptal rolü oynarken görmedin mi?

YÜZ. Bilmiyorum, Nab:--Eğer elimden gelirse yapacaksın.--
[KENARA ÇEKER.]
Hieronimo'nun eski pelerini, yakası ve şapkası işe yarayacaktır;
Onları getirdiğinde sana daha fazlasını anlatacağım.
[ÇIKIŞ UYUŞTURUCU.]

ANA. Efendim, biliyorum
İspanyol kardeşlerden nefret ediyor ve casusları var
Eylemleri üzerine: ve bunun bir

Hiçbir endişem yok. --Ama kutsal sinod
Bunun için dua ve meditasyonda bulundu;
Ve onlara benden daha az vahyedilmedi,
Para atmanın en yasal olduğu.

SUB. Doğru.
Ama burada yapamam: eğer ev
Şüphelenilecek olursa, herkes dışarı çıkar,
Ve sonsuza dek Kule'ye kilitleniriz,
Devlet için orada altın yapmak için, asla dışarı çıkmazız;
Ve sonra yenilirsin.

ANA. Bunu yaşlılara ve daha zayıf kardeşlere söyleyeceğim,
Ayrılmanın tüm topluluğu
Tekrar alçakgönüllü duaya katılsın.

SUB. Ve oruç.

ANA. Evet, daha uygun bir yer için. İç huzuru
Bu duvarlarla dinlenin!

[ÇIKIŞ.]

SUB. Teşekkürler, nazik Ananias.

YÜZ. Ne için geldi?

SUB. Dolar atmak hakkında,
Şu anda kontrolden çıktı. Ve ben de ona dedim ki,
Bir İspanyol bakan buraya casusluk yapmaya geldi,
Sadıklara karşı--

FACE. Anladım. Gel, İnce,
Sen en ufak bir felakete bile bu kadar düşkünsün!
Eğer sana yardım etmeseydim, ne yapardın?

SUB. Sana teşekkür ederim, Face, öfkeli çocuk için, inanın.

FACE. O hergele kim olurdu,
Surly? sakalını ve her şeyini boyamıştı. Peki efendim.
İşte damask sana bir takım elbise dikmeye geldi.

SUB. Drugger nerede?

FACE. Bana bir İspanyol elbisesi ödünç almaya gitti;
Artık ben kont olacağım.

SUB. Peki dul nerede?

FACE. İçeride, lordumun kız kardeşiyle; Madam Dol
Onu eğlendiriyor.

SUB. Senin lütfunla, Face,
Şimdi dürüst oldu, tekrar ayağa kalkacağım.

FACE. Teklif etmeyeceksin.

SUB. Neden?

FACE. Sözünün arkasında dur,
Ya da--işte Dol geliyor, biliyor--

SUB. Hala zorbasın.

[HIZLA DOL GİRER.]

FACE. Hakkım için sıkı.--Şimdi nasıl, Dol!
[Sen] ona söyledin mi,
İspanyol kont gelecek?

DOL. Evet; ama bir başkası geldi,
Küçük aradın!

FACE. O kim?

DOL. Efendin;
Evin efendisi.

SUB. Nasıl, Dol!

FACE. Yalan söylüyor,
Bu bir hile. Gel, saçmalıklarını bırak, Dorothy.

DOL. Dikkat et ve gör.

[FACE PENCEREYE GİDER.]

SUB. Ciddi misin?

DOL. 'Hafif,
Komşularından kırk kişi onun etrafında konuşuyor.

YÜZ. O, bu güzel günde.

DOL. Kötü bir gün olacak
Bizim için bazıları için.

YÜZ. Mahvolduk ve yakalandık.

DOL. Kaybolduk, korkarım.

SUB. Gelmeyeceğini söylemiştin,
Özgürlükler içinde haftada bir kişi ölürken.

YÜZ. Hayır: duvarların içindeydi.

SUB. Öyle değildi! Merhamet et.
Özgürlükleri düşündüm. Şimdi ne yapacağız, Yüz?

YÜZ. Sessiz ol: tek kelime etme, eğer ararsa veya kapıyı çalarsa.
Tekrar eski halime döner ve onunla buluşurum,
Uşak Jeremy'nin. Bu arada,
İkiniz de tüm malları toplayın ve satın alın,
İki sandığa taşıyabileceğimiz şeyleri. Onu
Bugün için uzak tutacağım, eğer daha fazla gidemezsem: ve sonra
Gece, ikinizi de Ratcliff'e göndereceğim,
Yarın orada buluşacağız ve orada paylaşacağız.
Mammon'un pirinç ve kalayları mahzeni tutsun;
Bunun için başka bir zamanımız olacak. Ama, Dol,
Lütfen git biraz suyu çabucak ısıt;
Beni ustaca tıraş etmeliyim: Kaptanımın tüm sakalını
Çıkarmalıyım, beni pürüzsüz göstermek için Jeremy.
Yapacak mısın?

SUB. Evet, seni elimden geldiğince tıraş edeceğim.

YÜZ. Ve boğazımı kesme, ama beni düzelt?

SUB. Göreceksin, efendim.

[ÇIKIŞ]

PERDE 5. SAHNE 5.1.

LOVEWIT'İN KAPISININ ÖNÜNDE.

LOVEWIT, BİRÇOK KOMŞUYLA GİRİYOR.

LOVEWIT. Böyle bir çare var mıydı, diyorsun?

1 NEI. Her gün, efendim.

2 NEI. Ve her gece de.

3 NEI. Evet, bazıları lordlar kadar cesur.

4 NEI. Hanımlar ve beyler.

5 NEI. Vatandaşların eşleri.

1 NEI. Ve şövalyeler.

6 NEI. Arabalarda.

2 NEI. Evet ve istiridye kadınları.

1 NEI. Diğer yiğitlerin yanında.

3 NEI. Denizcilerin eşleri.

4 NEI. Tütün adamları.

5 NEI. Bir Pimlico daha!

AŞK. Bu düzenbaz ne ileri sürmeli,
Bu topluluğu çekmek için?
Beş bacağı olan garip bir buzağının
Ya da altı pençesi olan kocaman bir ıstakozun
bayraklarını asmadı mı?

6 NEI. Hayır, efendim.

3 NEI. O zaman içeri girmiştik, efendim.

AŞK. Hiçbir yeteneği yok
Burunda öğretmek için bildiğim kadarıyla.
Sıtma veya diş ağrısı için
söz veren hiçbir fatura görmedin mi?

2 NEI. Öyle bir şey yok, efendim!

AŞK. Babunlar veya kuklalar için çalınan bir davul da duymadın mı?

5 NEI. Hiçbiri, efendim.

AŞK. Şimdi hangi hileyi ortaya koysun?
Beslenmemi sevdiğim kadar dolu dolu bir zekayı seviyorum:
'Tanrı'ya dua edin, böylesine açık bir ev tutmamış olsun,
Asmalarımı ve yatak takımlarımı satmış olsun!
Ona başka hiçbir şey bırakmadım. Eğer onları yediyse,
Güve vebası diyorum! Elbette
Bütün bunlara ging diyecek müstehcen resimler vardır!
Rahip ve rahibe; ya da yeni hareket
Şövalyenin atının papazın kısrağını örtmesi;
Ya da belki, masanın üzerinde koşan pireleri vardır veya dans eden bir köpeği vardır.
Onu ne zaman gördün?

1 NEI. Kim, efendim, Jeremy?

2 NEI. Jeremy uşak mı?
Onu bu ay görmedik.

AŞK. Nasıl!

4 NEI. Bu beş hafta değil, efendim.

6 NEI. En azından bu altı hafta.

AŞK. Beni şaşırtıyorsunuz, komşular!

5 NEI. Elbette, eğer tapınmalarınız onun nerede olduğunu bilmiyorsa,
O kayıp gitti.

6 NEI. Tanrı'ya dua edin, o gitmesin.

AŞK. Ha! O zaman soru sorma zamanı değil.

[KAPIYI ÇALAR.]

6 NEI. Yaklaşık
Yaklaşık üç hafta önce, karımın çoraplarını tamir ederken,
Kederli bir çığlık duydum.

AŞK. Hiç kimsenin cevap vermemesi garip! Duydun mu
Bir çığlık, diyorsun?

6 NEI. Evet efendim, bir adam gibi
Bir saat boğulmuş ve konuşamamış.

2 NEI. Ben de duydum, tam bugün üç hafta, saat ikide
Ertesi sabah.

AŞK. Bunlar mucize mi, yoksa sen onları mucize mi yapıyorsun!
Bir adam bir saat boğulmuş ve konuşamamış,
Ve sen onun ağladığını duydun mu?

3 NEI. Evet, aşağı doğru, efendim.

Aşk, sen akıllı bir adamsın. Bana elini ver, yalvarırım.
Hangi işte çalışıyorsun?

3 NEI. Bir demirciyim, maiyetini memnun etmem.

AŞK. Bir demirciyim! O zaman bu kapıyı açmam için bana yardım et.

3 NEI. Hemen yapacağım, efendim, ama aletlerimi getireyim--

[ÇIKIŞ.]

1 NEI. Efendim, kırmadan önce tekrar çalmak en iyisi.

AŞK [TEKRAR KAPIYI ÇALAR]. Ben yaparım.

[UŞAK GİYİMİNDE YÜZ GİRER.]

YÜZ. Ne demek istiyorsunuz efendim?

1, 2, 4 NEI. O, işte Jeremy!

YÜZ. İyi beyefendi, kapıdan gel.

AŞK. Ne oldu?

YÜZ. Ama daha da yakınsın.

AŞK. Hayret adına,
Bu adam ne demek istiyor!

YÜZ. Ev, beyefendi, ziyaret edildi.

AŞK. Vebayla mı? O zaman daha da uzak dur.

YÜZ. Hayır, beyefendi,
Benim yoktu.

AŞK. O zaman kimdeydi? Ben
Evde senden başka kimse yoktu.

YÜZ. Evet, beyefendi, dostum,
Tereyağını tutan kedinin üstündeydi
Ben onu görmeden bir hafta önce; ama onu
Geceleyin götürdüm: ve böylece
Evimi bir ay boyunca kapattım--

SEVGİ. Nasıl!

YÜZ. O zaman, efendim,
Gül sirkesi, pekmez ve katran yakmayı,
Ve onu tatlı yapmayı, ki bunu asla bilmemeliydin;
Çünkü biliyordum ki bu haber seni sadece üzecekti, efendim.

SEVGİ. Daha az nefes al ve daha uzağa! Bu neden daha garip:
Komşular bana buradaki herkesin kapıların
Hala açık olduğunu söylüyor--

YÜZ. Nasıl, efendim!

SEVGİ. Beyefendiler, erkekler ve kadınlar,
Ve her türden, paçavra, buraya akın ederken görüldü
Bu on hafta boyunca, ikinci bir Hogsden'e kadar,
Pimlico ve Eye-bright günlerinde.

YÜZ. Efendim,
Onların bilgelikleri bunu söylemez.

SEVGİ. Bugün konuşuyorlar
Arabalardan ve beyefendilerden; Fransız başlıklı biri
İçeri girdi, bana söylediler; ve bir diğeri görüldü
Pencerede kadife bir elbise içinde: daha fazla dalgıç
İçeri girip çıkıyor.

YÜZ. O zaman kapılardan geçtiler,
Ya da duvarlardan, gözlerinin ve gözlüklerinin olduğunu temin ederim;
Çünkü burada, efendim, anahtarlar var ve buradaydı,
Bu cebimde, şimdi yirmi günden fazla:
Ve daha önce, kaleyi orada tek başıma tuttum. Ama öğleden sonra henüz çok derin değil,
Komşularımın çift gördüklerine
ve bu hayaletleri yaptıklarına inanmalıyım!
Çünkü, ibadetinize olan inancım üzerine, bu üç haftadır
Ve yukarı doğru kapı açılmadı.

AŞK. Garip!

1 NEI. İyi niyetle, sanırım bir araba gördüm.

2 NEI. Ve ben de,
Yemin ederdim.

AŞK. Şimdi mi düşünüyorsun?
Ve sadece bir araba?

4 NEI. Söyleyemeyiz, efendim: Jeremy
Çok dürüst bir adam.

YÜZ. Beni hiç gördün mü?

1 NEI. Hayır; bundan eminiz.

2 NEI. Buna yemin ederim.

AŞK. Şahitliklerinizin üzerine inşa edilecek iyi düzenbazlar!

[ÜÇÜNCÜ KOMŞU, ALETLERİYLE TEKRAR GİRER.]

3 NEI. Jeremy geldi mi!

1 NEI. Evet, aletlerinizi bırakabilirsiniz;
Aldatıldık, diyor.

2 NEI. Anahtarları vardı;
Ve kapı üç haftadır kapalıydı.

3 NEI. Yeterince.

SEVGİ. Barış ve buradan gidin, ey changelingler.

[GİRİŞ SURLY VE MAMMON.]

YÜZ [YANA]. Surly gel!
Ve Mammon tanıştırıldı! Her şeyi anlatacaklar.
Onları nasıl savuşturacağım? Ne yapacağım?
Suçlu bir vicdandan daha berbat bir şey yoktur.

SUR. Hayır, efendim, o büyük bir hekimdi. Bu,
Genelev değildi, sadece bir koroydu!
Efendiyi ve kız kardeşini tanıyordun.

MAM. Hayır, iyi Surly.--

SUR. Mutlu kelime, ZENGİN OL--

MAM. Zorbayı oynama.--

SUR. "Bugün tüm arkadaşlarına söylenmeli."
Peki şimdi senin ocakların nerede? Ve pirinç kapların,
Altın şişeler ve büyük kamalar olması gerekenler?

MAM. Bırak da nefes alayım. Ne, kapılarını kapattılar,
Sanırım!

SUR. Ay, şimdi onlarla tatil.

MAM. Dolandırıcılar,
[O VE SERT BİR ŞEKİLDE KAPIYI ÇALAR.]
Dolandırıcılar, sahtekârlar, orospu çocukları!

FACE. Ne demek istiyorsun, beyefendi?

MAM. Eğer girebilirsek içeri girelim.

FACE. Başka bir adamın evi!
İşte ev sahibi, beyefendi: ona dön,
Ve işini konuş.

MAM. Siz, beyefendi, ev sahibi misiniz?

LOVE. Evet, beyefendi.

MAM. Ve içinizdeki o dolandırıcılar hilebazlar mı!

LOVE. Hangi dolandırıcılar, hangi hilebazlar?

MAM. Sinsi ve Akciğerleri.

FACE. Beyefendi dalgın, efendim! Akciğer yok,
Ne de ışıklar görüldü burada son üç haftadır, efendim,
Bu kapıların içinde, sözüm üzerine.

SUR. Sözünüz,
Damat kibirli!

FACE. Evet, efendim, ben hizmetçiyim,
Ve anahtarların elimden çıkmadığını biliyorum.

SUR. Bu yeni bir Face.

FACE. Evi yanlış anlıyorsunuz, efendim:
Hangi tabela yoktu?

SUR. Seni haylaz! Bu bir
Konfederasyondan. Gelin, memurları alalım,
Ve kapıyı zorlayalım.

LOVE. 'Lütfen kalın, beyler.

SUR. Hayır, efendim, arama emriyle geleceğiz.

MAM. Evet, ve sonra
Kapılarınızı açacağız.

[EXUNT MAM. VE SUR.]

LOVE. Bunun anlamı ne?

FACE. Söyleyemem, efendim.

I NEI. Bunlar gördüğümüzü sandığımız
yiğitlerden ikisi.

YÜZ. İki aptal!
Siz de onlar kadar boş konuşuyorsunuz. İyi niyet, efendim,
Sanırım ay hepsini delirtmiş.--
[YANA]
Ah, ben,
[KASTRIL girer.]
Öfkeli çocuk da gelsin! Gürültü yapacak,
Ve hepimize ihanet edene kadar asla gitmeyecek.

KAS [ÇALAR]. Hangi düzenbazlar, orospular, köleler,
kapıyı açacaksınız, anon!
Serseri, orospu çocuğu, kız kardeşim! Bu ışıkla
Mareşali sana getireceğim. Sen bir orospusun
Şatonu korumak için--

YÜZ. Kiminle konuşacaksın, efendim?

KAS. Şehvetli doktor ve kurnaz kaptan,
Ve kız kardeşim.

AŞK. Bu bir şey, kesinlikle.

YÜZ. Güvenim üzerine, kapılar asla açık değildi, efendim.

KAS. Tüm hilelerinin bana iki kez söylendiğini duydum,
Şişman şövalye ve zayıf beyefendi tarafından.

SEVGİ. İşte bir tane daha geliyor.

[ANANYAS VE SIKINTI GİRER.]

YÜZ. Ananias da!
Ve papazı!

TRİ [KAPIYA ÇARPMA]. Kapılar bize kapalı.

ANA. Çıkın, kükürt tohumu, ateş oğulları!
Kokunuz yayıldı; iğrençlik
Evde.

KAS. Evet, kız kardeşim orada.

ANA. Yer,
Kirli kuşların kafesine döndü.

KAS. Evet, çöpçüyü ve polis memurunu getireceğim.

TRİ. İyi yapacaksınız. ANA. Onları ayıklamak için birleşeceğiz.

KAS. O zaman gelmeyeceksin, punk deve, kız kardeşim!

ANA. Ona kız kardeş deme; o gerçekten bir fahişe.

KAS. Sokağı ayağa kaldıracağım.

SEVGİ. İyi beyler, bir kelime.

ANA. Şeytan uzak dur ve gayretimizi engelleme!

[ANA., TRIB. VE KAST.]

SEVGİ. Dünya döndü Beytlehem.

YÜZ. Bunların hepsi serbest kaldı,
St. Katherine'den, daha iyi türden delileri tuttukları yerden.

1 NEI. Tüm bu kişilerin
buraya girip çıktığını gördük.

2 NEI. Evet, gerçekten efendim.

3 NEI. Bunlar partilerdi.

YÜZ. Huzur, sarhoşlar! Efendim,
Şaşırıyorum: Lütfen bana izin verin
Kapıya dokunmak için, kilidi değiştirmeyi deneyeceğim.

AŞK. Beni şaşırtıyor!

YÜZ [KAPIYA GİDER]. İyi niyet, efendim, inanıyorum
Böyle bir şey yok: hepsi deception visus.--
[YAN]
Onu kurtarabilir miyim?

DAP [İÇİNDE]. Üstat kaptan! Üstat doktor!

AŞK. O kim?

YÜZ. İçerideki katibimizi unuttum!
[YAN]
Bilmiyorum, efendim.

DAP [İÇİNDE]. Tanrı aşkına, lütfu ne zaman boş vakti olacak?

YÜZ. Ha!
İllüzyonlar, havadaki bir ruh--
[YAN]
Ağzındaki tıkaç eridi,
Ve şimdi boğazını çıkarıyor.

DAP [İÇİNDE]. Neredeyse boğuluyorum--

YÜZ [YAN]. Keşke hep birlikte olsaydın.

AŞK. Evde.
Ha! liste.

YÜZ. İnanın efendim, havada.

AŞK. Huzur, sen.

DAP [İÇİNDE]. Teyzemin lütfu bana iyi davranmıyor.

SUB [İÇİNDE]. Sen aptal,
Huzur, herkesi mahvedeceksin.

YÜZ [ANAHTAR DELİĞİNDEN KONUŞUR,
LOVEWIT GÖRÜNMEDEN KAPIYA DOĞRU İLERLERKEN].
Ya da başka türlü, sen düzenbaz.

AŞK. Öyle mi? O zaman ruhlarla konuşuyorsun!--
Gel, efendim. Daha fazla hile yapma, iyi Jeremy.
Gerçek, en kısa yol.

YÜZ. Bu ayaktakımını kov, efendim.--
[YANA.]
Ne yapacağım? Yakalandım.

AŞK. İyi komşular,
Hepinize teşekkür ederim. Ayrılabilirsiniz. [KOMŞULAR ÇIKIYOR.]
--Gelin efendim,
Benim hoşgörülü bir efendi olduğumu biliyorsunuz;
Ve bu yüzden hiçbir şeyi gizlemiyorsunuz. Sizin ilacınız nedir,
Bu kadar çok çeşitli yabani kümes hayvanını çekmek için?

YÜZ. Efendim, neşe ve nükte yapmaya alışmıştınız--
Ama sokakta konuşacak yer yok.
Bana sadece servetimi en iyi şekilde değerlendirmem için izin verin,
Ve sadece evinizin kötüye kullanımı için beni affedin:
Tek istediğim bu. Sizi bir dul kadına yardım edeceğim,
Karşılığında, bana teşekkür edeceksiniz,
Sizi yedi yaş gençleştirecek ve zenginleştirecek.
Bu sadece İspanyol pelerini giymeniz:
Onu içimde tutuyorum. Evden korkmanıza gerek yok;
Ziyaret edilmedi.

SEVGİ. Ama beklediğinizden
daha erken gelen benim tarafımdan.

YÜZ. Doğru, efendim.
'Lütfen beni affedin.

SEVGİ. Peki: dul eşini görelim.

[ÇIKIŞ]

SAHNE 5.2.

AYNI ODA İÇİNDE BİR ODA.

GİRİŞ SÜPTLE, DAPPER'IN ÖNÜNDE, GÖZLERİ ÖNCEKİ GİBİ BAĞLI.

SUB. Nasıl! Ağzını mı yedin?

DAP. Evet, inanç, dağıldı
Ağzımda.

SUB. O zaman her şeyi mahvettin.

DAP. Hayır!
Umarım Peri teyzem beni affeder.

SUB. Teyzen zarif bir hanımefendi; ama gerçekte
Sen suçluydun.

DAP. Duman beni ele geçirdi,
Ve midemi tutmayı başaramadım. 'Lütfen
Öyleyse onun lütfunu tatmin et.
[FACE, ÜNİFORMASIYLA GİRİŞ.]
İşte kaptan geliyor.

FACE. Şimdi nasıl! Ağzı aşağıda mı?

SUB. Evet, konuştu!

FACE. Bir çiçek hastalığı, duydum onu, ve sen de.
--O zaman mahvoldu.--
Söylemek istedim, ev perili
Cinlerle, kaba saba insanları uzak tutmak için.

SUB. Ve sen yaptın mı bunu?

YÜZ. Elbette, bu gece için.

SUB. Öyleyse zafer kazan ve şarkı söyle
Çok ünlü Yüz hakkında, değerli kral
Mevcut zeka hakkında.

YÜZ. Kapının etrafındaki kıvrımı duymadın mı?

SUB. Evet, ve ben onunla birlikte tükendim.

YÜZ. Ona teyzesini göster ve onu gönder:
Onu sana göndereceğim.

[ÇIKIŞ YÜZÜ.]

SUB. Pekala, efendim, teyzeniz ekselansları
Hemen size huzur verecek, davamla ilgili,
Ve kaptanın ağzını yemediğine dair sözü
Onun yüceliğine karşı herhangi bir küçümsemeyle.

[GÖZLERİNİ AÇAR.]

DAP. Ben değilim, doğrusu efendim. [DOL, PERİ KRALİÇESİ GİBİ GİRER.]

SUB. İşte geldi. Dizlerinin üstüne çök ve kıpırdan:
Heybetli bir duruşu var.
[DAPPER DİZ ÇÖKER VE ONA DOĞRU SÜRÜKLER.]
İyi! Daha da yakın,
Ve Tanrı seni korusun!

DAP. Hanımefendi!

SUB. Ve teyzeniz.

DAP. Ve en merhametli teyzem, Tanrı sizi korusun.

DOL. Yeğenim, sana kızdığımızı sanmıştık;
Ama senin o tatlı yüzün gelgiti tersine çevirdi,
Ve onu sevgiyle dolu bir neşeyle akıttı.
Kalk ve kadife elbisemize dokun.

SUB. Etekler,
Ve onları öp. Öyleyse!

DOL. Şimdi o başı okşayayım. "Çok, yeğenim, kazanacaksın, çok harcayacaksın,
Çok vereceksin, çok ödünç vereceksin."

SUB [YAN]. Evet, çok! gerçekten.--
Neden onun lütfuna teşekkür etmiyorsun?

DAP. Sevinçten konuşamam.

SUB. Bak, o iyi kalpli herif!
Sizin akrabanız haklı.

DOL. Bana kuşu ver.
İşte bir kesenin içinde, boynunda, kuzen;
Tak ve bu gün yedi gece civarı besle,
Sağ bileğinde--

SUB. Bir iğneyle bir damarı aç,
Ve haftada bir kez emmesine izin ver; o zamana kadar,
Bakmamalısın.

DOL. Hayır: ve akraba,
Geldiğin kana layık ol.

SUB. Onun lütfu sana bir daha yün çuvalı turtası yememeni,
Ne de hançerli meyveli.

DOL. Orucunu bozma
Cennette ve Cehennemde.

SUB. O her yerde seninle!
Ne de yoldaşlarla oynama, anne-şans, tepsi gezisi,
Tanrı seni zengin etsin; (teyzenin yaptığı gibi);
Ama devam et
En cesur arkadaşlığı ve en iyi oyunları--

DAP. Evet, efendim.

SUB. Gleek ve primero; ve ne elde edersen, bize karşı dürüst ol.

DAP. Bu elle, yapacağım.

SUB. Bin pound getirebilirsin
Yarın geceden önce, eğer sadece üç bin
Hareket et, ve yapacaksın.

DAP. O zaman yemin ederim yapacağım.

SUB. Sineğin sana tüm oyunları öğretecek.

YÜZ [İÇİNDE]. Orada işini bitirdin mi?

SUB. Majesteleri ona artık görev vermeyecek mi?

DOL. Hayır:
Ama gel ve beni sık sık gör. Şanslıyım ki
Ona üç veya dört yüz sandık dolusu hazine bırakabilirim,
Ve yaklaşık on iki bin dönümlük peri diyarı,
Eğer iyi kumarbazlarla iyi oynarsa ve hoşça vakit geçirirse.

SUB. Nazik bir teyze var! Ayrılan kısmını öp.--
Ama şimdi yılda kırk markını satmalısın.

DAP. Evet, efendim, demek istiyorum.

SUB. Ya da ver; belayı verme!

DAP. Teyzemi vereceğim. Gidip yazıları alacağım.

[ÇIKIŞ.]

SUB. İyi--git!

[YÜZE TEKRAR GİR.]

FACE. Subtle nerede?

SUB. Burada: ne haber?

FACE. Uyuşturucucu kapıda, git takım elbisesini al,
Ve hemen bir papaz getirmesini söyle;
De ki, dul kadınla evlenecek. Ayin için
Yüz pound harcayacaksın! [ÇIKIŞ SUBTLE.]
Şimdi, kraliçe Dol,
Her şeyi topladın mı?

DOL. Evet.

FACE. Peki,
Leydi Pliant'ı nasıl buldun?

DOL. İyi, sıkıcı bir masum.

[TEKRAR SUBTLE.]

SUB. İşte Hieronimo'nun pelerini ve şapkası.

FACE. Bana ver onları.

SUB. Ve yaka da mı?

FACE. Evet; hemen sana geleceğim.

[ÇIKIŞ]

SUB. Şimdi, dul için olan
projesine gitti, Dol,
Sana bahsetmiştim.

DOL. Bu doğrudan
Makalelerimize aykırı.

SUB. Pekala, ona uygun hale getireceğiz, fahişe.
Mücevherlerini veya bileziklerini mi çaldın?

DOL. Hayır; ama yapmayacağım.

SUB. Yakında geceleyin, Dolly'im,
Gemiye bindiğimizde ve bütün mallarımız gemiye yüklendiğinde,
Doğuya Ratcliff'e doğru, rotamızı çevireceğiz
Brainford'a, batıya, eğer bir kelime söylersen,
Ve bu aşırı şımarık serserinin,
Bu buyurgan yüzün vedalarını alacağız.

DOL. Memnun, ondan bıktım.

SUB. Sen sebep oluyorsun, köle bir eş koştuğunda, Dol,
Aramızda çekilen alete karşı.

DOL. Kuşunu olabildiğince çıplak yolacağım.

SUB. Evet, ona söyle,
Kesinlikle bir hazır
Kurnaz adama hitap etmeli, ona yaptığı haksızlığı telafi etmeli
Şüphesiyle sanatını; bir yüzük gönder,
Ya da inci zinciri; yoksa işkence görecek
Uykusunda, söyle ve ona garip şeyler
Gelsin. İster misin?

DOL. Evet.

SUB. Güzel uçan farem,
Gece kuşum! Güvercinlerde gıdıklayacağız,
Her şeyimiz olduğunda ve sandıkları açabildiğimizde,
Ve diyebiliriz ki, bu benim ve senin; ve senin ve benim.

[ÖPÜŞÜRLER.]

[YÜZE TEKRAR GİRER.]

YÜZ. Şimdi ne! Bir fatura mı?

YEDEK. Evet, biraz yüce
Borsa işlerimizin iyi gidişatında.

YÜZ. Uyuşturucucu papazını getirdi; onu içeri al, İnce,
Ve Nab'ı yüzünü yıkaması için geri gönder.

YEDEK. Ben yapacağım: ve kendini tıraş edecek mi?

[ÇIKIŞ.]

YÜZ. Eğer onu yakalayabilirsen.

DOL. Çok ateşlisin, Yüz, her neyse!

YÜZ. Dol'un ayda on pound harcayacağı bir numara.
[YEDEKİ TEKRAR İNCELERE GİRER.]
Gitti mi?

YEDEK. Rahip sizi salonda bekliyor efendim.

FACE. Gidip ona hediye edeceğim.

[ÇIKIŞ]

DOL. Şimdi onunla hemen evlenecek.

SUB. Henüz yapamaz, hazır değil. Sevgili Dol,
Elinden gelen her şeyi ona zorla. Onu aldatmak
Aldatmaca değil, adalettir, bu bizimki gibi çözülmez bir bağı

DOL. Onu yalnız bırak da onu giydireyim.

[YENİDEN FACE.]

FACE. Gelin, maceraperestlerim,
Her şeyi topladınız mı? Sandıklar nerede? Çıkarın.

SUB. İşte.

FACE. Hadi görelim. Para nerede?

SUB. İşte,
Bunun içinde.

FACE. Mammon'un on poundu; seksen önce:
Kardeşlerin parası, bu. Drugger'ın ve Dapper'ın.
Bu hangi kağıt?

DOL. Bekleyen hizmetçinin mücevheri,
Hanımından çalan, kesin olarak bilmek için--

YÜZ. Metresinden önceliği varsa?

DOL. Evet.

YÜZ. Bu hangi kutu?

SUB. Balıkçı karılarının yüzükleri, sanırım,
Ve bira karılarının tek parası. Değil mi, Dol?

DOL. Evet; ve denizcinin karısının
Sana ve kocasının Ward'la olduğunu bildirmek için getirdiği düdük.

YÜZ. Yarın ıslatırız; ve gümüş kadehlerimiz
Ve meyhane kupalarımız. Fransız etekleri nerede,
Ve kuşaklar ve askılar?

YÜZ. Burada, bagajda,
Ve çimlerin cıvataları.

YÜZ. Drugger'ın damaskı orada mı,
Ve tütün?

YÜZ. Evet.

YÜZ. Bana anahtarları ver.

DOL. Anahtarlar neden sende?

YÜZ. Önemli değil, Dol; çünkü
O gelmeden önce onları açmayacağız.

FACE. Doğru, onları açmayacaksın, gerçekten;
Onları dışarı çıkarmayacaksın, görüyor musun? Dışarı çıkarma, Dol.

DOL. Hayır!

FACE. Hayır, gömleğim coşmuş. Haklısın, efendim
Her şeyi biliyor, beni affetti ve onları saklayacak;
Doktor, doğru - bak - tüm rakamların için:
Onu gerçekten çağırdım. Bu nedenle, iyi ortaklar,
Hem o hem de o tatmin olsun; çünkü burada
Üçlü sözleşmeyi belirliyor
'Subtle, Dol ve Face arasında. Yapabileceğim tek şey
Duvarın üzerinden, arkadan sana yardım etmek,
Ya da kadife elbiseni kurtarmak için sana bir çarşaf ödünç vermek, Dol.
Burada hemen memurlar olacak, düşünsene
Elbette aniden rıhtımdan kaçmak için:
Çünkü oraya geleceksin. [YÜKSEK SESLE ÇALINMA.]
Dinle, gök gürültüsü.

SUB. Sen değerli bir şeytansın!

OFFI [DIŞARIDA]. Kapıyı aç.

FACE. Dol, senin için üzgünüm, inan; ama duyuyor musun?
Zor olacak ama seni bir yere yerleştireceğim:
Hanım Amo'ya yazdığım mektubu alacaksın--

DOL. Asıl!

FACE. Ya da madam Caesarean.

DOL. Sana lanet olsun, haydut,
Keşke seni dövmek için zamanım olsaydı!

FACE. İnce,
Sırada nereye yerleşeceğini bilelim; sana
Ara sıra bir müşteri göndereceğim, eski bir tanıdık için:
Yeni yolun ne?

SUB. Haydut, kendimi asacağım;
Senden daha büyük bir şeytan gibi yürüyebilmek için,
Ve seni sürü yatağında ve tereyağında rahatsız edebilmek için.

[ÇIKIŞ]

SAHNE 5.3.

AYNI YERDE DIŞARIDA BİR ODADA.

İSPANYOL ELBİSESİYLE LOVEWIT, PASTORLA GİRİYOR.

KAPIYI GÜRÜLTÜLÜ BİR ŞEKİLDE ÇALAR.

AŞK. Ne demek istiyorsunuz, efendilerim?

MAM [DIŞARIDA]. Kapınızı açın,
Dolandırıcılar, orospular, sihirbazlar.

OFI [DIŞARIDA]. Yoksa kırarız.

AŞK. Ne emriniz var?

OFI [DIŞARIDA]. Yeter ki emir olsun, efendim, şüphe etmeyin,
Açmazsanız.

AŞK. Orada bir memur var mı?

OFI [DIŞARIDA]. Evet, başarısız olmak için iki veya üç.

AŞK. Biraz sabredin,
Ve hemen açacağım.

[YÜZE GİRİN, UŞAK OLARAK.]

YÜZ. Efendim, bitirdiniz mi?
Bu bir evlilik mi? Mükemmel mi?

AŞK. Evet, beynim.

YÜZ. O zaman yakanı ve pelerinini çıkar; kendin ol, efendim.

SUR [DIŞARIDA]. Kapıyı indir.

KAS [DIŞARIDA]. 'Hafif, aç şunu.

AŞK [KAPIYI AÇARAK]. Durun,
Durun beyler, bu şiddetin anlamı ne?

[MAMMON, SURLY, KASTRIL, ANANIAS, TRIBULATION,
VE SUBAYLAR, İÇERİ DÖNER.]

MAM. Bu kömür madeni nerede?

SUR. Ve kaptanım Face?

MAM. Bu günlerde baykuşlar.

SUR. Erkeklerin çantalarında kuş gözlemciliği yapanlar.

MAM. Madam fitil.

KAS. Doxy, ablam.

ANA. Çekirgeler
Pis çukurdan.

TRI. Bel ve ejderha kadar küfürlü.

ANA. Çekirgelerden veya Mısır bitlerinden daha kötü.

AŞK. İyi beyler, beni dinleyin. Siz subay mısınız,
Ve bu şiddeti durduramıyor musunuz?

1 OFFI. Barışı koruyun.

AŞK. Beyler, sorun nedir? Kimi arıyorsunuz?

MAM. Kimyasal dolandırıcı.

SUR. Ve kaptan pezevenk.

KAS. Rahibe benim kız kardeşim.

MAM. Madam Haham.

ANA. Akrepler,
Ve tırtıllar.

AŞK. Bir anda daha az, yalvarırım.

2 OFFI. Birbiri ardına beyler, size emrediyorum,
Asam sayesinde.

ANA. Onlar kaplardır
Gurur, şehvet ve arabanın.

AŞK. İyi gayret, biraz daha durun.

TRI. Barış, diyakoz Ananias.

AŞK. Ev burada benim ve kapılar açık;
Aradığınız gibi birileri varsa,
Yetkinizi kullanın, Tanrı'nın adını arayın.
Şehre yeni geldim ve
Kapımın etrafındaki bu kargaşayı, doğruyu söylemek gerekirse,
Beni biraz şaşırttı; ta ki buradaki adamım,
Daha fazla hoşnutsuzluğumdan korkarak,
Biraz küstah bir rol yaptığını söyleyene kadar, evimi
(Belki de, bilinen nefretimi varsayarak
Hastalık varken şehrin havasından,)
Bir doktora ve bir kaptana: kim, ne olduklarını
Ya da nerede olduklarını bilmiyor.

MAM. Gittiler mi?

SEVGİ. İçeri girip arayabilirsiniz, efendim.
[MAMMON, ANA., VE TRIB. İÇERİ GİR.]
Burada,
Boş duvarları bıraktığımdan daha kötü, dumanlı,
Birkaç çatlak tencere, bardak ve bir fırın buldum:
Tavan mum şiirleriyle doluydu,
Ve hanımefendi duvarlara bir yapay penisle yazılmıştı:
Burada sadece bir hanımefendiyle tanıştım,
O içeride, dul olduğunu söyledi--

KAS. Evet, o benim kız kardeşim; gidip onu pataklayacağım. Nerede o?

[İÇERİ GİRER.]

AŞK. Ve bir İspanyol kontuyla evlenmeliydim, ama o,
O geldiğinde, onu o kadar büyük bir şekilde ihmal etti ki,
Ben, bir dul, onunla işi bitirdim.

SUR. Nasıl! Onu o zaman kaybettim?

AŞK. Siz miydiniz, efendim? İyi niyetle, şimdi, seni aşırı derecede suçluyor ve diyor ki
Yemin ettin ve ona sakalını boyamak ve yüzünün üstüne koyu renk sürmek için
zahmete girdiğini söyledin,
Bir takım elbise ve fırfır ödünç aldın, hepsi onun aşkı için;
Ve sonra hiçbir şey yapmadın. Ne bir ihmal,
Ve öne sürme eksikliğiydi, efendim!
Yaşlı bir tüfekçi iyi idare eder,
Barutunu hazırlayabilir, ateşleyebilir ve vurabilir,
Hepsi bir anda!

[MAMMON'A TEKRAR GİR.]

MAM. Tüm yuva kaçtı!

AŞK. Ne tür kuşlardı bunlar?

MAM. Bir tür karga,
Ya da hırsız kargalar, efendim, bu beş hafta içinde sekiz seksen poundluk kesemi çaldılar,
İlk malzemelerimin ve eşyalarımın yanında,
Bodrumda yatan, bıraktıkları için mutlu olduğum,
Hâlâ eve dönebilirim.

AŞK. Öyle mi düşünüyorsun, efendim?

MAM. Ay.

AŞK. Yasa emriyle, efendim, ama başka türlü değil.

MAM. Benim malım değil!

AŞK. Efendim, bunların

sizin olduğunu, kamusal yollarla öğrenemem.

Eğer dolandırıldığınıza dair bir belge,
Ya da bir mahkemeden alınmış resmi bir emir,
Kendinizi kandırdığınıza dair bir belge getirebilirseniz, onları tutmam.

MAM. Onları kaybetmeyi tercih ederim.

AŞK. Bunu yapmayacaksınız, efendim,
Benimle, sadakatle: bu şartlar altında, onlar sizindir.

Ne! efendim, hepsi altına mı çevrilmeliydi?

MAM. Hayır,
Söyleyemem--Belki de çevrilmeliydiler.--O zaman ne?

AŞK. Umutta ne büyük bir kayıp yaşadınız!

MAM. Ben değil, devlet kaybetti.

YÜZ. Evet, o şehri yeniden inşa ederdi; ve etrafına bir hendek yapardı
Gümüşten, Hogsden'den krema akardı;
Her pazar, Moorfields'da, gençler,
Ve memeler ve erkek fatmaların bedavaya besleneceği.

MAM. Bir şalgam arabasına binip vaaz vereceğim
Dünyanın sonunu, bu iki ay içinde. Asık suratlı,
Ne! Bir rüyada mı?

SUR. Kendimi aldatmam mı gerekiyor,
Aynı aptalca dürüstlük kusuruyla!
Hadi, gidip o düzenbazları dinleyelim:
O Yüz'ü, eğer bir gün onunla karşılaşırsam, benim için işaretleyeceğim.

YÜZ. Eğer ondan haber alabilirsem, efendim, size haber getiririm,
Evinize; çünkü gerçekte, onlar yabancıydı
Bana göre, onları kendim kadar dürüst sanıyordum, efendim.

[ÇIKIŞ MAM. VE SUR.]

[ANANYAS VE SIKINTIYA TEKRAR GİRİN.]

TRI. İyi, azizler henüz her şeylerini kaybetmeyecekler. Git,
Ve birkaç araba al--

SEVGİ. Ne için, benim gayretli dostlarım?

ANA. Dürüstlerin payını
Bu hırsızlar ininden götürmek için.

SEVGİ. Bu pay nedir?

ANA. Bazen yetimlerin malları, kardeşlerin
Gümüş penileriyle satın aldıkları.

SEVGİ. Ne, bodrumdakiler,
Şövalye efendi Mammon iddia ediyor?

ANA. Ben meydan okuyorum
Kötü Mammon, bütün kardeşler de öyle,
Sen dinsiz adam! Sana soruyorum,
Hangi vicdanla
O putu bize karşı ileri sürebilirsin,
Mührü olan? Şilinler sayılmamış mıydı,
Liraları yapan; poundlar söylenmedi mi,
Dördüncü haftanın ikinci gününde,
Sekizinci ayda, masanın üzerinde hareketsiz,
Azizlerin son sabrının yılı,
Altı yüz on?

AŞK. Benim ciddi ve şiddetli serserim,
Ve ayrıca diyakoz, seninle tartışamam:
Ama eğer daha erken kaçmazsan,
Seni bir sopayla çürüteceğim.

ANA. Efendim!

TRI. Sabırlı ol, Ananias.

ANA. Ben güçlüyüm,
Ve iyi kuşanmış bir orduya karşı dik duracağım,
Sürgündeki Gad'ı tehdit eden.

AŞK. Seni göndereceğim
Amsterdam'a, mahzenine.

ANA. Orada dua edeceğim,
Evine karşı: Köpekler duvarlarını kirletsin,
Ve eşek arıları ve yaban arıları çatının altında üresin,
Bu yalanın tahtı ve bu sahtekârlık mağarası!

[ÇIKIŞ ANA. VE TRIB.]

[DRUGGER GİRER.]

AŞK. Başka bir tane daha mı?

AŞK. Ben değil, efendim, ben kardeş değilim.

AŞK [ONU DÖVER]. Uzaklaş, sen Harry Nicholas! konuşuyor musun?

[DRUGGER ÇIKIŞI.]

YÜZ. Hayır, bu Abel Drugger'dı. İyi beyefendi, git,
[PASPORTA]
Ve onu tatmin et; her şeyin bittiğini söyle:
Yüzünü yıkamakta çok uzun kaldı.
Doktor, West-chester'da onun hakkında bir şeyler duyacaktır;
Ve kaptan hakkında, ona Yarmouth'ta veya
Başka bir iyi liman kasabasında, bir rüzgar için yattığını söyle.
[PASPORTA ÇIKIŞI.]
Eğer öfkeli çocuğu şimdi bırakabilirsen, efendim--

[KASTRIL GİRER, KARDEŞİNİ SÜRÜKLER.]

KAS. Hadi, koyun, çok tatlı bir eşleşme yaptın,
değil mi? Demedim mi, seni asla kandırmam
Ama seni bir leydi-tom yapmak için bir lakaplı çocuk tarafından mı?
'Ufak, sen bir mammetsin! Ah, seni şimdi kullanabilirdim.
Ölüm, mun' sen bir çiçek hastalığıyla evlen!

AŞK. Yalan söylüyorsun, çocuk;
Senin kadar sağlamsın; ve ben önceden seninleyim.

KAS. Anon!

AŞK. Gel, kavga mı edeceksin? Seni yakalarım, beyefendi;
Neden aletlerine sarılmıyorsun?

KAS. Tanrım,
Bu gördüğüm en iyi yaşlı çocuk!

AŞK. Ne, kopyanı şimdi mi değiştiriyorsun? Devam et;
İşte güvercinim duruyor: cesaretin varsa ona doğru eğil.

KAS. 'Ufak, onu sevmeliyim! Seçemem, inanın,
Ve bunun için asılırım! Suster, itiraz ediyorum,
Bu evlilik için sana saygı duyuyorum.

AŞK. Öyle mi, beyefendi?

KAS. Evet, tütün ve içki alabilirsen, ihtiyar,
Evliliğine beş yüz pound daha fazla veririm,
Kendi devletinden.

AŞK. Bir pipoyu doldur, Jeremy.

YÜZ. Evet; ama içeri gir ve al, beyefendi.

AŞK. Biz--
Her şeyde senin tarafından yönetileceğim, Jeremy.

KAS. 'Ufaklık, sen dar görüşlü değilsin, neşeli bir çocuksun!
Gel, içeri gir, yalvarırım, ve bizim kokularımızı al.

AŞK. Kız kardeşinle kokla, erkek kardeş.
[KAS. VE DAME P. ]
O efendi
Bir hizmetçi tarafından böyle bir mutluluk elde eden,
Böyle bir dul kadınla ve bu kadar zenginlikle,
Çok nankör olurdu, eğer o hizmetçinin
Birazcık şımarık olmasaydı,
Ve kendi dürüstlüğünün biraz zorlanmasıyla
Onun talihine yardım etseydi.
[İLERLEME.]
--"Bu nedenle, beyler,
Ve nazik seyirciler, eğer yaşlı bir adamın ciddiyetini veya katı kuralları
aştıysam, düşünün
Genç bir eş ve iyi bir beyin neler yapabilir;
Bazen çağın gerçeğini esnetebilir ve onu da kırabilir.
Kendi adına konuş, düzenbaz."

YÜZ. "Öyle yapacağım, efendim." [SAHNENİN ÖNÜNE İLERLER.]
"Beyler,
Bu son sahnede benim rolüm biraz düştü,
Yine de nezaket gereğiydi. Ve temiz olsam da
İnce, Surly, Mammon, Dol,
Sıcak Ananias, Dapper, Drugger, hepsiyle
Ticaret yaptığım kişilerden kurtuldum: yine de kendimi
Ülkem olan sizlere koydum: ve eğer beni terk ederseniz
Sahip olduğum bu pelf, size sık sık ziyafet çekmek ve yeni misafirler davet etmek için kalacak."

[ÇIKIŞ.]

*****

SÖZLÜK

ABATE, yere sermek, bastırmak.

İĞRENÇ, iğrenç (bir şeye), çelişen.

ALÇAK, temelsiz, aşağılanmış şey, dışlanmış.

AŞINDIRMAK, pürüzsüz, boş.

MUTLAK(ÇOK), kusursuz(ca).

SOYUTLANMIŞ, soyut, anlaşılması zor.

KÜFÜR, aldatmak, hakaret etmek, onursuzlaştırmak, kötü kullanmak.

ACATER, ikramcı.

ACATES, cates.

ACCEPTIVE, istekli, kabul etmeye hazır, almak.

ACCOMMODATE, uygun, yakışır. (Bu kelime moda bir kelimeydi ve her fırsatta kullanılırdı. Bkz. "Henry IV.", 2. kısım,
iii. 4).

ACCOST, yaklaşmak, yaklaşmak.

ACKNOWN, itiraf ederek tanışmış olmak.

ACME, tam olgunluk.

ADALANTADO, bir İspanyol eyaletinin lord yardımcısı veya valisi.

ADJECTION, ekleme.

ADMIRATION, şaşkınlık.

ADMIRE, hayret, hayret etmek.

ADROP, felsefe taşı veya elde edilen madde.

ADSCRIVE, abone olmak.

ADULTERATE, sahte, taklit.

ADVANCE, kaldırmak.

REKLAM VERMEK, bilgilendirmek, istihbarat vermek.

REKLAM VERİLDİ, "olmak--," sizin tarafınızdan bilinsin.

REKLAM, istihbarat.

ÖĞRETMEK, düşünmek, kendini düşünmek, kasıtlı.

ÖĞRETİLDİ, bilgilendirildi, farkında; "sen-- misin?" bunu buldun mu?

ETKİLEMEK, sevmek, beğenmek; hedeflemek; hareket etmek.

ETKİLENEN, eğilimli; sevilen.

SEVGİ DOLU, inatçı; önyargılı.

ETKİLER, sevgiler.

KARŞIT, "vermek--," yüz.

İLİŞKİLİ, güvenmek; nişanlanmak.

SONRA, tarzında.

TEKRAR, KARŞI, beklentisiyle.

AĞIRLAŞTIRMAK, artırmak, büyütmek, üzerine genişlemek.

AGNOMİNASYON. Bkz. Paranomasie.

KUŞ, yuva, yavru.

AMACI, tahmin etmek.

ALL HID, saklambaçta çocukların ağlaması.

ALL-TO, tamamen, tamamen ("all-to-be-loaded").

ALLANCE, onay, tanıma.

ALMA-CANTARAS (astronomi), yükseklik paralellikleri.

ALMAIN, bir dansın adı.

ALMUTEN, burçtaki başlıca etkili gezegen.

YALNIZ, eşsiz, eşi benzeri olmayan.

ALUDELS, yüceltici kaplar.

ŞAŞKIN, kafası karışık, şaşkın.

AMBER, AMBRE, amber.

AMBREE, MARY, 1458'de Ghent kuşatmasında cesaretiyle dikkat çeken bir kadın.

AMES-ACE, zar atmanın en düşük seviyesi.

AMPHIBOLIES, belirsizlikler.

EĞLENEN, şaşkın, şaşkın.

AN, eğer.

ANATOMİ, iskelet veya parçalanmış vücut.

ANDIRONS, ateş köpekleri.

ANGEL, 10 şilin değerinde altın sikke, baş melek
Michael'in figürüyle damgalanmış.

ANNESH CLEARE, Agnes le Clare olarak bilinen kaynak.

CEVAP, eskrimde vuruşu geri çevirmek.

ANTIC, ANTIQUE, palyaço, soytarı.

ANTIC, soytarı gibi.

ANTİPERİSTAZİS, karşı çıktığı niteliği
artıran bir muhalefet.

APOZEM, kaynatma.

APPERIL, tehlike.

APPLE-JOHN, APPLE-SQUIRE, pezevenk, dalkavuk.

UYGULA, iliştir.

TUTUKLA, gözaltına al.

ENDİŞELİ, algısı hızlı; algılayıp takdir edebilen.

ONAYLA, kanıtla, doğrula.

APT, uygun, uyum sağlamak; eğitmek, hazırlamak; elden çıkarmak, eğilim göstermek.

APT(LY), uygun(y), elverişli(olarak).

APTITUDE, uygunluk.

ARBOR, "yap--," oyunu kes (Gifford).

ARCHES, Arches Mahkemesi.

ARCHIE, Archibald Armstrong, James I. ve Charles I.'in soytarısı.

ARGAILE, argol, şarap fıçılarındaki kabuk veya tortu.

ARGENT-VIVE, cıva.

ARGUMENT, bir dramanın konusu; tema, konu; söz konusu konu;
belirteç, kanıt.

ARRIDE, lütfen. ARSEDİN, bakır ve çinko karışımı, altın varak taklidi olarak kullanılır.

ARTHUR, PRENS, Arthur'un şövalyelerinin silahlarını vb. alan bir topluluğun okçuluk gösterisine atıf.

MADDE, madde.

YAPAY, ustaca.

YÜKSELİŞ, buharlaşma, damıtma.

ÖZLEM, ulaşmaya çalışma, elde etme, özlem duyma.

ASSALTO (İtalyanca), saldırı.

DENEY, geyiğin karnı boyunca bir bıçak çekme, av
alanında bir tören.

ASSOIL, çözmek.

TEMİNAT, ele geçirme veya geri alma.

ATHANOR, sürekli bir ısıyı korumak için tasarlanmış bir sindirim fırını.

KEFALET, uzlaştırmak.

TAKMAK, saldırmak, ele geçirmek.

CÜRETKAR, ruha ve güvene sahip.

OTANTİK(AL), otorite, yetkili, güvenilir, hakiki.

AVISEMENT, yansıma, değerlendirme.

KAÇININ, defol! kurtul.

UZAK DUR, katlan.

AZOCH, Mercurius Philosophorum.

BABION, babun.

BABY, bebek.

BACK-SIDE, arka bina.

BAFFLE, hor görmeyle davranmak.

BAGATINE, İtalyan parası, yaklaşık üçte bir metelik değerinde.

BAIARD, eski romantizmde bilinen sihirli güçlere sahip at.

BALDRICK, göğüste boruyu vb. desteklemek için takılan kemer.

BALE (zar), çift.

BALK, gözden kaçırmak, geçmek, kaçınmak.

BALLACE, balast.

BALLOO, top oyunu.

BALNEUM (BAIN MARIE), sıcak su tutmak için kullanılan bir kap
içinde ısıtma için diğer kapların bulunduğu kap.

BANBURY, "kardeşi--," Püriten.

BANDOG, bağlı veya zincirlenmiş köpek.

BANE, vay, yıkım.

BANQUET, hafif bir yemek; tatlı.

BARB, altını kesmek.

BARBEL, tatlı su balığı.

BARE, meer; başı çıplak; arabacının "devlet ve ihtişamının özel bir işareti"ydi (Gifford).

BARLEY-BREAK, base'e biraz benzeyen av.

BASE, mahkumun base avı.

BASES, dizlere veya daha aşağıya kadar uzanan zengin işlemeli etek.

BASILISK, gözüyle öldürdüğüne inanılan muhteşem sürüngen.

SEPET, mahkumlar için toplanan kırık erzak için kullanılır.

BASON, basonlar, vb. kötü karakterler "arabayla taşındığında" görevli kalabalık tarafından dövülürdü.

BATE, azaltılmak; azaltmak, azaltmak.

BATOON, cop, değnek.

BATTEN, beslemek, şişmanlatmak.

BAWSON, porsuk.

BEADSMAN, dua eden, bir başkası için dua etmek üzere tutulan kişi.

BEAGLE, küçük tazı; incir casusu.

ELİNDE AYI, merakta tutmak, sahte umutlarla aldatmak.

BEARWARD, ayı lideri.

BEDPHERE. Bkz. Phere.

BEDSTAFF, (?) yatak örtüsünü desteklemek için karyolanın yan tarafındaki tahta çivi (Johnson); çubuklardan biri veya
"çıtalar"; yatak yapmakta kullanılan bir çubuk.

BEETLE, ağır tokmak.

BEG, "I'd--her", küçüklerin ve aptalların velayeti için yalvarıldı; aynı şekilde mülk de Tac'a devredildi
("eviniz yalvarılmıştı").

BELL-MAN, gece bekçisi.

BENJAMIN, aromatik bir sakız.

BERLINA, boyunduruk.

BESCUMBER, kirletmek.

BESLAVE, beslabber.

BESOGNO, dilenci.

BESPAWLE, lekelemek.

BETHLEHEM GABOR, Transilvanya kahramanı, Macaristan Kralı ilan edildi.

BEVER, içmek.

BEVIS, SIR, atı da aynı şekilde kutlanan romantizm şövalyesi.

BEWRAY, açığa çıkarmak, tanıtmak.

BEZANT, hanedan terimi: küçük altın daire.

BEZOAR'S STONE, bu isimle bilinen bir çare, zehire karşı bir
panzehir olduğu varsayılıyordu.

BID-STAND, haydut.

BIGGIN, Beguines'lerin giydiğine benzer bir şapka; gece şapkası.

BILIVE (inanmak), aceleyle.

BILK, hiçbir şey, boş konuşma.

BILL, bir tür turna.

BILLET, yakıt için kesilmiş odun, sopa.

KUŞ GÖZLEME, hırsızlık.

BLACK SANCTUS, burlesk ilahi, herhangi bir uğursuz isyan.

BLANK, aslen küçük bir Fransız parası.

BLANK, beyaz.

BLANKET, bir battaniyeye atmak.

BLAZE, şiddet patlaması.

BLAZE, (onun) arması; yurtdışında yayınlamak.

BLAZON, armalar; şekil. iyi doğum ve yetiştirmeyle ilgili her şey.

BLIN, "withouten--," durmadan.

BLOW, şişinmek.

BLUE, hizmetçilerin üniformasının rengi, dolayısıyla "--düzen,"
"--garsonlar."

BLUSHET, kızaran kişi.

BOB, şaka, alay.

BOB, vurma, çarpma.

BODGE, ölçmek.

BODKIN, hançer veya diğer kısa, sivri uçlu silah; uzun
topuz, kadınların saçlarını tutturdukları.

BOLT, rulo (malzeme).

BOLT, çıkarmak, oymak; elemek (boulting-tub).

BOLT'S-HEAD, damıtma için uzun, düz boyunlu kap.

BOMBARD SLOPS, yastıklı, kabarık pantolon. BONA ROBA, "iyi, sağlıklı, erik yanaklı kız" (Johnson)
--her zaman iltifat olarak kullanılmaz.

BONNY-CLABBER, ekşi ayran.

BOOKHOLDER, teşvik eden.

BOOT, "to--," pazarlıkta; "no--," faydasız.

BORACHIO, deriden yapılmış şişe.

BORDELLO, genelev.

BORNE IT, yürütmek, içinden geçirmek.

BOTTLE (saman), demet, bağ.

BOTTOM, iplik yumağı veya yumağı; kap.

BOURD, jest.

BOVOLI, İtalyan usulü giydirilmiş salyangozlar veya midyeler
(Gifford).

BOW-POT, çiçek vazosu veya saksısı.

BOYS, "korkunç--," "öfkeli--," genç erkek geyikleri coşturmak.
(Bkz. Nares).

BRABBLES (BRABBLESH), kavgalar.

BRACH, kaltak.

BRADAMANTE, "Orlando Furioso"daki bir kahraman.

BRADLEY, ARTHUR OF, balladlarda anılan canlı bir karakter.

BRAKE, atın nallanırken ayaklarını sınırlamak için kullanılan çerçeve veya güçlü dizgin veya dizgin; tuzak.

BRANCHED, "ayrı kol süsleri, cüppenin omuzlarından çıkıntı yapan" (Gifford) ile.

BRANDISH, silah gösterişi.

BRASH, destek.

BRAVE, övüngen, övüngen konuşma.

BRAVE (zarf), neşeli, zarif (giyimli).

BRAVERIES, yiğit adamlar.

BRAVERY, giyimin abartılı neşesi.

BRAVO, övüngen, küstah.

BRAZEN-HEAD, Roger Bacon tarafından yapılmış konuşan kafa.

NEFES AL, rahatlamak için ara ver; egzersiz yap.

ÜZERİNDEN NEFES AL, hakkında aşağılayıcı şeyler söyle.

BREND, yanmak.

GELİN-ALE, düğün şöleni.

KISA, soyut; (mus.) breve.

BRISK, şık giyimli.

BRIZE, esinti, at sineği.

BROAD-SEAL, devlet mührü.

BROCK, porsuk (aşağılama terimi).

BROKE, bir komisyoncu olarak iş yapmak.

BROOK, katlanmak, katlanmak.

BROUGHTON, HUGH, bir İngiliz ilahiyatçı ve İbranice bilgini.

BRUIT, söylenti.

BUCK, yıkamak.

BUCKLE, bükmek.

BUFF, askeri ve çavuşların ceketleri vb. için kullanılan manda derisinden yapılmış deri.

BUFO, siyah tentür.

BUGLE, uzun şekilli boncuk.

BULLED, (?) bolled, şişkin.

BULLIONS, hortum hortumu.

BULLY, yakınlık sevgisi terimi.

BUNGY, Rahip Bungay, köpek şeklinde bir yakını vardı.

BURDEN, nakarat, koro.

BURGONET, vizörlü sıkı oturan miğfer.

BURGULLION, övünme.

BURN, tahta ölçüleri işaretlemek ("--teneke kutularının").

BURROUGH, rehin, güvenlik.

BUSKIN, yarım çizme, bacağın yukarısına kadar uzanan ayak takımı.

BUTT-SHAFT, dipçiklere atış yapmak için kullanılan dikensiz ok.

BUTTER, NATHANIEL ("Haberlerin Temeli"), genel haberlerin derleyicisi. (Bkz. Cunningham).

BUTTERY-HATCH, tereyağını kapatan yarım kapı, erzak ve içkilerin
depolandığı yer.

BUY, "beni satın aldı", eskiden vesayet altındakilerin vesayeti satın alınabilirdi.

BUZ, sessizliği emreden ünlem.

BUZZARD, budala.

BY AND BY, hemen.

BY(E), "__ üzerinde", tesadüfen, önemsiz veya ikincil öneme sahip olarak; yan tarafta.

BY-CHOP, yan darbe, piç.

CADUCEUS, Merkür'ün asası.

CALIVER, hafif bir tüfek türü.

CALLET, kötü şöhretli kadın.

CALLOT, yargıçlarımızın veya
savcılarımızın (Gifford) peruklarına takılan başlık.

CALVERED, kıvrılmış veya dilimlenmiş ve turşulanmış. (Bkz. Nares).

CAMOUCCIO, sefil, düzenbaz.

CAMUSED, düz.

CAN, bilir.

CANDLE-RENT, ev mülkünden kira.

MUM SARMA, geç saatlere kadar ders çalışan kişi.

CANTER, güçlü kuvvetli dilenci.

BAKIM ŞAPKASI, onur nişanı, kralların taç giyme törenlerinde giydiği
devlet şapkası; ayrıca bir arma terimi.

YETENEKLİ, kavrayabilen, talimat almaya uygun,
izlenim.

CAPANEUS, "Thebes'e karşı Yedi"den biri.

CARACT, karat, değerli taşlar vb. için ağırlık birimi;
değer, kıymet.

CARANZA, düello üzerine bir kitabın İspanyol yazarı.

CARCANET, boyun için mücevherli süs.

CARE, özen göstermek; nesne.

CAROSH, araba, araba.

CARPET, masa örtüsü.

CARRIAGE, duruş, davranış.

CARWHITCHET, nükte, kelime oyunu.

CASAMATE, kazamat, kale.

CASE, bir çift.

CASE, "in--," durumda.

CASSOCK, askerin bol paltosu.

DÖKÜM, şahinlerin uçuşu, çift.

DÖKÜM, zar atmak; kusmak; tahmin etmek, hesaplamak.

DÖKÜM, kasiyere yatırılmış.

DÖKÜM-CAM, parfüm serpmek için şişe.

CASTRIL, kerkenez, şahin.

CAT, kuşatmalarda kullanılan yapı.

CATAMITE, "ganymede"nin eski biçimi.

CATASTROPHE, sonuç.

CATCHPOLE, şerif memuru.

CATES, lezzetler, erzak.

CATSO, düzenbaz, hilekar. DİKKATLİ, kurnaz, becerikli.

KINAMA, eleştiri; cümle.

KINAMA, eleştirmek; hüküm vermek, mahkûm etmek.

CERUSE, beyaz kurşun içeren kozmetik.

CESS, değerlendirmek.

DEĞİŞİM, "avlamak--," taze bir kokuyu takip etmek.

CHAPMAN, perakende satıcı.

KARAKTER, el yazısı.

ÜCRET, masraf.

BÜYÜLEME, büyüyle bastırmak, büyü yapmak, sessizlik.

BÜYÜLEME, büyü gücünü kullanmak.

CHARTEL, meydan okumak.

UCUZ, pazarlık, pazar.

CHEAR, TEŞVİK, rahatlık, teşvik; yiyecek, eğlence.

KONTROL ET, kınamayı hedefle.

CHEQUIN, altın İtalyan parası.

CHEVRIL, elastik ve esnek olan oğlak derisinden.

CHIAUS, Türk elçisi; hilebaz, dolandırıcı için kullanılır.

CHILDERMASS DAY, Masumlar Günü.

CHOKE-BAIL, kefalete izin vermeyen eylem.

CHRYSOPOEIA, simya.

CHRYSOSPERM, altın üretme yolları.

CIBATION, buharlaşma atıklarını karşılamak için taze maddeler ekleme.

CIMICI, böcekler.

CINOPER, cinnabar.

CIOPPINI, chopine, kadının yüksek ayakkabısı.

CIRCLING BOY, "bir tür kükreyen; bir şekilde
bir adamı tuzağa çeken, onu kandırmak veya soymak için" (Nares).

DURUM, dolambaçlı konuşma, çalı çırpı;
tören, belirli bir durumla ilgili her şey;
ayrıntı, belirli.

CITRONISE, limon rengini almak.

CITTERN, bir tür gitar.

CITY-WIRES, saç ve elbise için tel kullanan moda kadını.

SİVİL, yasal.

ALKIŞ, şak, gevezelik.

CLAPPER-DUDGEON, düpedüz dilenci.

TABAKLARINI ÇARPTIRIR, bir alkış veya şak, tabak (hareketli kapaklı tabak) dilenciler ve cüzzamlılar tarafından kabın boş olduğunu göstermek ve yaklaştıklarını duyurmak için taşınırdı.

CLARIDIANA, eski bir aşk romanının kahramanı.

CLARISSIMO, Venedik soylusu.

CLEM, açlıktan ölmek.

CLICKET, mandal.

CLIM O' THE CLOUGHS, vb., aşk romanlarının laf ebesi kahramanları.

İKLİM, kır.

YAKIN, gizli, özel; ketum.

YAKINLIK, gizlilik.

KUMAŞ, arras, asmalar.

CLOUT, hedef vuruldu, boğa gözü.

PALYAÇO, köylü, ahmak.

ARAÇ YAPRAKLARI, katlanır perdeler.

COALS, "taşıma yok--," hiçbir hakarete boyun eğme.

COAT-ARMOUR, arma.

COAT-CARD, mahkeme kartı.

COB-HERRING, HERRING-COB, genç bir ringa balığı.

COB-SWAN, erkek kuğu.

COCK-A-HOOP, sınırsız neşeyi ifade eder; herkesin akan içkiyi
dolu dolu içebilmesi için musluğu açmaktan türediği düşünülür.

COCKATRICE, bir horoz yumurtasından üretildiği ve gözüyle öldürdüğü varsayılan sürüngen--bir kadın için bir
suçlama terimi olarak kullanılır.

COCK-BAINED, sersem, vahşi.

COCKER, şımartmak.

COCKSCOMB, aptalın şapkası.

COCKSTONE, bir horozun taşlığında bulunduğu ve özel erdemlere sahip olduğu söylenen taş.

COLLING, kaynatarak yumuşatma.

COFFIN, bir turtanın kabarık kabuğu.

COG, hile, kandırma.

COIL, kargaşa, karışıklık, yaygara.

COKELY, kukla gösterisinin ustası (Whalley).

COKES, aptal, martı.

COLD-CONCEITED, soğuk görüşlere sahip, soğukça
etkilenen.

COLE-HARBOUR, her türden insan için bir sığınak.

COLLECTION, sakinlik; çıkarım.

COLLOP, küçük dilim, et parçası.

COLLY, kararmak.

COLOR, bahane.

COLOURS, "korkma--," düşman yok (saçma sapan söz).

COLSTAFF, incik, incik taşımak için direk=küvet.

ÇIKMAK, hücum etmek, dönmek.

RAHAT EKMEK, baharatlı zencefilli kurabiye.

GELMEK, ileri, cevap vermeye hazır, hoşgörülü.

YORUM, yorum; "bazen bir yalan
veya uydurma hikaye olarak alınır" (Bullokar, 1616).

TİCARET, "geçerli--," borç alan kişiyi, eğer yapabilirse para kazanmak zorunda olduğu değersiz mallar şeklinde borcun bir kısmını almaya zorlayan tefecilerin
uygulamasına atıf.

İLETİŞİM, paylaşmak.

PUSULA, "içinde--," menzil, küre içinde.

TAMAMLAYICI, tamamlama, tamamlama; bir kişinin veya işin mükemmelleştirilmesi veya
yürütülmesi için
gerekli olan her şey; başarı.

TEN, doğal eğilim, yapı.

TAMAMLAYICI, Bkz. Tamamlayıcı.

TAMAMLAYICILAR, başarı ustaları.

KOMPOZİSYON, anayasa; anlaşma, sözleşme.

KARARLILIK, kompozisyon.

COMPTER, COUNTER, borçlular hapishanesi. GİZLEME, manastırların feshedilmesi sırasında kilise mülkünün bir kısmı
elde edilmişti;
Elizabeth, onu aramaları için komisyon üyeleri gönderdi ve saraylılar
onu istediler.

KENDİNİ BUL, fikir, fantezi, esprili icat, kavram, görüş.

KENDİNİ BUL, kavramak.

KENDİNİ BUL, hayal ürünü, ustaca tasarlanmış veya tasarlanmış;
zekalı, esprili, ustaca (bu nedenle kendini
beğenmiş, vb.); şaka yapmaya meyilli; görüş sahibi, bir
fikre sahip.

KAVRAMAK, anlamak.

KONSANTRASYON, uyum, anlaşma.

SONUÇ ALMAK, çıkarım yapmak, kanıtlamak.

KOMPOZİSYONLAMAK, özümsemek, sindirmek.

KOMPOZİTLEMEK, muhtemelen yürütmek.

YÖNETMEK, eşlik etmek, şef.

CONEY-CACH, hile yapmak.

MÜKEMMEL, şekerleme.

KONFERANS ETMEK, karşılaştırmak.

KONGİLER, eğilmek.

KOMİSYON, gizli istihbaratın bir bakışını, göz kırpmasını sağlamak.

EŞ, şirket, konser.

SÜREKLİLİK, sadakat, şevk, ısrar.

SÜREKLİ, teyit edilmiş, ısrarcı, sadık.

SÜREKLİ, kararlı bir şekilde, ısrarla.

MÜCADELE, çabalamak.

KITA, bir arada tutmak.

KONTROL (nokta), katlanmak veya alt etmek.

MANASTIR, meclis, toplantı.

DÖNÜŞTÜRMEK, (kendini) çevirmek.

İLETMEK, birinden diğerine iletmek.

İKNA ETMEK, ortaya koymak, kanıtlamak; yenmek, alt etmek; mahkum etmek.

COP, baş, tepe; kuşların başındaki tutam; "bir polis" bir veya başka bir anlama atıfta bulunabilir; Gifford ve
diğerleri "konik, bir noktada sonlanan" olarak yorumluyor.

COPE-MAN, chapman.

COPESMATE, yoldaş.

COPY (Lat. copia), bolluk, bereket.

CORN ("toz--"), tahıl.

COROLLARY, son parça veya dokunuş.

CORSIVE, aşındırıcı.

CORTINE, perde, (kemer) iki kule arasındaki duvar, vb.

CORYAT, seyahatleriyle ünlüdür, "Coryat's
Crudities" olarak yayınlanmıştır.

COSSET, evcil kuzu, evcil hayvan.

COSTARD, baş.

COSTARD-MONGER, elma satıcısı, seyyar satıcı.

COSTS, kaburga.

COTE, kulübe.

COTHURNAL, Yunan trajedisinde aktörlerin giydiği özel bir çizme olan "cothurnus"tan.

COTQUEAN, fahişe.

COUNSEL, sır.

COUNTENANCE, destek için gerekli anlamına gelir; kredi, ayakta durma.

COUNTER. Bkz. Compter.

COUNTER, oyun sırasında hesaplama yapmak için kullanılan metal veya fildişi parçaları.

COUNTER, "av--," kokuyu ters yönde takip et.

SAHTE, sahte para.

COUNTERPANE, bir tapu veya sözleşmenin bir parçası veya karşılığı.

COUNTERPOINT, zıt, zıt nokta.

COURT-DISH, bir tür içki bardağı (Halliwell); N.E.D.
Bp. Goodman'ın "Court of James I." adlı eserinden alıntılar: "Kral... oymacısına bir saray tabağı, yani, kendisine geri dönüşünün bir parçası olarak gönderdiği her tabaktan bir şeyler kesmesini emretti," ancak bu kısa bir ödenek veya küçük bir kap gibi görünmüyor.

COURT-DOR, aptal.

COURTEAU, kısa, kuyruğu kesilmiş küçük at.

COURTSHIP, kibarlık.

COVETISE, açgözlülük.

COWSHARD, inek gübresi.

COXCOMB, aptal şapkası, aptal.

COY, çekinmek; küçümsemek.

COYSTREL, alçak herif.

COZEN, hile yapmak.

CRACK, canlı genç düzenbaz, kuyruk sallamak.

CRACK, çatlamak, övünmek; kederlenmek.

CRAMBE, oyuncuların verilen bir kelime için kafiyeler bulduğu crambo oyunu.

CRANCH, çatlamak.

CRANION, örümcek benzeri; ayrıca bir sinek için peri adı (Gifford, Drayton'un "Nimphidia"sındaki dizelere atıfta bulunur).

CRIMP, iskambil oyunu.

CRINCLE, geri çekmek, yana çevirmek.

CRISPED, kıvrık veya dalgalı saçlı.

CROP, toplamak, biçmek.

CROPSHIRE, bir tür ringa balığı. (Bkz. N.E.D.)

CROSS, herhangi bir para parçası, üzerinde bir haç bulunan birçok madeni para.

CROSS AND PILE, yazı ve tura.

CROSSLET, pota.

CROWD, keman.

CRUDITIES, sindirilmemiş madde.

CRUMP, kıvrılmak.

CRUSADO, Portekiz altın sikkesi, üzerinde bir haç işareti var.

CRY ("o ağlayan İtalyanca"), "müzikal bir
kadansla konuşmak", tonlama yapmak veya haykırmak (?); ağlamak.

CUCKING-SOOL, azarlayanları eğmek için kullanılır, vb.

CUCURBITE, damıtma için kullanılan kabak biçimli bir kap.

CUERPO, "in--," soyunmak anlamında.

CULLICE, et suyu.

CULLION, alçak herif, korkak.

CULLISEN, hizmetçilerin koluna taktığı rozet.

CULVERIN, bir tür top.

CUNNING, beceri.

CUNNING, becerikli.

KURNAZ ADAM, falcı.

CURE, bakım.

CURIOUS(LY), titiz, özel; ayrıntılı,
şık(ça), zarif(çe) (bu nedenle "meraklı").

CURST, huysuz, yaramaz.

CURTAL, kuyruğu kesilmiş, aşağı cinsten köpek. CUSTARD, "titreyen--," "--politik," bir şehir şöleninin bir parçası olan ve aptalın içine
atlayıp diğer benzer oyunların oynandığı büyük bir muhallebiye atıf. (Bkz.
"All's Well, vb." ii. 5, 40.)

CUTWORK, nakış, ajur.

KIBRIS (CYPRUS) (kelime oyunu), selvi (veya kıbrıs) şeffaf bir malzemedir ve siyah olduğunda yas tutmak için kullanılır.

DAGGER ("--frumety"), meyhanenin adı.

DARGISON, görünüşe göre balad veya masalda bilinen bir kişi.

DAUPHIN MY BOY, eski bir komik şarkının nakaratı.

DAW, korkutma.

DEAD LIFT, umutsuz acil durum.

DEAR, bize herhangi bir şekilde yakın bir şekilde dokunan şeye uygulanır.

DECLINE, uzaklaşmak; uzaklaşmak, bir kenara çekilmek.

DEFALK, çıkarmak, azaltmak.

SAVUNMAK, yasaklamak.

DEJENEROUS, dejenere etmek.

DERECELER, adımlar.

DELATE, suçlamak.

DEMI-CULVERIN, yaklaşık on pound ağırlığında bir gülle taşıyan top.

DENIER, mümkün olan en küçük para, bir sou'nun on ikinci
parçası.

DEPART, ayrılmak.

DEPENDANCE, düello dilinde kavga zemini.

DESERT, ödül.

DESIGNMENT, tasarım.

DESPARATE, pervasız, pervasız.

DETECT, tespit edilmesine izin vermek, ihanet etmek, aleyhine bilgi vermek.

DETERMINE, sonlandırmak.

DETRACTION, geri çekmek, reddetmek.

DEVICE, maskelemek, göstermek; tellerle hareket ettirilen bir şey,
vb., kukla.

DEVISE, her ayrıntıda kesin.

DEVISED, icat edilmiş.

DIAPASM, toz haline getirilmiş aromatik otlar, kokulu macunla toplar haline getirilmiş. (Bkz. Pomander.)

DIBBLE, (?) bıyık (N.E.D.); (?) hançer (Cunningham).

DAĞILMIŞ, ​​düzensiz, dağınık, düzensiz.

DIGHT, giyinmiş.

DILDO, popüler şarkıların nakaratı; düşük anlamı olan belirsiz terim.

DIMBLE, çukur, vadi.

DIMENSUM, belirtilen ödenek.

DISBASE, alçaltmak.

DISCERN, ayırt etmek, arasındaki farkı göstermek.

DISCARGE, razı olmak.

DISCIPLINE, reform; kilise sistemi.

REDDETMİŞ, tüm parçalarından vazgeçmek.

SÖYLEM, muhakeme süreci, muhakeme yeteneği.

DISCOURTSHIP, nezaketsizlik.

DISCOVER, ihanet etmek, ifşa etmek; sergilemek.

DÜŞÜNMEK, çirkinleştirmek.

KÜÇÜMSEME, vesayet altındaki kişiler için düzenlenen
bir evliliğin herhangi bir şekilde uygunsuzluğuna uygulanan yasal terim.

VAZGEÇMEK, muafiyet vermek.

GÖSTERMEK, uzatmak.

DİSPLE, disiplin, kırbaçla öğretmek.

ELDEN ÇIKARILMIŞ, ​​neşeye meyilli.

ELDEN ÇIKARMA, elden çıkarma.

DİSPUNCT, titiz olmayan.

DISQUISITION, arama.

DISLOVE, kederden bitkin düşmüş.

DISTANCE, (?) uygun ölçü.

DISTASTE, suç, suç nedeni.

DISTASTE, tatsız hale getirmek.

DISTEMPERED, üzgün, neşesiz.

DIVISION (mus.), varyasyon, modülasyon.

DOG-LOLT, aşağılama terimi.

DOLE, yardım olarak verilen, hayırseverlik.

YÜZLERİN DOLASI, yüz buruşturmaların dağıtımı.

SON, hüküm, cümle.

DOP, daldırma, alçak yay.

DOR, böcek, vızıldayan böcek, dron, tembel.

DOR, (?) vızıltı; "vermek--," aptal yerine koymak.

DOSSER, sepet, sepet.

DOTES, bağışlar, nitelikler.

DOTTEREL, yağmur kuşu; martı, aptal.

DOUBLE, aldatıcı davranmak.

DOXY, fahişe, metres.

DRACHM, Yunan gümüş sikkesi.

GİYİNMEK, damat, köri.

GİYİNMEK, saç modeli.

SÜRÜKLENME, niyet.

DRYFOOT, sadece ayak kokusuyla iz sürmek.

DUCKING, küçük suçlar için ceza.

DUILL, kederlenmek.

DUMPS, melankoli, başlangıçta kederli bir melodi.

DURINDANA, Orlando'nun kılıcı.

KÜÇÜLMEK, uzaklaşmak, dehşete kapılmak.

EAN, evet, genç doğurmak.

KOLAYLIK, hazır olma.

EBOLITION, kaynama.

EDGE, kılıç.

EECH, eke.

EGREGIOUS, fazlasıyla mükemmel.

EKE, ayrıca, üstelik.

E-LA, gamdaki en yüksek nota.

EGGS ON THE SPIT, eldeki önemli iş.

ELF-LOCK, karışık saç, elflerin işi olduğu varsayılıyor.

EMMET, karınca.

ENGAGE, dahil etmek.

ENGHLE. Bkz. Ingle.

ENGHLE, kandırmak; okşamak.

ENGIN(E), düzen, icat; ajan; yaratıcılık, zekâ.

ENGINER, mühendis, tasarlayan, komplocu.

ENGINOUS, kurnaz, düzeneklerle dolu; nüktedan, yaratıcı.

ENGROSS, tekel.

ENS, var olan bir şey, bir madde.

ENSIGNS, jetonlar, yaralar.

ENGURE, assure.

ENTERTAIN, hizmete almak.

TREAT, yalvarmak.

TREATY, eğlence.

ENTERTR, bir geyiğin yakın zamanda geçtiği yer.

ENVY, sonuç, sonuç.

ENVY, kin, iftira, hoşlanmama, nefret.

EFEMERIDES, takvimler.

EŞİT, adil, tarafsız. EREKSİYON, itibarın yükselmesi.

ERİNGO, deniz dikeninin şekerlenmiş kökü, eskiden
tatlı ve afrodizyak olarak kullanılırdı.

ERRANT, arrant.

ESSENTIATE, asimile olmak.

ESTIMATION, esteem.

ESTRICH, devekuşu.

ETNİK, putperest.

EURIPUS, akış ve geri akış.

EŞİT, tam olarak eşit.

OLAY, kader, konu.

EVENT(ED), konu(d).

EVERT, devirmek.

EXACUATE, keskinleştirmek.

EXAMPLESS, örneksiz veya paralel olmadan.

EXCALIBUR, Kral Arthur'un kılıcı.

EXEMPLIFY, örnek yapmak.

EXEMPT, ayırmak, hariç tutmak.

EXEQUIES, cenaze töreni.

EXHEALT, dışarı sürüklemek.

SERGİ, saklama ödeneği, harçlık.

FAHİŞ, uygunluk veya yasa sınırlarını aşan,
aşırı.

MÜCADELE, süs.

BEKLENTİ, bekle.

Keffaret vermek, sona erdirmek.

AÇIKLAMAK, açıklamak, açmak.

ZAMAN DIŞI, doğaçlama, önceden tasarlanmamış.

ÇIKARMA, öz.

OLAĞANÜSTÜ, özel veya geçici bir amaç için kullanılan.

ÇIKARMAK, çıkarmak.

GÖZ, "içinde--," görüşte.

GÖZ PARLAK, (?) bu adı taşıyan bitkinin
içine eklendiği bir malt likörü veya aynısını satan kişi (Gifford).

GÖZ RENGİ, en ufak gölge veya parıltı.

YÜZ, görünüm.

YÜZLER ÇEVREDE, askeri emir sözcüğü.

SAHTEKAR, son derece kötü.

SAHTEKAR, inanç.

GERÇEK, eylem, hareket, suç.

GERÇEKÇİ, kışkırtıcı, bir partiye ait, parti duygusuna kapılmış.

DIŞKI, tortu.

FAGIOLI, fasulye.

SADE, zorlanmış, zorunlu.

SADIK, inanan.

DÜŞMEK, omuzlarda geriye doğru kıvrılmış fırfır veya bant; veya, örtü.

YANLIŞLAMAK, sahtecilik (eskrim terimi).

ŞÖHRET, rapor.

TANIDIK, eşlik eden ruh.

FANTASTİK, kaprisli, tuhaf.

FARCE, şey.

FAR-FET. Fet.'e bakınız.

FARTHINGAL, çemberli etek.

MUSLUK, muslukçu.

HATA, eksiklik; kayıp, koku hattında kopukluk; "için--," temerrüde.

FAUTOR, partizan.

FAYLES, tavlaya benzer eski masa oyunu.

KORKU(ED), ürkmüş.

FEAT, etkinlik, işlem; eylem, eylem.

FEAT, zarif, düzgün.

FEE, feodal zorunluluk gereği "in--".

FEIZE, dövmek, uğraşmak.

FELLOW, aşağılama terimi.

FENNEL, dalkavukluğun simgesi.

FERE, yoldaş, arkadaş.

FERN-SEED, görünmez kılma gücüne sahip olduğu varsayılır.

FET, getirilen.

FETCH, hile.

FEUTERER (Fr. vautrier), köpek bakıcısı.

FEWMETS, gübre.

FICO, şekil.

FIGGUM, (?) hokkabazlık.

FIGMENT, kurgu, icat.

FIRK, fırlamak, aniden veya ani hareket etmek; "--up,"
harekete geçirmek, uyandırmak; "firks mad," aniden bir deli gibi
davranmak.

FIT, birini ödemek, cezalandırmak.

FITNESS, hazır olma.

FITTON (FITTEN), yalan, icat.

FIVE-AND-FIFTY, "primero'da durulacak en yüksek sayı" (Gifford).

FLAG, alçaktan ve dalgalı bir şekilde sallanmak.

FLAGON CHAIN, boynuna bir koku şişesi (Fr.
flacon) asmak için (?). (Bkz. N.E.D.).

FLAP-DRAGON, aslanağzı benzeri bir oyun.

FLASKET, bir tür sepet.

FLAW, ani esinti veya rüzgar fırtınası.

FLAWN, muhallebi.

FLEA, pire yakalamak.

FLEER, alaycı bir şekilde gülmek.

FLESH, bir şahini veya köpeği avlanmaya teşvik etmek için etle beslemek; kan dökmeye başlamak; doyurmak.

FLICKER-MOUSE, yarasa.

UÇUŞ, hafif ok.

FLITER-MOUSE, yarasa.

ÇILGINLIK, alay etmek, küçümseyici bir şekilde konuşmak ve hareket etmek.

ÇİÇEKLER, toz haline getirilmiş madde.

UÇMAK, tanıdık ruh.

FOIL, eskrimde kullanılan silah; herhangi bir şeyi
avlayan şey.

FOIST, kese kese, daha keskin.

AŞKLI, aptalca.

AYAK BEZİ, bir atın her iki yanından yere sarkan
süslü kumaştan yapılmış muhafazalar.

AYAK, ayak dayanağı; adım; dans.

ZÜMRÜTLÜK, aptallık.

FOR, "--başarısız olmak," başarısız olma korkusundan dolayı.

FORBES, katlanmak; kaçınmak.

FORCE, "avlanmak--," oyunu köpeklerle birlikte bitirmek.

FOREHEAD, tevazu; yüz, güven, küstahlık.

ÖNCEDEN SÖYLEMEK, geciktirmek.

ÖNCEDEN SÖYLEMEK, büyülemek; önceden haber vermek.

ÖNCEDEN SAÇ, modanın dik olarak takılmasını
gerektiren ön tutam.

DÖVÜLMÜŞ, üretilmiş.

FORM, resmi olarak belirtmek.

RESMİ, biçimli; normal; geleneksel.

GELECEK, gerektiğinde üretilmek.

KURUCU, geçersiz kılma ile devre dışı bırakmak.

DÖRTLÜ, form, in.

TİLKİ, kılıç.

ZAYIF, incir veya kuru üzümlerin
içine konulduğu hasır sepet.

FRAMPULL, asabi, asabi.

FRAPLER, blöf yapan, kavgacı.

FRAYING, "bir geyiğin başını bir ağaca sürttüğünde başının yıprandığı söylenir... yeni boynuzların dış kabuğunun düşmesine neden olmak" (Gifford).

FREIGHT (gazetti), yük (gazetelerin).

FRICACE, sürtünme.

FRICATRICE, düşük karakterli kadın.

FRIPPERY, eski giyim mağazası.

FROCK, önlük-cübbe.

FROLICS, (?) bir şölende dolaşan mizahi dizeler
(N.E.D.); şekerlemelerin etrafına sarılmış beyit (Cunningham).

FRONTLESS, utanmaz.

FROTED, ovulmuş.

FRUMETY, sütte kaynatılmış ve baharatlanmış kabuklu buğday.

FRUMP, küçümseme, alay etme.

FUCUS, boya.

FUGEAND, (?) figent: huzursuz, huzursuz (N.E.D.).

FULLAM, sahte zar.

FULMART, sansar.

FULSOME, iğrenç, saldırgan.

FURIBUND, öfkeli, hiddetli.

GALLEY-FOIST, şehir mavnası, Lord Belediye Başkanı Günü'nde, Westminster'daki ofisine yemin ettiğinde
kullanılırdı.

GALLIARD, üçlü zamanlı canlı dans.

GAPE, hevesle beklemek.

GARAGANTUA, Rabelais'in devi.

GARB, demet (Fr. gerbe); tavır, biçim, davranış.

GARD, muhafız, süsleme, altın veya gümüş dantel veya diğer
süs.

GARDED, yüzlü veya süslü.

GARNISH, ücret.

GAVEL-KIND, esas olarak Kent'te
var olan bir arazi mülkiyetinin adı; 16. yüzyıldan itibaren genellikle ölen bir adamın mülkünü oğulları arasında eşit olarak
paylaştırma geleneğini belirtmek için kullanılır (N.E.D.).

GAZETTE, yaklaşık üç farthing değerinde küçük Venedik parası.

GEANCE, gezi, iş.

GEAR (GEER), eşya, konu, mesele.

GELID, dondurulmuş.

GEMONİLER, suçluların cesetlerinin
nehre atıldığı basamaklar.

GENERAL, özgür, nazik.

GENIUS, yardımcı ruh.

GENTRY, beyler; soylulara özgü tavırlar,
iyi yetiştirilmiş.

GIB-CAT, erkek kedi.

GIGANTOMACHIZE, devlerin savaşını başlatmak.

GIGLOT, şehvet düşkünü.

GIMBLET, gimlet.

GING, çete.

GLASS ("gölgeleri içine alma, vb."), ​​kristal veya beril.

GLEEK, üç kişi tarafından oynanan iskambil oyunu; üç kişilik parti, üçlü;
yan bakış.

GLICK (GLEEK), şaka, alay.

GLIDDER, cila.

GOLORIOUSLY, boşuna şan.

GODWIT, çullukgiller familyasından kuş.

GOLD-END-MAN, kırık altın ve gümüş alıcısı.

GOLL, el.

GONFALIONIER, bayraktar, baş yargıç, vb.

GOOD, itibarı sağlam.

GOOD-YEAR, iyi şanslar.

GOOSE-TURD, rengi. (Bkz. Turd).

GORCROW, leş kargası.

GORGET, boyun zırhı.

GOSSIP, vaftiz babası.

GOWKED, "gowk"tan, aptal gibi dikilip ağzı açık bir şekilde durmak.

GRANNAM, büyükanne.

GRASS, (?) yağ, şişman.

GRATEFUL, hoş, hoş geldin.

RATIFY, şükran duymak.

GRATITUDE, bahşiş.

GRATULATE, hoş geldin, tebrik etmek.

AĞIRLIK, onur.

GRİ, porsuk.

AĞRI, yavru.

AĞRI, yakınma.

AĞRI, akbaba, grifon.

AĞRI'NIN YUMURTASı, şeklinde kap.

GROAT, dört peni.

GROGRAN, ipek ve mohairden veya
kaba ipekten yapılmış kaba madde.

GROOM-PORTER, kraliyet hanedanındaki memur.

GROPE, sap, sondaj.

GROUND, çukur (bu nedenle "temel yargılar").

GUARD, dikkat, dikkat.

GUARDANT, arma terimi: sadece başı çevirmek.

GUILDER, yaklaşık 4 peni değerinde Hollanda parası.

GULES, gırtlak, boğaz; kırmızı için kullanılan arma terimi.

GULL, ahmak, kandırılmış.

GUST, tat.

HAB NAB, by, on, chance.

HABERGEON, zırh.

HAGGARD, vahşi dişi atmaca; dolayısıyla çekingen, vahşi.

HALBERD, mızrak ve savaş baltasının birleşimi.

HALL, "a--!" dansçılar için odayı boşaltmak için bir haykırış.

HANDSEL, ilk alınan para.

ASKI, kılıcın asıldığı bir kılıç kemerinin halkası veya kayışı.

HAP, talih, şans.

HAPPILY, heybetli.

HAPPINS, uygunluk, formda olma.

HAPPY, zengin.

HARBOUR, iz, (bir hayvanı) barınağına kadar takip etmek.

HARD-FAVOURED, sert yüzlü.

HARPOCRATES, Osiris'in oğlu Horus, ağzını işaret eden bir parmakla, sessizliği belirten şekilde tasvir edilmiştir.

HARRINGTON, Lord H.'ye jeton basımı için bir patent verilmiştir (bkz.).

HARROT, haberci.

HARRY NICHOLAS, "Aşk Ailesi" adlı bir topluluğun kurucusu.

HAY, tavşan vb. yakalamak için kullanılan ağ.

HAY! (İtalyanca hai!), işte buldun (bir eskrim terimi).

HAY IN HIS HORN, asabi kişi.

HAZARD, zar oyunu; bahis konusu olan şey.

HEAD, "ilk--," boynuzları ilk çıkan genç geyik;
şek. yeni soylulaştırılmış bir adam.

HEADBOROUGH, polis memuru.

DİNLEMEK, soruşturmak; "dinlemek," bulmak, aramak.

HEARTEN, cesaretlendirmek. CENNET VE CEHENNEM ("Simyacı"), meyhane adları.

HECTIC, ateş.

HEDGE IN, dahil.

HELM, bir retortun üst kısmı.

HER'NSEW, hernshaw, balıkçıl.

HIERONIMO (JERONIMO), Kyd'in "İspanyol Trajedisi"nin kahramanı.

HOBBY, at.

HOBBY-HORSE, hafif bir malzemeden yapılmış taklit at,
huysuz bir atın hareketlerini taklit eden
morrice dansçısının beline bağlanmış.

HODDY-DODDY, aptal.

HOIDEN, hoyden, eskiden her iki cinsiyete de uygulanırdı (levret için kullanılan eski bir terim? Gifford).

HOLLAND, iki ünlü kimyacının adı.

HONE AND HONERO, ağıt veya hoşnutsuzluğun ağlayan ifadeleri.

HOOD-WINK'D, gözleri bağlı.

HORARY, saatlik.

BOYNUZ DELİ, çılgınca (zırva).

BOYNUZ BAŞPARMAK, kese keseciler başparmaklarında boynuz kalkanı takma alışkanlığına sahipti.

AT EKMEĞİ YİYEN, atlar genellikle kaba ekmekle beslenirdi.

AT YARIŞÇISI, at tüccarı.

HASTANE, Christ's Hospital.

HOWLEGLAS, Eulenspiegel, soytarılıklarını ve hilekar numaralarını anlatan popüler bir Alman masalının kahramanı.

HUFF, azarlama, kibir.

HUFF IT, küstahlık.

HUISHER (Fr. huissier), görevli.

HUM, bira ve içkilerin karışımı.

HUMANITIAN, hümanist, bilgin.

MİZAHLI, kaprisli, karamsar, mizahsız; nemli.

HUMOUR, Shakespeare ve Ben Jonson zamanında mevsiminde ve mevsiminde olmayan, her ikisi tarafından da alay konusu olan bir kelime.

HUMOURS, görgü kuralları.

HUMPHREY, DÜK, akşam yemeği yemeyenler akşam yemeği saatini St. Paul'un dükün
anı olduğu söylenen bir bölümünde geçirirlerdi; bu nedenle "Dük Humphrey ile yemek
yemek", aç kalmak demektir.

ZARARSIZ, zararsız.

BOŞ, işe yaramaz, kârsız.

KÖTÜ ETKİLENMİŞ, kötü huylu.

KÖTÜ ALIŞKANLIKLI, sağlıksız.

RESİMLEMEK, aydınlatmak.

İMMİBİSYON, doygunluk, demleme.

IMBROCATA, eskrim terimi: üç noktada bir itme.

ENGELLEYİCİ, zayıflatıcı.

VERMEK, para vermek.

VERMEK, aldatılmaya ve parasından
ayrılmaya hazır olan herkes.

İDDİA, zarar.

KÜSTAHLIKLAR, ilgisizlikler.

KÜSTAHLIK(YLE), ilgisiz(bir şekilde), sebepsiz veya amaçsız.

EMPOZİSYON, dayatılan görev.

İKTİDARSIZCA, kontrol gücünün ötesinde.

İZLENME, peşin para.

İTİCİ, tahrik.

İÇERİDE VE İÇİNDE, iki veya üç kişi tarafından dört zarla oynanan bir oyun.

TÜTSÜ, tahrik etmek, karıştırmak.

İNCERASYON, mumla kaplama eylemi; veya bir maddeyi mumun yumuşaklığına
indirmek.

İNÇ, "onların--lerine", boylarına,
yeteneklerine göre.

İNÇ-PİN, tatlı ekmek.

RAHATSIZLIK, tutarsızlık, saçmalık.

İNCON, narin, nadir (sevgi terimi olarak kullanılır).

İNCUBEE, incubus.

INCUBUS, uykumuzda bizi ezen kötü ruh, kabus.

MERAKSIZ, titiz olmayan, eleştirel olmayan.

GİRİŞMEK, çatışmaya girmek.

İLGİSİZ, katlanılabilir, kabul edilebilir.

HAZIMSIZ, biçimsiz, kaotik.

BAŞLATMAK, tanıtmak.

BAŞLATMAK, tedarik etmek.

ENGELLEMEK, amansız.

BEBEK, doğmuş, üretilmiş.

ALEVLENMEK, yükü artırmak.

USTACA, safdil için ayrım gözetmeksizin kullanılır;
zeki, yetenekli.

USTACA, safdillik.

USTACA, cömert.

INGINE. Engin'e bakın.

INGINER, mühendis. (Enginer'e bakın).

INGLE, VEYA ENGHLE, yakın arkadaş, samimi, uşak.

YAŞANABİLİR, yaşanmaz.

YARALANMA, hakaret, hakaret.

MAHKUM, ikamet eden, ikamet eden.

DOĞUŞTAN, doğal.

MASUM, ahmak.

SORUŞTURMA, jüri veya diğer resmi soruşturma organı.

SORUŞTURMA, soruşturma.

ANINDA, anında.

ARAÇ, yasal belge.

SİGORTALAMAK, güvence altına almak.

BÜTÜNLEŞTİRMEK, tamamlamak, mükemmel.

İSTİHBARAT, gizli bilgi, haber.

NİYETLENMEK, dikkatlice not almak, katılmak, kulak vermek, meşgul olmak.

NİYET, niyet.

NİYET, niyet, dilek.

NİYET, dikkat veya bakışın yoğunlaşması.

NİYETLİ, dikkatli.

İLGİLENEN, karışan.

GİRİŞİMDE BULUNMAK, zorla veya izinsiz içeri sokmak.

YENİLMEZ, görünmez bir şekilde.

İÇERİDE, samimi.

IRPE (belirsiz), "gövdenin fantastik bir yüz buruşturması veya bükülmesi: (Gifford).

JACK, Jack o' the clock, saati vuran
otomat figürü; Jack-a-lent, Oruç döneminde atılan kukla.

JACK, bir bakirenin anahtarı.

JACOB'S STAFF, yükseklikleri ve mesafeleri ölçmek için kullanılan bir araç.

JADE, aptal.

KISKANÇLIK, KISKANÇLIK, şüphe, kuşkulu.

SARSMA, kırbaçlama.

JEW'S TRUMP, Yahudi arpı. JIG, neşeli balad veya ezgi; bir oyunun sonunda veya bir
ara bölümünde tanıtılan hayali bir diyalog veya hafif komik bir
eylem.

JOINED (JOINT)-SANDALYE, katlanır tabure.

JOLL, yanak.

JOLTHEAD, budala.

JUMP, katılıyorum, say.

TAM YIL, kırk üç yaşına kadar hiç kimse konsüllük yapamadı.

KELL, koza.

KELLY, simyacı.

KEMB, tarak.

KEMIA, damıtma kabı.

KIBE, arkadaş, yara.

KILDERKIN, küçük fıçı.

KILL, fırın.

NAZİK, doğa; tür; "birinin--," doğasına göre hareket etmek.

KIRTLE, ceket ve etekten oluşan kadın elbisesi.

KISS OR DRINK AFORE BENİ ÖP VEYA İÇ, "bu, konuşmacının söylemek üzere olduğu şeyin bir başkası tarafından beklendiği durumlarda kullanılan tanıdık bir ifadedir" (Gifford).

KIT, keman.

KNACK, şak, tık.

KNIPPER-DOLING, tanınmış bir Anabaptist.

KNITTING CUP, evlilik kupası.

KNOCKING, vurma, ağır.

KNOT, şirket, grup; bir kum kuşu veya kızılgerdan çulluğu (Tringa
canutus); hayali bir tasarımla düzenlenmiş çiçek yatağı.

KURSINED, KYRSIN, vaftiz edilmiş.

LABOURED, emek ve özenle işlenmiş.

LADE, yüklenmiş.

LADING, yük.

LAID, çizilmiş.

LANCE-KNIGHT (Lanzknecht), bir Alman paralı piyade askeri.

LAP, kat.

LAR, ev tanrısı.

DOLMA, garnitür.

BÜYÜK, bol.

LARUM, alarm, silaha çağrı.

KAFES, meyhane pencereleri çeşitli renklerde kafeslerle donatılmıştı.

ÇAMAŞIR, altını aqua regia'da yıkamak, böylece fark edilmeden
bir kısmını çıkarmak.

LAVE, kepçe, balya.

LAW, "vermek--," bir başlangıç ​​vermek (kovalama terimi).

LAXATIVE, gevşek.

LAY ABOARD, genellikle binmek niyetiyle yan yana koşmak.

LEAGUER, kuşatma veya kuşatan ordunun kampı.

LEASING, yatmak.

LEAVE, bırakmak, vazgeçmek.

LEER, sırıtmak veya "boş, dolayısıyla, belki, leer horse,
binicisi olmayan bir at; leer, kontrolsüz anlamına gelen bir sıfattır, dolayısıyla 'leer drunkards'" (Halliwell); Nares'e göre, bir leer (boş) at aynı zamanda bir
yönlendirilmiş at anlamına geliyordu; leeward, sol.

LEESE, kaybetmek.

LEGS, "yapmak--," itaat etmek.

LEIGER, ikamet eden temsilci.

LEIGERITY, hokkabazlık.

LEMMA, önerilen konu veya epigramın başlığı.

LENTER, daha yavaş.

LET, engellemek.

LET, engel.

LEVEL COIL, birinin diğerini
oturmasıyla oynanan sert bir oyun. Bu nedenle gürültülü bir isyan için kullanılır (Halliwell).

LEWD, cahil.

LEYSTALLS, pislik kapları.

LIBERAL, bol.

LIEGER, defter, kayıt.

LIFT(ING), çalmak; hırsızlık.

LIGHT, yakmak.

LIGHTLY, yaygın olarak, genellikle, sıklıkla.

BEĞEN, lütfen.

MUHTEMEL, hoş, hoş.

LİME-HOUND, tasma, kan tazısı.

LIMMER, aşağılık, değersiz.

LIN, bırak.

Satır, "by--," kurala göre.

LINSTOCK, yere saplanacak asa, çatallı kafa ile top ateşlemek için yanan bir kibriti tutmak için.

SIVI, berrak.

LİSTELE, dinle, dinle; beğen, lütfen.

LIVERY, yasal terim, mülkiyetin teslimi, vb.

LOGGET, küçük kütük, sopa.

LOOSE, çözüm; sonuç, çıkış; bir okun serbest bırakılması.

LOSE, teslim olmak, vazgeçmek; israf.

LOUTING, eğilmek, ürkmek.

LUCULENT, güzellikle parıldayan.

LUDGATHIANS, Ludgate Tepesi'ndeki satıcılar.

LURCH, soymak, hile yapmak.

LUTE, bir kabı bir tür çimentoyla kapatmak.

MACK, anlamsız küfür.

MADGE-HOWLET veya OWL, ahır baykuşu.

MAIM, incinme, yaralanma.

MAIN, başlıca endişe (heraldik terim olan "el" için bir
kelime olarak kullanılır).

MAINPRISE, bir tutuklunun serbest bırakılmasını sağlamak için kefil olmak.

MAINTENANCE, yardım veya yataklık etmek.

MAKE, mate.

MAKE, MADE, iş hakkında bilgi vermek, hazırlamak(d), talimat vermek(ed).

MALLANDERS, at hastalığı.

MALT HORSE, yük atı.

MAMMET, kukla.

MAMMOTHREPT, şımarık çocuk.

MANAGE, kontrol (atları eğitmek için kullanılan terim);
idare, yönetim.

MANGO, köle tüccarı.

MANGONISE, satılık cila.

MANIPLES, demetler, avuçlar.

MANKIND, erkeksi, bir virago gibi.

MANKIND, insanlık.

AKÇAAĞAÇ YÜZÜ, benekli yüz (N.E.D.).

MARCHPANE, badem, şeker vb. şekerlemesi.

MARK, "uçmak için--," "genellikle bir atmaca için söylenir,
bir keklik sürüsünü 'koyduktan' sonra, şahinci gelip onları ona bırakana kadar
görüntüden kaybolduğu yeri işaretler"
(Harting, Bibl. Accip. Gloss. 226).

MARLE, hayret. İLİK-KEMİK ADAM, dua için sık sık diz çöken biri.

EVLEN! ünlemi Bakire'nin isminden türetilmiştir.

MARRY GIP, "muhtemelen Mary Gipcy'den türemiştir =
Mısırlı Meryem, (N.E.D.).

MARTAGAN, Türk başlığı zambağı.

MARYHINCHCO, sicim.

MASORETH, Masora, İbrani geleneğine göre kutsal metinlerin doğru biçimi.

MASS, efendi için abb.

MAUND, dilenmek.

MAUTHER, kız, hizmetçi.

ORTALAMA, ılımlılık.

ÖLÇÜ, dans, özellikle görkemli bir dans.

ET, "ağızda taşımak", para
veya eğlence kaynağı olmak.

ET, metheglin.

MEKANİK, mekaniklere ait, orta, kaba.

MEDITERRANEO, St. Paul'un orta koridoru, iş ve eğlence için genel bir
resort.

MEET WITH, hatta with.

MELICOTTON, geç bir tür şeftali.

MENSTRUE, çözücü.

MERCAT, pazar.

MERD, dışkı.

MERE, seyreltilmemiş; mutlak, hafifletilmemiş.

MESS, dört kişilik parti.

METHEGLIN, fermente edilmiş içki, bir bileşeni
bal olan.

METOPOSCOPY, fizyonomi çalışması.

MIDDLING GOSSIP, aracı.

MIGNIARD, zarif, narin.

MILE-END, şehrin eğitim alanı.

MINE-MEN, istihkamcılar.

MINION, top biçimi.

MİNSİTİF, (?) kıyma, etkilenmiş (N.E.D.).

ÇEŞİTLİ MADAM, "çeşitli
eşyalar satan kadın tüccar; Yeni Borsa'da (Nares) dükkanlar gibi çeşitli
türlerde biblo veya süs eşyası satan kişi".

ÇEŞİTLİ, karışık tahıl; karışık.

YANLIŞ ANLAMA, yanlış anlama.

YANLIŞ ANLAMA, YANLIŞ ANLAMA, hata, yanlış anlama.

YANLIŞ GİDERMEK, yanlışlıklaymış gibi götürmek.

MITHRIDATE, zehire karşı panzehir.

MOCCINIGO, yaklaşık dokuz peni değerinde küçük Venedik parası.

MODERN, modaya uygun; sıradan, sıradan.

AN, değerin gücü veya etkisi.

MONTANTO, yukarı doğru vuruş.

MONTH'S MIND, şiddetli arzu.

MARGILI, bir bataklık veya atık gibi.

MORGLAY, Southampton'lı Bevis'in kılıcı.

MORRICE-DANSI, 1 Mayıs'ta dans, vb., belirli kişilerin
temsil edildiği.

ÖLÜMLÜLÜK, ölüm.

MORT-MAL, eski yara, kangren.

MOSCADINO, misk aromalı şekerleme.

ANNE, Hysterica passio.

HAREKET, teklif, istek; kukla, kukla gösterisi;
"büyük bir saatin yüzündeki küçük figürlerden biri, sarkaçın titreşimiyle hareket ettirilir" (Whalley).

HAREKET, önermek, teklif etmek.

ALACALI, bir aptalın alacalı elbisesi; dolayısıyla
bir aptala ait veya aptal gibi anlamına gelir.

MOTTE, slogan.

MOURNIVAL, bir elde dört as veya mahkeme kartı seti;
bir dörtlü.

MOW, setord saman veya tahıl demetleri.

ÇOK! ironi ve inanmazlık ifadesi.

MUCKINDER, mendil.

MULE, "binmek için doğmuş--," yargıçlar veya avukatlar
eskiden Westminster'a resmi olarak giderken katırlara binerlerdi.
(Whally).

MULLETS, küçük kıskaçlar.

MUM-CHANCE, sessizce oynanan şans oyunu.

MUN, must.

MUREY, koyu kızıl.

MUSKOVY-CAM, mika.

MÜZ, harika.

MÜZİKAL, uyum içinde.

MUSS, fare; karıştırma.

MYROBOLANE, yabancı konserve, "Hindistan'dan getirilen
kurutulmuş erik."

GİZEM, sanat, ticaret, meslek.

NAIL, "to the--" (ad unguem), mükemmelliğe, en son noktaya kadar.

YERLİ, doğal.

NEAT, sığır.

NEAT, şık giyimli; karışmamış; zarif.

NEATLY, düzgünce tamamlanmış.

NEATNESS, zarafet.

NEIS, burun, koku.

NEUF (NEAF, NEIF), yumruk.

NEUFT, semender.

NIAISE, aptal, deneyimsiz kişi.

NICE, titiz, önemsiz, titiz, titiz.

NICE, titizlik.

NICK, tam miktar; doğru an; "yerleştirmek--,"
anlamı belirsiz.

NICE, uygun, uygun; vurmak, doğru anı yakalamak, vb.,
tam isabet, isabet etmek.

NOBLE, 6s. 8d değerinde altın sikke.

NOCENT, zararlı.

NIL, irade değil.

NOISE, müzisyen topluluğu.

NOMENTACK, Virginia'dan bir Kızılderili şefi.

NONES, rastgele.

DİKKATE DEĞER, aşırı.

NOT, işaret, simge.

NOUGHT, "olmak--," şeytana git, asılmak, vb.

NOWT-HEAD, ahmak.

NUMBER, ritim.

NUPSON, budala, ahmak.

OADE, mavi boya.

OBARNI, bal şarabı hazırlama.

OBJECT, karşı çıkmak; ifşa etmek; araya girmek.

OBLATRANT, havlama, sövme.

OBNOXIOUS, sorumlu, ifşa edilmiş; saldırgan.

OBSERVANCE, saygı, adanmış hizmet.

OBSERVANT, dikkatli, dalkavuk.

OBSERVE, saygı göstermek, hürmet. GÖZLEMCİ, saygı gösteren veya bir başkasını bekleyen kişi.

İNATÇILIK, yasal ifade, "hukuki muhalefet."

İNATÇI, gürültücü, sesli.

İNATÇI, sersemlemiş.

ODLING, (?) "hile ve aldatma ile bir ilgisi olmalı" (Nares).

UĞURSUZ, ölümcül, ölümcül.

BİR KEZ, hemen; iyi ve her şey için; ek vurgu için de kullanılır.

SADECE, üstün, özel.

AÇIK, kamuya açıklamak; açıklamak.

KARŞITLIK, engelleme.

KARŞIT, karşı çıkmak.

KARŞIT, düşman.

BASTIRMAK, bastırmak.

KÖKENLİ, yerli.

ORT, kalıntı, hurda.

DIŞARI, "olmak--," birinin kendi payını unutmuş olmak;
birbirleriyle bir olmamak.

OUTPREY, açık artırmayla satış.

OUTPRESİDANCE, küstahlık, küstahlık.

OUTSPEAK, gereğinden fazla konuşmak.

OVERPARTED, oynaması çok zor bir rol verilmiş.

OWLSPIEGEL. Howleglass'a bakın.

OYEZ! (O EVET!), duyuru yapmak üzereyken
halk tellalının sesini duyun.

PACKING PENNY, "ver--," kovmak, paketlemek.

PAD, otoyol.

PAD-HORSE, yol atı.

PAINED (PANED) SLOPS, farklı renk ve malzemeden şeritlerden yapılmış bol pantolonlar.

PAINFUL, çalışkan, özenli.

PAINT, kızarmak.

PALINODE, pişmanlık övgüsü.

PALL, zayıflatmak, sönükleştirmek, bayatlatmak.

PALM, zafer.

PAN, elbise veya ceket eteği.

PANNEL, yastık veya kaba eyer türü.

PANNIER-ALLY, işkembe satıcılarının yaşadığı yer.

PANNIER-MAN, seyyar satıcı; erzak getirmek, masayı kurmak vb. için saray hanlarında çalışan bir adam.

PANTOFLE, ev ayakkabısı, terlik.

PARAMENTOS, ince süsler.

PARANOMASIE, kelime oyunu.

PARANTORY, (?) kesin.

PARCEL, parçacık, parça (aşağılayıcı bir şekilde kullanılır); makale.

PARCEL, parça, kısmen.

PARCEL-POET, şair avcısı.

PARERGA, ikincil konular.

PARGET, yüzü boyamak veya sıvamak.

PARLE, parley.

PARLOUS, akıllı, kurnaz.

PART, paylaştırma.

PARTAKE, katılmak.

PARTED, yetenekli, yetenekli.

ÖZEL, bireysel kişi.

PARTIZAN, bir tür teber.

PARTRICH, keklik.

PARÇALAR, nitelikler, yetenekler.

PASH, atılmak, parçalanmak.

PASS, özen, kendini yormak.

PASSADO, eskrim terimi: bir hamle.

PASSAGE, zar oyunu.

PASSINGLY, aşırı derecede.

PASSION, dış etkenlerin neden olduğu etki.

PASSION, "in--", çok melankolik bir tonda, çok acıklı bir şekilde.

PATOUN, (?) Peder Paton, hamur peleti; belki de
"tütünün pipo için kalıplanması" (Gifford); (?)
Petun'un bir çeşidi, tütünün Güney Amerika adı.

PATRICO, kayıt tutan kişi, rahip, gezgin dilencilerin veya çingenelerin hatibi.

PATTEN, tahta tabanlı ayakkabı; "git--," ayak uydurmak,
eşlik etmek.

PAUCA VERBA, birkaç kelime.

PAVIN, görkemli bir dans.

PEACE, "efendimin--," izniyle, iyilik.

ÖZEL, bireysel, tek.

PEDANT, dil öğretmeni.

PEEL, fırıncı küreği.

PEEP, küçük veya tiz bir sesle konuşmak.

PEEVISH(LY), aptalca, kaprisli; çocukça.

PELICAN, sürekli damıtma için tüp veya tüplerle donatılmış bir retort.

PENCIL, küçük bir tutam saç.

PERDUE, tehlikeli hizmete alışkın asker.

PEREMPTORY, kararlı, cesur; buyurgan; kapsamlı, kesin,
kesin.

PERIMETER, bir figürün çevresi.

PERİOD, sınır, son.

PERK, neşelenmek.

PERPETUANA, "bu, günümüzde sonsuz olarak adlandırılan ve eskiden çavuşlar ve diğer şehir memurları tarafından giyilen parlak bir şey gibi görünüyor" (Gifford).

PERSPECTIVE, bir görünüm, sahne veya manzara; belirli bir noktadan görülmediği sürece resme bir çarpıtma veren
bir optik cihaz; bir
optik illüzyon yaratmak için modellenmiş bir kabartma.

PERSPICIL, optik cam.

PERSTRINGE, eleştirmek, kınamak.

İKNA ETMEK, aşılamak, övmek.

PERSWAY, hafifletmek.

PERTINACY, inatçılık.

PESTLING, bir havaneli gibi vurmak, toz haline getirmek.

PETASUS, Merkür'ün giydiği geniş kenarlı şapka veya kanatlı başlık.

PETITIONARY, yalvaran.

PETRONEL, atlılar tarafından taşınan bir tür karabina veya hafif silah.

PETULANT, küstah, küstah.

PHERE. Fere'ye bakın.

FLEGMA, sulu damıtılmış içki (eski kimya "su").

PHRENETIC, deli.

PICARDIL, cekete tutturulmuş dik ve sert yaka
(Whalley).

PICT-HATCH, Londra'nın itibarsız semti. PIECE, kişi, kadın veya kız için kullanılır; Jonson'ın zamanında 20 veya 22 şilin değerinde altın sikke.

PIECES OF EIGHT, İspanyol parası: piastre sekiz reale eşittir.

PIED, alacalı.

PIE-POUDRES (Fr. pied-poudreux, tozlu ayak), gezici satıcılara ve alıcılara adalet sağlamak için panayırlarda düzenlenen mahkeme.

PILCHER, aşağılama terimi; tezgâhtarların giydiği gibi deri veya deri ceket giyen kişi; bir hırsız.

PILED, haplanmış, soyulmuş, kel.

PILL'D, boynuzlanmış, yünlü.

PIMLICO, "bazen bir kişi olarak anılır--belki de belirli bir birayla ünlü bir evin sahibi" (Gifford).

PINE, sıkıntı vermek, sıkıntıya sokmak.

PINK, silahla bıçaklamak;
süsleme için
delik açmak veya kesmek.

PINNACE, kötü şöhretli anlamda bir aracı.

PISMIRE, karınca.

PISTOLET, altın sikke, yaklaşık 6 şilin değerinde.

PITCH, bir yırtıcı kuşun uçuş yüksekliği.

PLAGUE, ceza, işkence.

PLAIN, ağıt.

PLAIN SONG, basit melodi.

PLAISE, pisi balığı.

PLANET, "bir-- ile vurulmuş", gezegenlerin
patlatma veya gizli etkiler uygulama güçlerine sahip olduğu varsayılırdı.

AKILCI, hoş.

AKILCI BİR ŞEKİLDE, onaylayarak.

KOMPLO, plan.

PLY, kendini uygulamak.

POESIE, posy, bir halkanın içindeki slogan.

POINT IN HIS DEVICE, her ayrıntıda kesin.

NOKTALAR, pantolonu yeleğe bağlamak için etiketli bağcıklar veya kordonlar.

NOKTA-BAĞLAYICI, efendisinin
noktalarını (bkz.) bağlayan (bağlayan) kişi.

DENGE, tartma, dengeleme.

DİKME-ÇUBUK, fırfırların örgülerini ayarlamak için kullanılan çubuk.

POLİTİK, politikacı.

POLİTİK, sağduyulu, ihtiyatlı, politik.

POLİTİKACI, komplocu, entrikacı.

YORGAN, soyma, yağma, gasp yoluyla kazanç.

POMANDER, enfeksiyonu önlemek veya züppelik için kişinin üzerine giyilen veya asılan parfüm topu.

POMMADO, üzengi yardımı olmadan bir atın üzerine atlayan.

PONTİK, ekşi.

POPÜLER, kaba, halkın.

POPÜLO, çok sayıda.

LİMAN, kapı; bir geyiğin ayağının izi.

PORT, ulaşım.

PORTAGUE, Portekiz altın sikkesi, 3 veya 4 pounddan fazla değerinde.

PORTCULLIS, "--madeni para", bazı eski sikkelerin arka yüzünde bir
portcullis damgası bulunur (Whalley).

PORTENT, harika, mucize; uğursuz alamet.

PORTENTOUS, kötülüğü haber veren, tehdit eden.

PORTER, göndermeler "kralın yaklaşık yedi fit boyundaki kapıcısı Parsons'a" (Whalley) gönderme yapıyor gibi görünüyor.

POSSESE, bilgilendirmek, tanıştırmak.

POST AND PAIR, bir iskambil oyunu.

POSY, slogan. (Bkz. Poesie).

POTCH, poach.

POULT-FOOT, club-foot.

PUNCE, pençe, pençe.

PRATİK, entrika, koordineli komplo.

PRACTISE, komplo, komplo kurmak.

PRAGMATİK, uzman, ajan.

PRAGMATİK, resmiyetçi, kendini beğenmiş, karışan.

ÖNCELİK, tutanak.

ÖNCELİK, emir, celp.

ÖNEMLİ(İZM), Püriten(izm), kesinlik.

TERCİH, tavsiye etmek.

BULUNMA, BULUNMA ODASI.

BULUNMA(YLA), hemen(a), gecikmeden; şu anda; fiilen.

BASIN, hizmete zorlamak.

PREST, hazır.

GÖSTERMEK, ileri sürmek, iddia etmek.

ÖNLEMEK, öngörmek.

FİYAT, değer, mükemmellik.

PRICK, İbranice ve diğer dillerin yazımında kullanılan nokta, işaret.

PRICK, çıkarmak, işaretlemek, seçmek; izlemek, takip etmek;
"--uzaklaşmak," hızla kaçmak.

PRIMERO, iskambil oyunu.

PRINCOX, şımarık çocuk.

YAZDIR, "in--," harfi harfine.

PRISTINATE, eski.

ÖZEL, özel çıkarlar.

ÖZEL, özel, mahrem.

PROCLIVE, eğilimli.

PRODIGIOUS, canavarca, doğal olmayan.

PRODIGY, canavar.

ÜRETİLMİŞ, uzatılmış.

PROFESYONEL, taklit etmek.

PROJEKSİYON, eritilmiş metali altına veya
gümüşe dönüştürmek için "projeksiyon tozunun" potaya atılması.

PROLATE, ağır ağır telaffuz etmek.

PROPER, iyi görünümlü, yakışıklı; kendine ait, özel.

PROPERTIES, sahne gereklilikleri.

PROPERTY, görev; araç.

PRORUMPED, patlak vermek.

PROTESTA, yemin etmek, ilan etmek (o zamanın etkili bir sözcüğü);
poliçenin ödenmediğini resmen ilan etmek, vb.;
şekil. kişisel kredinin başarısızlığı, vb.

PROVANT, asker ödeneği--dolayısıyla, ortak yapım.

PROVIDE, öngörü.

PROVIDENCE, öngörü, basiret.

PUBLICATION, ortak mülkiyetteki bir şeyi kamuya açık hale getirme (N.E.D.).

PUCKFIST, şişkin top; tatsız, önemsiz, övünen adam.

PUFF-WING, omuz şişkinliği.

PUISNE, alt rütbeli yargıç, genç. PULCHRITUDE, güzellik.

PUMP, ayakkabı.

PUNGENT, delici.

PUNTO, nokta, vuruş.

PURCEPT, emir, garanti.

PURE, ince, sermaye, mükemmel.

PURELY, mükemmel, tamamen.

PURL, fırfırın kıvrımı veya kıvrımı.

PURSE-NET, ağzı bir iple
bir araya getirilmiş ağ.

PURSUIVANT, zulüm gören ilahiyat okullarını çağıran devlet elçisi; emir subayı.

PURSY, PURSINESS, kısa soluklu(luk).

PUT, bir hamle yapmak, kendini zorlamak (N.E.D.).

PUT OFF, mazur görmek, değiştirmek.

PUT ON, kışkırtmak, cesaretlendirmek; devam etmek, ele almak, denemek.

QUACKSALVER, şarlatan.

QUAINT, zarif, ayrıntılı, yaratıcı, akıllı.

QUAR, av.

TAŞINMIŞ, ele geçirilmiş veya av olarak beslenmiş.

QUEAN, hussy, yeşim.

QUEASY, tehlikeli, narin.

QUELL, öldür, yok et.

QUEST, talep; soruşturma.

QUESTION, silah zoruyla karar.

QUESTMAN, resmi soruşturma yapmak üzere atanmış kişi.

QUIB, QUIBLIN, laf cambazlığı, nükte.

QUICK, yaşayan.

QUIDDIT, öz, yasal incelik.

QUIRK, akıllıca bir hareket veya numara.

QUIT, karşılık vermek, geri ödemek; beraat ettirmek, affetmek; kurtulmak; terk etmek,
terk etmek.

QUITTER-BONE, at hastalığı.

QUODLING, şımarıklık.

QUOIT, bir quoit gibi fırlatmak, atmak.

QUOTE, not almak, gözlemlemek, yazmak.

RACK, koyun veya domuz boynu (Halliwell).

RAKE UP, örtmek.

RAMP, arka, bir aslan gibi, vb.

RAPT, götürmek.

RAPT, büyülenmiş.

RASCAL, genç veya aşağı geyik.

RASH, bir yaban domuzu gibi, dişini göstererek eğik bir darbeyle vurmak.

RATSEY, GOMALIEL, ünlü bir haydut.

RAVEN, yutmak.

REACH, anlamak.

REAL, görkemli.

REBATU, kaba, aşağı doğru kıvrılmış yaka.

RECTOR, RECTRESS, müdür, vali.

REDARGUE, çürütmek.

REDUCE, geri getirmek.

REED, rede, öğüt, tavsiye.

REEL, isyan etmek.

REFEL, çürütmek.

REFORMADOES, rezil veya terhis edilmiş askerler.

ALAY, hükümet.

GERİLEME, geri dönüş.

DÜZENLİ ("Bir Küvetin Hikayesi"), düzenli isim (kelime oyunu) (N.E.D.).

DİN, "yapmak," bir noktayı belirtmek, titizlikle ele almak.

ZEVK ALMAK, tadını çıkarmak.

KALINTI, alıntı parçası.

REMORA, balık türü.

RENDER, tasvir etmek, sergilemek, göstermek.

ONARIM, yeniden yerleştirmek.

TEKRAR, anlatım, anlatı.

REREMOUSE, yarasa.

DİRENÇLİ, ikamet eden.

İKAMET, tortu.

KARAR, yargı, karar.

KARAR VERMEK, bilgilendirmek; güvence altına almak; hazırlamak, kararını vermek;
çözmek; bir karara varmak, ikna olmak; rahatlamak,
rahatlamak.

SAYGI, saygıya değer; saygılı, ayırt edici.

SAYGIYLA, saygıyla.

SAYGISIZ, ne olursa olsun.

NEFES ALMAK, nefes vermek; nefes almak.

SORUMLU, muhabir.

DİNLENMEK, tüfek dinlenmesi.

DİNLENMEK, "birinin--'sini kurmak," birinin her şeyini, birinin
son bahsini (primero oyunundan) riske atmak.

DİNLENMEK, tutuklamak.

DİNLENMEK, DİNLENMEK, donuk, hareketsiz.

DİKİLMEZ(LİK), pervasızlık.

EMEKLİ OLMAK, emekli olmaya neden olmak.

RETRICATO, eskrim terimi.

GERİ ALMAK, bir kez ortaya çıkan oyunu yeniden keşfetmek.

GERİ DÖNMEK, yurtdışına gönderilen girişimler, çok para alınan
güvenli bir şekilde geri dönmek için.

YANKILANMAK, yansıyan ısıyla çözülmek veya karışmak.

TERSİNE, TERSİNE, ters elle yapılan hamle, vb., eskrimde.

DÜZELTMEK, bir cümleyi yeniden gözden geçirmek.

RHEUM, dalak, kapris.

RIBIBE, yaşlı bir kadın için küfürlü bir terim.

RID, yok etmek, ortadan kaldırmak.

RIFLING, çekiliş, zar atma.

RING, "içinde çatlamış--," bu şekilde çatlamış paralar
para birimi olarak kullanılmaya uygun değildi.

RISSE, yükselmiş, gül.

RIVELLED, buruşuk.

ROARER, küstah.

ROCHET, gurnet türünden balık.

ROCK, distaff.

RODOMONTADO, övünen.

ROGUE, serseri, serseri.

RONDEL, "bir meyhanenin notasında yuvarlak bir işaret"
(Nares); roundel.

ROOK, daha keskin; aptal, kandırılmış.

ROSAKER, fareboğazına benzer.

ROSA-SOLIS, baharatlı bir içki.

ROSES, rozetler.

YUVARLAK, "beyefendiler--," alt rütbeli subaylar.

YUVARLAK SANDIKLAR, sandık hortumu, dizlere kadar uzanan kısa gevşek pantolonlar.

ROUSE, atlıkarınca, tampon.

ROVER, belirsiz bir mesafeden rastgele bir hedefe atış yapmak için kullanılan ok.

GÜRÜLTÜLÜ-KUVVETLİ, tombul.

KABA, KABALIK, cilasız, kaba(lık), kaba(lık).

RUFFLE, gösteriş, kasıntı.

RUG, kaba friz.

RUG-GOWNS, halıdan yapılmış elbise.

RUSH, zemine serilmiş
ve sonra da serilmiş kamışlara atıf.

RUSHER, zemine kamış seren kişi. RUSSET, nötr veya kızıl kahverengi renkte ev yapımı kumaş.

ÇUVAL, bol, dökümlü elbise.

ÜZGÜN, ciddi, ciddiyetle.

ÜZGÜN, ayık, ciddi.

SAFFI, icra memurları.

ST. THOMAS A WATERINGS, suçluların idam edildiği Surrey'deki yer.

SAKER, küçük bir mühimmat parçası.

SALT, sıçrama.

SALT, şehvetli.

SAMPSUCHINE, tatlı mercanköşk.

SARABAND, yavaş bir dans.

SATURNALS, 17 Aralık'ta başladı.

SAUCINESS, küstahlık, küstahlık.

SAUCY, cesur, küstah, şehvetli.

SAUNA (Lat.), aşağılama hareketi.

SAVOUR, algılamak; lütfen tatmin etmek; doğaya katılmak.

SAY, örnek.

SAY, assay, try.

SCALD, aşağılama sözcüğü, pislik ve hastalığı ima eder.

SCANDERBAG, "Türklerin (Büyük İskender'e atıfla) Arnavutluk'un şefi olan ve sürekli savaştıkları cesur Castriot'a verdiği isim. Romantik hayatı yeni tercüme edilmişti" (Gifford).

SCAPE, kaçış.

SCARAB, böcek.

SCARTOCCIO, kağıt katlama, kapak, kartuş, kartuş.

SCOCE, kafa.

SCOPE, hedef.

SCOT AND LOT, vergi, katkı (eskiden bir kilise
değerlendirmesi).

SCOTOMY, başta baş dönmesi.

SCOUR, tasfiye.

SCOURSE, anlaşma, takas.

SCRATCHES, at hastalığı.

SCROYLE, kötü, düzenbaz herif.

SCRUPLE, şüphe.

MÜHÜR, mülkiyet veya haklardan vazgeçmeye el koymak.

MÜHÜRLENMİŞ, hakiki olarak damgalanmış.

DİKİŞLİ KİRALIK, yırtık.

DİKİŞLİ BAĞCIKLAR, ekleme veya kenar.

SEAR UP, yakınlarda yakma, yakma.

ARAŞTIRILMIŞ, ​​elenmiş.

SEKRETER, bir sırrı saklayabilen.

DÜNYASAL, dünyevi, sıradan, sıradan.

GÜVENLİ, kendine güvenen.

SEELIE, mutlu, kutsanmış.

SEISIN, yasal terim: sahip olma.

SELLARY, ahlaksız kişi.

SEMBLABLY, benzer şekilde.

SEMINARY, yabancı bir ilahiyat okulunda eğitim görmüş bir Roma rahibi.

DUYGUSUZ, duyarsız, duygusuz veya hissiz.

DUYGUSAL, algılanabilir.

DUYGUSAL, hassas.

DUYGUSAL, fiziksel veya maddi olanla ilgili.

SERENE, akşamın zararlı çiyi.

SERİCON, kırmızı tentür.

HİZMETÇİ, sevgili.

HİZMETLER, cesur silah işleri.

SESTERS, Roma bakır sikkesi.

SET, bahis, bahis.

KURULUM, tatbikat.

SETLER, fırfırın derin örgüsü.

KANALİZASYON, ziyafeti servis eden ve
misafirlerin elleri için su getiren memur.

ŞEKİL, kılık değiştirme yoluyla bir takım elbise.

SHIFT, dolandırıcılık, kaçamak.

SHIFT, hile.

SHITTLE, mekik; "bok horozu", mekik.

ATIM, meyhane hesabı.

ATIM-TIKASI, yalnızca geri kalanı için atışın bedelini ödediği için tahammül edilen.

ATIMSIZ, cezasız, ödemek zorunda olmayan.

SHOVE-GROAT, düşük türde kumar eğlencesi, belki
biraz atış ve fırlatma doğası.

SHOT-SHARKS, çekmeceler.

KURT, yaramaz, kötü niyetli, küfürbaz.

KURTULMAK, keskin bir şekilde, yüksek derecede.

SHRIVE, şerif; duyurular için veya ikametgahını belirtmek için kapısının önüne direkler dikilirdi.

SHROVING, Shrovetide, neşe mevsimi.

SIGILLA, mühür, işaret.

SUSTURULMUŞ KARDEŞLER, Kilise veya
Muhalifler'den susturulmuş, mahrum bırakılmış olanlar, vb.

APTAL, basit, zararsız.

BASİT, aptal, akılsız; açık, gerçek.

BASİT, otlar.

TEK, kovalamaca terimi, avlanan geyiğin
sürüden ayrıldığını veya gizlenmeye zorlandığını belirtir.

TEK, zayıf, aptal.

TEK-PARA, bozuk para.

TEK, benzersiz, yüce.

SI-QUIS, fatura, reklam.

SKELDRING, sahte bahanelerle para kazanmak; dolandırıcılık.

SKILL, "it--s not", önemli değil.

SKINK(ER), dökmek, çekmek(er), muslukçu.

SKIRT, kuyruk.

SLEEK, pürüzsüz.

SLICE, ateş küreği veya tavası (kadran.).

SLICK, pürüzsüz, pürüzsüz.

'SLID, 'SLIGHT, 'PECRIOUS, saygısız yeminler.

SLIGHT, hile, kurnazlık, akıllılık; hile.

SLIP, sahte para, piç.

SLIPPERY, cilalı ve parlak.

SLOPS, büyük gevşek pantolon.

SLOT, geyik ayağı izi.

SLUR, bir küfür etmek; hile yapmak (bir şekilde zar kaydırarak).

SMELT, martı, budala.

SNORLE, "belki de hırlamak, Puppy'ye hitap edildiği gibi" (Cunningham).

SNOTTERIE, pislik.

SNUFF, öfke, kızgınlık; "içeri almak--," gücenmek.

SNUFFERS, enfiye koymak için küçük açık gümüş tabaklar,
veya enfiyeleri koymak için kap (Halliwell).

SOCK, komedi aktörlerinin giydiği ayakkabı.

SOD, kaynamak. SOGGY, ıslak, sırılsıklam.

SOIL, "take--," avlanan bir geyiğin güvenlik için
suya girdiğinde söylenir.

SOL, sou.

SOLDADOES, askerler.

SOLICIT, harekete geçirmek, harekete geçirmek.

SOOTH, dalkavukluk, iltifat.

SOOTHE, daha da dalkavukluk etmek, mizah.

Sophisticate, yozlaştırmak.

SORT, şirket, parti; rütbe, derece.

SORT, takım, uygunluk; seçmek.

SOUSE, kulak.

SOUSED ("Şeytan Bir Eşektir"), fol. Dyce'ın "shu'd" kelimesinin bir çeşidi olarak yorumladığı "sou't" ("shu"yu bir kuşu korkutup kaçırmak anlamına gelir) şeklinde okunur. (Bkz. "Webster",
sayfa 350).

SOWTER, kunduracı.

SPAGYRICA, Paracelsus öğretilerine göre kimya.

SPAR, bar.

KONUŞMAK, duyurmak, ilan etmek.

SPEKÜLASYON, görme gücü.

SPED, iyi durumda olmak, refaha kavuşmak.

SPEECE, tür.

SPIGHT, öfke, kin.

SPINNER, örümcek.

SPINSTRY, şehvet düşkünü kişi.

SPITTLE, hastane, lazar evi.

SPLEEN, duyguların merkezi olarak kabul edilir.

SPLEEN, kapris, mizah, ruh hali.

SPRUNT, ladin.

SPURGE, köpük.

SPUR-RYAL, 15 şilin değerinde altın sikke.

SQUIRE, kare, ölçü; "tamamen--," tam olarak.

STAGGERING, sallanan, tereddüt eden.

STAIN, aşağılama, rezalet.

STALE, yem veya örtü, takip eden at.

STALE, ucuzlaştırmak, yaygın.

STALK, gizlice veya örtü altında yaklaşmak.

STALL, önlemek.

STANDARD, uymak.

STAPLE, pazar, emporium.

STARK, düpedüz.

BAŞLANGIÇ DELİKLERİ, kaçış delikleri.

STATE, onur; devletin gölgelikli koltuğu; mülk.

STATUMINATE, sırık veya kazıklarla asmaları desteklemek; Pliny (Gifford) tarafından
kullanıldı.

STAY, tıkamak.

STAY, beklemek; alıkoymak.

STICKLER, ikinci veya hakem.

STIGMATISE, işaret, marka.

STILL, sürekli(lik), sürekli(lik).

STINKARD, pis kokulu adam.

STINT, durmak.

STIPTIC, büzücü.

STOCCATA, eskrimde itme.

STOCK-FISH, tuzlanmış ve kurutulmuş balık.

MİDE, gurur, yiğitlik.

MİDE, öfke.

EĞİLMEK, şahin gibi aşağı doğru süzülmek.

DURMAK, doldurmak, doldurmak.

DURMAK, tıkamak.

STOTE, gelincik, gelincik.

DURMAK, eğilmek, süzülmek=yay.

DÜZ, dümdüz.

STRAMAZOUN (İtalyanca stramazzone), aşağı doğru bir darbe, itmenin
karşıtı.

TUHAF, yabancı, yabancı gibi.

TUHAFLIK, davranış mesafesi.

STREIGHTS, YA DA BERMUDAS, Strand'daki sokaklar ve avlular labirenti.

STRIGONIUM, Macaristan'daki Grau, 1597'de Türklerden alınmıştır.

DARBE, denge (hesaplar).

STRINGHALT, at hastalığı.

STROKER, daha pürüzsüz, daha dalkavuk.

STROOK, "vuruş"un p.p.'si.

STRUMMEL-PATCHED, strummel lehçe sözlüğünde "uzun, gevşek ve darmadağınık bir saç başı" olarak açıklanır.

STUDIES, çalışkan çabalar.

STYLE, başlık; balmumu tabletlere yazmak için kullanılan sivri uçlu alet.

SUBTLE, ince, narin, ince; pürüzsüz, yumuşak.

SUBTLETY (SUBTILITY), incelikli araç.

SUBURB, gevşek yaşamla bağlantılı.

SUCCUBAE, kadın biçimindeki iblisler.

SUCK, para çıkarmak.

SUFERANCE, acı çekmek.

SUMMED, şahincilik terimi: tam yetişkin tüylerle.

SUPER-NEGULUM, boşken bardağın altını yukarı doğru çeviren.

SUPERSTITIOUS, aşırı titiz.

SUPPLE, esnek hale getirmek.

SURBATE, yürürken ağrımak.

SURCEASE, durmak.

SUR-REVERENCE, saygını korumak.

SURVISE, incelemek.

SUSCITABILITY, heyecanlanmak.

SUSPECT, şüphe.

SUSPEND, şüphelenmek.

SUSPENDED, şimdilik bekletilmek.

SUTLER, erzakçı.

SWAD, palyaço, kaba.

SWATH BANDS, kundak bezi.

SWINGE, beat.

TABERD, şövalyelerin ve habercilerin giydiği süslü manto veya tunik.

TABLE(S), "çift--," tabletler, not defteri.

TABOR, küçük davul.

TABRET, tabor.

TAFET, ipek; "tuft-taffeta," daha pahalı bir ipek kumaş.

TAINT, "--bir asa," bir mızrağı bilimsel olmayan veya onursuz bir şekilde eğmek için kırmak.

ALMAK, yakalamak, boyun eğdirmek.

BENİ YANINDA GÖTÜR, seni anlamama izin ver.

ALMAK, krediyle elde etmek, ödünç almak.

YETENEK, Yunan parasının miktarı veya ağırlığı.

UZUN, tıknaz, cesur.

TANKARD-BEARERS, su borularından su getirmek için çalıştırılan adamlar.

TARLETON, ünlü komedyen ve soytarı.

TARTAROUS, bir Tatar gibi.

TAVERN-TOKEN, "bir-- yutmak," sarhoş olmak.

SÖYLEMEK, saymak.

TELL-TROTH, doğruyu söyleyen.

ÖFKELENMEK, değiştirmek, yumuşatmak.

NAZİK, ilgi göstermek, önemsemek, beslemek; göstermek.

TENT, "almak--," dikkat etmek.

KISA, süpürülmüş ve cilalanmış. TERTIA, "bir ülkenin belirli bir bölgesinden veya bölümünden toplanan ordunun o kısmı" (Gifford).

TESTON, denetmen, 6 peni değerindeki madeni para.

THIRDBOROUGH, polis memuru.

İPLİK, kalite.

İPLİKLER, sürüler.

ÜÇ FARTHING, Elizabeth döneminde geçerli olan gümüş parçası.

ÜÇ KATLI, en iyi kalitede, abartılı.

TUTUMLU, dikkatli.

THRUMS, dokumacının çözgüsünün uçları; kaba iplikten yapılmış.

BAŞ PARMAK HALKASI, tanıdık ruhların çeşitli süs eşyaları veya giysi parçalarında taşınabildiği varsayılıyordu.

TIBICINE, kaval kemiğinde oynayan veya boru.

TICK-TACK, tavlaya benzer oyun.

SIKICA, derhal.

TIM, (?) hiçliğin doruk noktasını ifade eder.

ZAMANSIZ, zamansız, mevsimsiz.

TENTÜR, simyacıların maddi şeylere
aktarılabilir olduğu varsayılan temel veya ruhsal bir ilke;
verilen bir özellik veya eğilim.

ÇINK, şıngırdamak.

TIPPET, "dönmek--," davranışı veya yaşam biçimini değiştirmek.

TIPSTAFF, metal uçlu asa.

LASTİK, başlık.

LASTİK, yırtıcı bir kuş gibi açgözlülükle beslenmek.

TITILLATION, duyuları gıdıklayan şey, bir parfüm gibi.

TOD, tilki.

TOILED, yıpranmış, taciz edilmiş.

TOKEN, çok küçük madeni paraların kıt olduğu zamanlarda bunların yerine kullanılan temel metal parçası.

TONNELS, burun delikleri.

TOP, "parish--," insanların işsiz olduğu soğuk havalarda eğlence ve egzersiz için köylerde
tutulan büyük top.

TOTER, troter, üflemeli çalgı çalan kişi.

TOUSE, çekmek, yırtmak.

TOWARD, uysal, uygun; yolda; ilgili olarak; mevcut,
el altında.

TOY, kapris; hile; aşağılama terimi.

TRACT, cazibe.

TRAIN, cazibe, ayartma.

GEÇİCİ, iletilebilir.

TRANSLATE, dönüştürmek.

TRAY-TRIP, zar oyunu (başarı üç atmaya bağlıydı) (Nares).

TREACHOUR (TRECHER), hain.

TREEN, tahta.

TRENCHER, yemek oyup servis eden hizmetçi.

TRENDLE-TAIL, trundle-tail, kıvırcık kuyruklu.

TRICK (TRICKING), armacılık terimi: armanın, vb. taslağını, arması olmadan çizmek.

TRIG, ladin, züppe adam.

TRILL, damlama.

TRILLIBUB, işkembe, değersiz, önemsiz herhangi bir şey.

TRIPOLY, "gelmek--," çeviklik gösterileri yapabilen,
kelimenin ilk kısmına bağlı olarak bir "isimsel jest"
(Gifford).

TRITE, yıpranmış, eski püskü.

TRIVIA, üç yüzlü tanrıça (Hekate).

TROJAN, eşit veya aşağı bir şey için kullanılan bilindik terim; hırsız.

TROLL, yüksek sesle şarkı söylemek.

TROMP, koz, aldatmak.

TROPE, mecaz.

TROW, düşünmek, inanmak, merak etmek.

TROWLE, troll.

TROWSES, pantolon, külot.

TRUCHMAN, tercüman.

TRUNDLE, JOHN, tanınmış matbaacı.

TRUNDLE, yuvarlanmak, yuvarlanarak gitmek.

ÇEKİCİ HİLELER, çingeneler ve dilenciler arasında arabalar veya arabalar için kullanılan terim (Gifford).

TRUNK, konuşma tüpü.

TRUSS, pantolonu dublet'e bağlayan etiketli bağcıkları bağlamak.

TUBICINE, trompetçi.

TUCKET (İtalyanca toccato), trompetteki giriş gösterisi.

TUITION, vesayet.

TUMBLER, avlanma tarzından dolayı bu adı alan özel bir köpek türü.

TUMBREL-SLOP, gevşek, bol pantolon.

TURD, dışkı.

TUSK, dişleri gıcırdatmak (Century Dict.).

TWIRE, gözetlemek, pırıldamak.

TWOPENNY ROOM, galeri.

TYRING-HOUSE, giyim odası.

ULENSPIEGEL. Howleglass'a bakın.

UMBRATILE, gölge gibi veya gölgeye ait.

UMBRE, kahverengi boya.

UNBATED, unrelied.

UNBRED, (?) aşırı sıkılmış.

UNETEED, etten veya etten olmayan.

UNCOUTH, tuhaf, alışılmadık.

UNDERTAKER, "Avam Kamarası'ndaki nüfuzunu kullanarak Majestelerinin istekleri doğrultusunda
bir şeyler
yapmayı üstlenen kişi" (Whalley); kefil olan kişi.

UNEQUAL, adaletsiz.

UNEXCEPTED, itiraz kabul edilmedi.

UNKEARED, ürkmemiş.

HAPPY, ne yazık ki.

UNICORN'S HORN, zehire karşı panzehir olduğu varsayılan.

UNKIND(LY), doğaya aykırı.

UNMANNED, evcilleştirilmemiş (şahincilikte kullanılan terim).

UNTRIT, taburcu edilmemiş.

UNREADY, soyunmuş.

KABA, aşırı derecede kaba.

MEVSİMSİZ, mevsimsiz, olgunlaşmamış.

ÇEKİLMEMİŞ, bir şahinin gözleri, göz kapaklarını ince iplikle birbirine dikerek "çekilmiş".

ZAMANINDA, mevsimsiz.

DEĞERSİZ, paha biçilmez.

UPBRAID, sitem konusu yapmak.

UPSEE, ağır bir tür Hollanda birası (Halliwell); "--Dutch",
Hollanda tarzında. UPTAILS ALL, popüler bir şarkının nakaratı.

DRGE, suç ortağı, kışkırtıcı olarak iddia etmek.

URSHIN, URCHIN, kirpi.

USE, paranın faizi; doktrinin pratik uygulamasıyla ilgili vaazın bir parçası.

USE, alışkanlık haline getirmek, alışmış olmak; faize koymak.

USQUEBAUGH, viski.

USURE, tefecilik.

UTTER, dolaşıma sokmak, akımı geçirmek; satışa çıkarmak.

VAIL, eğilmek, hürmet göstermek.

VAILS, bahşiş, bahşişler.

VALL. Bkz. Vail.

VALLIES (Fr. valiz), birleşik kelime, çanta.

VAPOUR(S) (isim ve fiil), "mizah" gibi, birçok anlamda, genellikle çok belirsiz ve serbestçe alay konusu
olarak Jonson tarafından; mizah, mizaç, kaprisler, övünme,
zorbalık, vb.

VARLET, icra memuru veya çavuş.

VAUT, tonoz.

VEER (naut.), ödemek.

VEGETAL, bitkisel; hayat ve canlılıkla dolu kişi.

VELLUTE, kadife.

KADİFE MUHALLEBİ. Bkz. "Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi", iv. 3, 82,
"muhallebi tabutu", tabut bir turtanın üzerindeki kabarık kabuktur.

VENT, satmak, satmak; çıkış sağlamak; koku, söndürmek.

VENUE, bout (eskrim terimi).

VERDUGO (İspanyolca), cellat, cellat.

VERGE, "-- içinde", mahkemeden belirli bir mesafede.

VEX, kışkırtmak, işkence etmek.

VICE, eski ahlak kurallarının soytarısı; bir kuklayı hareket ettirmek için bir tür
makine (Gifford).

VIE AND REVIE, belli bir miktarı riske atmak ve
daha büyük bir miktarla örtmek.

VINCENT AGAINST YORK, iki silahlı haberci.

VINDICATE, intikam almak.

VIRGE, asa, değnek.

VIRGINAL, eski piyano biçimi.

VIRTUE, yiğitlik.

VIVELY, gerçekçi bir şekilde, canlı bir şekilde.

VIZARD, maske.

VOGUE, söylenti, dedikodu.

VOICE, oy.

VOID, ayrılmak, çıkmak.

VOLARY, kafes, kuşhane.

VOLLEY, "at--," "o' the volee," rastgele (tenis
teriminden).

VORLOFFE, izin.

WADLOE, Jonson ve arkadaşlarının 'Apollo' odasında (Whalley) buluştuğu Devil Tavern'ın bekçisi.

WAIGHTS, bekler, gece müzisyenleri, "müzik
bekçileri grubu" (Webster) veya "hautboys"un eski biçimi.

WANNION, "intikam", "veba" (Nares).

WARD, ünlü bir korsan.

WARD, eskrim muhafızı.

WATCHET, soluk, gök mavisi.

WEAL, refah.

WEED, giysi.

WEFT, yetim.

WEIGHTS, "altına--," her dakikaya özgü.

WELKIN, gökyüzü.

WELL-SPOKEN, güzel konuşma.

WELL-TRNED, bir çarktaymış gibi döndürülmüş ve cilalanmış.

WELT, etek, kürk kenarı.

WHER, ister.

WHETSTONE, GEORGE, 1544(?) ile 1587(?) yılları arasında yaşamış bir yazar.

WHIFF, bir duman veya içki; "almak--," tütün dumanını veya buna benzer bir başarıyı
içine çekmek.

WHIG-HIES, kişnemeler, kişnemeler.

WHIMSY, kapris, "mizah."

WHINILING, (?) sızlanma, zayıfça.

WHIT, (?) bir zerre.

WHITEMEAT, süt veya yumurtadan yapılmış yiyecek.

WICKED, kötü, beceriksiz.

WICKER, esnek, çevik.

WILDING, özellikle yabani elma veya yengeç ağacının meyvesi (Webster).

WINE, "Senin için--varım," Atasözü: Senin paylaşman gereken
(görev)
ayrıcalıklara sahibim.
(Cunningham).

WINNY, "kalmak, vb. için eski kelime "wonne" ile aynı" (Whalley).

AKILLI KADIN, falcı.

İSTEK, tavsiye.

WISS (WUSSE), "Ben--," kesinlikle, bir gerçeğin.

OLMADAN, ötesinde.

AKILLI, kurnaz, yaratıcı, zeki.

AHŞAP, koleksiyon, çok.

AHŞAP, aşağılama terimi.

WOOLSACK ("--pies"), meyhanenin adı.

WORT, fermente edilmemiş bira.

YARALI, büyük, aşırı.

YARA, intikam.

WROUGHT, işlenmiş.

WUSSE, ünlem. (Bkz. Wiss).

YEANLING, kuzu, oğlak.

ZANY, baş aptala hizmet eden ve onun numaralarını taklit eden aşağılık bir palyaço.

Ben Jonson'ın Simyacı adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALCHEMIST ***

***** This file should be named 4081.txt or 4081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/4081/

Produced by Amy E Zelmer, Robert Prince, Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
