*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Group Mind (Grup Zihni)
Yazar: William McDougall
Yayın Tarihi: September 22, 2012 [EBook #40826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Group Mind, by William McDougall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Group Mind
       A Sketch of the Principles of Collective Psychology

Author: William McDougall

Release Date: September 22, 2012 [EBook #40826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GROUP MIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Turgut Dincer, R. Cedron ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GRUP ZİHNİ

TOPLU PSİKOLOJİNİN İLKELERİNİN BİR TASLAĞI VE BUNLARI ULUSAL YAŞAMIN VE KARAKTERİN YORUMLANMASINA UYGULAMA ÇABALARI

YAZAR

WILLIAM McDOUGALL, F.R.S.

ST JOHN'S COLLEGE, CAMBRIDGE'İN RAHMETLİ ÜYESİ, CORPUS FELLOW
  CHRISTI COLLEGE VE ZİHİNSEL FELSEFEDE WILDE READER
  OXFORD ÜNİVERSİTESİ


    "Bir ulus aynı, bir ruhani prensiptir. Deux seçer
    qui, a vrai dire, n'en font qu'une kurucu cette ame, ce
    prensip ruhu. L'une est dans le passe, l'autre dans le
    Sunmak. Zengin bacaklarla bir toplulukta sahip olduğum bir şey
    hediyelik eşyalar; bu gerçek bir rızadır, le arzu
    canlı topluluk, devam etme isteği ve adil bir değer
    l'heritage qu'on a recu indivis."
                                                   ERNEST RENAN.


  CAMBRIDGE
ÜNİVERSİTE BASININDA
1920

PROFESÖR L. T. HOBHOUSE'A

Felsefe, psikoloji ve sosyoloji alanındaki çalışmalarına olan hayranlığım
ve bu kitapta kendi yazılarının ilham aldığı ruhun bazı izlerini görebileceği umuduyla.

ÖN SÖZ

Bu kitapta grupların zihinsel yaşamının prensiplerini taslak olarak çizdim
ve bu prensipleri ulusların yaşamının anlaşılmasına
uygulamak için kaba bir girişimde bulundum. Kitabın içeriğine birkaç yıldır ders notları şeklinde sahiptim, ancak
uzun süre yayınlamaktan çekindim. Kısmen konunun büyüklüğü ve zorluğuna ilişkin hissim ve bununla başa çıkmak için kendi hazırlığımın yetersizliği, kısmen de genel olarak kabul görmüş insan doğası prensiplerinin sağlam bir temeline
inşa etmek istemem nedeniyle geri kaldım.

Yaklaşık on beş yıl önce, Sosyal Psikoloji üzerine mevcut cildin içeriğini oluşturacak olan eksiksiz bir inceleme tasarladım. Kısmen bir yayıncı bulmanın zorluğu, kısmen de insan doğasının oluşumuna dair genel olarak kabul görmüş veya kabul edilebilir bir açıklamanın eksikliğine dair artan hissim nedeniyle bu iddialı planı uygulamaktan alıkonuldum. Böyle bir temel sağlamayı gerekli buldum ve 1908'de _Sosyal Psikolojiye Giriş_ adlı kitabımı yayınladım. Bu kitap belli bir popüler başarı elde etti. Ancak yazarken tahmin ettiğimden daha
yeni, daha
devrimciydi; ve
meslektaşlarım tarafından hızla kabul edileceğine dair umudum,
esas olarak insan doğasının temellerine dair gerçek bir açıklamanın gerçekleştirilmemesiydi.

Psikolojinin tüm bu kısmı, diğer bilim insanları gibi, sonuçlarını, yargılama yetkisine sahip herhangi bir kişi tarafından zorunlu olarak kabul edilecek keşifler olarak yayınlayamaması gibi büyük bir zorlukla karşı karşıyadır. O sadece sonuçlarını ve akıl yürütmelerini ifade edebilir ve bunların yavaş yavaş meslektaşlarının genel onayını alabileceğini umar. Çünkü uğraştığı belirsiz olgusal sorulara, tartışmasız deneysel kanıtlarla desteklenen cevaplar vermek şeylerin doğası gereği imkansızdır. Bu alanda bir yazarın gerçeğe yakınlığının kanıtı, yalnızca görüşlerinin değeri konusunda yetkin bir görüşü yavaş yavaş ikna etmesindeki başarısından oluşabilir. İnsan doğasının temellerine ilişkin taslağım, yetkin çevrelerde aktif bir eleştiri ve tartışmayla oluşturulabilecek o başarı derecesini bile iddia edemez. Yine de, görüşün o zamanlar ana hatlarını çizdiğim gibi bazı doktrinlerin kabulüne doğru yavaş yavaş döndüğüne dair göstergeler eksik değildir. Özellikle Freudyen okulun ezoterik dogmalarıyla büyük ölçüde teşvik edilen psikopatolojinin gelişimi bu yöne işaret ediyor. İnsan doğasının herhangi bir şemasının tabi tutulabileceği tek test ve doğrulama, insan yaşamının somut fenomenlerinin açıklanmasında ve özellikle tıp ve eğitim gibi iki büyük alanda davranışın kontrolü ve yönlendirilmesinde uygulamaya konulmasıdır. Ve bu iki alandaki bazı çalışanların şemamı uygulamalarında faydalı bulduklarını ve hatta birkaç durumda ona içten bir genel onay verdiklerini görmek beni çok cesaretlendirdi. Ancak grup psikolojisi, bu tür test ve doğrulamanın aranması gereken alanlardan biridir. Ve şemamı bu teste tabi tutma girişiminde daha fazla gecikmemeye karar verdim. Ayrıca, hayatımın en iyi beş yılının tamamen askerlik hizmetine ve psikoterapinin pratik sorunlarına ayrılmış olması ve bir insanın hayatının yıllarının sayılı olması ve bir on beş yıl daha ertelesem bile, istediğim sağlam temeli sağlamada çok az ilerleme kaydettiğimi görebileceğim düşüncesiyle erken bir yayın gibi görünebilecek bir şeye girişmeye zorlanıyorum.

Bazı zihinlere, bu kitabın özünün Büyük Savaş'tan önce yazılmaya adandığını şimdi kabul etmem şaşırtıcı gelebilir;
çünkü bazılarına göre bu savaş, insan doğası ve ulusal yaşam hakkındaki tüm fikirlerimizi kökten değiştirmiştir.
Ancak savaş, yazdıklarıma ekleme yapmam veya onları değiştirmem için bana çok az sebep verdi. Bunun nedeni, ya öğrenmek için çok yaşlı olmam ya da yazdıklarımın esasen doğru olması olabilir; ve doğal olarak ikinci açıklamayı kabul etmeye meyilliyim.

Bu cildi okumak isteyen herkese, bunun _Sosyal Psikolojiye Giriş_ kitabımın devamı olduğunu, bu kitap üzerine inşa edildiğini ve okuyucunun bu kitapla aşina olduğunu varsaydığını açıkça belirtmek istiyorum. Bu eski cilt, _Sosyal Psikoloji_'nin bir taslağı olarak eleştirildi. Bir eleştirmen, bunun iyi bir psikoloji olabileceğini ancak çok az sosyal olduğunu söylüyor; bir diğeri ise nüktedan bir şekilde "Bay McDougall, toplumda hareket eden içgüdülerin oluşumunun tam bir hesabını verirken, bunların topluma nasıl
çıktığını pek göstermiyor. Hiç başlamadığı bir yolculuğa hazırlık olarak çok fazla eşya topluyor gibi görünüyor." diyor. Son cümle kitabı tam olarak anlatıyor. Kendimi, seleflerimin ve çağdaşlarımın çoğu gibi, boş bir sandıkla veya en azından başarılı bir seyahat için gerekli olan şeylerle çok yetersiz bir şekilde donatılmış bir sandıkla toplumları keşfetme yolculuğuna çıkmak üzere buldum. Engelsiz başlama ve her acil durum ortaya çıktığında geçici ekipman parçaları alma veya icat etme gibi olağan uygulamalardan kaçınmaya karar verdim; yola çıkmadan önce bagajımı dikkatlice
toplardım. Ve şimdi, yol arkadaşlarım kıyafetimi tamamen onaylamamış olsa da, onu test etmek için yola koyuldum; ve okuyucularımın emrinde benzer bir kıyafet yoksa beni takip edeceklerini umamam --yani, insan doğasının yapısına dair benzer bir görüş.

Daha uzun bir hazırlık dönemi olmadan ilerleme kararlılığımın, büyük ölçüde Dr. James Drever'ın yakın zamanda yayınlanan _Instinct in Man_ adlı eserinden aldığım teşvik sayesinde mümkün olduğunu minnettarlıkla itiraf ediyorum. Çünkü bu eserin yazarı, _Sosyal Psikoloji_'min en temel kısmını, ilgili literatüre ilişkin geniş bilgisinin ışığında dikkatlice inceledi ve
genel olarak kabul edilebilir buldu.

Mevcut cildin başlığı ve içeriğinin büyük kısmı, aceleci bir okuyucunun, Alman 'idealizmi' ile ilişkili siyasi felsefeden etkilendiğimi veya hatta sempati duyduğumu varsaymasına yol açabilir. Bu nedenle, bu fırsatı hem böyle hatalı çıkarımları önlemek hem de bu düşünce sistemine karşı tavrımı savaştan önce kullanılması mümkün görünenden daha açık bir dille belirtmek için kullanacağım. Bir grup zihninden uygun şekilde bahsedebileceğimizi ve
şimdiki zamanın en gelişmiş uluslarının her birinin
bir grup zihni geliştirme sürecinde olduğu düşünülebileceğini savundum. Bu, beni
devleti, tüm insanların önünde eğilmesi gereken, yargı ve eylem özgürlüğü iddialarından vazgeçtiği süper-bireysel ve yarı-ilahi bir kişi yapan
siyasi felsefeyi, kısaca Alman 'idealizmini' kayırma şüphesine açık hale getirmelidir; bu, esas olarak Hegel'den türemiştir, bu ülkede Dr. Bosanquet tarafından çok yetenekli bir şekilde temsil edilmiştir, Oxford'da çok büyük bir etki yaratmıştır ve
benim görüşüme göre, dürüst ve açık düşünceye zarar verdiği kadar kendi ülkesindeki siyasi ahlaka da zarar vermektedir. Prof. L. T. Hobhouse'un _Devletin Metafizik Teorisi_ adlı kitabının yakın zamanda yayınlanmasıyla bu
ciddi kısıtlamaları haklı çıkarmaya çalışma zorunluluğundan kurtuldum. Prof. Hobhouse, o ciltte Alman 'idealizminin' siyasi felsefesini ve özellikle Dr. Bosanquet'nin bu konudaki sunumunu, bana göre iddialarının boşluğunu tüm insanlara ifşa etmeye yetecek bir eleştiriye tabi tutmuştur; ve ben de bu konudaki tutumumu, Bay Hobhouse'un makalesinin derinlemesine eleştirisine duyduğum sempatinin tamlığını ifade etmekten daha iyi tanımlayamam. Gençliğimde, Almanların kendine özgü bir bilgeliğe sahip olduğunu varsayarak yanılgıya düşmüştüm; ve hayatımın büyük bir bölümünü, bir bilim alanından diğerine, yanıldığımı keşfederek geçirdim. Bazı Alman filozofların eserlerini, özellikle Hermann Lotze'nin eserlerini her zaman hayranlık ve faydayla okuyabilirim; ama artık büyük 'idealizm' sistemleriyle mücadele etme isteğim yok ve birçok gencin hayatının en iyi yıllarının Kant'ın derin ve incelikli düşüncelerini ifade etmeye çalıştığı belirsiz ifadelerle mücadele ederek geçirilmesinin acımasız bir israf olduğunu düşünüyorum. İlk bilimsel çabam, kas kasılmasıyla ilgili yeni bir hipotezi destekleyen kanıtlar bulmaktı; ve çeşitli Alman teorilerini incelerken, net mekanik kavramların eksikliğinden dehşete düştüm. Bir sonraki girişimim, neredeyse tamamen Alman olan bir bilim dalı olan görme fizyolojisiydi. Baskın Alman teorilerinden birinin lehine bir önyargıyla başlayarak, bu alandaki iki Alman liderin, Helmholtz ve Hering'in, çok sayıda öğrencisiyle birlikte, çok fazla hayranlık uyandıran ayrıntılı çalışmaya rağmen, büyük bir İngiliz olan Thomas Young'ın bize bıraktığı görme teorisine çok az değer ve çok fazla karışıklık kattıkları sonucuna vardım; ve uzun bir makale serisinde Young'ın teorisini yeniden ifade etmeye ve tamamlamaya çalıştım. Fizyolojik
psikoloji alanına girdiğimde, Wundt'un ağır ciltlerine coşkuyla saldırdım;
sadece sinir sistemi fizyolojisinin
kabul edilemez hipotezlerden oluşan bir doku olduğunu ve bunu şüpheli psikolojisiyle
yararlı bir şekilde bağdaştıramadığını bulmak için. Ve, kaba materyalizmi ve çağrışımcılığıyla Ziehen'in _Physiologische
Psychologie_ gibi eserlerinde veya Verworn'un
dogmatik spekülasyonlarında daha da az tatmin bularak, psikolojiyi sinir sistemi fizyolojisiyle
verimli ilişkilere sokmak için kendi küçük girişimimi yayınladım. Bu beni zihin ve beden arasındaki
ilişkilerin büyük sorunuyla karşı karşıya getirdi; ve bu alanda,
Alman 'idealizminin' pragmatik olarak kapsamlı materyalizmden
ayrıştırılamaz olduğunu ve ikisini uzlaştırmayı iddia eden Almanların Ernst
Haeckel'in çılgın çırpınışlarının seviyesinin çok üstüne çıkmadığını keşfettikten sonra, _Animizmin Tarihi ve Savunması_ adlı eserimi yayınladım. Ve bu alanda, Lotze'nin yazılarında hayranlık duyacağım çok şey bulmama rağmen, en büyük teşviki ve teşviki Prof.
Bergson'dan aldım. İnsan doğasının temelleri üzerinde çalışırken, Alman psikolojisinde çok az yardım buldum ve özellikle Prof. Ribot'un Fransız kitaplarında daha çok yardım buldum. Psikopatolojide, Alman ve Avusturya okullarının iddialarının, özellikle Prof. Janet'in Fransız yazarlarının iddialarından çok daha ağır bastığını gördüm. Dolayısıyla, şimdi, toplumların zihinsel yaşamının sorunlarına saldırırken, Alman psikolojisi veya sosyolojisinden, Wundt'un Voelkerpsychologie'sinin ayrıntılandırmalarından veya Schaeffle'nin düşüncelerinden ve daha da azı siyasetin 'idealist' felsefesinden çok az yardım buldum. Bu alanda da en çok şey öğrendiğim ve en çok sempati duyduğum kişiler Fransız yazarlardır, özellikle MM. Fouillee, Boutmy, Tarde ve Demolins; Her ne kadar birçok İngiliz ve Amerikalı yazarın, özellikle Buckle, Bagehot, Maine, Lecky, Lowell ve diğerlerinin eserlerini küçümsediğim düşünülmese de, bunlardan bazılarına bu kitabın bölümlerinde atıfta bulundum.

Bunu felsefi bir eser olmaktan ziyade kesinlikle bilimsel bir eser haline getirmeye çalıştım; yani, toplumsal yaşamın gerçeklerini ve ilkelerini olduğu gibi ve olduğu gibi saptamaya ve ifade etmeye çalıştım, ne olması gerektiği konusunda fikrimi belirtmeden. Ancak, Alman 'idealizminin' kolektif zihin kavramına yüklediği imalara karşı kendimi daha fazla korumak için, politik olarak sempati duyduğum şeyin bireycilik ve enternasyonalizm olduğunu belirtmek istiyorum, ancak, Grup Ruhu'nun ve şimdi 'Milliyetçilik' dediğimiz özel biçiminin insan yaşamında oynadığı büyük ve gerekli rolü tamamen fark ettiğimi düşünüyorum.

Okuyucularımın, Kolektivizm, Sendikalizm veya Sosyalizm'in çeşitli biçimlerine sempati duyanların bu kitapta bireyselciliğin ve aristokratik ilkeye doğru eğilimlerin çatallı ayağını göreceklerini çok iyi biliyorum. Ayrıca birçok kişinin beni komünist ve ultra demokratik eğilimlere destek vermekle suçlayacağını da biliyorum. Bu nedenle, en baştan açıkça belirtmek isterim ki, eğer bu kitap herhangi bir normatif doktrin veya ideal için gerekçe sağlıyorsa, bu, bireycilik ve komünizm, aristokrasi ve demokrasi, kendini gerçekleştirme ve topluma hizmet ilkelerinin bir sentezini hedefleyen bir doktrin veya ideal içindir. Bu ideali en iyi şekilde, Bay F. H. Bradley'in 'Benim Durağım ve Görevleri' adlı ünlü makalesinden çıkardığım bilgece sözleriyle ifade edebilirim. "Bireyin kendi bilinci, kendisini bütünün bir organı olarak bilmekten ayrılamaz; ... çünkü onun doğası artık 'yapay benliğinden' ayrı değildir. Yaşayan ahlaki sistemle yabancı bir cisim olarak değil; onunla ilişkisi 'inanç için bile fazla içe dönüktür', çünkü inanç belirli bir ayrılığı ima eder. Göremediği ama güvenmesi gereken başka bir dünya yoktur; kendini onun içinde hisseder ve onu da kendisinde; ... bu gerçek ahlaki organizmaya olan inanç etik
sorunların tek çözümüdür. Despotizm ve bireyciliğin karşıtlığını ortadan kaldırır; onları reddederken ikisinin de gerçeğini korur. Bireyciliğin gerçeği kurtarılır, çünkü devletin üyelerinde yoğun bir yaşam ve özbilinç olmadıkça, tüm devlet kemikleşir. Despotizmin gerçeği kurtarılır, çünkü üye bütünü kendi içinde ve kendi başına fark etmedikçe, kendi bireyselliğine ulaşamaz. Genel olarak ele alındığında, en iyi topluluklar üyeleri için en iyi insanlara sahip olanlardır ve en iyi insanlar en iyi toplulukların üyeleridir.... en iyi insan ve
en iyi devlet iki taraftır, bir sorunun iki ayırt edilebilir yönüdür, insan doğasında mükemmel homojenlik ve spesifikasyon birliğini nasıl gerçekleştirebiliriz; ve bunların her birinin diğeri olmadan
gerçek dışı olduğunu gördüğümüzde, o zaman (genel olarak konuşursak) devletin refahı ile bireylerinin refahının birbirinden ayrılmasının
yanlış ve yıkıcı olduğu sorular olduğunu görürüz. Kişisel ahlak ve politik ve
toplumsal kurumlar ayrı var olamaz ve (genel olarak) biri ne kadar
iyiyse diğeri de o kadar iyidir. Topluluk ahlakidir, çünkü
kişisel ahlakı gerçekleştirir; kişisel ahlak ahlakidir, çünkü ve ahlaki bütünü gerçekleştirdiği ölçüde."

Bu cildin düzeltmelerini yaptıktan sonra
kendi öğretileri benimkilerle o kadar uyumlu olan
iki yeni kitapla tanıştım ki
okuyucularımın dikkatini onlara çekmek istiyorum. Biri Sir Martin
Conway'in _The Crowd in Peace and War_ adlı kitabıdır, grup yaşamına dair birçok değerli
örnek içerir. Diğeri ise Bayan M. P. Follett'in _The New
State; Group Organization the Solution of Popular Government_ adlı kitabıdır, kolektif müzakerenin prensiplerini ve avantajlarını canlılık ve anlayışla açıklar.

Bu dizinin genel editörü Prof. G. Dawes Hicks'e karşı büyük bir sorumluluğum var. Kitabımın düzeltmelerini okudu ve bana birçok öneriyle
çok yardımcı oldu; ancak elbette kitapta ifade edilen görüşlerden
hiçbir sorumluluğu yoktur.

W. McD.

OXFORD,
_Mart 1920_.

İÇERİK

ÖN SÖZ

KISIM I. TOPLU PSİKOLOJİNİN GENEL İLKELERİ
SAYFALAR
BÖLÜM I. GİRİŞ. TOPLU PSİKOLOJİNİN İLKESİ

Daha somut bir psikolojiye ihtiyaç duyulması - grup zihni kavramı - incelenen kavrama itirazlar - yeni olmayan ancak siyasi felsefe ve hukukta bilinen kavram - temel sorun 1-20

BÖLÜM II. KALABALIĞIN ZİHİNSEL HAYATI

Kalabalık, kolektif yaşamın olgularını kaba ve basit biçimlerde sunar - psikolojik kalabalığın oluşumu - onun özellikleri - duyguların yayılması ve yoğunlaşması - bunun nasıl gerçekleştiği - geçici olarak reddedilen 'kolektif bilinç' kavramı - kişiliğin kalabalığa gömülmesi - kalabalığın düşük zekası - telkine açıklık - bireysel sorumluluğun olmaması 21-47

BÖLÜM III. SON DERECE DÜZENLENMİŞ GRUP

Örgütlenmenin temel koşulları - ordunun tip olarak - örgütünün askeri kolektif yaşamın daha yüksek bir düzeyine nasıl yükselttiği - kolektif iradenin doğası - liderlerin etkisi 48-61

BÖLÜM IV. GRUP RUHU

Grubun öz bilinci - grup fikri ve grup duygusu - ilkel yaşamdaki grup bilinci - Cornford ve Levy Bruhl'un incelenen görüşleri - 'kolektif temsiller' - grup ruhunun özel değeri - çoklu grup bilinci - grupların hiyerarşisi - grupların etkileşimi 62-87

BÖLÜM V. ÇEŞİTLİ TÜRLERDEKİ GRUPLARIN ÖZELLİKLERİ

İlkel gruplar - doğal ve yapay gruplar - amaçlı, geleneksel ve karma gruplar 88-95

BÖLÜM II. MİLLİ ZİHİN VE KARAKTER

BÖLÜM VI. MİLLET NEDİR?

Milliyetçiliği tanımlamanın zorluğu - Prof. Ramsay Muir'in tanımı yeterli değil--zihinsel örgütlenme, geleneğe dayanma, en temel koşul--açık
kavramların eksikliği birçok belirsiz kavrama geçerlilik kazandırdı--ulus olma
çalışmaları esasen grup psikolojisinin çalışmasıdır 96-105

BÖLÜM VII. BİR MİLLETİN ZİHNİ

Ulusal karakterin tanımı--oluşumu için temel koşullar--birincil koşul--ırksal niteliklerin ulusal karakter üzerindeki etkisi--ırksal niteliklerin kalıcılığı--Amerikan ulusunun gösterdiği gibi
edinilmiş zihinsel homojenlik--coğrafi koşulların ulus üzerindeki etkisi 106-130

BÖLÜM VIII. İLETİŞİM ÖZGÜRLÜĞÜ ULUSAL YAŞAMIN BİR KOŞULU OLARAK

Antik dünyada büyük uluslar imkansızdı--ulusların iletişim araçlarının artmasıyla
daha da büyüme eğilimi 131-134

BÖLÜM IX. ULUSAL YAŞAMDA LİDERLERİN ROLÜ

Uluslar varlıklarını liderlerin etkisine borçludur--dahi insanlar--yetenekli insanlar--ulusal yaşamdaki _rolleri_ 135-141

BÖLÜM X. ULUSAL YAŞAMIN DİĞER KOŞULLARI

Ortak bir amaç--birleştirici savaş--ulusal
sorumluluklar--ulusal yaşamın sürekliliği--bireysel
zihne benzer ulusal zihnin örgütlenmesi--ulusal özbilinç--örgütlenme türleri 142-154

BÖLÜM XI. ULUSUN İRADESİ

Rousseau'nun genel irade doktrini--Prof. Bosanquet'nin
görüşü yetersizdir--ulusal zihin hem organik birliğe hem de
öz-bilincin birliğine sahiptir--ulusal öz-bilincin artışı yakın dünya tarihinin önde gelen gerçeği--ulusların rekabet ve aralarındaki ilişkiyle
gelişen öz-bilinçleri 155-168

BÖLÜM XII. ULUSAL YAŞAMDAKİ FİKİRLER

Ulus fikri kurucudur--fikirler ulusal yaşamda ancak nesneleri hakkında
gelişen duygular sayesinde güç olarak işlev görür--toplumun bir organizma ve sözleşmeye dayalı olduğu kavramları ulusun sözleşmesel bir organizma olarak
kavramında sentezlenmiştir--milliyetin değeri
incelenir--fetih fikirleri--atalara tapınma--özgürlük ve eşitlik--ilerleme--dayanışma 169-186

BÖLÜM XIII. YÜKSEK TİP MİLLETLER

Ulusal müzakere - örgütlenmenin ve geleneklerin etkisi - temsili sistemin belirli avantajları - kamuoyu gayri resmi bir örgütlenmeden kaynaklanır - kamuoyunun yüksek
düzeyde olması sorunu - çözümü liderlerin etkisinde bulunur 187-199

III. BÖLÜM. MİLLİ ZİHNİN VE KARAKTERİN GELİŞİMİ

XIV. BÖLÜM. MİLLİ GELİŞMENİN FAKTÖRLERİ

Medeniyet, ırksal niteliklerin iyileştirilmesi anlamına gelmez - fiziksel çevre tarafından seçilimi ortadan kaldırır - gelişmiş entelektüel ve ahlaki geleneklerden oluşur ve olumlu sosyal örgütlenmeye bağlıdır 200-207

XV. BÖLÜM. IRK OLUŞTURMA DÖNEMİ

Irkların ortak bir stoktan farklılaşması - insan evrimi
hayvanlarınkinden farklıdır, grup haline gelme
evrimi - fiziksel çevrenin sosyal çevre ve organizasyon tarafından
ikame edilmesi - iklimin beden üzerindeki doğrudan etkileri - zihin üzerinde 208-219

BÖLÜM XVI. IRK OLUŞTURMA DÖNEMİ (_devamı_)

Fiziksel çevre ırksal adaptasyonu doğrudan belirler
seçilim yoluyla - dolaylı olarak meslekleri ve
sosyal organizasyonu belirleyerek - Fransa'daki koruyucu ruh - İngiltere'deki
bağımsızlık ruhu - Buckle,
Boutmy ve Sir H. Maine'in bunları açıklamak için yaptığı girişimler başarısız oldu 220-232

BÖLÜM XVII. IRK OLUŞTURMA DÖNEMİ (_devamı_)

Mesleklerin etkisi - Le Play okulunun önde gelen ilkesi - Galya halkında koruma ruhunun gelişimi - İngilizlerin atalarında bağımsızlık ruhunun gelişimi - ırkların geçişi - kötü ve iyi sonuçları 233-245

BÖLÜM XVIII. TARİHSEL DÖNEMDEKİ IRKSAL DEĞİŞİMLER

Irk ikamesi - Yunanistan nüfusu - iç seçilim - İspanya'daki etkileri - çeşitli sosyal seçilim biçimleri - çoğunlukla ulusal stok için olumsuz veya zararlı - ekonomik seçilim ve sosyal merdiven - doğuştan gelen ahlaki eğilim - bunun iyileştirilmesi sorunu 246-269

BÖLÜM XIX. GENÇLİKLERİNDEKİ MİLLETLERİN İLERLEMESİ

İlerlemenin nadirliği--ilerlemeyi mümkün kılan koşullar--grup seçilimi--ilerleme nelerden oluşmuştur?--Buckle ve Kidd'in görüşleri--fetih ve egemenlik ilerlemenin erken bir koşulu--melez ırkların değişkenliği--fiziksel çevrenin etkisi--batı medeniyeti ve toplumsal örgütlenme 270-286

BÖLÜM XX. ULUSLARIN OLGUNLUKLARINDAKİ İLERLEMESİ

Özgürlük ve toplumsal örgütlenme--kast katılığa yol açar--hoşgörünün
büyümesi--hayal gücüyle sempati, artan ilişki özgürlüğüyle birlikte artar,
çekişme ve
anlayış getirir--daha fazla ilerlemenin ana etkeni olarak grup ruhu 287-301

DİZİN 302-304

BÖLÜM I

GİRİŞ

KOLLEKTİF PSİKOLOJİNİN İLÇESİ

Birkaç özel bilimin ilişkilerini tam olarak tanımlamak, bu bilimler büyümeye ve değişmeye devam ettiği sürece
asla tam olarak başarılamaz bir görevdir. Biyolojik bilimler açısından özellikle zor bir görevdir, çünkü bu bilimlerin
kullanması gereken temel kavramlar konusunda henüz genel bir fikir birliğine varmadık. Bu zorluğu açıklamak için, bir dizi seçkin filozof ve biyoloğun "Fiziksel, biyolojik ve psikolojik kategoriler indirgenemez midir?" sorusunu tartıştığı Aristoteles Derneği'nin yakın tarihli bir sempozyumuna atıfta bulunmam yeterli. Tartışma, aşırı fikir ayrılıklarını ortaya koydu ve tartışmacıları ortak bir görüşe yaklaştırmayı başaramadı. Zorluk, insan bilimleri - antropoloji, psikoloji, etik, siyaset, ekonomi, sosyoloji ve geri kalanı - açısından daha da büyüktür ve yakın gelecekte bu zor soru üzerinde genel bir anlaşmaya varılması umulmamalıdır. Yine de, bu araştırma alanının herhangi bir bölümünde yeni bir çığır açmayı hedefleyen her yazarın, o bölümün alanın geri kalanıyla olan ilişkilerine dair anlayışını kendisine ve başkalarına açıklığa kavuşturmaya çalışması değerli görünüyor. O halde, bu kitabın ilgilendiği psikoloji alanının şu tanımını yapmaya kalkışmam dogmatik bir ruhla veya konuma atanan konumun kesinliğine dair herhangi bir inançla değil.

Biraz tereddüt ettikten sonra, alternatif olan "Kolektif Psikoloji" lehine "Grup Zihni" başlığını seçtim.
Sonuncusunun, daha önce birkaç kıta yazarı, özellikle Fransız ve İtalyan psikologlar tarafından
kullanılmış olması avantajı var. Ancak
seçtiğim başlığın, bence, nitelik olarak daha belirgin bir şekilde İngiliz olduğunu ve tartışmak istediğim konuyu daha açık bir şekilde belirttiğini düşünüyorum.

Alternatif ve uygunsuz olmayan bir başlık "Sosyal Psikolojinin Ana Hatları" olabilirdi; ancak bunun benimsenmesini engelleyen iki neden vardı.
Birincisi, _Sosyal Psikolojiye Giriş_ kitabım genel olarak kısaltılmış _Sosyal Psikoloji_ başlığıyla bilinir hale geldi. Bu öngörülemeyen bir
sonuç ve talihsiz bir adlandırmaydı; çünkü, mevcut cildin
Önsözünde açıkladığım gibi, diğer çalışmalar yalnızca bir
ön hazırlık çalışması olarak tasarlanmıştı; yalnızca Sosyal Psikoloji için zemini temizlemeyi ve temelleri atmayı amaçlıyordu, ancak konunun kendisini sonraki
incelemeye bırakıyordu. İkinci olarak, Grup Psikolojisini, Sosyal Psikolojinin toplam alanının yalnızca bir parçası olarak görüyorum, ancak çok büyük bir parçası;
çünkü, birincisi yalnızca grupların yaşamıyla ilgilenirken, ikincisi ayrıca grubun bireyin
büyümesi ve faaliyetleri üzerindeki etkisini tanımlamak ve açıklamak zorundadır. Bu, psikolojinin en
somut kısmıdır ve doğal olarak bilimin gelişiminde
son sırada gelir; çünkü diğer bilimler gibi, psikoloji de
en soyut kavramlarla, genel olarak zihnin faaliyet biçimleriyle
başladı ve daha önceki çalışanların elde ettiği soyut kavramların yardımıyla, daha somut
sorunların, gerçek yaşayan kişilerin tüm tükenmez zenginlikleri ve karmaşıklıkları içinde sundukları sorunların ele alınmasına doğru ilerledi.

On dokuzuncu yüzyılın son on yıllarına kadar, psikoloji
neredeyse yalnızca soyut bir şekilde kavranan insan zihniyle ilgilenmeye devam etti, herhangi bir bireyin zihni olarak değil,
toplumsal ortamlarından soyutlanarak, tamamen şekillenmiş ve tamamlanmış bir şey olarak düşünülen temsili bir bireyin zihni olarak.

Modern düşüncedeki iki önemli değişiklik, psikolojik sorunların daha
somut bir şekilde ele alınmasının gerekliliğini göstermiştir. Birincisi, Darwin tarafından ortaya atılmamış olsa da, onun çalışmalarından büyük bir ivme kazanan yaratılış sorunlarının öne çıkmasıydı. İkincisi, tüm bilim alanlarının daha sentetik bir şekilde ele alınması ihtiyacının giderek daha fazla farkına varılmasıydı; analizin tek başına bizi somut sorunlardan daha da uzaklaştırdığı ve fizik bilimlerinde ne kadar yararlı olurlarsa olsunlar, gerçeklikten çok uzak olan soyut kavramlar sistemine yol açtığının farkına varılmasıydı. Özellikle biyolojik ve beşeri bilimler, modern düşüncenin bu iki değişiminden derinden etkilenmiştir. Theodore Merz'in anıtsal çalışmasının dördüncü cildinde[1] çok iyi gösterdiği gibi, organizmaları, insanları ve kurumları tek tek, kendi başlarına yeterli ve tamamlanmış şeyler olarak değil, yalnızca dünyanın tüm güçlerinin sınırsız zaman ve mekanda etki edip tepki verdiği düğümler veya buluşma noktaları olarak görmenin sentetik biçimi olan _vue d'ensemble_ ihtiyacı giderek daha fazla hissedilmektedir.

Psikoloji, yakın yıllara kadar soyut bireysel zihnin bilimiydi. Her çalışan, içgözlem yardımıyla kendi bilincinin akışının analitik bir tanımını, içinde keşfettiği görünen unsurların veya özelliklerin tutarlı bir sınıflandırmasını ve bu özelliklerin ardışıklık ve birleşim sırasının bazı genel yasalarını veya kurallarını sunmayı amaçlıyordu; ayrıca, bilincin ayırt edilebilir unsurlarının akışını açıklayabilmesi için 'irade' veya haz arzusu, acıdan kaçınma veya 'fikirlerin çağrışımı' gibi bir veya daha fazla açıklayıcı ilke veya aktif aracı varsaydı. Bu çalışmalarla elde edilen psikoloji, gerekli ve değerli olmalarına rağmen, insan yaşamının somut sorunlarıyla mücadele eden insanlara pek yardımcı olmadı ve bu nedenle onlar tarafından büyük ölçüde göz ardı edildi. Ancak, _Sosyal Psikoloji_ kitabımın Giriş bölümünde belirttiğim gibi, bu sorunlara yaklaşanlar genellikle doğru ve yanlış sorularına, davranış normları ve standartları sorularına olan ilgilerinden dolayı bunu yapmaya teşvik ediliyorlardı; bu soruların aciliyeti, insan yaşamının tüm faaliyet alanlarında pratik rehberliği, yasaların, kurumların, hükümetlerin ve her türden derneğin şekillendirilmesi için acil cevaplar gerektiriyordu; veya belki de sıklıkla, insanların son derece iyi olarak görmeye
öğrendiği davranış standartlarının, inanç biçimlerinin ve kurum biçimlerinin haklı çıkarılması ve savunulması için.

Dolayısıyla Hobbes'un siyaset bilimi, Tudorlar tarafından kurulan ve Stuart krallarının başarısızlıkları nedeniyle tehlikeye atılan monarşiyi haklı çıkarma girişiminin ifadesiydi; Locke'unki ise aynı şekilde 1668 devrimini haklı çıkarma arzusunun sonucuydu. Hobbes, siyasi felsefe üzerine _büyük eserine_ insan doğası ve ilkel toplum hakkında hayali bir taslakla başlamanın değerli olduğunu düşündü; ancak Bay Gooch'un belirttiği gibi, "ne Hobbes ne de çağdaşları ilkel toplulukların gerçek yaşamı hakkında hiçbir şey bilmiyordu[2]." Ve şunu da eklemek gerekir ki, insan doğasının temelleri hakkında da çok az şey biliyorlardı. Yine, Rousseau'nun tüm sahte psikolojileriyle birlikte sosyal doktrinleri, insanları o zamanlar Avrupa'da yaygın olan sosyal yaşam koşullarına karşı isyana teşvik etmek için formüle edilmişti. Benzer şekilde, Faydacılık adı altında ilerleyen ve Manchester Okulu'nun siyasi bilimi ve ekonomisinde doruğa ulaşan tüm o sosyal doktrin gövdesinin gelişiminde, her adım insan faaliyetini yöneten kurallar için teorik rehberlik veya gerekçe bulma arzusuyla teşvik edildi. Ve, Aristoteles'in _Politikasına_ geri dönersek, normatif veya düzenleyici amacı daha da belirgin buluruz.

Bu nedenle, tüm beşeri bilimlerde, olanın arayışının, olması gerekeni gösterme çabasıyla ayrılmaz bir şekilde karıştırıldığını ve engellendiğini görüyoruz; ve tarihlerinde ne kadar geriye gidersek, normatif bakış açısı o kadar baskın hale geliyor. Hepsi, olması gerekeni tanımlama çabasıyla başlıyor; ve bu arada, normatif doktrinleri desteklemek için olanın az çok yanıltıcı veya fantastik bir açıklamasını veriyorlar. Ve, tarihlerini bugüne doğru takip ettiğimizde, pozitif unsurun giderek daha fazla ön plana çıktığını görüyoruz, ta ki normatif amacın önüne geçmeye ve hatta tamamen ortadan kaldırmaya meyilli hale gelene kadar. Bu nedenle, Etik'te bile artık bazı çevrelerde normatif bakış açısını reddetme eğilimi fark edilebilir. Tüm
sosyal bilimler, o zaman, çalışmalarına, kesinlikle mantıksal bakış açısından, yanlış olan bir noktadan başlamışlardır; önce pozitif bilimin bir temelini güvence altına alıp sonra normatif doktrinleri bu temele oturtmak yerine, temelleri olması gereken şeye doğru tekrar tekrar geriye giderek ilerlemiştir. Şimdi, sosyal bilimlerin pozitif temelinin en önemli kısmı
psikolojidir; buna göre, sosyal bilimlerin önce psikolojiyi görmezden gelip sonra yavaş yavaş ona geri döndüklerini görüyoruz; giderek daha psikolojik hale geldiler ve bunu yaptıkları oranda daha değerli hale geldiler. Bu konulardaki modern yazarlar iki sınıfa ayrılır; psikolojik bir temel üzerinde çalışmaya çalışanlar ve böyle bir temele olan ihtiyacı görmezden gelen veya reddedenler. İlk türün daha önceki çabaları, aralarında Adam Smith, Bentham ve Mills'in çabaları da sayılabilir, genel olarak mevzuatı ve uygulamayı büyük ölçüde etkilemiş olsalar da, yine de psikolojik yöntemi biraz itibarsızlaştırdılar, çünkü aşırı derecede basitleştirilmiş ve aslında yanıltıcı olan psikolojik ilkelerden, özellikle de çok güvendikleri ünlü psikolojik hedonizm ilkesinden yola çıkarak akıl yürüttüler. Kısacası, psikolojileri çok soyuttu; yalnızca genetik bakış açısının ve _vue d'ensemble_'ın tanıtılmasıyla sağlanabilen gerekli somutluğa ulaşamamıştı. Sosyal bilimler üzerine yazan diğer yazarlar, psikolojinin başarılarını görmezden gelmekle yetindiler; ancak, insanların faaliyetleri ve bu faaliyetlerin ürünleriyle, örneğin yasalar, kurumlar ve geleneklerle ilgilendikleri için, insan zihnine ve süreçlerine her türlü göndermeden kaçınamazlardı; daha sonra popüler konuşmanın kaba
çözülmemiş psikolojik kavramlarına güvendiler; sıklıkla daha da ileri giderek, tanımladıkları olguları açıklamaya çalışarak, insan zihninin yapısı ve işleyişi hakkında geniş varsayımlarda bulundular. Böylece,
örneğin, Renan bir ulusun veya toplumun tarihinin bir özelliğini açıklamaya çalıştığında, birçok kişi gibi, bunu bu özel amaç için varsaydığı, politik veya dini bir içgüdü veya bir itaat veya örgütlenme içgüdüsü gibi, kendine özgü bir içgüdüye atfetme alışkanlığındaydı. Comte, egoizmi ve fedakarlığı zihnin iki ana gücü haline getirdi. Sir Henry Maine, "tatmin ve sabırsızlığın politik davranışın iki büyük kaynağı olduğunu" ileri sürdü ve "insanlık üzerinde etkili olan hiçbir güç Parti'den daha az dikkatlice incelenmemiştir ve yine de hiçbiri daha iyi incelenmeyi hak etmemektedir" dedikten sonra, "Parti muhtemelen insanlığın ilkel mücadeleciliğinin bir kalıntısı ve bir sonucudur[3]" sonucuna varmaktan memnundu. Daha yakın zamanda Prof. Giddings, tüm insan ilişkilerinin altında yatan başlıca gücü _Tür Bilinci_'nde keşfetti. Butler ve sezgisel ahlakçılar, 'vicdan'ı veya ahlaki duyguyu insanların ruhlarında doğuştan mevcut bir şey olarak varsaydılar; klasik siyasi ekonomi okulunun yaratıcıları ise çoğunlukla insanın her zaman kendi çıkarlarını zekice takip eden tamamen rasyonel bir varlık olduğunu varsaymakla yetindiler; bu yanlış varsayımdan, zaman testinden geçememiş bazı sonuçlar çıkardılar. Benzer belirsiz varsayımlar, sosyal bilimler üzerine yapılan hemen hemen her çalışmada bulunabilir; hepsi de bu bilimlerin temeli olarak eski bireysel psikolojiden daha somut bir psikolojiye, varsayımsal bir Robinson Crusoe'nun değil, insanların zihinsel yaşamının, insan dünyasını oluşturan ailelerde, kabilelerde, uluslarda, her türden toplumda gerçekte ortaya çıktığı şekliyle pozitif bir bilime ihtiyaç olduğunu gösterir. Genetik sorunlara olan ilginin genel olarak artması, Darwin'in çalışmalarıyla büyük ölçüde teşvik edildi ve psikologların dikkatini gelişmiş insan zihninin oluşumu sorununa, yani ırktaki evrimi ve bireydeki gelişimi sorununa yöneltti. Sonra, bu iki sürecin de özünde toplumsal olduğu; birey ile toplumsal çevresi arasındaki etkileşimleri içerdiği ve her adımda bu etkileşimler tarafından belirlendiği; bireysel zihnin büyümesinin içinde büyüdüğü toplumun zihinsel güçleri tarafından şekillendirilirken, bu güçlerin de toplumu oluşturan zihinlerin etkileşiminin ürünleri olduğu; bu nedenle, bireylerin ve toplumların yaşamını ancak her zaman birbirleriyle ilişkili olarak ele alırsak anlayabileceğimiz anlaşıldı. Her insanın yalnızca eksik bir anlamda birey olduğu; insan toplumları biçiminde ifade bulan ve hiçbir insanın öngöremeyeceği amaçlara doğru çalışan hayati ve ruhsal güçlerin oluşturduğu geniş bir sistemdeki bir birim olduğu; Başlıca işlevi bu kuvvetleri bozulmadan iletmek olan, bunları ancak sonsuz derecede değiştirebilen veya ekleyebilen ve bu nedenle çok az bir öneme sahip olan ve bu sistemden soyutlanarak ele alındığında açıklanamayan bir birim. Bu kuvvetler sisteminin herhangi bir tarihteki oyununun, kendileri de çok uzun bir evrim sürecinin ürünleri olan, sayısız neslin zihinsel faaliyetleri tarafından üretilen ve herhangi bir zamanda yaşayan toplum üyeleri tarafından çok az değiştirilen koşullar tarafından belirlendiği açıkça ortaya çıktı; böylece, daha önce söylendiği gibi, toplum hem ölülerden hem de yaşayanlardan oluşur ve yaşayanların hayatını belirlemedeki payı, ölülerin payıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Bu gerçekleri tanıyan ve bireyin ve onun rol oynadığı toplumun karşılıklı etkilerini göstermeye çalışan herhangi bir psikolojiye Sosyal Psikoloji denebilir. Kolektif veya Grup Psikolojisi, bu daha geniş alanın bir parçasıdır. Her türden toplumun zihinsel yaşamını incelemelidir; ve elde edebileceği grup yaşamı anlayışı, Sosyal Psikoloji tarafından bireysel yaşam anlayışımızı daha somut ve eksiksiz hale getirmek için kullanılmalıdır.

Grup Psikolojisi, esas olarak iki bölümden oluşur: grup yaşamının en genel ilkelerini keşfetmekle ilgilenen ve bu ilkeleri belirli türdeki grup yaşamının ve örneklerinin incelenmesine uygulayan. İlki mantıksal olarak ikincisinden önce gelir;
ancak pratikte bunları tamamen ayrı tutmak neredeyse imkansızdır.
Bu cilt esas olarak ilk dalla ilgilidir. Ancak grup yaşamının genel ilkeleri belirli toplumların, ulusların ve ulus içindeki çok çeşitli grupların anlaşılmasına uygulandığında, Sosyal Psikolojinin bireysel yaşama geri dönmesi ve ona tüm somut doluluğuyla yeterli bir açıklama getirmesi mümkün olacaktır.

Grup Psikolojisinin doğası, Herbert Spencer'ın sosyoloji anlayışına atıfta bulunularak gösterilebilir. Spencer, eğer belirli bir şekle sahip katı cisimlerden oluşan istikrarlı bir yığın inşa etmeye koyulursanız, ortaya çıkan yapının türünün bu birimlerin şekilleri ve özellikleri tarafından belirlendiğini, örneğin, birimler kürelerse, yığının alabileceği çok az sayıda istikrarlı form olduğunu belirtti. Aynı şeyin, kristalleşme gibi fiziksel süreçler için de geçerli olduğunu; bütünün veya kümenin
formu ve özelliklerinin birimlerin özellikleri tarafından belirlendiğini söyledi. Aynı şeyin hayvan ve bitki formları ve bunların
oluşturulduğu elementler için de geçerli olduğunu daha az makul bir şekilde savundu. Ve benzer şekilde, bir toplumun
yapısının ve özelliklerinin, onu oluşturan
bireysel insanların
özellikleri tarafından belirlendiğini ileri sürmeye devam etti.

Bu son önerme yalnızca çok kısmi bir anlamda doğrudur. Çünkü bir toplum olan küme, geçmiş tarihi sayesinde, herhangi bir anda onu oluşturan birimlerden türetmediği olumlu niteliklere sahiptir; ve bu nitelikler sayesinde, birimleri üzerinde, birimlerin birbirleriyle etkileşime girdiğinden çok farklı bir şekilde etki eder. Dahası, her birim, bir grubun üyesi olduğunda, kendisinin sergilemediği, yalnızca o grubun dışında kaldığı sürece gizli veya potansiyel olarak kalan özellikler veya tepki biçimleri sergiler. Bu nedenle, birimlerin bu potansiyellerini ancak onları bütünün yaşamındaki unsurlar olarak inceleyerek keşfetmek mümkündür. Yani, bir toplum olan toplam, belirli bir bireyselliğe sahiptir, büyük ölçüde parçalarının doğasını ve faaliyet biçimlerini belirleyen gerçek bir bütündür; organik bir bütündür. Toplumun, bağımsız birimler olarak var olan birimlerinin zihinsel yaşamlarının toplamı olmayan zihinsel bir yaşamı vardır; ve birimlerin, eğer ve bilinebildikleri ölçüde, tam olarak bilinmesi, Spencer'ın benzetmelerinin ima ettiği şekilde, bütünün yaşamının doğasını çıkarsamamızı sağlamaz. O halde, toplumsal kümenin, yalnızca birimlerinin zihinsel yaşamlarının toplamı olmayan kolektif bir zihinsel yaşamı olduğundan, bir toplumun yalnızca kolektif bir zihinsel yaşamdan hoşlanmadığı, aynı zamanda kolektif bir zihne veya bazılarının söylemeyi tercih ettiği gibi kolektif bir ruha sahip olduğu ileri sürülebilir. Grup Psikolojisinin görevleri, kolektif veya grup zihni kavramını incelemek, bunun geçerli bir kavram olup olmadığını ve hangi anlamda geçerli olduğunu belirlemek; izole bireylerin zihinsel yaşam yasalarından çıkarılamayan kolektif zihinsel yaşamın genel ilkelerini ortaya koymak; kolektif zihinsel yaşamın veya grup zihninin temel türlerini ayırt etmek; bu türlerin özelliklerini tanımlamak ve mümkün olduğunca bunları açıklamaktır. Daha kısa olarak, Grup Psikolojisi, öncelikle, grup yaşamının genel ilkelerini (bu genel kolektif psikolojidir) oluşturmak zorundadır;
ikinci olarak, bu ilkeleri grup yaşamının belirli örneklerini anlama çabasında uygulamak zorundadır. Bu şekilde
kavranan Grup Psikolojisi, başlangıçta, psikolojinin son derece soyut
bireysel psikolojinin dar alanından çıkma çabasının önünde duran bir zorlukla karşılaşır. Başka bir bilimin temsilcileri tarafından çoktan kazılmış ve işgal edilmiş bir zemin bulur ve bu temsilciler, bu müdahaleyi haklarına tecavüz olarak görmeye meyillidirler.

Grup Psikolojisi alanını işgal ettiğini iddia eden bilim
Sosyolojidir; ve bu bilimlerin iddialarının uzlaştırılması, böylece birlikte uyumlu bir şekilde yaşamaları ve çalışmaları bir miktar önemlidir.

Sosyolojinin tüm alanını Grup Psikolojisi için talep etme arzum yok. Benim anladığım kadarıyla, bu alan Grup Psikolojisinin alanından çok daha geniştir. Sosyoloji, esasen, insanlığın yaşamına kapsamlı ve sentetik bir bakış açısıyla yaklaşmak ve psikoloji ve özellikle Grup Psikolojisi gibi diğer birçok özel bilimin sonuçlarını kabul edip kullanmak zorunda olan bir bilimdir. Ancak diğer özel bilimlerin buna daha az önemli ama daha yakın katkıları vardır. Dolayısıyla, büyük medeniyetlerin yaşam alanlarındaki iklim değişiklikleri veya sıtma gibi hastalıkların onlara girmesi nedeniyle
çöktüğü doğruysa, o zaman Klimatoloji ve Epidemiyoloji'nin Sosyoloji'ye katkıları vardır. Beslenme alışkanlıklarının özellikleri veya ırksal soyların çaprazlanması insanların canlılığını derinden etkileyebiliyorsa, Fizyoloji'nin de söz hakkı olmalıdır. Genel biyoloji ve Genetik bilimi, Sosyoloji'ye dahil edilmesi gereken çok şeyi gün ışığına çıkarıyor. Ekonomi, genel olarak olduğundan çok daha fazla psikolojik olarak ele alınması gerekse de, özel bir katkısı vardır. Bunlar, Sosyoloji alanının, daha dar bilimin sonuçları onun için ne kadar önemli olursa olsun, Grup Psikolojisi alanından çok daha geniş ve daha genel olduğu gerçeğinin sadece birkaç örneğidir. Bu kitapta, bir grup zihni kavramının yararlı ve dolayısıyla geçerli olduğu savunulacaktır; ve bu kavram halihazırda bazı muhalefet ve eleştirilere yol açtığı ve çok dikkatli bir tanımlama gerektirdiği için, başlangıçta onu tanımlama ve haklı çıkarma girişiminde bulunmak yararlı olabilir; ancak daha kapsamlı gerekçelendirme tüm kitabın özüdür. Bazı yazarlar, bir toplumun 'kolektif bilinci' olarak adlandırılan şeyin gerçekliğini varsaymışlardır; bu, toplumun, içinde yer alan bireylerin bilincinin ötesinde, birleşik bir bilinci anlamına gelir. Bu kavram, II. Bölümde incelenmekte ve geçici olarak reddedilmektedir. Ancak bir toplumun uzun bir yaşam sürdüğünde ve son derece örgütlendiğinde, bileşimine giren ve yaşamına kısa bir süre katılan bireylerin niteliklerinden büyük ölçüde bağımsız bir yapı ve nitelikler kazandığı savunulmaktadır. Kendine özgü bir yaşamı, kendine özgü eğilimleri, tüm bileşen bireylerini şekillendirme gücü ve kendisini yalnızca yavaş ve kademeli bir değişime tabi olan, kendi kendine özdeş bir sistem olarak sürdürme gücü olan örgütlü bir kuvvetler sistemi haline gelir. Daha önceki bir çalışmamda, psikolojinin programını[4] ana hatlarıyla çizdiğimde şöyle yazmıştım: "Davranış öğrencisi, psikolojinin çeşitli bölümlerinden ... bireysel zihnin yapısı, oluşumu ve işleyiş biçimleri hakkında kendisine öğretebilecekleri her şeyi öğrendiğinde, hala keşfedilmeyi bekleyen geniş bir alan vardır. Önceki bölümün sonunda değinilen gibi kanıtlanmamış spekülasyonları bir kenara bırakırsak (James'in insan zihninin ilahi zihinle gerçek bir birliğe veya birliğe girebileceği görüşü) ve zihinler arasında normal duyusal algı ve bedensel hareket kanalları dışında herhangi bir iletişim veya etki biçimini kabul etmeyi reddedersek, yine de aşırı bireysel veya kolektif zihinlerin varlığını belirli bir anlamda kabul etmeliyiz. Zihni, zihinsel veya amaçlı güçlerin organize bir sistemi olarak adil bir şekilde tanımlayabiliriz; ve bu şekilde tanımlanan anlamda, her yüksek düzeyde organize olmuş insan toplumunun kolektif bir zihne sahip olduğu söylenebilir. Çünkü bu tür herhangi bir toplumun tarihini oluşturan kolektif eylemler, yalnızca zihin açısından tanımlanabilen ve henüz hiçbir bireyin zihninde yer almayan bir organizasyon tarafından koşullandırılmıştır; toplum daha ziyade, kompozisyonunun birimleri olan bireysel zihinler arasında oluşan ilişkiler sistemi tarafından oluşturulmuştur. Herhangi bir verili koşul altında toplumun eylemleri, toplumun çeşitli üyelerinin, onları bir toplum haline getiren ilişki sisteminin yokluğunda duruma tepki verecekleri eylemlerin toplamından çok farklıdır veya farklı olabilir; veya başka bir deyişle, her bir insanın, bir toplumun üyesi olarak düşündüğü ve hareket ettiği ölçüde, düşünmesi ve hareket etmesi, izole bir birey olarak düşünmesinden ve hareket etmesinden çok farklıdır." Bu pasaj, Sosyoloji üzerine önemli bir eserin yazarı tarafından alıntılanmıştır[5] ve kendisi tarafından grup zihni kavramına karşı bir polemiğin metni haline getirilmiştir. Şöyle yazmıştır: "Bu pasaj, süper-bireysel 'kolektif' zihinler hipotezi lehine iki argüman içerir; bunların hiçbiri incelemeye dayanamaz. Bir zihnin 'zihinsel veya amaçlı güçlerin organize bir sistemi' olarak 'tanımı' tamamen yetersizdir. Bir bireyin zihninden bahsettiğimizde bundan daha fazlasını kastediyoruz. Her birimizin zihninin, böyle bir sisteminkinden farklı bir birliği vardır." Ancak Bay Maciver'ın tam olarak ne tür bir birlik olduğunu açıklayabileceğinden şüpheliyim. Bu, ruhsal öz birliği midir? Ben kendim bunun gerekli bir varsayım veya hipotez olduğunu uzun uzun savundum[6], ancak Maciver'ın bu anlayışı kabul ettiğini veya buna atıfta bulunmayı amaçladığını sanmıyorum. Bu, bilincin veya öz bilincin birliği midir? O zaman cevap, bu birliğin hiçbir şekilde bireysel zihnin genel ve yerleşik bir işlevi olmadığıdır; kişiliğin parçalanmasıyla ilgili modern çalışmalar, bunun şüpheli bir varsayım olduğunu ve Dr. Morton Prince'in 'ortak bilinç' terimi altında en iyi şekilde özetlenebilecek normal ve anormal psikolojinin birçok gerçeği tarafından zayıflatıldığını göstermiştir. Bireysel zihin, amaçlı güçlerin bir sistemidir, ancak sistem her zaman uyumlu bir sistem değildir; bazen (daha ciddi psikonevrozlarda) sistemin kopması ve dağılmasıyla sonuçlanan şiddetli çatışmaların sahnesi olmaya çok yatkındır. Bireysel zihni zihinsel güçlerin bir sistemi olarak tanımlamaktan başka nasıl tanımlayacağımızı bilmiyorum; ve Maciver, onu "böyle bir sisteminkinden farklı bir birliğe" sahip olarak nasıl algıladığını göstermeyi başarana kadar, itirazı ciddi olarak kabul edilemez. İddia edilen kolektif zihin hakkında şunu soruyor: "Böylece yaratılan sistem düşünüyor, istiyor, hissediyor ve hareket ediyor mu[7]?" Aşağıdaki sayfalarda belirtildiği gibi cevabım, bunların hepsini yaptığıdır. Daha sonra şunu sorar: "Birçok zihin etkileşimleriyle 'sadece zihin terimleriyle tanımlanabilen' bir organizasyon inşa ederse, bu yapıya onu inşa eden güçlerin doğasını mı atfetmeliyiz?" Buna cevabım şudur: Benim noktam, grup zihninin yapısına hayatının herhangi bir anında giren bireysel zihinlerin onu inşa etmediğidir; aksine, yansıtıcı öz-bilince ulaştıklarında, kendilerini zaten sistemin üyeleri olarak bulurlar, onun tarafından şekillendirilirler, onun faaliyetlerine katılırlar, her an her düşünce, duygu ve eylemde ondan etkilenirler, ne tam olarak anlayabilirler ne de kaçabilirler, kendilerini onun sonsuz derecede incelikli ve çok sayıdaki güçlerinden kurtarmak için ne kadar mücadele ederlerse etsinler. Ve bu sistem, Maciver'in başka bir bağlantıda ısrarla vurguladığı gibi, ilişkili şeylerin, yani bireylerin zihinlerinin dışında ve bağımsız olarak var olan ilişkilerden oluşmaz; bireysel zihinlerle aynı malzemeden oluşur, iplikleri ve parçaları bu zihinlerin içinde yatar; ancak çeşitli bireysel zihinlerdeki parçalar karşılıklı olarak birbirini ima eder ve tamamlar ve birlikte tamamen onlardan oluşan sistemi oluşturur; ve bu nedenle, yazdığım gibi, "sadece zihin açısından tanımlanabilirler." Herhangi bir toplum tam anlamıyla az çok organize olmuş bir zihinsel sistemdir; oluştuğu
malzeme zihinsel malzemedir; içinde işleyen
güçler zihinsel güçlerdir. Maciver daha ileri giderek şöyle iddia eder: "Her türden ve her evrensellik derecesinde sosyal
örgütler meydana gelir. Eğer
İngiltere'nin kolektif bir zihni varsa, neden Birmingham'ın ve neden her bir mahallesinin olmasın? Eğer bir ulusun kolektif bir zihni varsa, bir kilise ve bir sendika da olur. Ve daha büyük kolektif zihinlerin parçaları olan kolektif zihinlerimiz ve diğer kolektif zihinlerle kesişen kolektif zihinlerimiz olacak." Bu sayede omuzlarım tamamen rahatlamış oluyor. Bir toplumun kolektif zihinsel yaşamdan yararlandığı veya grup zihnine sahip olduğu doğru bir şekilde söylenebilmesi için hangi düzeyde bir örgütlenmenin gerekli olduğu bir derece meselesidir; ve grup zihninin savunucusu bu soruya kesin bir cevap vermekle yükümlü değildir. Benim iddiam, en yüksek düzeyde örgütlenmiş grupların, grup zihni kavramını haklı çıkaracak şekilde kolektif zihinsel yaşam sergiledikleri ve grup zihni kavramının daha az açık bir şekilde uygulanabilir olduğu daha basit, daha az ayrıntılı gruplarda çalışarak, bu en karmaşık ve zor biçimlerdeki kolektif yaşamı anlamamıza yardımcı olunacağıdır. Grupların örtüşmesi ve kesişmesi ve bunun sonucunda grup zihni terimiyle ima edilen grupların sınırlarını belirlemenin zorluğuyla ilgili olarak, bu zorluğun yalnızca grup yaşamının daha düşük biçimleriyle bağlantılı olarak ortaya çıktığını ve hayvan yaşamının daha düşük biçimleri tarafından paralel bir zorluğun sunulduğunu belirtmek isterim. Maciver bir süngerin, sözde mercan 'böceklerinin' veya Portekiz savaş gemisinin organizasyonuyla tanışık mıdır? Bir insanın birliğini inkar eder mi, yoksa bir zihne sahip olduğunu kabul etmeyi reddeder mi, çünkü bu alt organizmalarda birimin sınırlarının belirlenmesi zor veya imkansızdır? Maciver devam ediyor: "İkinci argüman açık bir yanılgıdır. Eğer
her insan bir kalabalığın veya derneğin üyesi olarak ve diğer insanlarla herhangi bir yakın ilişkiden sıyrılan bir birey olarak farklı şekilde düşünür ve hareket ederse, yine de düşünen ve hareket eden yine kendisidir; yeni
belirlemeler, kümelenmeden etkilendikleri için hâlâ bireysel zihinlerin belirlemeleridir.... Ancak bu, her zihnin her türlü
çevreden etkilendiği gerçeğinin yalnızca aşırı bir örneğidir. Bireysel zihinler birbirleriyle olan ilişkileri tarafından değiştirildiği için (tıpkı fiziksel koşullarla olan ilişkileri tarafından değiştirildiği gibi) süper-bireysel bir zihin varsaymak kesinlikle
gereksizdir[8]. "Buna cevabım şudur: Bireyin, örgütlü bir grubun üyesi olarak yaşamında onu etkileyen çevre, ne diğer üyelerin bireyler olarak toplamıdır ne de zihinsel bir varoluştan başka bir şeye sahip değildir. Bu, örgütlü grubun kendisidir, yalnızca veya esas olarak onu oluşturan kişilerin
kişilerinde var olur, ancak
hiçbirinin zihninde var olmaz ve her biri üzerinde bu kadar güçlü bir şekilde etki eder, çünkü o, bu bireylerin salt toplamından belirsiz bir şekilde daha büyük, daha güçlü, daha kapsamlı bir şeydir. Maciver, "toplumsal veya toplumsal örgütlenmelere ve faaliyetlere karşılık gelen bu süper-bireysel zihinler doktrinini ortadan kaldırmanın önemli olduğunu" hisseder ve bu nedenle "doğadaki tüm bireysel ağaçların ötesinde büyük bir 'kolektif' ağaç olmadığı gibi toplumdaki bireysel zihinlerin ötesinde büyük bir 'kolektif' zihin de yoktur" demeye devam eder. Bir ağaç topluluğu bir
ormandır ve bunu bir birlik olarak inceleyebiliriz; bu yüzden bir insan topluluğu bir
toplumdur, çok daha kesin bir birliktir; ancak bir ağaç topluluğu kolektif bir ağaç değildir ve bir kişi veya zihin topluluğu da kolektif bir kişi veya zihin değildir. Herhangi bir ağaçtan soyutlayarak bir ağacın niteliklerinden bahsedebiliriz ve zihnin niteliklerinden veya belirli bir tür zihnin bir tür durumla ilişkisinden bahsedebiliriz. Yine de bunu yaparken, bireysel zihinlerin benzer öğelerinin karakteristiğini, tıpkı bireysel ağaçlarda ve ağaç türlerinde keşfedilebilir karakteristiği veya benzer öğeleri düşünebileceğimiz gibi, ele alıyoruz. Bu kimlikler nedeniyle, bireylerin _yanında_ var olan bir 'kolektif' zihin veya değişken örneklerin yanında 
kolektif bir ağaç düşünmek, İdea teorisinin duvarına çarpmaktır." Şimdi, kendimi bu son adı verilen teoriye adamayı önermiyorum. Kolektif zihinden bahsetmemin sebebi, zihinlerin birbirleriyle çok fazla ortak noktası olması değil, grubun 
kendi başına bireylerin toplamından daha fazla olması, 
kendi hayatına, bireysel yaşamın yasaları olmayan grup yaşamının yasalarına göre ilerlemesi ve kendine özgü grup yaşamının 
bireylerin yaşamlarına tepki vermesi ve onları derinden değiştirmesi. Bir ormanı 
kolektif ağaç olarak adlandırmazdım; ancak belirli açılardan bir ormanın, bir ormanın veya bir koruluğun temel bir şekilde 
kolektif bir yaşamı olduğunu savunurdum. Dolayısıyla orman aynı orman olarak kalır, ancak yüz veya bin yıl sonra, tüm bileşen ağaçları farklı bireyler olabilir; ve yine orman bir bütün, her ağacın yaşamını değiştirebilir ve değiştirir, örneğin nem çekerek, şiddetli ve soğuk
rüzgarlardan koruyarak, ağaçları etkileyen çeşitli bitki ve hayvanlara ev sahipliği yaparak, vb.

Ancak, görüşümü desteklemek için sosyoloji üzerine yakın zamanda yapılmış bir çalışmadan anlamlı bir pasaj alıntılayacağım. "Toplumun bağları toplumun üyelerindedir,
onların dışında değil. Toplumsal anıları, gelenekleri ve inançları oluşturan her birinin anıları, gelenekleri ve inançlarıdır. Toplum
Tanrı'nın krallığı gibi içimizdedir. İçimizde, her birimizin içindedir ve
ancak her birimizin düşüncelerinden ve anlayışlarından daha büyüktür. Çünkü her birinin
toplumsal düşünceleri, duyguları ve istekleri, her birinin toplumsallaşmış zihni, toplumsal dünyayla olan ilişkisinin karmaşık şemasıyla
geri kalanların toplumsal düşüncelerinin, duygularının ve isteklerinin
sadece bir yeniden üretimi değildir. Burada da birlik ve farklılık, ebedi ağlarını örer, hiçbirimizin parçası olduğu
daha büyük toplumsal şemayı
bütünüyle göremez, ancak onun sonsuz inceliğini ve uyumunu giderek daha fazla kavrayabilir ve hayran olabiliriz. Bir topluluk medeniyet ve kültürde büyüdükçe, gelenekleri artık net ve kesin düşünme biçimleri değildir, kullanımları artık tekdüze değildir, ruhu artık birkaç cümleyle
özetlenemez. Ama bir halkın ruhu ve geleneği
daha karmaşık hale geldiğinde daha az gerçek olmaz. Her üye artık tüm geleneği temsil etmiyor, ancak her biri daha büyük bir geleneğin bir parçasını temsil ettiği için, her birinin özgürce çalışan bireyselliği buna katkıda bulunuyor. Bu anlamda, bir halkın ruhu, yalnızca bireysel üyelerde var olsa da, giderek herhangi bir bireysel zihnin ölçüsünü aşıyor. Yine, toplumsal gelenek, toplumun kısa ömürlü üyelerinden daha kalıcı olan kurumlar ve kayıtlar aracılığıyla ifade ediliyor. Bu kurumlar ve kayıtlar, adeta depolanmış toplumsal değerlerdir (tıpkı özellikle kitapların depolanmış toplumsal bilgi olarak adlandırılabilmesi gibi), _kendi başlarına hiçbir şey_, toplumsal zihnin bir parçası değil, ancak geleneklerin üyeden üyeye, ayrıca ölü geçmişten yaşayan bugüne iletilmesinin araçlarıdır. Bu şekilde de, üyelerinin parçalarını fark ettiği ancak hiçbirini bütünüyle fark etmediği bu depolanmış değerlerin artmasıyla, bir halkın ruhu giderek herhangi bir bireysel zihnin ölçüsünü aşıyor. Bireylerin zihinlerinde çalışan, kendi toplumsal mirasları bireyselliklerinin temel bir parçası olan, geçmişten beri sürdürdükleri veya şu anda oluşturdukları kurumlarda depolanan, iç ve dıştaki bu toplumsal güçler, ardışık nesillerin toplumsal ruhunu şekillendirir. Bu anlamda da bir topluluk, herhangi bir zamanda var olan üyelerinden daha büyük olarak adlandırılabilir, çünkü topluluk geçmişten bugüne doğru yürür ve üyeleri herhangi bir zamanda büyük bir ardıllığın parçasıdır, kendileri gelecekteki biçimlenmesinin aktif belirleyicileri olmadan önce toplumsal güçler tarafından biçimlendirilirler." Hayranlık uyandırıcı bir ifade! "Hiçbirimizin bütünüyle göremediği daha büyük toplumsal düzen" - "herhangi bir bireysel zihnin ölçüsünü giderek aşan bir halkın ruhu" - "ardışık nesillerin toplumsal ruhu" - "herhangi bir zamanda var olan üyelerinden daha büyük" olan "topluluk"; bunların hepsi, her birinde bir parçasının cisimleştiği ve grup zihni olan bireylerin üzerinde, ancak onlardan bağımsız olmayan, o organize zihinsel güçler sisteminin alternatif tanımlarıdır. Ve bu ifadenin yazarı Bay R. M. Maciver'dır; Bu pasaj, kitabının "bu yanıltıcı süper-bireysel zihinler doktrinini ortadan kaldırmak" için tasarlanmış bölümünde yer alır. Aynı bölümde, "her dernek, her örgütlü grup, dağıtımsal olarak ele alındığında herhangi birinin veya tüm üyelerinin değil, yalnızca örgütlü bir birlik olarak hareket eden derneğin hakları ve yükümlülükleri olan haklara ve yükümlülüklere sahip olabilir ve sahiptir... Bir birlik olarak dernek, bir 'tüzel kişi', bir 'şirket' olabilir ve yasal açıdan bu şekilde tasarlanan birlik karakteri çok önemlidir... 'Tüzel kişi' gerçek bir _birlik_tir ve bu nedenle bir _persona ficta_'dan daha fazlasıdır, ancak sahip olduğu gerçeklik, onu kuran kişilerinkinden tamamen farklı bir varlık düzenindedir." Ancak, bana ters gelse de Maciver, "düşündüğümüz birlik mekanik, organik veya hatta psişik değildir" diye ekliyor. Bu nedenle, Maciver, bu birliğin organik ve psişik doğasını reddederek, psişik olanı bilinçle özdeş olarak düşünmenin o talihsiz ve hala yaygın biçiminin etkisi altındadır; bu, psikolojide sonsuz sıkıntıya yol açmıştır; çünkü bu, zihnin yapısını ve organizasyonunu bilinçli şeyler açısından tanımlamaya yönelik umutsuz, sürekli yenilenen bir girişime yol açmıştır; bazen, belki de her zaman değil, bilinç olan zihinsel aktivite ile bilinç olmayan zihinsel yapı arasındaki çok önemli ayrımı göz ardı etmiştir. Topluluğun ruhunun yapısı ve organizasyonu, her bakımdan, tıpkı bireysel zihnin yapısı ve organizasyonu gibi, tamamen zihinsel veya psişiktir. Maciver, sonuçlarını pragmatik teste, pratik sonuçların testine getirmeye çok uygun bir şekilde devam eder. Şöyle yazıyor: "Bu yanlış benzetmeler
... birey ve toplum arasında kurduğumuz en yanıltıcı karşıtlığın kaynaklarıdır, sanki toplum bir şekilde bireylerinden farklıymış gibi... Bu yanıltıcı benzetmeleri analiz edin ve bunların
yanlışlığının açığa çıkmasıyla birlikte, birey ve toplumun bu temel karşıtlığının yanlışlığı da ortaya çıkar. Doğru bir şekilde anlaşıldığında, 'bireyin' çıkarları toplumun çıkarlarıdır[9]." Fakat bireyin çıkarlarının toplumun çıkarlarıyla özdeş olduğu doğru mudur? Elbette hayır. Sadece
mahkûm suçluyu; her aydınlanmış toplumun üreme hakkını reddetmesi gereken zihinsel engelliyi; ülkesine hizmet ederken sağlığını, uzuvlarını, görme yeteneğini veya hayatını ve belki de sevdiklerinin refahını feda eden genç askeri düşünmemiz yeterlidir. Toplumun ilerlemesinin özünde bu özdeşleşmenin tamamlanacağı ideal bir duruma doğru bir yaklaşım olduğu doğrudur; ancak bu, asla kesinlikle gerçekleştirilemeyecek bir idealdir. Toplumun çıkarlarının, herhangi bir zamanda var olan üyelerinin çoğunluğunun çıkarlarıyla aynı olduğu bile doğru değildir. Bence, herhangi bir büyük modern ulus oybirliğiyle ve tüm kalbiyle kapsamlı bir devlet sosyalizmi planına girişirse, bireylerin büyük çoğunluğunun çıkarlarının büyük ölçüde teşvik edileceği; daha fazla boş zaman ve daha yüksek faaliyet biçimleri için fırsatla daha müreffeh ve daha rahat bir şekilde yaşamaları sağlanacağı oldukça olasıdır. Ancak, ulusun daha yüksek çıkarlarının ciddi şekilde tehlikeye girmesi, giderek artan bir durgunluk ve azalan canlılık dönemine girmesi ve birkaç nesil geçtikten sonra, geçmişin tüm büyük toplumlarını yıkıma sürükleyen eğimden çok aşağı kayması da aynı derecede olasıdır. Soru Alman ulusu ile ilgili olarak ele alınabilir. Daha sonraki bir bölümde işaret edileceği gibi, bu ulusun yapısı,
Büyük Savaş'tan önce, Avrupa medeniyeti için bir tehditti. Almanlar
amaçlarında başarılı olsalardı ve Avrupa'yı veya dünyayı fethetselerdi,
bireysel çıkarları büyük ölçüde teşvik edilmiş olurdu;
muazzam maddi refahın ve Tanrı tarafından insanlığın geri kalanını kendi iyilikleri için yönetmek üzere
seçilmiş olmanın gururlu bilincinin tadını çıkarırlardı.
Ve bu, ulusu tüm kötülükleriyle doğrular ve
sonunda, insanlığın gelecekteki evriminde onurlu bir rol oynamaya uygun, daha yüksek tipte iyi organize edilmiş bir ulusa dönüşme potansiyellerini yok ederdi. Aynı gerçek, Alman ulusunun Savaş için sorumluluğu sorununu ele aldığımızda da ortaya çıkar. O insanlar, tekrar ediyorum, onu tüm dünyanın medeniyeti ve kültürü için bir tehdit haline getiren eski örgütlenmesini koruyabildikleri sürece, düşmanları ona sadece bir suçlu ve her ne pahasına olursa olsun bastırılması, cezalandırılması ve en büyük şiddetle bastırılması gereken bir kanun kaçağı gibi davranabilirlerdi. Ancak, eğer daha iyi ve daha aklı başında unsurlara ve geleneklere
hala içinde korunan
önem verecek yeni bir örgütlenmeye ulaşırsa, o zaman, esas olarak aynı bireylerden oluşsa da, yeni veya en azından dönüştürülmüş bir ulus haline gelecek, diğer ulusların normal dostluk veya en azından karşılıklı hoşgörü ilişkilerine girebileceği, Milletler Cemiyeti'nin olacağı daha büyük toplumda bir yere kabul edilebilecek bir ulus haline gelecektir. Başka bir deyişle, aynı nüfus, değişmiş bir örgütlenme sayesinde farklı bir ulus haline gelecektir.

Maciver, grup zihni kavramına saldırırken beni bu kavramın temsilcisi olarak seçme onurunu bana bahşetmiş olsa da, bu kavramı savunan tek kişi ben değilim. Alman 'idealizmi' okulunun filozoflarını desteklemek için alıntı yapmaktan biraz çekiniyorum, çünkü Önsöz'de belirttiğim gibi, o okulla pek sempati duymuyorum. Yine de, bir düşünce okulunun yöntemlerini ve sonuçlarının çoğunu onaylamasak bile, kendi görüşünü desteklemek için sağlam temellere dayanıyor gibi görünen ilkelerinden bazılarını öne sürebiliriz. O zaman, okuyucuya, Devletin bir süper-birey, bir süper-insan yarı-ilahi kişilik olarak kavranmasının, Alman 'idealizminin' siyasi felsefesinin merkezi kavranışı olduğunu hatırlatabilirim. Bu kavranış, şüphesiz, Avrupa'nın şu anki felaketini getirmede önemli bir rol oynamıştır. Bu, saf aklın ürünü olduğunu iddia eden, ancak gerçekte, halihazırda var olan bir çıkarı veya kurumu meşrulaştırma ve ilerletme amacıyla benimsenen felsefi fikirlerden birinin örneğiydi. Bu durumda söz konusu kurum Prusya devletiydi ve bu doktrini
kuranlar, Hegel ve diğerleri, o devletin hizmetkarlarıydı. Doktrinlerini bireyselliğin bastırılması için bir araç haline getirdiler ve bu da Alman halkının kölelik durumunun
üretiminde büyük ölçüde yardımcı oldu.
Ancak Alman 'idealizminin' siyasi felsefesinin çarpıtmaları ve abartmaları, içerdiği hakikat tohumuna karşı bizi önyargılı hale getirmemelidir; ve bu okulun daha aydınlanmış İngiliz müritleri, T.H. Green'den itibaren, doktrinin tahılını samanından ayıklamak için büyük bir başarıyla çabaladılar; ve grup zihni kavramına, Alman 'idealizminin' sempatik bir öğrencisi olan yakın tarihli bir İngiliz yazarın, bu ayıklama sürecinin sonuçlarını özetlediği cümlelerden daha iyi bir destek getiremem[10]. İngiliz faydacı okulunun bireyci felsefesinin eksikliklerini tartışırken şöyle yazar: "Eski Benthamcı öncüllerin bir değişikliği değil, yeni bir felsefeye ihtiyaç vardı; ve bu felsefe, Green'in en büyük temsilcisi olduğu
idealist okul tarafından sağlandı. Bu okul, ilhamını doğrudan Kant ve Hegel'den ve
sonuçta eski Yunan şehir-devlet felsefesinden aldı. Bireyin yaşamı ile toplumun yaşamı arasındaki hayati ilişki, ki bu tek başına bireye değer ve önem verir,
çünkü tek başına ona tam ahlaki gelişim gücü verir; bireyin, tüm hakları ve tüm özgürlüğü için, topluma üyeliğine bağımlılığı; toplumun bireye tüm haklarını (başka bir deyişle, onun ve dolayısıyla kendi tam ahlaki gelişimi için gerekli tüm koşulları) garanti etme yükümlülüğü, yeni felsefenin öncülleriydi. Felsefe, toplumsal ilerlemenin yeni ihtiyaçlarını karşılayabilirdi, çünkü
Büyük çoğunluğun gerçek özgürlüğünü
yıkıcı olduğu kanıtlanan varsayılan bir bireysel özgürlüğe tapınmayı reddetti ve tüm toplumun ahlaki refahını ve iyileşmesini vurgulamayı ve her bir üyesinin kendi refahını ve iyileşmesini toplum içinde ve aracılığıyla elde ettiğini düşünmeyi tercih etti. Burada bir fikir devrimi yatıyordu veya öyle görünüyordu. Sosyal sistemin ayarlanması gereken merkezi bir bireyden başlamak yerine, idealist bireyin görev yörüngesini bulması gereken merkezi bir sosyal sistemden başlar. Ancak sonuçta devrim sadece bir restorasyondur; ve restore edilen şey basitçe Platon'un _Cumhuriyeti_'dir[11]." Aynı yazar bize "hem Platon hem de Hegel'in böylece ahlaki bir organizma fikrini ima ettiğini" hatırlatır; ve ekler, "Bradley'in teşvik ettiği şey ahlaki bir organizmanın bu anlayışıdır. Günlük deneyimde ima edilir ve bu deneyimin tek açıklamasıdır. 'Aslında,
bireysel bir insan olarak adlandırdığımız şey, topluluk sayesinde ve topluluk sayesinde
olduğu şeydir ve topluluklar sadece isimler değil, gerçek bir şeydir. '
Çocuk daha doğumda topluluklar sayesinde olduğu şeydir: aile karakterinden bir şeye, ulusal karakterden bir şeye, insan toplumundan gelen medeni karakterden bir şeye sahiptir. Büyüdükçe, içinde yaşadığı topluluk öğrendiği dil ve soluduğu sosyal atmosferde varlığının içine
akar, böylece varlığının içeriği her bir lifinde topluluk ilişkilerini ima eder. O, özünde toplumsal Devletin ilişkilerini
dahil ederek olduğu şeydir.... Ve Devleti, birçok alanın (örneğin aile) bir alana tabi olduğu ve bireylerin tüm özel eylemlerinin çeşitli alanlarına tabi olduğu bir sistem olarak düşünürsek, buna ahlaki bir organizma, ortak bir amaç veya işlevle bilgilendirilen sistematik bir bütün diyebiliriz. Bu haliyle bir dış tarafı vardır --bir kurumlar topluluğu; bir iç tarafı vardır --o bedeni ayakta tutan bir ruh veya tin. Ve ahlaki bir organizma olduğundan -yani, parçaları kendileri bilinçli ahlaki etkenler olduğundan- o ruh o parçalarda ikamet eder ve onların bilincinde yaşar. Böyle bir organizmada -ve bu, bir hayvan organizmasından farklı olduğu ve ahlaki kelimesini kullanmamızın nedenidir- parçalar bilinçlidir: kendilerini bütünün parçaları olarak konumlarında bilirler ve bu nedenle parçaları oldukları bütünü bilirler. Bu bilgiye ve buna dayalı bir iradeye sahip oldukları sürece, ahlaki organizma o kadar öz-bilinçli ve öz-iradelidir.... Bu nedenle, bir yandan, Devletin yaşadığını; vatandaşlarında öz-bilinçli bir ulusun ruhunun olduğunu kabul etmeliyiz; ve bu canlı ruh her vatandaşa kendi
başarı alanını atar[12]." Aynı kitabın daha sonraki bir sayfasında şunu okuruz--"Bir ülkenin tüm
kurumları, etkili oldukları sürece, yalnızca düşüncenin
ürünleri ve zihnin yaratımları değildir: onlar _düşüncedir_ ve onlar _zihindir. Aksi takdirde kiracısı olmayan bir binamız ve zihni olmayan bir bedenimiz olur. Bir Oxford koleji, bir bina grubu değildir, ancak
genel konuşma bu ismi böyle bir gruba verir: bir insan grubudur. Ancak
birbirine yakın bir beden grubu anlamında bir insan grubu değildir: bir zihin grubu anlamında bir insan grubudur. Bu zihin grubu, birleştirici bir fikrin ortak özü sayesinde,
kendisi bir grup zihnidir. Grubun üyelerinin zihinlerinden ayrı bir grup zihni yoktur; grup zihni yalnızca üyelerinin zihinlerinde
vardır. Ancak yine de vardır. Bir sendika zihni olduğu gibi bir üniversite zihni veya hatta tüm topluluğun bir 'kamu zihni' vardır; ve hepimiz böyle bir zihnin, üyelerin ayrı zihinleriyle birlikte ve bunların sadece eklenmesiyle yaratılan zihinlerin toplamının üstünde var olan bir şey olduğunun bilincindeyiz[13]."

İdealist okulun siyasi filozofları, grup zihninin gerçekliğini tanımada tek başlarına durmadılar. Bazı avukatlar, özellikle Maitland, çok benzer bir doktrine ulaştılar; ve ben, daha önce çok serbestçe alıntı yaptığım kitaptaki şu pasajda Barker'ın yaptığı gibi, onların sonuçlarını daha iyi özetleyemem. "Yeni doktrin," diye yazıyor, "aşağıdaki gibi işliyor. Kalıcı bir amaç için kalıcı olarak örgütlenmiş hiçbir kalıcı grup, herhangi bir hak veya göreve sahip olmak için birliklerinin yasal bir onay alması gereken kişilerin basit bir toplamı olarak görülemez. Kalıcı gruplar kendileri kişilerdir,
grup kişileri, kendilerine ait bir grup iradesi ve kendilerine ait kalıcı bir karaktere sahiplerdir; ve Devletin herhangi bir yaratıcı eylemi olmadan kendi kendilerine grup kişileri olmuşlardır. Kısacası, grup kişileri gerçek kişilerdir; ve sadece öyle oldukları ve irade ve karakter gibi kişi niteliklerine sahip oldukları için Devlet tarafından yapılmış olamazlar[14]."

O halde, grup zihninin gerçekliğini öne süren tek kişi ben değilim. Ve
Bunun kanıtını gösterebildiğim için mutluyum, çünkü çok sayıda okuyucunun
ilk başta bu grup zihni kavramından
iğrendiğini ve bazılarının bunu
akademik bir çılgının
fantastik çılgınlığı olarak görmeye meyilli olacağını çok iyi biliyorum.

Kendi grup zihni görüşümle Alman 'idealist' okulunun (en azından daha uç temsilcilerinde) görüşü arasındaki en önemli fark noktasının,
en azından geçici olarak, doğrulanabilir bir hipotez olarak, bir şekilde grubu oluşturan bireylerin bilincini içeren kolektif veya süper-bireysel bilinç kavramını reddetmem olduğunu hemen söyleyebilirim. Bu kavramı sonraki bölümde inceledim ve reddetme gerekçelerimi belirttim. Bu teori farklılığından kaynaklanan pratik sonuçlar arasındaki fark açıkça çok büyük olmalı.

Son yıllarda kolektif psikolojiyle ilgili birkaç kitap yayınlandı. Bunlardan belki de en dikkat çekenleri G. le Bon'un
_Kalabalığın Psikolojisi_, _Halkın Psikolojik Evrimi_;
Sighele'nin _La foule criminelle_; Dr. A. A. Marie'nin _Psychologie collective_'i; ve Alfred Fouillee'nin _La Science sociale contemporaine_'idir. Sonuncusu hariç, tüm bu kitapların yalnızca kalabalıklar veya düşük örgütlenmeli gruplarla ilgilendiği ve yazarlarının, bu konuya değinen hemen hemen diğerlerinin
tıpkı gibi, esas olarak grup yaşamına katılımın bireyi nasıl aşağıladığını, grubun kendisini oluşturan bireylerin ortalama düzeyinden çok daha düşük bir düzeyde nasıl hissettiğini, düşündüğünü ve hareket ettiğini belirtmekle ilgilendikleri dikkate değerdir.

Öte yandan, birçok yazar, herhangi bir insanın ancak toplum yaşamına katılarak
daha yüksek potansiyellerini gerçekleştirebileceği gerçeğinde ısrar etmiştir; toplumun, bireyin kendi başına oluşturabileceği herhangi bir davranış ilkesinden daha yüce idealleri, amaçları ve gelenekleri olduğunu; ve ancak örgütlü toplumun daha da gelişmesiyle insanlığın daha yüksek seviyelere yükseltilebileceğini; tıpkı geçmişte yalnızca örgütlü toplumun gelişmesiyle birlikte insan yaşamının Hobbes'un ona uyguladığı 'iğrenç, kaba ve kısa' sıfatlarını hak etmeyi bıraktığı gibi.

O zaman bir paradoksla karşı karşıyayız gibi görünüyor. Grup yaşamına katılım, bireyi aşağılar, zihinsel süreçlerini kalabalığınkilerle özdeşleştirir; kalabalığın vahşeti, tutarsızlığı ve mantıksız dürtüselliği birçok yazarın teması olmuştur; ancak ancak grup yaşamına katılımla insan tam olarak insan olur, ancak o zaman vahşinin seviyesinin üzerine çıkar.

Bu paradoksun çözümü bu kitabın temel temasıdır. Kalabalığın zihinsel ve ahlaki kusurlarını ve bu kalabalığa yakalanan ve pervasız ruhunun bulaşmasıyla sürüklenen herkes üzerindeki aşağılayıcı etkilerini inceler ve tam olarak tanır. Daha sonra, grubun örgütlenmesinin bu aşağılayıcı eğilimleri nasıl etkisizleştirebileceğini ve genellikle büyük ölçüde etkisizleştirdiğini göstermeye devam eder; ve daha iyi örgütlenme türlerinin, grup yaşamına, yalnızca insanın hayvanlardan biraz daha yükseğe çıkmasını ve hatta meleklerle arkadaşlık kurmayı bile arzulamasını sağlayan büyük yüceltici etkiyi nasıl sağladığını gösterir.

BÖLÜM I

KOLLEKTİF PSİKOLOJİNİN GENEL İLKELERİ

BÖLÜM II

KALABALIĞIN ZİHİNSEL HAYATI

Birçok insan birlikte düşündüğünde, hissettiğinde ve hareket ettiğinde, grubun her bir üyesinin zihinsel işlemlerinin ve eylemlerinin, izole bir birey olarak durumla karşı karşıya kaldığında elde edeceğinden çok farklı olma eğiliminde olduğu bilinen bir gerçektir. Dolayısıyla, bir grubun her bir üyesini o kadar yakından tanıyor olsak da, belirli koşullar altında eylemlerini bir miktar güvenle önceden tahmin edebiliriz, ancak grubun davranışını yalnızca bireyler hakkındaki bilgimizden yola çıkarak önceden tahmin edemeyiz. Grubun davranışını anlayıp tahmin edebilirsek, üyelerinin zihinsel süreçlerinin üyelikleri nedeniyle nasıl değiştiğini incelemeliyiz. Yani, grubun üyeleri arasındaki etkileşimleri ve ayrıca grubun bir bütün olarak ve her bir üye arasındaki etkileşimleri incelemeliyiz. Ayrıca, grup örgütlenmesinin biçimlerini ve grubun yaşamı üzerindeki etkilerini de incelemeliyiz.

Gruplar, sahip oldukları örgütlenme türü ve derecesi açısından birbirlerinden büyük ölçüde farklıdır. En basit durumda, grubun bir örgütlenmesi yoktur. Bazı durumlarda, kurucu bireylerin birbirleriyle ve tüm grupla ilişkileri hiçbir şekilde önceki olaylar tarafından belirlenmez veya sabitlenmez; böyle bir grup yalnızca bir güruh oluşturur. Diğer gruplarda, bireylerin birbirleriyle belirli kesin ilişkileri vardır ve bunlar şu üç yoldan bir veya daha fazlasıyla ortaya çıkmıştır:

(1) Bir grup oluşturmak üzere bir araya gelmeden önce, bireyler arasında belirli ilişkiler kurulmuş olabilir; örneğin, bir cemaat konseyi veya siyasi bir toplantı, çeşitli kesin olarak tanınan sınıflara mensup kişiler tarafından oluşturulabilir ve daha önce tanınan ilişkileri, grubun kolektif müzakerelerini ve eylemlerini belirlemede rol oynamaya devam edecektir; Bunlar, başlangıç ​​aşamasındaki bir örgütlenmeyi oluşturacaktır.

(2) Herhangi bir grup varlığının sürekliliğine sahipse, kaçınılmaz olarak, kendisini oluşturan bireyler arasında, az çok sürekli bir bağımlılık, saygı, liderlik vb. ilişkileri kurulacaktır; ve elbette, bu tür ilişkiler genellikle, ortak bir amaç tarafından birleşmiş herhangi bir grup tarafından, etkinliğinin teşvik edilebilmesi için, kasıtlı olarak kurulacak ve sürdürülecektir.

(3) Grup, kendisini oluşturan bireylerden bağımsız olarak, devam eden bir varlığa ve az çok ayrıntılı ve kesin bir örgütlenmeye sahip olabilir; böyle bir durumda, grubun resmi örgütlenmesi devam ederken, bireyler değişebilir; gruba giren her kişi, grubun içinde az çok iyi tanımlanmış ve genel olarak tanınan bir konuma kabul edilir; bu resmi konum, grubun diğer üyeleriyle ve grubun bir bütünüyle ilişkilerinin doğasını büyük ölçüde belirler.

Ne kadar talihli olursa olsun, herhangi bir insan topluluğunu bu üç türden birinin veya diğerinin örgütlenmesinin temellerinden tamamen yoksun olarak hayal edemeyiz; yine de, birçok talihli toplulukta bu tür ilkel örgütlenmenin etkisi o kadar azdır ki ihmal edilebilir. Böyle bir grup, örgütlenmemiş bir kalabalık veya çetedir. Örgütlenmemiş kalabalık, kolektif psikolojinin temel olgularının çoğunu nispeten basit bir şekilde sunar; oysa bir grubun örgütlenme derecesi ne kadar yüksekse, psikolojisi o kadar karmaşıktır. Bu nedenle, önce örgütlenmemiş kalabalığın zihinsel özelliklerini inceleyeceğiz ve ardından basit ve belirli bir örgütlenme türünden kaynaklanan değişiklikleri ele alacağız. Birbirlerini görüp duyabilecekleri bir yerde bir araya gelen her insan topluluğu, kelimenin psikolojik anlamında bir kalabalık oluşturmaz. Her hafta içi öğle vakti Mansion House Crossing'de birkaç yüz kişiden oluşan yoğun bir topluluk vardır; ancak
normalde her biri kendi görevine odaklanmıştır, kendi amaçlarını takip eder,
çevresindekilere pek aldırmaz veya hiç aldırmaz. Ancak bir itfaiye aracı
trafik kalabalığının arasından dörtnala geçse veya Belediye Başkanı'nın eyalet
arabası gelse, anında kalabalık bir psikolojik kalabalığın karakterini alır. Tüm gözler
itfaiye aracına veya arabaya çevrilir; herkesin dikkati aynı
nesneye yönelir; herkes bir dereceye kadar aynı duyguyu deneyimler ve her kişinin zihin durumu bir dereceye kadar etrafındakilerin zihinsel süreçlerinden etkilenir. Bunlar kolektif zihinsel yaşamın temel koşullarıdır. Daha gelişmiş biçimlerinde, her üyenin zihninde kalabalığın veya grubun farkındalığı önemli bir rol oynar; ancak bu, daha basit tezahürlerinin temel koşulu değildir. Toplu zihinsel eylemin temel koşulları, ortak bir zihinsel etkinlik nesnesi, buna ilişkin ortak bir duygu biçimi ve grubun üyeleri arasında bir miktar karşılıklı etkidir. Bundan, her birey topluluğunun psikolojik bir kalabalık olma ve kolektif bir yaşamın tadını çıkarma yeteneği olmadığı sonucu çıkar. Çünkü bireyler aynı nesnelerle ilgilenme ve onlardan benzer şekilde etkilenme yeteneğine sahip olmalıdır; bireyler arasında belirli bir zihinsel yapı benzerliği, grubun belirli bir zihinsel homojenliği olmalıdır. Bir adam yüz İngiliz'in bir araya geldiği bir küvetin üzerinde durup İngiltere'yi kınamaya ve aşağılamaya başlasa; bu bireyler hemen bir kalabalık haline gelir. Oysa, yüz adam aynı sayıda ırktan ve milletten olsaydı, konuşmacının dikkatini çekmesi pek mümkün olmazdı; çünkü onun söyleminin konusuyla ilgili ortak bir ilgileri olmazdı. Ya da küvetteki adam İngiltere Kilisesi'nin kuruluşunu kınasın ve yüz İngiliz bir kalabalık oluşturmasın; çünkü, herkes ilgili ve dikkatli olsa da, hatibin sözleri onlarda çok çeşitli hisler ve duygular uyandırır, İngiltere Kilisesi'ne karşı besledikleri hisler karakter olarak çeşitlidir. O halde, bir kalabalığı oluşturan kişiler arasında zihinsel yapı, ilgi ve duygu bakımından bir dereceye kadar benzerlik, grubun belirli bir zihinsel homojenliği olmalıdır. Ve herhangi bir insan topluluğunun bu zihinsel homojenliği ne kadar yüksekse, psikolojik bir kalabalık oluşturmaları o kadar kolay olur ve kolektif yaşamın tezahürleri o kadar çarpıcı ve yoğun olur. Tamamen tesadüfi olmayan tüm insan toplulukları önemli ölçüde zihinsel homojenliğe sahip olma eğilimindedir; bu nedenle, bir siyasi toplantının üyeleri ortak siyasi görüşler ve duygularla bir araya getirilir; Bir konser
odasındaki izleyiciler, müziğe karşı ortak bir sevgi veya besteciye, şefe veya büyük icracıya karşı ortak bir hayranlık paylaşırlar; ve aynı dini inançtan bir grup kişi büyük bir canlanma toplantısında bir araya geldiğinde daha da yüksek bir homojenlik derecesi hakim olur. Böylesi koşullar altında, sıradan bir şakanın veya bir siyasi hatibin yaptığı bir noktanın nasıl büyük bir zevk yarattığını; bir konserde, alkışlayan izleyicilerin hayranlığının nasıl çılgınca bir coşkuya dönüştüğünü; ustalıkla yönetilen ve başarılı bir canlanma
toplantısında, duygunun coşkusunun nasıl yükseldiğini ve tüm normal ifade biçimlerini aştığını ve erkeklerin ve kadınların yüksek sesle ağlamaya veya hatta histerik kasılmalara yol açtığını düşünün.

Duyguların böylesine yüceltilmesi veya yoğunlaşması, bir kalabalığın oluşumunun en çarpıcı sonucudur ve kalabalığın çekiciliğinin başlıca kaynaklarından biridir. Bir kalabalığın zihinsel yaşamına katılımla, kişinin duyguları, diğer koşullar altında nadiren veya
asla ulaşamayacakları bir seviyeye getirilir. Bu, çoğu insan için yoğun bir
zevk verici deneyimdir; dedikleri gibi, kendilerinden
çıkarılırlar, kendilerini büyük bir duygu dalgasına kapılmış hissederler
ve bireyselliklerinin ve tüm sınırlamalarının farkına varmayı bırakırlar;
her birimizi baskı altına alan, bilincinde açıkça formüle edilmemiş olsa da,
bireyin o izolasyonu, şimdilik ortadan kaldırılmıştır. Bu tür etkilerin tekrar tekrar tadını çıkarmak, bunlara karşı bir özlem yaratma eğilimindedir ve ayrıca bu şekilde duygunun yayılmasında ve yoğunlaşmasında bir kolaylık sağlar; bu muhtemelen kentsel nüfusların kırsal kesimdekilere kıyasla daha fazla heyecanlanmasının ve büyük şehirlerdeki kalabalıkların iyi bilinen şiddetinin ve kararsızlığının başlıca nedenidir. Hiçbir insanın varlığında kayıtsız kalmadığı ve hemen hemen tüm insanlarda aynı duyguyu uyandıran bir tür nesne vardır, yani yaklaşan tehlike; bu nedenle yaklaşan tehlikenin aniden ortaya çıkması, herhangi bir insan topluluğunu anında bir kalabalığa dönüştürebilir ve paniğin karakteristik ve korkunç fenomenini üretebilir. Her insanda korku içgüdüsü yoğun bir şekilde harekete geçirilir; o korkunç duyguyu tüm gücüyle deneyimler ve karşı konulmaz bir şekilde kaçarak kendini kurtarmaya zorlanır. Bu dürtünün, elverişli koşullar altında en yüksek seviyesine ulaşan korkunç itici gücü, diğer tüm dürtüleri ve eğilimleri, tüm özdenetim, nezaket ve başkalarına karşı düşünceli olma alışkanlıklarını bastırır; ve zalimce veya korkakça davranamayacaklarını varsaydığımız erkeklerin, yanan tiyatrodan, batan gemiden veya diğer tehlikeli yerlerden kaçmak için çılgınca çabalarında kadınları ve çocukları çiğnediğini görürüz. Panik, kolektif zihinsel yaşamın en kaba ve en basit örneğidir.
Topluluk halinde yaşayan hayvan grupları paniğe meyillidir; ve bir insan kalabalığının paniği, hayvanların paniğiyle aynı basit içgüdüsel tepkilerden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Paniğin özü, korku duygusu ve geceye olan dürtüsüyle içgüdüsel heyecanın kolektif olarak yoğunlaşmasıdır. İlkel sempati ilkesi[15], içgüdüsel heyecanın bu tür kolektif yoğunlaşmasının tam ve yeterli bir açıklamasını sağlıyor gibi görünüyor. İlke, insanda ve genel olarak toplu hayvanlarda, her içgüdünün, karakteristik birincil duygusu ve belirli dürtüsüyle, bir bireyde, içgüdünün Bilişsel veya algısal tarafındaki özel bir doğuştan gelen adaptasyonu sayesinde, aynı duygunun başka bir bireyde ifade edilmesiyle uyarılabilir olmasıdır. Dolayısıyla, kalabalıkta, her bireyin korku ifadeleri komşuları tarafından algılanır;
ve bu algı, tehdit edici tehlike tarafından doğrudan onlarda uyandırılan korkuyu yoğunlaştırır. Her adam her yandan korku belirtilerini, solgun çarpık yüzleri, genişlemiş göz bebeklerini, tiz titrek sesleri ve arkadaşlarının dehşet çığlıklarını algılar; ve bu algıların her biriyle birlikte kendi dürtüsü ve kendi duygusu daha yüksek bir yoğunluk seviyesine yükselir ve ifadeleri buna uygun olarak daha belirgin ve kontrol edilmesi daha zor hale gelir. Böylece kalabalığın her bir üyesinin ifadeleri, görüş ve işitme mesafesindeki diğer tüm üyeler üzerinde etki ederek heyecanlarını yoğunlaştırır; ve bu şekilde yoğunlaşan duygunun vurgulanmış ifadeleri, kendi heyecanını daha da yüksek bir seviyeye çıkarmak için ona tepki verir; ta ki tüm bireylerde içgüdü mümkün olan en yüksek derecede uyarılana kadar. Duyguların ilkel sempatik tepki yoluyla doğrudan uyarılması ilkesi, bir insan kalabalığının (veya hayvanların) yalnızca birkaç kişi tarafından algılanabilen tehdit edici bir nesne tarafından hızla paniğe kapılmış bir kalabalığa dönüştürülebileceğini anlamamızı sağlar. Bir tiyatronun sahnesine yakın birkaç kişi, kanatların arasından alevlerin fırladığını görür; sonra, alevler evin geri kalanı için görünmez olsa da, ürkmüş birkaç kişinin ifadeleri komşularında korkuya neden olur ve heyecan, çayırda savrulan ateş gibi tüm kalabalığı kaplar. Aynı ilke, birkaç korkusuz kişinin bir paniğin yayılmasını nasıl durdurabileceğini anlamamızı sağlar. Hiçbir korku yaşamıyorlarsa veya korkunun ifadelerini tamamen durdurabiliyorlarsa ve herhangi bir şekilde kendilerini belirgin hale getirebiliyorlarsa, arkadaşlarının dikkatini kendilerine çekip tutabiliyorlarsa, o zaman bu diğerleri, her tarafta sadece korku ifadelerini algılamak yerine, bu birkaç sakin ve kararlı bireyi algılarlar; heyecanın karşılıklı yoğunlaşma süreci kontrol altına alınır ve tehlike çok yakın ve belirgin değilse, panik ortadan kalkabilir ve insanları duygularının yoğunluğu ve davranışlarının şiddetli irrasyonel karakteri karşısında utandırıp şaşkınlığa sürükleyebilir. Diğer kaba birincil duygular, bir kalabalığa çok benzer bir şekilde yayılabilir, ancak süreç nadiren korku durumunda olduğu kadar hızlı ve yoğun olur[16]. Ve her durumda, duygunun yoğunlaşmasının başlıca nedeni, bir bireyde duygunun diğerlerinde ifade edilmesiyle sempatik olarak uyarılması ilkesine göre, kalabalığın üyeleri arasındaki karşılıklı eylemdir. Panik halinde, bir duygunun ve onun dürtüsünün hakimiyeti o kadar
tamdır ki, kolektif zihinsel işleyişin daha incelikli modlarından hiçbirine alan bırakmaz. Ancak diğer durumlarda, kalabalığın duygusal tepkisinin karakterini belirlemek için başka koşullar birlikte çalışır. Bunlardan en önemlileri, kalabalığın her bir üyesinin zihninde bir bütün olarak farkındalığı ve bütüne üyeliğinin bilincidir. Ortak bir duygu kalabalığı sardığında, her üye az çok bu gerçeğin farkına varır; ve bu ona, onu sonuçlardan pervasız kılan ve kendisini hakim olan duyguya kısıtlama olmaksızın teslim etmeye teşvik eden güçlü ve karşı konulamaz bir gücü paylaşma hissi verir. Böylece, parlak bir şarkıcıya karşı hayranlık duygusuyla sürüklenen bir izleyici kitlesi durumunda, her bir bireye duygularının geri kalan herkes tarafından paylaşıldığını gösteren alkışların gök gürültüsü, yalnızca sempatik indüksiyon yoluyla değil, aynı zamanda onu çoğumuzun eleştirel veya olumsuz eğilimli izleyicilerin varlığında alışılmış olan ve bu tür izleyicilerin düşüncesinin bile sürdürme ve güçlendirme eğiliminde olduğu duygu kısıtlamasından kurtardığı için kendi duygularını yoğunlaştırır. Yine, bir demagogun hitabı, eğer büyük bir kalabalığa hitap ediyorsa, öfkeli duyguyu, yalnızca birkaç kişi tarafından duyulursa ulaşabileceğinden çok daha yüksek bir yoğunluk seviyesine çıkaracaktır; ve bu sadece duygunun sempatik tümevarımla vurgulanmasından değil, aynı zamanda duygunun semptomları her tarafta kendini göstermeye başladıkça, her insanın bunun kalabalığın içine
yayıldığının, kalabalığın bir bütün olarak kendisinin hissettiği aynı duygu ve aynı dürtü tarafından etkilendiğinin, ifadelerinin şiddetini eleştirecek kimsenin kalmadığının farkına varması gerçeğinden de kaynaklanır. Buna şunu da eklemek gerekir ki, kişinin duygularının bir kitlenin duygularıyla uyumunun bilinci ve bunun sonucunda oluşan tüm kısıtlamalardan özgür olma hissi çoğu insan için oldukça zevklidir; kendilerini
bırakmakta, kolektif duygu seline kapılmakta bir zevk bulurlar. Bu, binlerce seyirciyi bir futbol maçına çeken ve duygusal bir orjinin hevesli beklentisiyle
dolup taşan beyzbol 'hayranlarının' kalabalığını bir araya getiren büyülenmenin sırlarından biridir.

Kalabalıkların duygularının çok şiddetli olma eğiliminde olduğu gerçeği uzun zamandır kabul edilmektedir ve halk aklı, bunu açıklamaya çalışırken,
genellikle çok özel ve hatta doğaüstü nedenler varsaymıştır. Çok ilginç bir kitabın zenci yazarı[17], bir Hıristiyan zenci kalabalığının dini çılgınlığını şu şekilde tanımlamıştır: "Siyah halkın çoğunluğunu yoğun bir heyecan havası sarmıştı. Bastırılmış bir terör havada asılıydı ve bizi ele geçiriyor gibiydi, bir pythian çılgınlığı, bir iblis ele geçirmesi, şarkıya ve söze korkunç bir gerçeklik katıyordu. Vaizin devasa bedeni, kelimeler dudaklarına
dolaşırken sallanıyor ve titriyordu. İnsanlar inledi ve çırpındı ve sonra zayıf, esmer bir kadın aniden havaya sıçradı ve kayıp bir ruh gibi çığlık attı, etrafta feryat, inleme ve haykırışlar duyuldu, benim daha önce hiç hayal etmediğim bir insan tutkusu sahnesi." Yazar, bu çılgınlığın siyah halk tarafından doğrudan Rab'bin Ruhu'nun etkisine atfedildiğini, ibadet edenleri doğaüstü bir sevinçle delirttiğini ve bu inancın dinlerinin önde gelen özelliklerinden biri olduğunu söylemeye devam ediyor. Benzer uygulamalar, kolektif duygunun aşırı bir yoğunluğa ulaşma eğilimine bağlı olarak, her çağda birçok ülkenin insanlarında yaygındı; ve benzer doğaüstü açıklamalar yaygın olarak tasarlandı ve kabul edildi. Okuyucuya sadece antik Yunan'daki Dionysos orjilerini hatırlatmam gerekiyor. Gerçekler o kadar çarpıcı ki, halkın zihninde açıklanamıyor ve manyetizma, elektrik, hipnoz veya gizemli bir bulaşıcı hastalığa belirsiz bir gönderme yapılmadan bahsedilmiyor; ve
hatta modern bilimsel yazarlar bile bunları açıklamak için biraz
abartılı hipotezler benimsemeye yönlendirilmiştir. Bu nedenle Dr. Le Bon[18], "kalabalığın yaydığı manyetik etkiden" bahseder ve bu etkiden dolayı, "ya da bilmediğimiz başka bir nedenden dolayı, bir eylem
içinde bir süre bir kalabalığın içinde kalan bir bireyin, kısa süre sonra kendisini hipnoz edenin elinde hipnotize edilmiş bireyin içinde bulduğu büyülenme durumuna çok benzeyen özel bir durumda bulduğunu" söyler. Hipnotize edilmiş kişide bilinçli kişiliğin kaybolduğunu ve eylemlerinin omuriliğin bilinçsiz faaliyetlerinin sonucu olduğunu söylemeye devam eder. Şimdi,
kalabalıklar şüphesiz büyük bir telkine açık olma durumu sergiler, ancak büyük telkine açık olma durumu hipnoz anlamına gelmez; ve bir kalabalığın üyelerinin çok nadir durumlar dışında böyle bir duruma atıldığını varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Ancak, bazen kolektif zihinsel yaşamın özelliklerinin açıklanması için başvurulan, ciddi bir değerlendirme gerektiren ve bu noktada avantajlı bir şekilde ele alabileceğimiz iki hipotez vardır.

Biri telepati hipotezidir. Son yıllarda, bir zihnin, bilinen ifade ve algı organlarını içermeyen belirsiz bir eylem biçimiyle bir diğerini doğrudan etkileyebileceğini kanıtlamak için önemli miktarda saygın kanıt ortaya atılmıştır; ve bu kanıtların çoğu, bir zihnin diğerinde kendi bilincine benzer bir bilinç durumunu doğrudan tetikleyebileceğini göstermektedir. Öyleyse, iki zihin arasındaki bu tür doğrudan etkileşim belirli durumlarda kolayca fark edilebilir bir derecede gerçekleşebiliyorsa, ilgili zihinlerin bilinç durumlarının daha az ve dolayısıyla daha az kolayca fark edilebilir bir asimilasyon derecesi üreten benzer bir doğrudan etkileşimin sürekli ve normal bir şekilde iş başında olması pek de olasılık dışı görünmemektedir. Eğer durum böyle olsaydı, böyle bir telepatik etkileşim kolektif zihinsel yaşamda çok önemli bir rol oynayabilirdi ve çok sayıda kişi bir araya geldiğinde, kalabalıkların karakteristik özelliği olan duygu yoğunluğunu üretme eğiliminde olabilirdi. Aslında, duygunun doğrudan telepatik iletişimi ne kadar az olursa olsun mümkün ve normalse ve özellikle de etki mesafeyle azalıyorsa, kalabalığın üyeleri arasında en çarpıcı sonuçlarını üretmesi beklenebilir; çünkü her üyenin duygusunun diğer her üyeden yayılan telepatik etkiyle yoğunlaşması beklenebilir. Böyle bir açıklama biçiminin lehine hafif bir varsayım, bu bağlamda bulaşma kelimesinin popüler kullanımının, belirsiz de olsa, böyle bir doğrudan duygu iletişimini ima ediyor gibi görünmesi gerçeğiyle sağlanmaktadır. Ancak telepatik
iletişim şimdiye kadar tartışmasız bir şekilde kurulmamıştır; ve lehine bu kadar güçlü bir varsayım sağlayan gözlemler, eğer ve gerçekleştiği ölçüde, bunun ara sıra ve yalnızca birbirlerine özel olarak uyum sağlamış bireyler arasında veya onları etkiye karşı özel olarak hassas kılan anormal bir zihinsel durumda olduğunu göstermektedir[19]. Ve, bir duygunun sempatik indüksiyon ilkesinin, o duygunun ifadelerine içgüdüsel bir algısal tepki olarak kabul edilmesi, daha fazla açıklama ilkesini gereksiz kılarken, duygunun kalabalıklar arasında yayılma koşullarının dikkate alınması, bireylerin bu etkileşim biçiminin çok önemli olduğuna ve telepatik iletişimin, gerçekleşirse, ikincil öneme sahip olduğuna dair kanıt sağlar. Çünkü duygunun yayılması ve büyük ölçüde yoğunlaşması, duyular tarafından algılanabilen ifadelere sahip olmasına bağlı gibi görünmektedir. İfadeleri bastırıldığı sürece, bir meclisin duygusu aşırı olmaz. Canlandırıcı, siyasi hatip veya müzikhol sahnesindeki komik adam, ancak duyguların ifadelerini ortaya çıkarıp teşvik ederek başarıya ulaşır. Bir duygunun ifadelerinin, duygunun kendisinden çok daha etkili olduğu, _claqueurs_ uygulamasıyla fark edilir. Bir izleyici kitlesi bir kez ortak bir duyguyu ifade etmeye ikna edildiğinde, üyeleri sanki birbirleriyle uyum içinde olur; her insan, duyguları ve hisleri açısından geri kalan her şeyle uyum içinde olduğunun farkındadır ve izleyici kitlesi tarafından tüm ifadelerin bastırıldığı dönemlerde bile, bu farkındalık ruh halini sürdürmeye ve yeni patlamalara hazırlanmaya yarar. Seyircilerin sessizliği, öksürüklerin, ayak sürümelerin ve huzursuz hareketlerin olmaması, her bir üyenin tüm arkadaşlarının dikkatli olduğunu ve uygun duyguyla karşılık verdiğini fark etmesi için yeterlidir; ancak alkışlar, öfke veya kahkahalar özgürce ifade edilene kadar duygu en yüksek seviyesine ulaşmaz. Ve bu gerçekleri fark eden yetenekli bir hatip veya eğlendirici, duyguların kolektif olarak sergilenmesi için sık sık fırsatlar sağlamaya özen gösterir. O halde, telepatik iletişimin belirli durumlarda mümkün olduğu kanıtlansa bile, kalabalıklar arasında duygunun yayılmasında bunun işlediğine dair yeterli kanıt olmadığını ve gerçeklerin genel ve tartışılmaz geçerliliğe sahip başka bir ilke olan ilkel sempati ilkesiyle yeterince açıklandığını kabul etmeliyiz. Bu bağlamda ele alınması gereken ikinci hipotez, 'kolektif bilinç' hipotezidir. Kolektif bilinç kavramı, çok sayıda yazar tarafından çeşitli gözlem ve akıl yürütme çizgileri boyunca
ulaşılmıştır ve şu anda, özellikle birkaç Fransız ve Alman yazar tarafından ciddi şekilde savunulmaktadır. Onlar, bir anlamda ve şekilde, bireylerin bilinçlerinin birbirinden
tamamen kopuk olmadığını, ancak yanlarında ve onlara ek olarak var olan daha kapsamlı bir bilincin oluşumunda
işbirliği yapabileceğini veya varlığında pay sahibi olabileceğini savunmaktadırlar. Kavram,
ulaşıldığı yola ve ondan yapılan kullanıma göre değişir; ancak
tüm çeşitlerinde kavram son derece belirsizliğini korumaktadır; hiç kimse, bireysel bilincin kolektif bilinçle ilişkisinin nasıl kavranacağını
açıklığa kavuşturmayı başaramamıştır. Hegel'in en önde geleni olduğu birçok metafizikçinin yazılarında, 'Mutlak' böyle bir kolektif bilinci, her insanın bireysel bilincinin bir şekilde sadece bir bileşen öğesi veya parçalı bir tezahürü olduğu her şeyi kapsayan bir dünya bilincini ima ediyor gibi görünüyor. Ancak bu kavramın herhangi bir tartışmasına girişmek kârsız olacaktır. Biz sadece gözlem ve tümevarıma dayalı bir
kolektif bilincin ampirik kavramıyla ilgileniyoruz.

Böyle bir kavram, en güçlü desteğini, insanların ve hayvanların ruhsal bireyselliğinin doğası ve koşullarına ilişkin yaygın olarak geçerli bir görüşün sağladığı benzetmede bulur; yani, herhangi bir insan veya hayvanın bireysel bilincinin, vücudunun veya sinir sisteminin oluştuğu hücrelerin kolektif bilinci olduğu görüşü. Sinir sisteminin, her biri diğer hücrelerden bağımsız olarak yaşayabilen, temel yaşamsal süreçlerini gerçekleştirebilen hayati bir birim olan hücrelerden oluştuğunu biliyoruz; ve birçok bakımdan bunlarla karşılaştırılabilir olan ve süreklilik ilkesine göre, ne kadar ilkel olursa olsun, ruhsal yaşamın bir tohumunu atfetmek zorunda kaldığımız özgür yaşayan hücreler görüyoruz. Çok hücreli hayvanın filogenetik ve ontogenetik gelişimi hakkında bilinenler, onu esasen tek bir hücreden tekrarlanan bölünmeyle oluşan, birbirine yapışan ve farklılaşma ve işlev uzmanlaşması geçiren bu tür bağımsız hayati birimlerin bir toplamı olarak görmemizi haklı çıkarıyor gibi görünüyor. O halde, ana hücre, germ hücresi, ilkel bir psişik yaşama sahipse, bunu ondan bölünmeyle oluşan hücrelere tamamen inkar etmek zordur; ve tüm bu hücrelerin psişik bir yaşam sürmeye devam ettiği ve bireysel insan veya hayvanın bilincinin bu hücrelerin bazılarının veya tamamının kolektif bilinci olduğu ileri sürülmektedir. Şimdi, daha yüksek hayvanlardan herhangi birinin bilincinin, beynin birçok farklı bölümünde ve unsurunda aynı anda gerçekleşen fiziksel bir karşılığı olduğunu biliyoruz. O halde, beynin her hücresinin, aktif olduğu her zaman, kendi ruhsal yaşamından zevk aldığını ve aynı zamanda, tüm organizmanın birleşik 'kolektif bilincine' bir katkıda bulunduğunu, böylece hücrelerin bu ilkel bilinçlerinin yanında, ancak onlardan bağımsız olarak var olmadığını varsaymamız gerektiği ileri sürülür. Eğer bu görüş kabul edilirse, bir grup insanın veya bir toplumun varsayılan 'kolektif bilinci' ile yakın bir benzerlik sağlar. Karmaşık organizmaların bilincinin kolektif doğasına ilişkin bu anlayış, iki tür olguda güçlü bir destek bulur. Birincisi, bazı solucanlar ve bazı radyan hayvanlar gibi, orta düzeyde karmaşıklığa sahip birçok hayvan türünün bireyleri iki veya daha fazla parçaya bölünürse, her parçanın yaşamaya devam edebileceği ve kaybolan parçaların yeniden oluşturulmasıyla tam bir organizma haline gelebileceği gerçeğinde destek bulur. O halde, bu tür organizmalara bazı entegre psişik yaşamlar, bazı ilkel bilinçler olduğunu inkar edemediğimizden, bu bilincin iki veya daha fazla bilince bölünebileceğine inanmak zorunda kalıyoruz, her biri
organizmanın bıçakla bölündüğü parçalardan birinin hayati faaliyetleriyle ilişkili. Organizmanın iki parçaya bölünmesi aynı zamanda hayvan dünyasındaki normal üreme biçimidir. Hatta
her insanın var olması bile bir hücrenin ana organizmadan ayrılmasıyla bağlantılı görünüyor; ve ayrı bir psişik birey olarak varlığı aynı fiziksel bölünme sürecinin sonucu gibi görünüyor. Ve eğer bir hücre, ana organizmadan bu şekilde ayrıldığında, tamamen bilinçli bir organizmaya dönüşerek psişik bir yaşama sahip olduğunu kanıtlayabiliyorsa,
diğer tüm hücrelerin de kendi psişik yaşamlarına sahip olduğunu inkar etmek zordur,
ayrıldıklarında karmaşık organizmalara dönüşerek bunu bize gösteremeseler bile.

Karmaşık organizmaların bilincine ilişkin bu anlayışı haklı çıkaracak gibi görünen ikinci sınıf gerçekler, son yıllarda zihinsel ayrışma veya kişiliklerin parçalanması başlığı altında geniş çapta incelenen ve tartışılan gerçeklerdir. Bu tür bir parçalanma, şiddetli histerinin temel özelliği olarak kendiliğinden meydana geliyor ve bazı deneklerde, derin hipnoza atıldıklarında, yapay ve geçici olarak üretilebiliyor. Bu vakaların bazılarında, insanın davranışı, bilinç akışının ve bireyin zihinsel aktivitesinin iki akıma bölünmesiyle oluşan iki ayrı ruhsal bireyin ifadesi olduğu anlamına geliyor. İki akım eşgüdümlü karmaşıklığa sahip olabilir; ancak daha sıklıkla, bunlardan biri kişisel bilincin ana akımından saptırılmış basit bir damlama gibi görünüyor. Olayın doğası gereği, kişinin kendi davranışı dışındaki herhangi bir davranışın bilinçli zihinsel süreçlerin ifadesi olduğuna dair doğrudan ve kesin bir kanıt elde etmek her zaman imkansız olduğundan, kişisel bilincin böyle bir bölünmesinin veya parçalanmasının gerçekten gerçekleştiğini kanıtlamak mümkün değildir. Ancak gerçekler, onları en dikkatli şekilde inceleyen psikologların çoğuna[20] bu yorumu gerektiriyor gibi görünüyor; ve bu psişik parçalanma, sinir sisteminin işlevsel olarak birbirinden bağımsız olarak işlev gören iki veya daha fazla sisteme ayrılmasıyla birlikte görünüyor, yani sinir sisteminin, psişik bireyi ikiye bölen
bıçak darbesiyle solucanın sinir sisteminin bölünmesiyle karşılaştırılabilir bir şekilde bölünmesi.

Bu durumda, her iki düzenin gerçekleri, karmaşık bir organizmanın hücrelerinin fiziksel organizasyonunun, psişik yaşamlarının bir 'kolektif bilinç' oluşturmak üzere bir organizasyonuyla birlikte olduğunu ve bunun insanda kişisel bir öz-bilinç haline geldiğini gösteriyor gibi görünüyor; ve kişisel bilincin birliğinin, sinir sisteminin hücrelerinin protoplazmasının işlevsel sürekliliği için temel koşul olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Kişiliklerin parçalanmasının gerçekleri bilinmeden önce bile, özellikle von Hartmann[21] ve G. T. Fechner[22] olmak üzere birkaç yazar, bu son varsayımı yapmaktan çekinmedi; ve eğer bir insanın beyni bir bıçakla her biri işlevini sürdüren iki parçaya bölünebilseydi, bilincinin de böylece iki bilince bölüneceğini; ve tersine, eğer iki insanın beyinleri arasında sinirsel maddeden oluşan işlevsel bir köprü kurulabilseydi, bilinçlerinin tek bir bilinçte birleşeceğini iddia ettiler. Bu gerçeklerin keşfi, bu görüşün lehine olan argümanı büyük ölçüde güçlendirdi; ve Fouillee[23] gibi sağlam bir psikolog ve ayık bir filozof tarafından kabul edildi. Hayvan topluluklarının doğası ve davranışının dikkate alınmasının benzer bir sonuca işaret ettiği ve bireysel organizmaların bölünebilirliğine dayanan argümanı önemli bir şekilde desteklediği iddia edilebilir. Böyle bir mantık dizisi, Espinas tarafından hayvan toplulukları üzerine yazdığı çok ilginç kitabında en kapsamlı şekilde ele alınmıştır[24]. Hayvan yaşamının daha düşük çok hücreli formlarını ele alarak başlar. Bunların arasında, özellikle hidrozoa veya polipler arasında, bileşik veya kolonileşmiş hayvanlar buluruz; böyle bir hayvan, tüm parçaları birbirleriyle önemli ve hayati bir bağlantı içinde olan, ancak yine de her biri morfolojik olarak tam veya neredeyse tam bir yaratık olan bir dizi parçadan oluşan tek bir canlı kütledir; ve bu parçalar, tüm hayvanın veya tutarlı hayvan grubunun ekonomisine hizmet eden belirli işlevlerin yerine getirilmesi için uzmanlaşmış olsalar da, kütleden ayrıldıklarında (bazen doğal bir süreçle olduğu gibi) yaşamaya, büyümeye ve çoğalmaya devam edebilirler. Bu tür yaratıklar arasında parçaların uzmanlaşması ve parçaların birbirine bağımlılığı konusunda çok çeşitli dereceler bulunur; ve parçaların uzmanlaşması ve birbirine bağımlılığının büyük olduğu durumlarda, tüm bileşik hayvan tepkilerinde o kadar yüksek bir bütünleşme derecesi sergiler ki, ortak veya 'kolektif bilincin' ayrılabilir parçaların bu bütünleşik eylemlerinin psişik karşılığı olduğunu varsaymamız haklı görünüyor. Öyleyse, parçaların özsel sürekliliği kesintiye uğradığında bu 'kolektif bilincin' neden ortadan kalkması gerektiği sorulur. Espinas daha sonra birçok türdeki hayvan topluluklarını tanımlamaya devam eder ve evrimsel ölçeği takip ettiğimizde, üyelerinin birleşmesinin ve yakın karşılıklı bağımlılığının ve işbirliğinin, en düşük düzeydeki özgür yaşayan organizmaların bireysel antagonizmasını ve sınırsız rekabetini giderek daha eksiksiz bir şekilde nasıl değiştirme eğiliminde olduğunu gösterir. O, öncelikle özünde bir aile olan, hepsi aynı ebeveynden bölünme veya tomurcuklanma yoluyla türemiş bireylerden oluşan bir toplum olan hayvan topluluğu türünü ele alır. Kan bağı olan her bir toplumun, yalnızca kurucu üyelerinin bilinçlerinin üstünde bir 'kolektif bilinç'e sahip olduğu için uyumlu bir bütün olduğunu; örneğin, duygu ve eylemde çok büyük bir tekdüzelik sergileyen ve tüm üyeleri bir ebeveynin vücudundan gelen bir arı sürüsünün, gerçekte kolektif eylemlerine başkanlık eden ve bu eylemlerle ifade edilen bir 'kolektif bilincin' maddi temeli olduğunu; bir hanenin karıncalarının öyle bir kolektif bilince sahip olduğunu, "aslında, bir memelinin beyninin çeşitli hücreleri ve lifleri gibi, eylem halindeki tek bir düşünce olduklarını" savunur. Çünkü, onun iddia ettiği gibi, "hayvanların bilinci mutlak, bölünemez bir şey değildir. Aksine, bölünebilen ve yayılabilen bir gerçekliktir... genel olarak düşünce ve onun aydınlattığı dürtüler, doğa güçleri gibi yayılmaya, iletilmeye, paylaşılmaya açıktır ve bunlar gibi, ince bir şekilde yayıldıkları yerde uykuda kalabilir veya yoğunlaşmayla canlı ve yoğun hale gelebilirler. Bu niteliklere sahip olan varlıklar şüphesiz monadlardır; ancak bu monadlar birbirlerine açıktır ve birbirleriyle iletişim kurarlar." Espinas, görüşünü, üyelerinin hepsinin aynı ebeveynden türetilmediği, insan toplulukları da dahil olmak üzere diğer hayvan topluluklarına genişletir; ve ölçeğin en altındaki İnfusoria ve en üstündeki oldukça örgütlü topluluklar hariç, her bireysel bilincin daha üst düzeydeki bir bireyin daha kapsamlı ve üstün bilincinin bir parçası olduğu sonucuna varır. Bu bölümün ele aldığı ve açıkladığı gerçeği, yani tüm toplumsal gruplarda duyguların ve dürtülerin bir bireyden diğerine iletildiği ve yoğunlaştırıldığı gerçeğini uzun uzun açıklıyor ve şunu soruyor: "Eğer bilincin temel unsurları bir araya gelip bir bilinçten diğerine yığılıyorsa, bütünün bilincinin kendisi her biri tarafından nasıl katılmasın?" Gerçek olmanın başka bir bilinç tarafından bilinmek değil, kendisi için var olmak, kendisinin bilincinde olmak olduğunu; bu anlamda bir toplumun 'kolektif bilincinin' her şeyin en gerçek olanı olduğunu; dolayısıyla her toplumun yaşayan bir birey olduğunu; ve eğer bir topluma öz-bilinçli bireyselliği reddedersek, bunu bir hayvan bedenini oluşturan hücre kütlesine de eşit şekilde reddetmemiz gerektiğini; kısacası, hiçbir yerde birlik ve bireysellik bulamayacağımızı savunuyor. Toplumların 'kolektif bilinci' doktrini, bunu tamamen yeni bulanlara tuhaf gelebilir; ancak bu, kolayca bir kenara atılabilecek bir şey değildir; Kolektif Psikolojinin genel prensiplerini arayan herkesten ciddi bir şekilde dikkate alınmasını gerektirir. İmkansızlığının çıkarılabileceği kesin bir bilgimiz yok; ve psikopatoloji alanındaki modern çalışmalarla bireyselliğe yansıtılan yeni ışık, bireysel insan ruhunun bölünemezliği ve kesin olarak sınırlanmış birliğinin eleştirel bir inceleme olmadan kabul etmeye devam etmememiz gereken bir varsayım olduğunu gösteriyor. Ayrıca bu kavram, yalnızca filozofların yazılarında yer alan ve bu nedenle iş adamları tarafından aşağılayıcı bir hoşgörüyle karşılanması gereken bir kavram da değil; bu tür kişilerin garip, zararsız zaaflarından biri olarak görülüyor. Daha popüler yazılarda da belirli bir rağbet görüyor; Renan şöyle yazmıştır: "Bir tehlike karşısında bir milletin veya bir şehrin, yaşayan bir yaratık gibi, ortak bir tehlikenin kehanetini, kendi varlığının gizli bir duygusunu ve korunmasının ihtiyacını gösterdiği belirtilmiştir. Bu, zaman zaman tüm bir halkın yerinden edilmesine veya kitlelerin göç etmesine, haçlı seferlerine, dini, siyasi veya toplumsal devrimlere yol açan belirsiz bir dürtüdür." Bir halkın ruhu, bir halkın dehası gibi ifadeler uzun zamandır gündemdedir ve hemen hemen her gazetede bir halkın içgüdüsüne atfedilen önemli olaylar ve eğilimler bulunabilir. Bu ifadelerin birçok durumda 'kolektif ulusal bilinç' ima etme gibi açık bir niyet olmadan, yalnızca cehaletimizi örten ve belirsiz bir anlayış görünümü veren kulağa hoş gelen kelimeler olarak yazılmış olması muhtemeldir. Bununla birlikte, kolektif bilinç doktrini, esas olarak milletlerin yaşamına uygulanmasından dolayı önemini alır. Schaeffle[25]'in belki de en dikkat çekeni olduğu bir dizi güçlü çağdaş yazar tarafından, Comte ve Spencer'ın Toplumun bir organizma olduğu doktrinini aşırıya götürmek için ciddi şekilde kullanılır. Spencer özellikle, toplum ile bir hayvan organizması arasındaki benzetmesini, kolektif bir bilinç hipotezini kabul ederek tamamlamayı reddetti; ve her türden yasama ve toplumsal çaba için, bireysel insanların bilincini, her kurumun ve her türlü toplumsal faaliyetin değerinin yargılanması gereken son temyiz mahkemesi olarak sıkıca tutmanın, bireysel insanların refahını ve mutluluğunu en yüce amaç olarak görmenin, Devletin refahının ise yalnızca bir araç olduğunun önemini güçlü bir şekilde vurguladı. Ancak Schaeffle gibi, bu hipotezi kabul ederek benzetmeyi tamamlayanlar, bir ulusu kelimenin tam anlamıyla bir organizma olarak, kendi zevki ve acıları ve kendi bilinçli amaçları, hedefleri ve çabaları olan bir organizma olarak görürler; aslında bilinçli olan ve az çok mükemmel bir şekilde özbilinçli olabilen, kendisinin, geçmişinin, geleceğinin, amaçlarının, sevinçlerinin ve üzüntülerinin bilincinde olan büyük bir birey olarak görürler. Ve bireyin refahının tamamen Devletin refahına tabi olması gerektiği mantıksal sonucunu çıkarmaktan çekinmezler; tıpkı insan vücudunun bir organının veya hücresinin refahının, tüm bireyin refahıyla karşılaştırıldığında son derece önemsiz olduğu ve önemini yalnızca bütünün oluşumundaki payından aldığı gibi. Bu 'kolektif bilinç' kavramı, 'Prusyacılık'ın desteklerinden biri olarak kullanılmıştır ve tüm muazzam bireysel ızdırap kütlesiyle Büyük Savaş'ı başlatmada rol oynamıştır. 

O halde, doktrinin dayandığı argümanları incelemeli ve şunu sormalıyız: Bunu olası kılmak için yeterli mi yoksa kabul etmemizi ve bireyin Devlete tamamen tabi olmasını haklı çıkarmak için yeterli mi? 

Karmaşık bir organizmanın bilincinin, tüm hücrelerinin veya sinir sisteminin hücrelerinin 'kolektif bilinci' olduğu görüşünün güçlü bir şekilde savunulduğunu gördük; ve bu görüş kesin olarak belirlenebilseydi, toplumların kolektif bilinci doktrinini haklı çıkarmak için çok yol kat edeceği kabul edilmelidir. Ancak görüş hiçbir şekilde yerleşik değildir; kabulünün yolunda büyük zorluklar vardır. Haeckel'den Hegel'e kadar her türlü 'kolektif bilinç' doktrininin karşılaştığı zorluk vardır: Birimlerin bilincinin iki kez, bir kez bireysel bilinç olarak, bir kez de kolektif bilince giren bir unsur olarak kullanılması zorluğu; ve hiç kimse bu zorluğun nasıl aşılabileceğine dair bir öneride bulunamamıştır. Ayrıca, belki de en güçlü şekilde Lotze[26] tarafından, beynin yapısı ve işlevleri hakkında bildiklerimizin bizi gerçeklerin çok farklı bir yorumunu benimsemeye zorladığı ileri sürülmüştür. Bireyin birleşik bilinç akışının doğrudan fiziksel karşılığı olarak kabul edilebilecek birleşik bir beyin sürecinin kanıtını bulamayacağımız, ancak bireyin bilincinin herhangi bir andaki fiziksel karşılığının beynin farklı bölgelerine dağılmış anatomik unsurlarda aynı anda gerçekleşen bir dizi ayrı süreç olduğu söylenir, bu nedenle bunların her birinin birleşik bir madde, maddi olmayan bir varlık (ruh olarak adlandırılabilir) üzerinde etki ederek durumunun kısmi bir etkilenmesini ürettiğini varsaymak zorunda kalırız. Bu görüşe göre, herhangi bir anın bilinci, ruh üzerinde aynı anda uygulanan tüm bu etkilerin birleşik sonucu, ruhun bu birçok etkiye verdiği birleşik tepkidir[27].

Ancak, karmaşık organizmanın bilincinin hücrelerinin 'kolektif bilinci' olduğu görüşünü kabul etsek bile, bir organizma ile bir toplum arasındaki, bir toplumun 'kolektif bilinci' için argümanı oluşturan analoji, çok önemli bir açıdan eksik kalacaktır. Bu görüşü kabul edersek, hücrelerin bilinçlerinin kaynaşmasının temel koşulunun, bu koşul ne kadar anlaşılmaz görünürse görünsün, mekansal süreklilikleri olduğuna inanmalıyız; çünkü hücreler arasındaki maddi sürekliliğin çözümünde bilincin görünürdeki kesintisi, bu görüşün dayandığı temel zemindir. Şimdi, herhangi bir insan grubu veya toplumunun üyeleri arasında böyle bir öz sürekliliği yoktur ve bunun yokluğu, analojik argümanda ölümcül bir kusur oluşturur. Bu ciddi zorlukları atlarsak, insan gruplarının hangilerinin böyle bir 'kolektif bilince' sahip olduğunu sorar sormaz başkaları ortaya çıkar. Basit, tesadüfen bir araya gelmiş kalabalık buna sahip midir? Yoksa önde gelen modern uluslar gibi son derece örgütlenmiş gruplarla mı sınırlıdır? Her psikolojik kitle buna sahipse ve davranış özelliklerini buna borçluysa, bireylerin ortak bir nesneye dikkatleri çekildiği ve ortak bir duyguyla harekete geçmeye başladığı anda mı ortaya çıkar? Ve kitle unsurlarına
ayrıldığı anda var olmaktan çıkar mı? Ya da, uluslarla veya diğer son derece örgütlenmiş gruplarla sınırlıysa, gelişimlerinin hangi aşamasında ortaya çıkar ve 'kolektif bilinç' olduğu grupların sınırları nelerdir? Polonyalılar Alman ulusunun 'kolektif bilincinden' mi pay alırlar, yoksa Bavyeralılar Prusya'nınkinden mi? Yoksa İrlandalılar veya Galliler İngiliz ulusunun 'kolektif bilincine' mi katkıda bulunurlar?

Şimdi doktrine yakın bir noktaya gelirsek, Schaeffle ve Espinas gibi 'kolektif bilinci' bir toplumun üyelerini birleştiren ve onları yaşayan bir birey yapan bir bağ olarak görenlere sorabiliriz: Bu 'kolektif bilinç' sadece epifenomenal karakterde midir? Yoksa onu grubun bireylerinin bilinçlerine veya zihinlerine tepki veren ve bu tepkiyle grubun veya daha doğrusu grubun oluştuğu bireylerin davranışlarını belirlemede rol oynayan bir şey olarak mı görmeliyiz? Çünkü grubun eylemleri sadece bireylerinin eylemlerinin toplamıdır. Eğer
önceki alternatif benimsenirse, o zaman güvenle söyleyebiliriz ki, 'kolektif bilinç'in varlığı, olayın doğası gereği, doğrulanması mümkün olmayan, sadece bir spekülasyon olarak kalmalıdır; ve eğer varsa, hiçbir fark yaratamayacağı, hiçbir şekilde insan hayatını ve davranışını etkileyemeyeceği için, Espinas'ın iddia ettiği gibi, kendisi için ne kadar gerçek olursa olsun, bizim için gerçek dışıdır; ve kesinlikle ona veya onun mutluluğuna saygı duymamız gerekmez, ayrıca tarihin gidişatını ve toplumsal yaşamın fenomenlerini açıklamaya çalışırken onun yardımına başvuramayız. Öte yandan, grupların, toplumların ve insanların 'kolektif bilinci' bireysel zihinlere tepki veriyorsa ve böylece insanların ve toplumların davranışlarını şekillendirmede bir rol oynuyorsa, o zaman bu kavram, yalnızca yokluğunda açıklanamayan toplumsal fenomenlere açıklamalar sağladığını göstererek haklı çıkarılabilecek bir hipotezdir. Herhangi bir türdeki toplumsal kümelerin, sıklıkla ileri sürüldüğü gibi, bireylerin zihinsel süreçlerinde ve bireylerin zihinsel etkileşimlerinde yeterli bir açıklaması bulunamayan büyük kitle hareketleri, göçler, dini veya politik ayaklanmalar vb. sergilediği tespit edilirse, bu tür bir hipoteze başvurulması kabul edilebilir; ancak iyi bilinen varlıklar ve güçler tarafından sunulan açıklama olanaklarını tüketmeden önce, bilimsel yöntemin ilkelerine aykırı bir şekilde yardımını istemek gerekir. Bu henüz kesinlikle yapılmadı ve doktrinin savunucuları, bunu haklı çıkarmak için neredeyse hiçbir girişimde bulunmadılar. Espinas'ın bu türde ortaya koyduğu tek kanıt, hayvan ve insan grupları üyeleri arasında ortak bir duygu ve dürtünün hızla yayılmasıdır; ve bu tür bir fenomenin yeterli bir açıklamasını, tüm toplumsal yaratıkların içgüdülerinin özel adaptasyonlarında
bulduk ki bunlar, bir duygunun ifadesinin, türün herhangi bir bakan üyesinde aynı duygunun doğrudan sergilenmesini
uyarmasıyla açıkça ima edilir.

O halde, bir 'kolektif bilinç' kavramını, grup yaşamının incelenmesi, onun yardımı olmadan açıklanamayacak fenomenleri
ortaya çıkarana kadar, yedekte tutulması gereken bir hipotez olarak bir kenara bırakabiliriz. Çünkü şu ana kadar 'kolektif bilinç' hakkında böyle bir kanıtın
ortaya konulmadığı ve sosyal psikolojinin ilkelerinin, tarihin gidişatının açıklanmasına şimdiye kadar uygulanandan çok daha kapsamlı bir şekilde
uygulanmadan önce böyle bir kanıtın elde edilmesinin mümkün olmadığı güvenle iddia edilebilir. Bu doktrine karşı şimdiye kadar duyarsız bir tavır takınırken, eğer bunda bir gerçeklik payı varsa, en yüksek düzeyde örgütlenmiş toplumun bile 'kolektif bilinci'nin hala ilkel bir aşamada olabileceğini ve söz konusu toplumun daha da evrimleşmesiyle etkinlik ve örgütlenme açısından gelişmeye devam edebileceğini kabul etmeliyiz. Bu konudan uzaklaştıktan sonra basit kalabalıkların duygusal özelliklerini ele almaya geri dönebiliriz. Sadece kalabalıkların duygularının aşırı güçlü olma eğiliminde olduğunu değil, aynı zamanda belirli duygu türlerinin bir kalabalıkta yayılmaya diğerlerinden daha yatkın olduğunu, yani daha kaba, daha basit duyguların ve gelişmiş ve rafine duyguların varlığını ima etmeyen duyguların olduğunu da fark etmeliyiz. Çünkü çoğu kalabalığın bireylerinin çoğu daha incelikli, karmaşık duygulara sahip olamayacak ve daha rafine duygulardan yoksun olacaktır; bireylerin sahip olduğu duygular, inceliklerine ve özel karakterlerine oranla çoğunlukla daha çeşitli olacaktır; dolayısıyla herhangi bir kalabalığın bu duygular ve hisler açısından homojen olma olasılığı düşüktür. Birincil duygular ve daha kaba hisler bir kalabalığın tüm üyelerinde ortak olabilirken; herhangi bir kalabalığın bunlara göre homojen olma olasılığı daha yüksektir.

Öte yandan, bir kalabalığın daha cömert olan daha kaba duygular, dürtüler ve hisler tarafından etkilenmesi, daha genel olarak
kötüye kullanılmış bir türden olanlardan daha olasıdır. Çünkü kalabalığın her üyesi
tam bir kamusallık içinde hareket eder; ve kamuoyuna ilişkin bilgisi ve saygısı, onu bir dereceye kadar özelde şımartabileceği ama kamusal alanda utanacağı duyguların tezahürünü bastırmaya yöneltecektir. Bu nedenle bir kalabalık, kendine acıma, kıskançlık, haset veya aşağılık bir intikam duygusundan ziyade, asil bir eyleme duyulan hayranlık veya bir zalimlik eylemine karşı duyulan ahlaki öfke tarafından daha kolay sürüklenir.

Aynı zamanda, bir kalabalık, bireylerin, kalabalığın etkisi altında olmadıklarında gösterdikleri ortalama ahlak ve inceliği temsil eden, başkalarına karşı daha az düşünce ve saygıyı ima eden duyguları ifade etmeye eğilimlidir. Bu nedenle, bir kalabalığın üyesi olan erkekler, başka koşullar altında, yüz çevirecekleri veya sonlandırmaya çalışacakları vahşet ve acı sahnelerine keyifle tanıklık edeceklerdir. Bir adamın yere sertçe atıldığını görmek, çoğu birey için hoş değildir; ancak bu gösteri, bir futbol maçında kalabalığın sevinç çığlıkları atmasına neden olur. Bir kalabalığın üyesi olarak, bir ödüllü dövüşü veya boğa güreşini izlemekten büyük keyif alan seyircilerin kaçı, bunu izole bireyler olarak izlemekten kaçınır! Kaç çocuk, bireysel olarak böyle 'düşüncesiz' bir davranışta bulunamayacak başka bir çocuğu, bir hayvanı, yaşlı bir kadını veya sarhoş bir adamı acımasızca kızdırmak için bir kalabalığa katılır! İmparatorluk Roma'sının yozlaşmış nüfusunun bile, Kolezyum'daki Hıristiyanların yıkımına bireysel olarak, iğrenmeden tanıklık edip edemeyeceği şüpheli olabilir.

Kalabalıkların bu karakteri, kolektif zihinsel durumun iki özelliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. İlk olarak, birey, bir kalabalığın parçası haline gelerek, bir dereceye kadar öz bilincini, kendisinin ayrı bir kişilik olarak farkındalığını ve bununla birlikte, özellikle kişisel ilişkilerinin bilincinin bir kısmını kaybeder; bir dereceye kadar kişiliksizleşir. İkinci olarak ve bu son değişiklikle yakından bağlantılı olan, kişisel sorumluluk duygusunun azalmasıdır: birey, kendisini kontrol edemediği güçler tarafından sarılmış, gölgelenmiş ve sürüklenmiş hisseder; bu nedenle, olağan koşullar altında kendisine alışılmış olan özeleştiri ve özdenetim tavrını sürdürmeye çağrıldığını hissetmez, daha rafine davranış idealleri, kendisini saran ezici güçlere karşı kendini gösteremez.

BASİT KALABALIKLARIN ZİHİNSEL SÜREÇLERİ

Kalabalıkların psikolojisi üzerine yazanlar tarafından, kolektif eylemlerinin ima ettiği düşük zeka seviyesinden daha güçlü bir şekilde vurgulanan hiçbir gerçek yoktur. Sadece kalabalıklar veya basit kalabalıklar değil, jüriler, komiteler, her türden şirketler gibi kısmen organize olmuş gruplar olan organlar, açıkça hatalı, akılsızca veya kusurlu olan kararlar almaya, kararlar almaya, kurallar veya yasalar çıkarmaya eğilimlidirler. Bu kurallar veya yasalar, grubun en az zeki üyesi bile olsa, ilgili herhangi birinin daha iyi bir sonuç üretmesi beklenebilirdi.

Basit kalabalıkların sergilediği düşük zeka düzeyinin temel gerekçesi, kolektif olarak anlaşılabilen ve kabul edilebilen fikir ve akıl yürütmelerin, kalabalığın daha düşük seviyedeki zihinleri tarafından takdir edilebilecek şekilde olması gerektiğidir. Bu en az zeki zihinler, bütünün zekasını kendi seviyelerine indirirler. Bu, yüksek eğitimli kişilerden oluşan kalabalıklar için bile bir dereceye kadar doğrudur; çünkü, duygular ve hisler durumunda olduğu gibi, daha yüksek yetenekler her zaman yetiştirme ve eğitim farklılıklarıyla çeşitli şekillerde az çok uzmanlaşmış ve farklılaştırılmıştır; oysa daha basit entelektüel yetenekler ve eğilimler tüm insanlarda ortaktır.

Kalabalıkların entelektüel süreçlerini düşük bir seviyede tutmak için yukarıdakilerle işbirliği yapan ikinci bir koşul, üyelerinin artan telkine açıklığıdır. İşte kolektif zihinsel yaşamın en çarpıcı gerçeklerinden biri. Bir kalabalık, üyelerinin her birini gücü, bilinmeyen kapasiteleri, sınırsız ve gizemli olasılıkları konusunda bir hisle etkiler; ve bunlar, _Sosyal
Psikoloji_ kitabımın III. Bölümünde gösterdiğim gibi, içimizde tabi olma içgüdüsünü harekete geçiren ve böylece onları gösteren nesneye karşı alıcı telkine açık bir tutuma bizi atan niteliklerdir. Sadece sayılar bile çoğumuz üzerinde bu etkiyi yaratabilir; ancak sayıların etkisi, herkes ortak bir duygu sergiler ve tek bir sesle konuşursa büyük ölçüde artar; kalabalık, eğer biz onun yanındaysak, neredeyse karşı konulamaz bir prestije sahip olur. Bu nedenle, kalabalığın son derece zeki ve kendine güvenen bir üyesi bile eleştirel rezervinin kırıldığını görmeye eğilimlidir; ve bir hatip, kalabalığın çoğunluğunun alkışladığı ancak daha zeki olan her bir üyenin bir birey olarak küçümseyerek reddedeceği bir önermede bulunduğunda, bu önerme herkes tarafından eleştirel olmayan bir şekilde kabul edilebilir; çünkü bu önerme, herkese yalnızca hatibin önermesi olarak değil, kalabalığın zihnini dile getiren, etrafında gördüğü insanların kitlesinden gelen ve dolayısıyla kitlesel bir telkinin gücüyle gelen bir önerme olarak gelir. Kalabalığın telkine açık olmasının bir diğer nedeni de, önceki sayfalarda tartışılan duygusal heyecanın yaygınlığıdır. Neredeyse her türlü duygusal heyecanın bireyin telkine açıklığını artırdığı iyi bilinmektedir, ancak bu olgunun açıklaması belirsizliğini korumaktadır. Açıklamanın sinir enerjisinin dolaylı kullanımı ilkesinde bulunabileceğini öne sürdüm, sinir sisteminin herhangi bir yerinde serbest bırakılan sinir enerjisinin serbest bırakıldığı sistemin kanallarından taşabileceği ve diğer sistemlerde başlatılan süreçleri yeniden güçlendirebileceği ilkesi. Eğer bu doğruysa, herhangi bir heyecan durumunun telkine açıklığı nasıl destekleyeceğini görebiliriz; çünkü 'telkine' uyanmış ve baskın hale getirilmiş herhangi bir fikir veya dürtüyü yeniden güçlendirecektir. İlke belki de şu sınırlamayı gerektirir. İyi yönlendirilmiş eylemde çıkış bulan duygu, eğilimleriyle uyumlu olmayan tüm 'telkine' muhtemelen elverişsizdir. Telkine açıklığı destekleyen şey belirsiz duygu veya eylemde uygun bir ifade bulamayan duygudur. Kalabalıkların büyük ölçüde artan telkine açıklığının en çarpıcı örnekleri, kolektif halüsinasyonun iyi doğrulanmış örnekleri tarafından sağlanır; kalabalık üyelerinin anormal telkine açıklığını hesaba katmadığımız sürece, tamamen gizemli, inanılmaz ve aşırı normal görünen örnekler. Yine, kalabalıkların herhangi bir akıl yürütme süreciyle doğru sonuçlara varma kapasitesi, gördüğümüz gibi, özellikle duyarlı oldukları duygunun yüceltilmesiyle başka bir şekilde azalmaya meyillidir. Doğru gözlem ve akıl yürütmenin duygu tarafından engellendiği bilinen bir gerçektir; çünkü hakim duyguyla uyumlu tüm fikirler, onunla uyumsuz fikirlerden çok daha kolay bilince gelir ve daha istikrarlı bir şekilde devam eder ve hakim duygu ve arzuyla uyumlu sonuçlar kolayca ve eleştirel olmayan bir şekilde kabul edilir; oysa onlara karşı çıkanlar, onlara giden mantık ne kadar basit ve ikna edici olursa olsun, çoğu insanın zihninde kabul görmeyi pek başaramazlar. Kişisel sorumluluk duygusunun azalması veya ortadan kalkması, bir kalabalığa üye olmaktan kaynaklanır ve gördüğümüz gibi, duygularının sergilenmesini kolaylaştırır, ayrıca entelektüel süreçlerinin seviyesini düşürme eğilimindedir. İnsanların kolektif bir karara varması veya herhangi bir tür kolektif eylemde bulunması gereken her yerde, bu etki önemli bir rol oynar. Tek başına karar veren veya hareket eden herhangi bir kişinin hissedeceği sorumluluk ağırlığı, grubun tüm üyeleri arasında paylaştırılmaya meyillidir; böylece her kişi için, işe katılan kişi sayısına orantılı olarak azalır. Dolayısıyla, her kişinin müzakere, gözlem veya uygulama görevine ayırdığı dikkat ve özen daha az keskin ve sürekli olarak sürdürülür ve bir yargı veya karara daha hafif ve kolay varılır, bu gerekçeler tek başına müzakere eden birey tarafından reddedilir veya tekrar tekrar tartılır ve anında bir yargıyı belirlemeye hizmet eder. Bu ilke, pratik yaşamda iyi tanınır. Gemide gözetleme yapmak için on kişi değil, sadece bir kişi görevlendiriyoruz; gerçi geminin ve taşıdığı her şeyin güvenliği onun aralıksız uyanıklığına bağlıdır. Jüri kurumunda bu ilkenin tanındığını görüyoruz. Bireysel sorumluluk duygusunun zayıflaması olmasa, jüriler nadiren bir mahkumu cinayetten suçlu bulup onu ölüme mahkûm edebilirdi; jürinin nispeten küçük bir sayıyla sınırlandırılmasıyla, kolektif zihinsel yaşamın en kötü özellikleri
önlenir.

Bu ilkenin işleyişini sadece basit kalabalıklarda değil, aynı zamanda çok önemli derecede örgütlenmiş gruplarda da görüyoruz. Bunu, büyük ve karmaşık bir ticari girişimi yönetme sorumluluğundan kaçan birçok kişinin, belki de her biri işletmenin işini yürütmek için kendisinden daha iyi
nitelikli olmayan bir yönetim kuruluna neşeyle katılma biçiminde görüyoruz. Bunun etkilerini, Avam Kamarası'nda sıklıkla görülen neşeli hafiflikte, hatta neşede de görebiliriz; çünkü iyi niyetli üyelerinin çoğu, yasama sorumluluklarının ağırlığı altında tamamen ezilirdi, eğer bu sorumluluk aralarında küçük parçalara bölünmeseydi. Ancak kalabalığın düşük sorumluluk duygusu, yalnızca sorumluluğun bölünmesinden kaynaklanmaz. Basit kalabalık söz konusu olduğunda, bu büyük ölçüde böyle bir kalabalığın çok düşük bir özbilinç düzeyine ve kendini önemseyen bir duyguya sahip olmasından kaynaklanır; yani, kalabalığın üyeleri kalabalığın bir bütün olarak ancak belirsiz bir bilincine sahiptir, ancak eğilimleri ve kapasiteleri hakkında çok az bilgiye sahiptir ve insanların gözünde ona ve itibarına karşı hiçbir sevgi, saygı veya ilgi duygusu yoktur. Dolayısıyla, sorumluluk tüm kalabalığa düştüğünden ve itibar kaybı veya kazanımı kalabalığı etkilediğinden ve kalabalığın içine karışan bireyleri neredeyse hiç etkilemediğinden, yargılarını oluştururken, kararlara varırken veya kolektif olarak üstlenilen herhangi bir görevi yerine getirirken özen, özdenetim ve eleştirel düşünme göstermeye teşvik edilmezler. Kolektif zihinsel yaşamın bu iki koşulunun sonuçları, bir şirketin vicdanı olmadığı şeklindeki popüler sözde iyi bir şekilde özetlenmiştir. Tüm bu faktörler, basit kalabalığın entelektüel faaliyetini düşük bir seviyede tutmak için birlikte çalıştığından, kalabalığı etkilemek isteyen konuşmacının çok basit entelektüel süreçlere güvenmesi gerektiği; rakiplerinin aşağılanmasına ve alaylarına veya arkadaşlarının ölçüsüz övgülerine; dalkavukluğa; _argumentum ad hominem_'e; birkaç çarpıcı örneğin basit bir şekilde sayılmasıyla tümevarıma; bariz ve yüzeysel benzetmelere; soyut fikirlerden ziyade canlı temsili imgelerin çağrıştırılması üzerine; ve her şeyden önce, kendine güvenen
iddia ve tekrarlama üzerine ve daha kaba duyguların sergilenmesi üzerine. Bir kalabalığın içindeki bireyler, arkadaşlarının kitlesi tarafından tüm bu şekillerde etkilenmeye meyilli olduğundan, her birinin zihinsel süreçleri, düşünceleri, duyguları ve eylemleri, kural olarak, izole bir birey olarak benzer bir durumla karşı karşıya kalmış olsaydı olacağından çok farklı olacaktır; her birinin zihinsel süreçleri, kalabalığın diğer tüm üyeleriyle olan zihinsel etkileşimleri tarafından derinden değiştirilir. Bu nedenle, bir kalabalığın kolektif eylemleri, basitçe, bireylerin tüm düşünce ve eylem eğilimlerinin sonuçları değildir, ancak bu tür sonuçlardan çok farklı olabilir. Ve bunlar, yalnızca ortalama üyenin bireysel eğilimlerinin veya en az zeki ve rafine üyelerin kitlesinin ifadesi değildir; bunlar, tek başına hareket eden hiçbir üyenin asla göstermeyeceği veya denemeyeceği türden olabilir ve genellikle de öyledir. Yukarıda belirtilen kolektif zihinsel sürecin tüm özelliklerinin, basit kalabalıkların eylemlerinde çok kolay bir şekilde ifade edildiği eklenmelidir, çünkü böyle bir kalabalık, kelimelerin gerçek anlamıyla çözüm ve irade sahibi olmaktan acizdir. Bireysel çözümün ve iradenin ancak iyi gelişmiş bir özbilinç ve öz-bakım duygusuna sahip olmakla mümkün olduğunu gösterdim[28]. Ancak basit bir kalabalığın en fazla yalnızca ilkel bir özbilinci vardır ve öz-bakım duygusu yoktur. Bu nedenle eylemleri, kolektif olarak uyandırılan çeşitli dürtülerin doğrudan sonucudur; ve, itildiği amacın kolektif olarak bilincinde olsa da ve tüm bireyler bu amacı gerçekleştirmek veya gerçekleştirmek istese de ve bu ölçüde amaç sahibi oldukları söylenebilir; ancak böyle bir
dürtü veya arzu, kararlılık ve iradeyi oluşturan şekilde, kendini ilgilendiren duygudan kaynaklanan bir dürtü tarafından devreye girebilecek herhangi bir başka dürtüye karşıt olarak sabitlenemez, güçlendirilemez, yenilenemez veya desteklenemez ve sürdürülemez. Bireylerin kendini ilgilendiren duygusu devreye girdiği ve bireysel iradelerini kullandıkları sürece, bir kalabalığın üyeleri olarak hareket etmeyi bırakırlar. Basit kalabalığın eylemleri bu nedenle genel bir iradenin sonucu değildir, aynı zamanda tüm üyelerinin iradelerinin sonucu da değildir; gerçek anlamda iradeli değil, daha ziyade dürtüseldirler. Bir insanın eylemlerinden ziyade bir hayvanın eylemleriyle karşılaştırılabilirler. Bir kalabalığı bu kadar kararsız ve tutarsız kılan şey, kolektif kararlılık ve irade için gerekli koşulların olmamasıdır; Bir eylemin bir ucundan diğerine geçme, daha önce yücelttiği adamı aceleyle öldürme veya vahşi bir katliamdan şefkatli ve gözyaşlı bir endişeye dönüşme yeteneğine sahip. Kalabalığın kararlılık ve irade konusundaki bu yetersizliği, üyelerinin artan telkin edilebilirliğiyle birlikte, bir kalabalığın, entelektüel kapasitesine uygun temel akıl yürütme süreçleri aracılığıyla, herhangi bir eylem yolunun arzu edilirliğini telkin etmeyi başarabilen herhangi birini lider olarak takip etmeye kolayca ikna edilebilmesi gerçeğini açıklar.

Düzensiz veya basit kalabalığın psikolojik özelliklerini, aşırı duygusal, dürtüsel, şiddetli, kararsız, tutarsız, kararsız ve eylemde aşırı, yalnızca daha kaba duyguları ve daha az rafine duyguları sergileyen; aşırı telkine açık, düşünmede dikkatsiz, yargılamada aceleci, daha basit ve kusurlu akıl yürütme biçimleri dışında hiçbir şeye muktedir olmayan; kolayca yönlendirilebilen ve yönlendirilebilen, özbilinçten yoksun, özsaygıdan ve sorumluluk duygusundan yoksun ve kendi gücünün bilincine kapılmaya meyilli, böylece sorumsuz ve mutlak bir güçten beklemeyi öğrendiğimiz tüm tezahürleri üretmeye meyilli. Bu nedenle, davranışı ortalama bir üyesinin davranışından ziyade, asi bir çocuğun veya eğitimsiz, tutkulu bir vahşinin davranışına benzer; ve en kötü durumlarda, insanların davranışından ziyade, vahşi bir hayvanın davranışına benzer.

Kalabalığın tüm bu özellikleri, büyük devrim sırasında Paris'te büyük ölçekte örneklendirilmiştir; o zamanlar, örgütlenmemiş kalabalıklardan biraz daha fazlası olan insan kitleleri tüm kontrolden kaçmış ve
üstün güç kullanmıştır; ve konuyla ilgili yazarlar Terör günlerinin tarihinden birçok çarpıcı örnek çıkarmışlardır[29].
Grup psikolojisinin bu daha temel gerçeklerinin ve ilkelerinin anlaşılması, en büyük siyasi filozofumuz Edmund Burke'ün, Fransız halkını Devrim'in korkunç olayları nedeniyle en şiddetli terimlerle kınadığında yaptığı gibi bir hataya düşmemizi önleyecektir; Çünkü o, Fransa sakinlerine, genel olarak, bireyler olarak, şiddet ve vahşet kapasitelerini ve o dönemdeki Parisli kalabalıkların sergilediği
büyük zeka ve özdenetim kusurlarını atfetti; oysa kolektif psikoloji çalışması, bir kalabalığın eylemlerinin, onu oluşturan bireylerin ahlaki ve entelektüel statüsünün hiçbir ölçüsünü sağlamadığını görmemizi sağladı. Dolayısıyla, lisans öğrencileri veya kadın hakları savunucularından oluşan bir kalabalığın işlediği küçük çaplı suçları duyduğumuzda, grup psikolojisi bilgisi, söz konusu bireylere, kolektif olarak gerçekleştirdikleri eylemlerle ima edilmiş gibi görünen
düşük zeka ve nezaket derecesini atfetme hatasından bizi kurtaracaktır. Aynı anlayış, bizim için bazı görünürdeki paradoksları da çözecektir; örneğin, 1906 yılında gazeteler Rusya'nın birçok farklı yerinde köylüler tarafından işlenen neredeyse inanılmaz vahşetlerle ilgili birçok rapor içerirken, o sırada köylüleri inceleyen yetenekli bir muhabirin, onlara karakterlerinin en çarpıcı özelliği olarak olağanüstü bir insancıllık ve nezaket atfetmesi[30].

Daha sonraki bir sayfada, yalnızca kolektif bir iradeden değil, aynı zamanda örgütlü bir grubun kolektif zihninden, örneğin bir ulusun zihninden ve iradesinden de uygun şekilde bahsedebileceğimiz belirtilecektir. O halde, bu aşamada şunu sormalıyız: Örgütlenmemiş bir kalabalığın kolektif zihninden uygun şekilde bahsedebilir miyiz? Soru yalnızca kelimelerin doğru kullanımıyla ilgilidir ve bu nedenle birinci derecede önemli değildir. Bir grubun 'kolektif bilinci' hipotezini kabul etmek ve bir kalabalığın davranış özelliklerinin 'kolektif bilinç'ten kaynaklandığına inanmak için bir neden bulsaydık, o zaman kalabalığı kolektif bir zihne sahip olarak görmenin uygunluğunu kesinlikle kabul etmek zorunda kalırdık. Ancak bu hipotezi geçici olarak reddettik ve bir kalabalığın veya başka bir grubun 'tek bilincinin' onu oluşturan bireylerin bilinçleri olduğunu savunduk. Herhangi bir 'kolektif bilinç' olmadığında bile hala kolektif zihinlerden bahsedebiliriz; çünkü zihni, etkileşim halindeki zihinsel veya ruhsal güçlerin organize bir sistemi olarak tanımladık. Bu tanım, böyle bir grubun kolektif zihninden iyi gelişmiş bir ulus olarak bahsetmemize izin verirken, böyle bir zihni basit bir kalabalığa atfetmemize pek izin vermez: çünkü zihinsel güçlerinin etkileşimi, güçlerin üretildiği unsurlar arasındaki organize bir ilişki sisteminin varlığıyla belirlenmez; ve böyle bir belirleme, zihin olarak adlandırılabilecek her şeyin temel bir özelliğidir.

III. BÖLÜM

SON DERECE DÜZENLENMİŞ GRUP

Basit kalabalıkların tuhaflıkları tüm grup yaşamında ortaya çıkma eğilimindedir; ancak
grup, karakter olarak basit bir kalabalıktan, az çok benzer eğilimlere ve duygulara sahip insanların tesadüfi bir
cemaatinden uzaklaştıkça bunlar da değişir. Birçok kalabalık tesadüfi bir araya gelmeler değildir, ancak üyelerinin bir nesne veya konuya olan ortak ilgisiyle bir araya gelirler. Bunlar, basit
tesadüfi kalabalıktan yalnızca üyelerinin duyguları ve çıkarları açısından daha homojen olmaları bakımından farklılık gösterebilirler; daha fazla homojenlikleri, onları kendi başına
tesadüfi kalabalığın zihinsel seviyesinin üzerine çıkarmaz; yalnızca grup yaşamının özelliklerini, özellikle de kolektif duygunun yoğunluğu açısından, yoğunlaştırır.

Ancak, geçici ve örgütlenmemiş bir kalabalığın davranışını daha yüksek bir düzeye çıkarabilecek bir koşul vardır, o da tüm üyelerinin zihninde açıkça tanımlanmış ortak bir amacın varlığıdır. Örneğin, Kuzey Amerika'nın Güney Eyaletlerinden birinde, apaçık bir suç işlediği varsayılan bir zenciyi linç etmeye çıkan beyaz adamlardan oluşan böyle bir kalabalık, ortak kalabalığın özelliklerinin çoğunu, duygu ve dürtünün şiddetini ve vahşetini, kısıtlama eksikliğini, sorumluluk duygusunun azalmasını, artan telkine açıklığı ve delilleri tartarak ve müzakere ederek doğru sonuçlara varma yetersizliğini gösterecektir. Ancak, ortak bir kalabalığın kararsızlığını, dikkat dağıtıcı izlenimlere ve ortak amaca aykırı önerilere kolayca boyun eğmeyi göstermeyecektir. Böyle bir kalabalık, kurbanını esnek olmayan bir kararlılıkla, belki de hiçbir üyesinin bireysel olarak yapamayacağı bir vahşet ve acımasız bir şekilde göz ardı ederek yakalayıp idam edebilir; ve sonra hemen dağılabilir, her adam
sessizce ve ciddi bir şekilde evine döner, bu da kalabalığın davranışı ile aniden dönüştüğü bireylerin davranışı arasındaki
karşıtlığa şaşıran tanıklar tarafından sıklıkla
tanımlanan bir şekilde.

Bu tür bir kalabalığın davranışı genel veya kolektif irade sorununu gündeme getirir. Önceki bölümde, ortak bir kalabalığın eylemlerinin, birincil dürtülerin doğrudan sonucu oldukları için, uygun şekilde iradi olarak kabul edilemeyeceği
söylenmişti. Yine de, şu anda ele aldığımız türden bir kalabalığın eylemleri, kalabalığın her bir üyesi tarafından oluşturulan gerçek kararların konusudur ve bu nedenle,
gerçekten iradidir. Bununla birlikte, bunlar genel veya kolektif bir iradenin değil, yalnızca tüm bireylerin iradelerinin ifadesidir; ve,
üyeler arasında farklılıklar ve ortak amaca ulaşma biçimi konusunda bir irade çatışması ortaya çıksa bile ve konu sadece daha güçlü tarafın daha zayıf olanı ezmesi ve onların işbirliğini sağlamasıyla belirlense bile, bu yine de genel bir iradenin ifadesi olmaz. Çünkü bir kolektif veya genel irade, yalnızca onu oluşturan kişilerin zihninde tüm grup hakkında bir fikir ve bu grup için bir duygu varsa var olur.
Ancak, kolektif iradenin doğasını, bir ordu gibi oldukça örgütlenmiş bir grubun hayatıyla ilişkili olarak, daha sonraki bir sayfada incelemekte fayda vardır.

Toplu zihinsel yaşamı, örgütsüz kalabalığın ulaşabileceğinden daha yüksek bir seviyeye çıkarmakta başlıca öneme sahip beş koşul vardır, kalabalık fikir ve duygularda ne kadar homojen olursa olsun ve üyelerinin arzuları ve istekleri ne kadar yakınsa. Bunlar, bir grup zihninin oluşumunu destekleyen ve mümkün kılan temel koşullardır, ayrıca önceki bölümde belirttiğimiz kolektif yaşamın daha temel koşullarına ek olarak.

Bu koşulların ilki, geri kalan her şeyin temeli olan, grubun varlığının bir dereceye kadar sürekliliğidir. Süreklilik, baskın olarak maddi veya biçimsel olabilir; yani, aynı bireylerin birbiriyle iletişim kuran bir grup olarak
sürekliliğinden veya her biri bir dizi birey tarafından işgal edilen
genel olarak tanınan konumlar sisteminin
sürekliliğinden oluşabilir. Çoğu kalıcı grup, her iki süreklilik biçimini de belirli bir dereceye kadar sergiler; çünkü, bir grubun maddi sürekliliği verildiğinde, genellikle içinde bir dereceye kadar biçimsel süreklilik
sağlanacaktır. En iyi örgütlenmiş gruplar, örneğin iyi gelişmiş uluslar, her iki biçimi de en yüksek derecede sergiler.

Herhangi bir çok gelişmiş kolektif yaşam biçimi için elzem olan ikinci çok önemli koşul, grubun üyelerinin kitlesinin zihninde grubun, doğasının, bileşiminin, işlevlerinin ve kapasitelerinin ve bireylerin grupla ilişkilerinin yeterli bir fikrinin oluşmasıdır. Bu fikrin grup üyeleri arasında yayılması, grup zihninin öz bilincini oluşturur, eğer bireysel benlik fikrinde olduğu gibi, bu fikir hakkında bir tür duygu neredeyse kaçınılmaz olarak örgütlenir ve anlam zenginliğindeki büyümesinin ana koşulu bu olmazsa, çok az etkisi veya önemi olur; gruba karşı bir duygu, duyguların ve eyleme yönelik dürtülerin kaynağı haline gelir ve nesneleri grup ve grubun diğer gruplarla ilişkileridir.

Bir grubun kolektif zihninin gelişimi için çok elverişli olan üçüncü bir koşul, belki de kesinlikle elzem olmasa da, grubun farklı idealler ve amaçlarla canlandırılan ve farklı gelenek ve göreneklerden etkilenen diğer benzer gruplarla etkileşimidir (özellikle çatışma ve rekabet biçiminde). Gruplar arasındaki bu tür etkileşimin önemi, esas olarak her grubun öz bilgisini ve öz duygusunu büyük ölçüde teşvik etmesinde yatar.

Dördüncüsü, grubun üyelerinin zihinlerinde birbirleriyle ve grubun bütünüyle ilişkilerini belirleyen bir gelenek, görenek ve alışkanlıklar bütününün varlığı.

Son olarak, grubun, bileşenlerinin -grup içindeki bireyler ve
sınıflar veya birey grupları- işlevlerinin farklılaşması ve uzmanlaşmasından oluşan örgütlenmesi. Bu örgütlenme tamamen veya kısmen dördüncü sınıfın, geleneklerin, görenek ve alışkanlıkların koşullarına dayanabilir. Ancak kısmen gruba
dayatılabilir ve bazı dış güçlerin otoritesiyle sürdürülebilir.

Örgütlenmesi kendisine dayatılan ve tamamen dış bir otorite tarafından sürdürülen örgütlü bir grubun kolektif yaşam kapasitesi, basit bir kalabalığın kapasitesinden çok da üstün değildir. Böyle bir grup, basit kalabalıktan, dürtüleri üzerinde daha fazla kontrol ve faaliyetlerinin daha fazla süreklilik göstermesi bakımından farklılık gösterecektir;
ancak bu nitelikler, dış zorlayıcı güçten kaynaklanır ve kolektif zihinsel yaşamının gerçek ifadesi değildir. Bir köle ordusu veya daha az ölçüde bir paralı asker ordusu, bu tür örgütlü grupların türüdür; ve paralı askere veya yabancı bir orduya güvenen güçlü bir despot tarafından yönetilen bir halk buna yaklaşır. Böyle bir örgütü sürdürecek gücün ilk amacı, her zaman, toplantıları ve kamusal tartışmaları yasaklayarak, parçalar arasındaki iletişimi zorlaştırarak ve katı bir disiplin uygulayarak kolektif yaşamı engellemek ve bastırmak olmalıdır. Çünkü böyle bir örgüt
esas itibarıyla istikrarsızdır.

Bu beş koşulun etkisini, hepsinin
bulunduğu nispeten basit bir grupta, kolektif yaşamı nasıl desteklediklerini ve onu daha yüksek bir verimlilik
düzeyine nasıl çıkardıklarını düşünerek gösterebiliriz. Böyle bir grup, üyelerinin coşkusunu
ortaya çıkaran bir dava uğruna savaşan vatansever bir ordudur; geç Rus-Japon savaşında Japonya orduları böyleydi; saydığımız tüm koşulların işleyişini yüksek derecede ve nispeten basit bir şekilde sergilediler.

Böyle bir ordu, tüm psikolojik kalabalıklarda ortak olan duygu yüceltmesini sergiler. Duyguların bu yoğunlaşması, insanların tehlikeyle ve kesin ölümle coşkuyla yüzleşmesini sağlar ve diğer durumlarda, şüphesiz cesur ve savaşçı ulusların ordularında bile,
paniğe ve bozguna yol açabilir. Ancak diğer tüm açılardan, basit kalabalığın özellikleri
derinden değişir. Ordunun ve çeşitli birimlerinin varlığının resmi sürekliliği, personeli hızla değişse bile, ona bir geçmiş ve dolayısıyla bir gelenek, bir özbilinç ve özsaygı duygusu, geçmişiyle gurur duyma ve yüksek davranış ve başarı geleneği sağlar; çünkü geçmiş başarısızlıklar gizlice unutulur ve yalnızca geçmiş başarıları ve zaferleri hafızada tutulur. Geleneksel grup bilinci ve duygusu, hem orduda hem de her ayrı departmanda ve alayda her akıllı komutan tarafından desteklenir. Ünlü Onuncu Lejyon gibi birliklerin savaştaki üstünlüğü, saflarında gazilerin bulunması kadar, bu tür özbilinçli gelenek ve duygudan kaynaklanmıyor mu? Aynı şey, Kara Nöbetçiler, Gordonlar, Grenadier Muhafızları ve İngiliz ordusunun diğer ünlü alayları için de geçerli değil midir? Yukarıda belirtilen koşulların üçüncüsü, sahadaki bir ordu durumunda da çok açık bir şekilde mevcuttur - yani, farklı amaçlara, geleneklere ve duygulara sahip benzer bir grupla etkileşim. Ve bu durumda, doğrudan rekabet ve çatışma niteliğinde olan etkileşim, kolektif zihnin gelişimi için en elverişli olan türdedir. Bütünün öz bilincini vurgular; yani, her bireyin zihninde, bir parçası olduğu bütünü, içindeki konumunu, bütünle organik bağlantısını ve bütüne bağımlılığını daha net bir şekilde tanımlar; çatışmanın her bir sonraki aşamasında, bütünü daha net kavrar, bütünün ve parçalarının kapasiteleri ve zayıflıkları hakkında daha eksiksiz bir bilgi edinir. Her asker, karşıt ordunun karakteri hakkında da bir şeyler öğrenir; ve bu bilginin ışığında, kendi ordusuna ilişkin anlayışı daha iyi tanımlanır ve anlam bakımından daha zengin hale gelir. Kısacası, karşıt orduyla etkileşim yoluyla, ordu bir bütün olarak her bir üyesinin zihninde daha net bir şekilde yansıtılır, öz bilinci netleştirilir ve zenginleştirilir. Benzer şekilde, çeşitli alaylar arasındaki ilişki ve rekabet, bu daha küçük grupların her birinin öz bilgisinin ve öz duygusunun büyümesini büyük ölçüde teşvik eder. Daimi bir ordu, resmi örgütlenmesinin ötesinde, kaçınılmaz olarak bir dizi gelenek, alışkanlık ve göreneklere sahiptir ve bunlar tüm organizmanın düzgün çalışmasını teşvik etmede önemli bir rol oynar; bunların eksikliği, Büyük Savaş sırasında 'Mutfakçı ordusu'nun oluşturulmasında canlı bir şekilde gösterildiği gibi, yeni bir ordunun yaratılması yolundaki başlıca zorluklardan biridir. Çeşitli subay yemekhanelerinin gelenekleri, tüm orduyu bir arada tutmak için çok şey yapan bu gelenek kütlesinin sadece küçük bir parçasıydı. Bir ordu, genellikle çok yüksek bir derecede, açıkça bir örgütlenmeye sahiptir. Varlığının biçimsel sürekliliği, dış otorite tarafından kendisine empoze edilen örgütün, geleneğin tek başına verebileceği tüm gücü elde etmesini sağlar; maddi sürekliliği ise, örgütünün, bireysel askerlerde, alt düzey üyelerin, sahada verimlilik için gereken ahlaki nitelikler açısından, en iyilerin seviyesine doğru yetiştirildiği alışkanlıkları oluşturmasını sağlar. Tüm ordunun örgütlenmesinin iki yönü ve iki ana işlevi vardır; biri, ortak planın yürütülmesinde parçaların eylemlerinin koordinasyonunun sağlanması olan yürütmedir; diğeri, alıcı ve müzakerecidir, araçların seçiminin yapıldığı müzakere yoluyla parçalar tarafından sağlanan verilerin koordinasyonudur. Müzakere ve araçların seçimi, ordunun görevinin bu bölümünü en iyi şekilde yerine getirebileceklerini göstermiş olan başkomutan ve personeli tarafından gerçekleştirilir. İncelediğimiz gibi bir orduda, saflardaki özel askerin gerçekten iradi eylemler gerçekleştiren özgür bir ajan olarak kaldığını; hiçbir şekilde mekanik bir ajan veya sadece zorunlu veya alışılmış itaat yoluyla hareket eden biri haline gelmediğini belirtmek önemlidir. Ortak amacı ister; ve bu amaca yönelik araçların seçiminin tüm organizasyonun uygun bir parçası tarafından en iyi şekilde gerçekleştirildiğine inanarak, seçilen araçları kabul eder, bunları yakın amacı haline getirir ve ister. Bu, herhangi bir insan grubunun etkili organizasyonunun temel karakteridir; kolektif eylemin ortak amacının herkes tarafından istenmesini sağlarken, araçların seçiminin en nitelikli ve müzakere ve seçim için en iyi konumda olanlara bırakılmasını sağlar; ve seçilen araçlarla ortak amacı ortaya çıkaran parçaların gönüllü eylemlerinin koordinasyonunu sağlar. Bu şekilde, iyi organize olmuş grubun kolektif eylemleri, basit kalabalığın eylemleri gibi, yalnızca dürtüsel veya içgüdüsel eylemler olmak yerine, kalabalığın ortalama bir bireyinden çok daha düşük bir zeka ve ahlak derecesini ima ederek, grubun ortalama bir üyesininkinden çok daha yüksek bir zeka ve ahlak derecesini ifade eden gerçek anlamda istemli eylemler haline gelir: yani bütün, ortalama üyesinin seviyesinin üzerine çıkarılır; ve hatta, duygunun yüceltilmesi ve müzakerede örgütlü işbirliği nedeniyle, en yüksek üyelerinin seviyesinin üzerine çıkarılır. Burada, kolektif veya genel iradenin doğasını biraz daha ayrıntılı olarak ele almalıyız; bu konu, siyasi filozofların Devletin doğası üzerine tartışmalarında büyük ölçüde yer almıştır. Rousseau şöyle yazmıştır: "Genel irade ile herkesin iradesi arasında genellikle büyük bir fark vardır; ikincisi yalnızca ortak çıkarı gözetir; birincisi özel çıkarı gözetir ve bir dizi bireysel iradeden başka bir şey değildir; ancak bu aynı iradelerden birbirini iptal eden artı ve eksiyi çıkarın ve geriye, farklılıkların toplamı olarak genel irade kalır." "Egemenlik yalnızca genel iradenin uygulanmasıdır." Bununla, belli sayıda insanın genel iyiliği, çoğunun ise yalnızca özel iyiliğini istediğini; ve ikincilerin genel çıkar üzerindeki etkileri açısından birbirlerini etkisiz hale getirirken, birincilerin işbirliği yaparak genel iyiliği teşvik etmek için etkili bir güç oluşturduğunu kastettiği anlaşılıyor. Bu doktrin gerçeğe doğru bir yaklaşımdı, ancak Rousseau'nun tüm toplumsal spekülasyonları gibi, onun bu doktrini ele alışı, insanın bağımsız, tamamen kendi kendine yeten ve kendi kendini belirleyen mutlak bir birey olduğu kurgusundan yola çıkan yanlış psikolojisi tarafından bozulmuştu. Daha sonraki yazarlar, Rousseau'nun genel irade doktrinini büyük ölçüde geliştirmiş gibi görünmüyorlar. Genel irade sorunu, kolektif psikolojinin tüm sorunları gibi, ulusların yaşamını düşündüğümüzde son derece karmaşık hale gelir; ve bu nedenle, nispeten basit bir vatansever ordu örneğini ele alarak kolektif iradenin doğası konusunda kendimizi netleştirmemiz önemlidir. Bireysel irade açıkça tanımlanmadan ve bir yandan bununla diğer yandan sadece dürtüsel eylem, arzu ve basit arzu çatışması arasındaki ayrımın doğası açıklığa kavuşturulmadan, kolektif irade hakkında net bir kavrama ulaşmak elbette imkansızdır. Bu tür net kavramların ve yeterli tanımların eksikliği, bu konu hakkında siyasi filozoflar tarafından yapılan tartışmaların çoğunu kısır ve belirsiz hale getirmiştir. Bireysel irade hakkındaki bölümümde[31] ulaşılan sonuçlar ışığında, kolektif iradenin doğası sorusu pek zorluk çıkarmaz. İradenin, kendiyle ilgili duygu sistemi içinde harekete geçirilen herhangi bir dürtü veya iradenin güçlendirilmesi olduğunu söyleyerek, iradenin daha basit irade modlarından tanımlanabileceği ve yeterince
ayrılabileceği bulunmuştur. Ve daha önceki bir bölümde[32], öz-bakım duygusunun bireysel özden başka nesnelere, öz-benliğin kendisini özdeşleştirdiği, öze ait veya daha geniş özden bir parça olarak kabul edilen tüm nesnelere nasıl genişletilebileceği gösterilmiştir. Bu genişleme büyük ölçüde başkalarının bizi böyle bir nesneyle özdeşleştirmesine bağlıdır, böylece kendimizi o nesneye yönelik tüm bakışların, tutumların ve eylemlerin bir nesnesi olarak hissederiz ve benzer bakışlar, tutumlar ve eylemlerden bireysel olarak etkilendiğimiz şekilde onlardan duygusal olarak etkileniriz. Ayrıca, böyle bir duygunun, bağımsız olarak büyüyen nesneye duyulan sevgi duygusuyla birleşerek, tamamen öz-bakım duygusundan daha geniş ve duygusal olarak daha zengin hale gelebileceği gösterilmiştir. Bu gerçekler, ebeveynin çocuğa karşı olan duygusunun göz önünde bulundurulmasıyla gösterilmiştir. Bu duygunun, genellikle bu iki yönlü karaktere ve kaynağa sahip olduğu, baskın eğilimi şefkatli veya koruyucu içgüdü olan sevgi duygusuyla birleştirilmesiyle oluştuğu söylenmektedir. Benzer şekilde, benzer şekilde karmaşık bir duygu, kişinin ailesi veya üyesi olduğu daha büyük bir grubun varlığı fikri etrafında örgütlenebilir. Vatanseverin ülkesine veya ulusuna olan duygusu durumunda, kendine yönelik duygu ve sevgi duygusu, ilk olarak vatansever duyguda birleşmiş olabilir; çünkü o, bütünün bir parçası olduğunu, zihninde ilk kez bir bütünün fikri şekillendiği andan itibaren bilir. Bu açıdan, vatansever bir ordudaki askerin durumu nispeten basittir. Çocukken orduya karşı sevgi dolu bir hayranlık duygusu edinmiş olabilir; ve, onun bir üyesi olduğunda, kendiyle ilgili duygusunun yapısına giren eğilimler, daha önce var olan bu duyguyla bütünleşir, böylece ordunun itibarı onun için kendi itibarı kadar önemli hale gelir; övgü ve onayı onun için arzu nesnesi ve sevinç kaynağı haline gelir; onaylamama ve suçlama veya bunların olasılığı, sanki bireysel olarak kendisine yöneltilmiş gibi onu acı verici şekilde etkiler, onu utanç ve aşağılanmayla doldurur.

Benzer karmaşık bir duygu, vatanseverlik duygusu, ülkesinin bir bütün olarak fikri etrafında örgütlenir; ve savaş çıktığında ve ordu, tüm dünyanın gözleri ona çevriliyken başka bir ulusun ordusuyla karşı karşıya geldiğinde, ulusun temsilcisi ve vatanseverlik duygusunun özel nesnesi haline gelir, böylece askerin orduya olan daha özel duygusuna gücünü ekler[33]. O halde vatansever ordu sahaya çıktığında, tüm üyelerinin zihninde bu duygunun varlığı sayesinde kolektif iradeye sahip olabilir. Tamamen paralı asker ordusunun askerleri, bireysel şan, artan ücret, ganimet, uzun süreli talimlerle edinilen itaat etme alışkanlığı, kavgacı dürtü, kendini koruma arzusuyla hareket ederler; ve hayranlık duyulan bir yüzbaşının etkisiyle daha büyük çabalara yönlendirilebilirler. Ancak böyle bir ordu kolektif iradeye sahip olamaz, çünkü ordunun tamamına yönelik hiçbir duygu tüm üyelerinde ortak değildir. Öte yandan vatansever ordunun askerleri yukarıda sayılan tüm bireysel güdülerden hareket edebilirler; ancak hepsi ortak bir güdü, kolektif kendini önemseyen duygu içinde uyandırılan bir arzu, orduya yönelik ortak duygu tarafından da harekete geçirilebilirler; ve bu,
işlevsel olan her türlü bireysel güdüye eklenerek,
onların arzularını kolektif çözümlere dönüştürür ve eylemlerini kolektif bir iradenin
ifadeleri haline getirir. Paralı asker ordusunun her askeri, tarafının savaşı kazanmasını isteyebilir ve zaferi kendi tarafına getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verebilir ve birçok gerçekten istemli eylem gerçekleştirebilir; ve ordunun eylemleri bu bireysel istekleri ortak bir sonuca doğru ifade ettiği sürece, bunlar 'herkesin iradesinin' ifadeleridir, kolektif iradenin değil; çünkü bu istekler, tek bir ortak amaca yönelik olsalar da, çeşitli güdülerden kaynaklanır ve bireysel isteklerdir. Kolektif isteğin özü, o zaman, yalnızca herkesin iradesinin aynı amaca yönlendirilmesi değil, aynı zamanda bir grubun tüm üyelerinin iradelerinin, bir parçası oldukları bütünün ortak duygusu içinde uyanan dürtüler tarafından motive edilmesidir. Grubun her üyesinin kendine yönelik duygusunun, grubu bir bütün olarak gruba yayılması, grubu bir arada tutar ve onu kolektif iradeye sahip kolektif bir birey haline getirir.

Gerçekler, kolektif iradenin daha da basit bir örneğini ele alarak daha somut bir şekilde gösterilebilir. Şiddetli bir muhalefetle karşı karşıya kalan bir tepeyi işgal etmesi emredilen savaştaki bir alayı düşünün. Alay, her bir üyesinin kendini ilgilendiren duygusunun
genişlediği bir alaysa, askerler bireysel olarak savaşçı dürtüyle ve bireysel
şan arzusuyla canlandırılabilir, ancak aynı zamanda alayın neler yapabileceğini gösterme, görkemli itibarını sürdürme konusundaki ortak arzuyla da hareket ederler; alay olarak bu başarıyı elde edeceğimize karar verirler. Tepeye doğru hücum ederken, mermi yağmuru saflarını yok eder ve tereddüt ederler, korku dürtüsü onların ileriye doğru hücumunu engeller; eğer subayları ortak duyguya
başvurursa, her adam cevap veren dürtüyü hisseder; ve bu, aynı dürtünün tüm yoldaşlarında yükseldiğini gösteren tezahüratla güçlenir; ve böylece bu dürtü, kolektif öz-bakım duygusu içinde uyanır ve herkesin her birine sempatik tümevarımla güçlenir, kavgacı dürtünün veya her adamı destekleyen diğer her ne ise onun desteğine gelir, bunların kaçma dürtüsünün üstesinden gelmelerini sağlar ve hepsini gerçek anlamda kolektif iradeli çabayla hedeflerine ulaşmaya sürükler. Öte yandan, alaydaki adamların böyle ortak bir duygusu yoksa, ilerleyen hat sallandığında, geri çekilme dürtüsüyle ileri doğru itki engellendiğinde, kolektif bir irade uyandırma olasılığı yoktur; başlangıçtan itibaren yalnızca dış otorite ve onun yarattığı alışkanlıklar tarafından organize edilmiş bir kalabalık olan alay, bir kalabalık gibi davranır ve korku duygusunun yükselen dürtüsüne boyun eğer, bu da insandan insana tümevarımla yoğunlaşarak paniğe dönüşür; ve alay bozguna uğrar.

O zaman, bir grubun tüm üyelerini ortak bir nesneye, beş düzeyde kolektif eyleme doğru götürecek beş konasyon modunu ayırt edebiliriz.

Grup, bir vahşi doğadan belirli bir surlu şehre giden bir yolda ilerleyen bir grup insan olsun. Bir haydut çetesinden veya vahşi hayvanlardan gelen ani bir tehlike tehdidi, hepsini panik içinde şehir kapısına doğru uçurabilir. Bu tamamen dürtüsel bir kolektif eylemdir. Sadece bireysel eylemlerin bir toplamı değildir, çünkü her bir adamın korkusu ve dolayısıyla kaçma dürtüsü, arkadaşlarının etkisiyle yoğunlaşır.

İkinci olarak, tesadüfen bir araya gelmiş, her biri kendi özel amaçları için şehre ulaşmaya karar vermiş bir hacı grubu olsunlar.
Bütün grup istikrarlı bir şekilde hareket eder, her biri belki de zorluklar karşısında kararlılığını sürdürmede geri kalanların varlığı ve kararlı çabalarının gösterisiyle desteklenir. Burada belirli bir eylem
kolektivitesi vardır, bireysel iradeler amaç
topluluğu tarafından güçlendirilir. Ancak grubun gelişi kolektif iradeye bağlı değildir; ayrıca herkesin iradesine bağlı olduğu da söylenemez; çünkü her üye grubun bir bütün olarak gelişini umursamaz; sadece kendi gelişini ister ve ister.

Üçüncüsü, grubun her üyesi, yolun herhangi bir noktasında, soyguncuların herhangi bir bireyin veya grubun geçmesine
zorla geçemeyecek kadar güçlü olmayan herhangi bir grubun geçişine karşı çıkabileceğinin farkında olsun. Daha sonra her üye, tüm grubun bir araya gelmesini ve şehre ulaşmasını ve grubun eylemlerinin önceki durumlardan daha yüksek bir işbirliği ve kolektif verimlilik göstermesini isteyecektir; ancak grubun başarılı bir şekilde geçmesi her üye tarafından sadece kendi güvenli varışının sağlanması için istenecektir. Tüm iradelerin tek bir sonucun, tüm grubun başarısının üretilmesine doğru bir yönelimi vardır;
ancak bu gerçek anlamda kolektif irade değildir çünkü güdüler
özel, bireysel ve çeşitlidir.

Dördüncüsü, grubun bir haçlılar ordusu, çeşitli milletlerden heterojen unsurlardan oluşan, tek bir ortak amaç, yani şehri ele geçirmek için birleşmiş, ancak orduya karşı hiçbir duygusu olmayan bir rengarenk kalabalık olmasına izin verin.
Bu durumda, tüm üyeler yalnızca aynı kolektif eylemi yapmakla ve o eylemin aynı sonucunu arzulamakla kalmaz, aynı zamanda şehre veya içinde barındırdığı şeye karşı duygularından kaynaklanan benzer güdülere sahiptirler.
Yine de, birleşik eylemleri, kelimelerin tam ve doğru anlamıyla kolektif bir iradenin sonucu değil, bireysel iradelerin tesadüfi bir birleşimidir. Belki de genel iradenin ifadesi oldukları söylenebilir; ve 'genel irade' terimine bu anlamı vererek, kolektif irade veya irade ifadesini bir sonraki örneğimizde örneklendirilen durum türü için saklayarak, iki ifadeyi yararlı bir şekilde ayırt edebiliriz.

Son olarak, şehre yaklaşan grubun tek bir milletten haçlılardan oluşan bir ordu olduğunu varsayalım ve bu ordunun varlığının önemli bir sürekliliğini yaşadığını ve her bir üyesinin zihninde kendini beğenmiş duygunun tüm orduya yayıldığını varsayalım, böylece dediğimiz gibi, her biri kendini onunla özdeşleştiriyor ve itibarını takdir ediyor ve başarısını kendi başına bir amaç olarak arzuluyor. Böyle bir duygu, ikinci bir haçlı ordusuyla silahlı eylemlerde rekabetle büyük ölçüde geliştirilecek ve güçlendirilecektir. Bu ordunun her bir üyesinin şehri ele geçirmek için son örneğimizdeki ordununkiyle aynı nedenleri olacaktır; ancak bu nedenlere ek olarak, her bir adamın kendini beğenmiş duygusunda gücü iddia etme, ordunun ihtişamını sürdürme dürtüsü uyanacaktır; ve bu,
diğer güdülere gücünü ekleyerek, onların
tüm çatışan eğilimler üzerinde zafer kazanmalarını ve ordunun şehri ele geçirme kararını gerçek bir kolektif irade haline getirmelerini sağlayacaktı; böylece ordunun
genel veya kolektif bir
iradeye sahip olduğu ve bunu kullandığı söylenebilirdi.

Uzun uzun ele aldığımız herkesin iradesi ile kolektif irade arasındaki bu ayrım, seçilen örneklerde
küçük bir öneme sahip gibi görünebilir. Ancak
bir ulusun veya başka bir kalıcı topluluğun yaşamını ele almamız gerektiğinde en büyük öneme sahip olur.
Gerçekten kolektif iradenin gücü, herhangi bir savaşçı adam grubu için küçük bir avantaj değildir ve deneyimli
kaptanlardan pratik olarak tanınır.

Bu farklı irade türlerinin önemi, Boer savaşı ve Rus-Japon savaşı olayları tarafından bolca gösterilmiştir. Girişiminin başarısının herkes tarafından güçlü bir şekilde istenmesi,
belki de bir ordunun
başarısına katkıda bulunan en önemli faktördür; ve eğer ordu da yukarıda tanımlanan anlamda gerçek bir kolektif iradeyi kullanırsa, karşı konulamaz hale gelir. Boer ordularının kolektif bir irade kullanıp kullanmadıkları tartışmalı olsa da, en azından Boerlerin bireysel olarak ortak amaçlarını, yani İngilizlerin yenilgisini güçlü bir şekilde istedikleri kesindir. Öte yandan, İngiliz orduları bu açılardan kusurluydu. Boerlere karşı İngiliz ordularında savaşanların motivasyonları çok çeşitliydi. Düzenli askerlerin maaşı, gönüllülerin günlük beş şilinleri, bir süre maceralı ve heyecanlı bir hayat yaşama arzusu, mümkün olan en kısa sürede hasta listesine alınarak eve dönme arzusu, kişisel ayrıcalık arzusu; tüm bunlar ve diğer motivasyonlar birçok kişinin zihninde çeşitli oranlarda İngiliz egemenliğinin üstünlüğünü iddia etme ve bayrağın onurunu destekleme arzusuyla karışmıştı. Boer ve İngiliz orduları arasındaki bu fark, şüphesiz ilkinin şaşırtıcı başarılarının çoğunun ana nedeniydi. Rus-Japon savaşında karşıt ordular muhtemelen bu açıdan daha da farklıydı. Japon askerleri sadece ortak sonu yoğun bir şekilde istemekle kalmadı, orduları da gerçek anlamda kolektif bir irade kullanmış gibi görünüyordu. Ayrıca, toprak sistemine göre askere alınan birçok alay, yerel vatanseverliğe dayanan kolektif duygularla canlandırıldı. Öte yandan Rus orduları büyük ölçüde Rus imparatorluğunun birbirinden uzak bölgelerinden gelen köylülerden oluşuyordu, kavga sebepleri veya çabalarıyla elde edilecek amaçlar hakkında çok az şey biliyorlardı veya hiçbir şey bilmiyorlardı, bu amaçlar için bireysel olarak hiçbir şey umursamıyorlardı ve çok az vatanseverlik duygusuna ve orduya karşı daha da az duyguya sahiptiler. Bu nedenle, bu iki savaştaki olayların gidişatından, İngiliz askerinin bireysel olarak Boer'den veya Rus askerinin Japonlardan daha aşağı olduğu sonucunu çıkarmak büyük bir hata olur; Her iki durumda da başarılı kolektif eylemin başlıca psikolojik koşulu - yani, bireysel veya kolektif olarak yoğun bir şekilde arzulanan ve güçlü bir şekilde istenen ortak bir amaç - bir tarafta yüksek derecede mevcuttu, çünkü ulusal varlığın korunması amaçtı; diğer tarafta ise bu amaç yoktu veya nispeten yetersizdi. Her iki savaşı da yakından gözlemleyen Sir Ian Hamilton'ın söylediği gibi, "hiçbir koşulda teslim olmayacak ordu, yeterli baskı altında birlikleri bunu yapmaya hazır olan orduyu her zaman yenecektir." Aynı düşünceler, önceki savaşlarda sıklıkla belirtilen ve sonraki savaşlarda çok belirgin olan Rus ordularının bir özelliğinin açıklanmasını sağlar; yani, saldırıdaki zayıflıkları ve savunmadayken büyük güçleri. Çünkü, saldırırken, bir Rus ordusu esas olarak, gelenek, alışkanlık ve güçlü bir kolektif telkin biçimi sayesinde başkomutanın iradesine itaat etmektedir; fakat geri çekilme ve savunmada, her adamın eylemi gerçekten istemli hale gelir, hepsi ortak bir amaç tarafından canlandırılır,
ve hepsi aynı amaca, her üyenin bağlı olduğu bütünün güvenliğine, ulaşacaktır.

Vatansever bir ordunun psikolojisi, diğer büyük insan gruplarının çoğuyla karşılaştırıldığında, iki koşul nedeniyle özellikle basitleştirilmiştir;
bir yandan, ortak amacın peşinde koşmak için büyük araçların seçildiği entelektüel süreçlerin yalnızca bir veya birkaç zihinle sınırlandırılması; diğer yandan, amacının kesinliği ve tekliği ve bu açık ve güçlü amacın herkesin zihninde bulunması.

Kolektif zihinsel yaşamın ikinci basitlik koşulundan bir dereceye kadar yararlanan diğer gruplar, tek ve iyi tanımlanmış bir amaca ulaşmak için gönüllü olarak oluşturulmuş ve örgütlenmiş derneklerdir. Bunlarda ilk durum genellikle tamamen eksiktir ve araçlarının seçildiği müzakere süreçleri, geleneksel bir organizasyonun olmaması nedeniyle çok karmaşık ve etkisiz olma eğilimindedir. Bu tür birliktelikler, bireylerin zihinlerinde bütünün fikrinin bütünü oluşturma ve sürdürmede oynadığı rolü diğer gruplardan daha açık bir şekilde gösterir. Birçok zihinde bir arzu veya amaç mevcut olduğunda, birliktelik fikri bunlardan birinde veya birkaçında ortaya çıkar ve başkalarına iletildiğinde, birlikteliğin varlığa çağrıldığı doğrudan araç haline gelir; ve yalnızca bu bütünün ortak amaca ulaşmak için bir araç olduğu fikri bireylerin zihinlerinde devam ettiği sürece birliktelik var olmaya devam eder. Bu açıdan böyle bir birliktelik, varlığını yalnızca zamanın ve mekanın kazalarına borçlu olan tesadüfi kalabalığın ölçeğinin zıt ucundadır. Diğer türdeki insan grupları, varlıklarını çeşitli oranlarda bu iki koşula borçludur; örneğin, bir kilisenin, bir üniversitenin veya bir okulun, bir mesleğin veya bir kasabanın üyeleri tarafından oluşturulan gruplar. Diğerleri, örneğin uluslar, başlangıçlarını zamanın ve mekanın kazalarına, fiziksel sınırlara ve iklim koşullarına borçludur; ve evrimleri sırasında, varoluşları için üyelerinin zihninde bütünün fikrine ve bu fikir hakkında örgütlenen duyguya giderek daha fazla bağımlı hale gelirler; ve Yahudi halkı gibi, zamanla son duruma tamamen bağımlı hale gelebilirler. Bir ordunun yaşamı, liderliğin etkisini diğer herhangi bir grubunkinden daha iyi gösterir. Büyük stratejistlerin ve yetenekli taktikçilerin ordunun ortak amacı için ölçülemez derecede önemli entelektüel hizmetler sundukları söylenmeden geçilemez. Ancak liderliğin ahlaki etkisi, işleyişinde daha inceliklidir ve belki de tüm karmaşıklığı ve kapsamıyla daha az genel olarak tanınır. Napolyon gibi komutanların, liderlikleri altında birçok sefer yapmış olan deneyimli ordulara sınırsız güven ve coşku aşıladığı iyi bilinir. Ancak, İngiliz ordularının daha sonraki aşamalarında büyük ölçüde yeni askerlerden oluştuğu Büyük Savaş'ta aynı etki
algılanabilirdi. Hem İngiliz hem de Fransız orduları, sıradan askerin güven duyduğu
en yüksek komuta adamlarına sahip oldukları için çok şanslıydı. Mareşal Joffre'nin sağlamlığı, adaleti, sakin kararlılığı, savaşın ilk günlerinde Fransız ordusunda, çökmekte olan bir evrende tek kesin ve sabit nokta olarak hissediliyordu. "Il est
solid, le Pere Joffre", 1870 felaketini hatırlayan ve her tarafta ihanet ve zayıflıktan şüphelenmeye meyilli olan binlerce kişi tarafından tekrarlandı. Ve Mareşal Foch'un ve diğer parlak generallerin dehası, Fransız ordularının korkunç kayıplarına rağmen uzun süren acıyı
sürdürdükleri şaşırtıcı inatçı kararlılığın ana kaynağıydı. İngiliz ordusu ayrıca, başında her şeyin üstünde olduğu düşünülen Mareşal Haig'in olması nedeniyle şanslıydı; kararlı, sakin ve adil; ve Fransa'daki İngiliz orduları Foch'un en yüksek kontrolü altına alındığında, genel olarak tüm rütbelerde bunun sadece kontrol ve amaç birliği sağlamakla kalmayıp, belki de İngiliz stratejisinde eksik olan o deha dokunuşunu da sağlayacağı düşünülüyordu. Ancak bu etkiyi tüm rütbelerin zihinleri üzerinde uygulayan sadece en yüksek komuta değildi. Liderliğe duyulan güven her seviyede en yüksek öneme sahipti. Her generalin ve albayın, her yüzbaşının, teğmenin, çavuşun ve onbaşının karakteri ve yetenekleri, kontrolleri altındaki herkes tarafından hissediliyordu; sadece bireysel olarak değil, kurumsal ve kolektif olarak da hissediliyordu. Herhangi bir generalin komutası altındaki tüm alan, onun niteliklerini bir dereceye kadar yansıtıyor ve ifade ediyor gibi görülebilirdi. Üst düzey subayların itibarları
şaşırtıcı derecede hızlı ve doğru bir şekilde rütbeler arasında süzüldü;
belki de büyük ölçüde bu orduların, daha önce bilinmeyen bir derecede, okumaya, düşünmeye ve işlerin yürütülmesini tartışmaya ve eleştirmeye alışkın adamlardan oluşmasından kaynaklanıyordu. Alman üst düzey komutanlığı, en başından itibaren 1870'teki Prusya ordularının eski Mareşal v. Moltke'de hissettiği haklı güveni uyandıran bir adam tarafından yönetilseydi, Büyük Savaş'ın sonucu muhtemelen ölümcül şekilde farklı olurdu.

İyi liderliğin ahlaki etkileri, belki de bir ordu için entelektüel niteliklerinden daha önemlidir, özellikle de uzun süreli bir mücadelede; ve bunlar, saf entelektüel takdir sürecinden ziyade, insanların büyük çoğunluğunda ince telkin ve duygusal bulaşma süreçleriyle işler. Ve akıllıca yönetilen herhangi bir ordunun tüm organizasyonu, liderlerin etkisinin bütüne yayıldığı bu süreçleri mümkün olduğunca etkili hale getirmek için tasarlanmıştır.

BÖLÜM IV

GRUP RUHU

Yurtsever bir ordunun zihinsel yaşamını, son derece örgütlü bir grubun türü olarak ele aldığımızda, _grup öz bilincinin_ çok büyük öneme sahip bir faktör olduğunu gördük -- kolektif zihinsel yaşamının ve davranışının, kalabalığın sadece dürtüsel şiddeti ve mantıksız kararsızlığının seviyesinin üzerine çıkmasının temel koşuludur.

Grubun bu öz bilinci, tüm daha yüksek grup yaşamının temel koşuludur; bu nedenle, çeşitli türlerdeki gruplarda tezahür ettiği şekliyle bunu daha yakından incelemeliyiz. Dilimizin, Fransızca 'esprit de corps' ifadesini doğru bir şekilde tercüme eden bir kelimeye sahip olmaması talihsizdir; çünkü bu, tam olarak incelediğimiz kavramı aktarır. Grup ruhu terimini, İngilizce konuşma ve yazıda sık sık kullanılması, bu bileşik kelimeyi psikolojik amaçlar için uzmanlaştırma girişimini yeterince haklı çıkaran Fransızca ifadenin eşdeğeri olarak kullanmayı öneriyorum.

Ordu fikri hakkında gelişen duygu sayesinde, tüm üyelerinin _grup sadakati_ sergilediğini gördük; ancak bu duygu fikir hakkında geliştikçe, her üyenin zihninde mevcut olan bu bütün fikri, tüm fiziksel ve ahlaki zorluklara rağmen, tüm grubu bir arada tutabilen bir güç haline gelir. Bunu, bu kolektif duygunun eksik veya yalnızca ilkel olduğu paralı asker ordularının, ciddi zorluklarla karşılaşılır karşılaşılmaz dağılmaya ve terk edilmeye meyilli olduğunu düşünürsek görürüz.

Kolektif fikir ve duygunun önemi, genellikle en etkili olduğu kanıtlanmış ordu türünü düşündüğümüzde daha da net bir şekilde ortaya çıkar -- yani, belirli bir amaca ulaşmak için bir araya gelen gönüllülerden oluşan bir ordu. Böyle bir ordu (örneğin Garibaldi'nin ordusu) varlığını bu fikrin herkesin zihninde işlemesine borçludur. Ordu fikri belki de yalnızca birinin zihninde oluşur (Garibaldi); bunu başkalarına iletir ve onlar da bunu hepsinin ayrı ayrı arzuladığı amaca ulaşmak için bir araç olarak kabul ederler. Bütünün fikri böylece grubu yaratmak, onu var etmek için işler; ve sonra fikir gerçekleştikçe daha belirgin, daha zengin ve daha kesin bir anlam kazanır; bu fikir hakkında kolektif duygu gelişir ve alışkanlık ve resmi örgütlenme grubu bir arada tutmaya yardımcı olmaya başlar; yine de bütünün fikri bütünün kurucu unsuru olmaya devam eder.

Yaratılışını ve varlığının devamını kolektif fikre borçlu olan herhangi bir grup, psikolojik açıdan en yüksek tip olarak kabul edilebilir; oysa tesadüfen bir araya gelmiş, varlığını zaman ve mekanın kazalarına borçlu ve en azından grup öz bilincine sahip bir kalabalık en düşük tiptir. Diğer her türlü birliktelik veya insan grubu, kökeninin ve devamının zihinsel veya fiziksel koşullarının göreceli baskınlığına göre, yani varlığının teleolojik veya mekanik olarak belirlendiği dereceye göre, bu uç tipler arasında bir ölçekte bir konum işgal ediyor olarak kabul edilebilir. Grup ruhu, grubun tüm üyelerinin zihninde geliştirilen gruba bağlılık duygusuyla birlikte grup fikri, yalnızca grubu bir arada tutan veya hatta onu yaratan bir bağ görevi görmekle kalmaz, aynı zamanda vatansever orduda gördüğümüz gibi, gerçekten kolektif bir iradeyi mümkün kılar; bu da grubun eylemlerini, eylemleri yalnızca tüm üyelerde ortak olan bir dürtünün varlığından veya hepsinin kesinlikle bireysel iradelerinden kaynaklandığı sürece, olabileceklerinden çok daha kararlı ve etkili kılar, bunlar ortak bir amaca yönelik olsa bile. Yine, grup ruhu grubun entelektüel seviyesini yükseltmede önemli bir rol oynar; çünkü her üyeyi kasıtlı olarak kendi yargısını ve fikrini bütünün yargısına tabi tutmaya yönlendirir; ve,
uygun şekilde organize edilmiş herhangi bir grupta, bu kolektif fikir ortalama bir bireyinkinden
üstün olacaktır, çünkü oluşumunda, herkesin katkıda bulunabileceği en kapsamlı bilgiye göre hareket eden en iyi zihinler baskın bir etkiye sahip olacaktır. O zaman, her üye, ortak amacı isteyerek, organize edilmiş kolektif müzakere tarafından seçilen araçları kabul eder ve kendisi için öngörülen eylemleri gerçekleştirirken, bunları kendi acil amaçları haline getirir ve bunları gerçekten bütünün iyiliği için ister, bunları yalnızca mekanik, akılsızca bir itaat veya hatta isteksizlik ruhuyla gerçekleştirmez.

Benzer şekilde, grup ruhu bir ordunun ahlaki seviyesini yükseltmeye yardımcı olur. Organize edilmiş bütün, belirli geleneksel duyguları, özellikle belirli ahlaki niteliklere, cesarete, dayanıklılığa, güvenilirliğe ve neşeli itaate duyulan hayranlık duygularını bünyesinde barındırır; ve bu duygular, bütünü kaplayarak, özellikle yeni üyeler olmak üzere, her üyeye, kitle telkini ve sempatik bulaşma yoluyla aşılanır; her yeni üye, yoldaşlarının bu geleneksel ahlaki duyguları sorgusuz sualsiz kabul ettiğini ve bunlara uygun davranış ve karaktere ilişkin ahlaki yargıları güvenle ifade ettiğini ve ayrıca eylemlere karşı karşılık gelen duygusal tepkileri sergilediğini görür; yani, sözlü yargılarda ve duygusal tepkilerde ihanet veya korkaklığa duydukları küçümsemeyi, cesurca özveriye ve göreve bağlılığa duydukları hayranlığı ifade ederler. Yeni üye, bu ahlaki duyguları bulaşma yoluyla hızla paylaşır ve kısa süre sonra yargısının, kitle telkininin ağırlığıyla bu görüşleri paylaşmaya kararlı olduğunu görür; çünkü
bu ahlaki önermeler ona grubun sahip olduğu ve oybirliğiyle dile getirilen
görüşün karşı konulamaz gücüyle gelir; ve bu
güç yalnızca sayılardan türetilen bir güç değildir, aynı zamanda
tüm grubun biriktirdiği prestijin, eski ve denenmiş geleneğin prestijinin, çağın prestijinin gücüdür; ve tüm grubun bilinci her üyenin zihninde ne kadar tam olarak mevcutsa, bütün, ahlaki ilkelerini her birine o kadar etkili bir şekilde
kazacaktır.

Ve ordunun örgütlenmesi, liderlerin bu ahlaki görüşlerin ve duyguların
şeklini etkilemesini ve şekillendirmesini mümkün kılar. Böylece Lord Kitchener, İngiliz Ordusu'na Fransa'ya gidişinde yaptığı nasihatle, şüphesiz ki tüm kuvvetin ahlaki seviyesini yükseltme yönünde önemli bir etki yarattı, çünkü zaten kendi düşünce tarzında olanların etkisini, duyguları, alışkanlıkları ve görüşleri zıt yönde olanların etkisine karşı güçlendirdi. Hem kişisel hem de yüksek makamından kaynaklanan iki türde olan büyük prestiji, bunu yapmasını sağladı. Aynı şekilde, her subay daha az bir ölçüde emri altındaki adamların ahlaki seviyesini yükseltmek için bir şeyler yapabilir. Bu nedenle,
o zaman, prestij kazandıran makam hiyerarşisiyle birlikte tüm grubun örgütlenmesi, bu daha yüksek makamları elinde bulunduranlara tüm üyelerin ahlaki seviyesini yükseltme fırsatı verir.

Elbette, bu prestijli pozisyonları işgal edenler bu tür bir sorumluluk hissetmiyorsa ve böyle bir etki yaratmak için çaba göstermiyorsa,
ama bunun yerine düşmanda her ne pahasına olursa olsun terör estirmeyi hedefliyorsa,
şehirleri yıkma, yağmalama ve gasp gibi vahşet eylemlerine göz yumuyorsa,
askerlerine Hunlar veya vahşiler gibi davranmaları talimatını açıkça veriyorsa; o zaman ordunun örgütlenmesi ters yönde çalışır --yani, tüm üyeleri normal bireysel seviyelerinin altına düşürmek,
onları normalin üstüne çıkarmak yerine; ve sonra sıradan askerlerin neredeyse inanılmaz olan vahşet eylemlerini duyarız.

Ancak burada vurgulanması gereken asıl nokta, ahlaki seviyenin yükseltilmesinin yalnızca örnek, telkin ve prestijli pozisyonlardakilerden yayılan duygusal bulaşma ile gerçekleşmediğidir; grup ruhunun var olduğu yerde, prestijden yararlananlar, isterlerse, o grup ruhuna hitap ederek bütünün ahlaki tonunu yükseltme amacını büyük ölçüde destekleyebilirler; tıpkı Lord Kitchener'ın adamlardan İngiliz Ordusu'nun onuru için emirlerine uymalarını istemesi gibi. Ve grup ruhu yalnızca ahlaki öğütlere doğrudan yanıt vermekle kalmaz; aynı zamanda daha az önemli olmayan başka bir şekilde işler. Kolektif duygunun hakim olduğu bir grubun her üyesi, örneğin yüksek geleneklere sahip iyi organize edilmiş bir ordu, özel bir anlamda kardeşinin koruyucusu olur. Her biri diğer her üyenin davranışına ilgi duyar, çünkü her birinin davranışı bütünün itibarını etkiler; Bu nedenle her adam, herhangi bir asker arkadaşının kötü davranışını küçümsemeyle ve sempati ve arkadaşlığı geri çekerek cezalandırır; ve her biri, talep edilen ve hayranlık duyulan standartlara uyan davranışı övgü ve hayranlıkla ödüllendirir. Ve böylece her üye, her zaman arkadaşlarının kıskanç gözleri altında, genel hoşnutsuzluk, hor görme ve kötü davranış için ahlaki izolasyon tehdidi altında; özel mükemmellikteki herhangi bir eylem için genel onay ve hayranlık vaadi altında hareket eder. Grup ruhunun, bütüne ve dolayısıyla parçalarına uygun bağlılık veya bağlılık duygusuyla geliştirilmesi, daha yüksek askeri disiplin biçiminin özüdür. Sadece her adamı subaylarına mükemmel bir şekilde itaatkar hale getirmeyi ve her emir sözcüğüne derhal ve değişmez bir şekilde, kesin, yarı mekanik, alışılmış bir şekilde yanıt vermek üzere eğitilmeyi amaçlayan daha düşük bir disiplin biçimi vardır. Ancak bu sonucu elde etmek için seçilen araçlar olan tatbikat ve ceza ve dakika denetimi sistemi bile, yalnızca bedensel tepki alışkanlıklarının oluşturulmasından daha yüksek bir ahlaki ve entelektüel düzeyde belirli etkilere ulaşmada başarısız olamaz. Her askerin emirlere verdiği tepkide uygun ve kesin olmasını sağlayarak, her birinin arkadaşlarının eylemlerini tüm sıradan koşullarda önceden görmesini ve bu nedenle ortak amaca yönelik bu işbirliğine, ister tatbikat alanında bir dönüş hareketi isterse bir savaşın kazanılması olsun, güvenmeyi sağlar ki bu tüm grup yaşamının temel amacı ve gerekçesidir. Grup ruhu, grubun kendisi hakkında bilgi, grup hakkında bir fikir ve gruba karşı bir bağlılık veya bağlılık duygusu içerir ve bu durumda tüm gelişmiş kolektif yaşamın ve tüm etkili kolektif eylemin temel koşuludur; ancak hiçbir şekilde gönüllü türden son derece gelişmiş insan ilişkileriyle sınırlı değildir. Hayvan topluluklarının grup ruhuna herhangi bir derecede sahip olup olmadığı
çok zor bir sorudur. Hayvanların az ya da çok kalıcı birlikteliklerinin varlığını açıklamak için bunu varsaymamız kesinlikle gerekmez; tıpkı herhangi bir talihli insan topluluğunun bir araya gelmesini açıklamak için bunu varsaymamız gerekmediği gibi. Karıncalar ve arılar gibi hayvan topluluklarında bile, varlığı, sıklıkla öne sürülmesine rağmen, oldukça şüpheli görünüyor. Kovanı karakterize eden işbölümünü, bazı arıların nasıl havalandırdığını, bazılarının petek yaptığını, bazılarının larvaları nasıl beslediğini vb. gözlemlediğimizde; ve özellikle bir sürünün kovandan ayrılmasının, sürünün yeni yuvası için uygun bir yer arayan ve sonra onu seçilen yere yönlendiren küçük bir grubun keşif gezileriyle önceden geldiğini duyduğumuzda, topluluk ve ihtiyaçları hakkında bir fikrin üyelerinin zihninde mevcut olduğunu inkar etmek zor görünüyor. Ancak henüz tamamen içgüdüsel davranışın sınırları hakkında çok az şey biliyoruz (ve bununla doğuştan gelen yapı tarafından belirlenen duyusal algılara verilen ani tepkileri kastediyorum) ve böyle bir çıkarımda bulunmak acelecilik olur. Aynı şey, işbölümünün sıklıkla sergilendiği kuş veya memeli dernekleri için de söylenebilir; örneğin, bir sürü veya sürü beslenirken veya dinlenirken bir veya daha fazla nöbetçinin sürekli olarak nöbet tuttuğu, birçok toplu tür için bildirildiği gibi.

Ancak, hayvan toplulukları için durum ne olursa olsun, grup ruhunun en ilkel çağlardan itibaren tüm kalıcı insan gruplarının yaşamlarında önemli bir rol oynadığını güvenle söyleyebiliriz.

Hatta insan zihninin evrimi sırasında grup öz bilincinin bireysel öz bilinçten önce geldiği bile makul bir şekilde savunulmuştur. Bana göre bu da kanıtlanamayan bir önermedir. Ancak, bence, iki tür öz-bilincin, sürekli olarak karşılıklı teşvikle birbirine tepki veren paralel süreçlerle elde edilmiş olması gerektiğini söylemek doğru. En mütevazı vahşilerin hayatlarında grup ruhu son derece önemli bir rol oynar. Bir vahşinin küçük, kapalı bir
topluluğa doğması kuraldır. Böyle bir topluluğun genellikle, göçebe olsa bile içinde kaldığı kendi yerelliği vardır; ve yerleşikse, tamamen diğerlerinden geniş bir şekilde ayrılmış bir köyde yaşar. Çocuk bu küçük toplulukta büyür, topluluğun her üyesiyle az çok yakından tanışır ve neredeyse başka hiçbir kişiyle ilişki kurmaz. Çocukluğu boyunca, topluluğun yasalarını ve geleneklerini öğrenir, kamuoyunun fikrinin keskin bir şekilde farkına varır ve refahının köy topluluğunun refahıyla kesinlikle bağlantılı olduğunu
görür. İstese bile onu terk edemez; Ona açık olan tek alternatif, çok geçmeden yaşam mücadelesinde yenik düşeceği bir dışlanmış olmaktır. Karmaşık medeni toplumlarımızda buna benzer hiçbir şey yoktur. Buna en yakın örnek, kırsalın derinliklerinde izole edilmiş, kendine özgü bir şekilde izole edilmiş bir ailede büyüyen genç bir çocuktur. Genç vahşinin iletişiminin kendi küçük toplumunun üyeleriyle sınırlandırılması ve hayatta kalmasını mümkün kılan her şey için buna mutlak bağımlılığı, kendi başına grup bilincini yüksek derecede geliştirmeye yeterli olacaktır. Ancak vahşi yaşamda neredeyse evrensel olan iki koşul daha aynı sonuca doğru güçlü bir şekilde eğilim gösterir. Genç vahşi, kendi grubundan olmayan kişilerle temas kurmaya başladığında, onları bireyler olarak değil, John Smith veya Tom Brown olarak değil, şu veya bu grubun insanları olarak tanımayı öğrenir; ve kendisi de onlar tarafından grubunun bir adamı, grubunu, köy topluluğunu, kabilesini veya başka bir şeyi temsil eden biri olarak tanınır; ve genellikle giyiminde, süsünde veya konuşmasında grubunun bir veya birden fazla işaretini gösterir.

İlkel toplumlarda grup ruhunun gelişmesinin diğer büyük koşulu, toplumsal sorumluluğun genel olarak kabul edilmesidir. Bu şüphesiz büyük ölçüde daha önce belirtilen iki koşulun, özellikle bir bireyin diğer grupların üyeleri tarafından bir birey olarak değil, sadece grubunun bir temsilcisi olarak tanınmasının ve onun veya arkadaşlarından herhangi birinin eylemlerinin diğer grupların grubuna karşı tutumlarını belirlemesinin sonucudur. Ancak bu şekilde kurulan toplumsal sorumluluk ilkesinin etkisi, bir dizi batıl inanç ve dini uygulamada tanınmasıyla muazzam şekilde güçlenir. Vahşi, genel olarak konuşursak, tüm sıradan durumlar için _tabular_ ve kesin davranış kurallarıyla eli ayağı bağlı bir şekilde yaşar; ve topluluğun herhangi bir üyesinin bunlardan herhangi birini ihlal etmesi, tüm gruba talihsizlik veya ceza getirdiği kabul edilir; bu ilke o kadar ileri götürülür ki, bir bireyin gelenek ihlali, herhangi bir toplumsal talihsizliğin meydana gelmesinden güvenle çıkarılır[34].

Topluluk sorumluluğunun tanınması, vahşi toplumun ve örf ve adet hukukunun büyük koruyucusudur, tüm vahşi ahlakın kökü ve köküdür; batıl inançlı ve dini yaptırımların çok az etkili olacağı etkili ahlaki yaptırımdır. Topluluk fikri, bu sayede sürekli olarak bireyin bilincine zorla sokulur. Bu sayede birey, bireysel dürtülerini kontrol etmeye ve kendi özel çıkarlarından ziyade grubun refahı ile ilgili eylemlerde bulunmaya sürekli olarak yönlendirilir veya zorlanır. Bu sayede her bireyin kendisini ve diğerlerini tüm grupla özdeşleştirme eğilimi sürekli olarak teşvik edilir; çünkü bu onların çıkarlarını özdeşleştirir. O halde, tıpkı bedensel ifadelerinin duyusal algısıyla duygu ve dürtünün doğrudan uyarılmasının hayvan topluluklarının çimentosu olduğu gibi, grup öz bilincinin de ilkel insan topluluklarının çimentosu ve uyumlaştırıcı ilkesi olduğunu söyleyebiliriz. Ve grup ruhu yalnızca grubun yaşamını ve refahını teşvik etmede oldukça etkili olmakla kalmaz; aynı zamanda tuhaf
tatminlerin kaynağıdır. Birey grup bilincinde zevk alır; bu nedenle
ilke vahşi toplumlarda çılgınca yayılmaya meyillidir ve dünyanın birçok yerinde, köy topluluğunun veya göçebe grubun (akrabalık veya geçim grubu) birincil ve temel birliktelik biçiminin yanı sıra, çok çeşitli karmaşık birliktelik biçimlerinin korunduğunu görüyoruz; görünüşe göre bunun tek nedeni grup ruhunun tatminlerinin elde edilmesi ve yoğunlaştırılmasıdır. Bu nedenle,
Avustralyalılar gibi vahşilik ölçeğinde çok düşük olan halklar arasında, geçim grubuyla kesişen çok karmaşık bir gruplaşma sistemi buluyoruz; bu nedenle totem klanları ve fratrileri, dış evlilik grupları, gizli topluluklar, başlatma törenleri.

Grup öz-bilincinin vahşi toplumun bu karmaşıklıklarının bir koşulu veya nedeni olarak getirdiği tatmine vurgu yapıyorum, çünkü bence sosyalleştirici bir faktör ve ilişki biçimlerinin bir belirleyicisi olarak gereksiz yere ihmal edilmiştir. Eğer şunu sorarsak -Bu tatminin kaynakları nelerdir?- iki cevap bulabiliriz. Birincisi, grubun ve bir üyesi olarak kişinin kendisinin bilinci, bir güç ve güvenlik duygusu, sempati ve işbirliği güvencesi, insanın dünyayla yüzleşemeyeceği ahlaki ve fiziksel bir destek getirir. Binlerce durumda, yerleşik görüşlerin ve bağımsız yargıda bulunma ve kendi fikrini oluşturma gibi en rahatsız edici ve zor gerekliliği ortadan kaldıran kesin davranış rehberliğinin kaynağıdır. Ve bu tür birçok durumda, vahşi sadece rehberliği için belirlenmiş kesin bir kod bulmakla kalmaz, aynı zamanda kolektif duyguyu paylaşır ve onu tereddüt veya çekingenlik olmadan harekete geçiren kolektif dürtüyü hisseder. İkinci olarak, bence içgüdüsel yaşamın çok temel bir ilkesine geri dönebiliriz, yani, sürü halinde yaşayan hayvanlarda, sürü halinde yaşama dürtüsünün tatmini, bir araya gelen bireyler ne kadar benzerse o kadar büyük veya daha eksiksizdir. Bu, hayvanlar için doğru gibi görünüyor, ancak daha yüksek bir insan derecesi için de doğrudur; ve zihni ne kadar uzmanlaşmış ve rafine hale gelirse, bu konuda o kadar titiz olur. Kültürsüzler için herhangi bir toplum hiç olmamasından iyidir; ancak kültürlü sınıflarda olağanüstü titiz oluruz; sürü halinde yaşama tatminini yalnızca kendi özel _kümemizde_ buluruz - belki de üniversite çevrelerinde en ileri götürülen bir süreç. Vahşi yaşamda bu, bir grubun üyelerinin benzerliğini vurgulayan ve onu diğer gruplardan daha belirgin şekilde ayıran uygulamalarda kendini gösterir - örneğin, totemler, giyim özellikleri, süsler ve törenler; lisans topluluklarımızın sopaları, ceketleri, renkleri, çığlıkları vb. ile yakından paralellik gösteren şeyler.

Vahşinin yaşamı, o halde, genel olarak grubun yaşamı tarafından yönetilir; ve bu egemenlik fiziksel güç veya zorlamayla (istisnai durumlar hariç) değil, vahşi çocuğun zihninde hayatının maddi koşulları ve gelenekleri, özellikle de topluluğunun batıl ve dini gelenekleri tarafından kaçınılmaz olarak geliştirilen grup ruhuyla sağlanır. Bu tür bir grup öz bilinci, başlıca ahlaki etkidir ve bu etki, esas olarak vahşilerin kabul edilmiş ahlaki kurallarına bu kadar sıkı bir şekilde uymasından kaynaklanır.

Vahşi topluluklardaki grup öz bilinci, o zaman, benim önerime göre, çok sayıda vahşi insan arasında, dar bir faydacı bakış açısından, Avustralyalıların ve Amerikan yerlilerinin totemik sistemleri gibi, grup örgütlenmesinin aşırılığı gibi görünebilecek şeylerin kendiliğinden gelişmesini ve devam etmesini açıklayan iki büyük avantaj getirir; yani, birincisi, grup ruhunun ahlaki etkileri; ikincisi, aktif grup yaşamına katılan her katılımcının hemen elde ettiği tatminler veya keyifler. Ve bu iki avantaj, bir dereceye kadar takdir edildiğinde, daha yüksek bir ölçüde güvence altına almak için grup yaşamının kasıtlı olarak geliştirilmesine yol açar. Grup yaşamının geliştirilmesi, tamamen yapay bir temelde birçok gruplaşma çeşidinde ve özellikle şarkı ve diğer müziklerle birlikte danslar olmak üzere ayin ve törenlerin uygulanmasında kendini gösterir. Bireysellik bilinci pahasına grup bilincini bu kadar yoğunlaştıran hiçbir şey yoktur; özellikle dans, grubun her üyesi tarafından uyum içinde icra edilen bir dizi abartılı tuhaf hareketten oluştuğunda, hareket dizisi aynı zamanda onları uygulayan belirli gruba özgü ve grubun iddia ettiği özel işlevlerin veya özelliklerin simgesi olduğunda. Birçok vahşi dans bu karakterleri mükemmel bir şekilde taşır; örneğin, Torres Boğazı'ndaki Murray adalılarının dansları gibi, tanık olduğum gibi, birkaç totemik grup -köpek adamlar, güvercin adamlar, köpekbalığı adamlar ve diğer bu tür gruplar- totemistik inançlarının misyonerler tarafından kısmen yok edilmesine rağmen, gece boyunca süren toplantılarda eğlenmeye devam ederler ve her grup sırayla fantastik danslarla ve ciddi bir zevkle totem hayvanının hareketlerini taklit eder. Vahşi yaşamda grup bilincinin önemi son zamanlarda bazı antropologlar tarafından çokça vurgulandı ve hatta benim görüşüme göre abartıldı. Cornford[35] şöyle yazıyor: "Totem klanı kendine özgü dansını yapmak, ortak yaşamının nabzını tüm üyeleri aracılığıyla hissedene kadar kendini geliştirmek için bir araya geldiğinde, bir vahşinin sahip olabileceği o yeni bireysellik duygusu --her zaman çok zayıftır-- birleşir ve kaybolur; bilinci sempatik bir etkinlik duygusuyla dolar. Grup
şimdi tek bir ruh gibi hissediyor ve hareket ediyor, üyelerinin herhangi birinin tek başına uygulayabileceğinden çok daha büyük bir toplam güçle. Birey
kaybolmuş, 'kendini kaybetmiş', insanların normal güçlerini çok aşan
başarılar gösterebildiği bilinen bulaşıcı coşku hallerinden birinde. Ve yine "Bireysel deneyimlerinin ötesinde, grubun tüm üyeleri, grubun bir bütün olarak kolektif bilinci olarak adlandırılan şeye katılırlar. Özel deneyimlerinin aksine, bu yaygın bilinç
hepsinde aynıdır, yukarıda açıklanan salgın veya bulaşıcı duygu hallerinden oluşur, bunlar ortak işlevler uygulandığında, tüm zihniyet alanını istila eder ve bireysel alanları sular altında bırakır. Bu grup bilincine, ortaya çıktıkları ilk andan itibaren, kolektif olan tüm temsiller de dahildir, tüm dini temsillerin dahil olduğu bir sınıftır. Bunlar da grubun tüm zihniyetine yayılmış ve
tüm üyelerinde aynıdır.... Kolektif bilinç bu nedenle
süper-bireyseldir. Elbette, grubu oluşturan bireylerde ikamet eder.
Var olabileceği başka hiçbir yer yoktur, ancak
hepsinin içinde birlikte ikamet eder ve hiçbirinde tamamen ikamet etmez. Hem
kendimdedir hem de kendimde değildir. Zihnimin belirli bir bölümünü işgal eder ve
benim dışımda, grubumun sınırlarına kadar uzanır. Ve
ben grubumun sadece küçük bir parçası olduğumdan,
benim dışımda
içeride olduğundan çok daha fazlası vardır. Bu nedenle onun gücü benim bireysel
gücümden çok daha büyüktür ve ne kadar ilkel olursam bu baskınlık o kadar büyük olacaktır. İşte, dünyada herhangi bir bireyinkinden çok daha büyük bir güç var - süper-birey, yani insanüstü."

"Bu güç benim bilincimle sürekli olduğundan, sanki erişebildiğim ve kendi bilincimi güçlendirmek ve geliştirmek için insanüstü güç alabileceğim bir rezervuar. Bu onun olumlu yönüdür - bu güç kendim olmadığı ve benden daha büyük olmadığı sürece, bireye grubun tekdüze davranışını gözlemleme zorunluluğunu dayatabilen ve dayatan ahlaki ve kısıtlayıcı bir güçtür." Bu yazar, grup bilincini hem ahlakın hem de dinin kaynağı yapar. "Kolektif bilinç aynı zamanda bireyin kendisinde de vardır ve onun içinde vicdan denen mantıksız dürtüyü oluşturur, bu da kapılardaki bir hain gibi, dışarıda yatan kolektif bilincin diğer ve çok daha büyük bir kısmına itaat etme zorunluluğunu içeriden kabul eder. İlkel insanda itaatin mutlak olması şaşırtıcı değildir, çünkü onun bireyselliği hala nispeten küçük bir alanla sınırlıdır, tüm daha yüksek zihniyet seviyeleri ise bu baskın güç tarafından işgal edilmiştir[36]. İlk dinsel fikir, "dışarıdan empoze edilmiş gibi hissedilebilen tek ahlaki güç olan bu kolektif bilinçtir." Ve Cornford daha da ileri giderek grup öz bilincini hem büyünün hem de dinin ve ahlakın kaynağı haline getirir. Bu birincil süper-bireysel güç rezervuarı, der, insan ve insan olmayan olmak üzere iki havuza ayrılır; ilki büyülü güçtür, ikincisi ilahi güçtür.

Bu konuda şu yorumu yapmak isterim. Cornford, grup bilincinin büyük etkisinde ısrar etmekte haklı olsa da, bence bireyselliği hafife almakta haksızdır. Grup öz bilincinin aslında bireysel öz bilincin önünde geldiğini öne süren bazı yazarlar kadar ileri gitmez, ancak bireysel öz bilinç hakkında şunları söyler vahşilerde çok siliktir. Ben daha çok Lotze'ye katılmaya meyilliyim, o ünlü bir pasajda şunu ileri sürmüştür
ezilmiş solucan bile belirsiz bir şekilde kendisinin ve
dünyaya karşı koymuş olduğu acısının farkındadır. Vahşi davranışın birçok gerçeği, bireysel öz-bilinci reddeden aşırı görüşü kabul etmemizi yasaklıyor - bireysel isimler, gizli isimler, özel mülkiyet, özel ritüeller, dini ve büyü, bireysel intikam, kıskançlık, çılgınca koşma, liderlik, kendini iddia etme, gurur, kibir, beceri oyunlarında ve teknik ve sanatsal başarıda rekabet. Bunların ve bunun gibi birçok şeyin ilkel topluluklarda gelişmesi, alandaki tarafsız gözlemciye vahşi zihinde bireysel öz-bilincin etkili varlığını yeterince açık bir şekilde ortaya koyuyor. Bu bağlamda, Dr. C. Hose ve benim tarafımdan bildirilen soruyla doğrudan ilgili iki kanıta atıfta bulunabilirim. Borneo'nun Deniz-Dayakları veya İbanları arasında, 'nyarong' veya özel 'ruh yardımcısı' inancının yaygın olduğunu keşfettik, şanslı bir bireyin burada ve orada kendisine rehberlik ve tüm zor durumlarda yardım için kişisel olarak bağlı olduğuna inanmak için sebep bulduğu bazı ruhsal veya canlandırılmış bireysel güç. Bu kişisel yardımcıya olan inancı ve onunla iletişim kurduğu ritüeller arkadaşlarından gizli tutulur; böylece Dr. Hose, bu insanlarla uzun ve yakın bir tanışmadan sonra bu özel bireysel inancın varlığından şüphelenmeye başladı[37]. Aynı ciltlerde, yaşam biçimleri her bakımdan son derece ilkel olan bir halk olan Borneo'nun Punanlarını tanımladık. Bu bakımdan belki de var olan diğer halklarla kıyaslanamazlar. Yine de bu sevimli insanlarla tanışan hiç kimse, grup bilinçlerinin oldukça gelişmiş olmasına rağmen, aynı zamanda iyi gelişmiş bir bireysel öz bilince sahip olduklarından şüphe edemez. Başka bir kabilenin üyesinden kötü niyetli bir yaralanma geçiren bir Punan'ın, intikam duygusunu belirsiz bir süre besleyeceği ve yıllar geçtikten sonra düşmanını gizlice üfleme borusu ve zehirli okla alt etme fırsatı bulacağı gerçeğini başka türlü nasıl yorumlayabiliriz? Bay Cornford'un grup ruhunun ahlaki davranışta oynadığı rol hakkındaki görüşüne katılıyorum. Ayrıca, dini ve kısmen büyüyü geliştirenin kolektif yaşam veya zihin olduğuna da katılıyorum; ancak benim görüşüme göre Cornford, vahşiye çok fazla düşünceli teori atfediyor; onu, şu anda dikkat çeken M. Levy Bruhl'un ilginç spekülasyonuyla neredeyse aynı olan kolektif bilinç teorisini formüle eden biri olarak sunuyor ve davranışlarını, dini ve büyüsel uygulamalarını bu teoriler tarafından yönlendirilmiş olarak görüyor. Fakat bu, şeylerin gerçek sırasını tersine çevirmektir - teoriyi pratikten önce getirmek; oysa gerçekte, özellikle din ve büyüde, pratik her yerde teoriden önce gelmiştir, sıklıkla, bu durumda olduğu gibi, binlerce nesil önce[38].

Vahşinin sıklıkla, kolektif bilincin bir güç alanı olarak bu teorisini benimsemiş gibi davrandığı doğrudur; davranışı, rasyonel gerekçelendirmesi için böyle bir teoriye ihtiyaç duyuyor gibi görünmektedir. Fakat bu, hiçbir şekilde herhangi bir teoriyi formüle ettiği anlamına gelmez. Vahşinin bilincinde olduğu şey, gizemli bir insanüstü güç olarak kolektif bilinç değil, grubun kendisidir, somut olarak bedenlenmiş insan topluluğudur. O, grubun yaşamına katılım doğrudan bireysel eğilimlerini değiştirdiği ve bu duyguları ve eylemleri doğrudan uyandırdığı için, böyle davranır ve hisseder; bunları açıklamak için herhangi bir teori keşfetmez veya aramaz. Bu eylemleri gerçekleştirmesinin sebebinin kolektif bilinç teorisini formüle etmiş olması daha da az doğrudur.

Bay Cornford vahşi kolektif bilinç fikrini ilahi güç veya Tanrı fikrinin tohumu olarak görüyor. Şimdi bu animizm, preanimizm ve dinamizm sorusuyla bağlantılıdır. _Mana_ kavramının dini ve büyülü fikirlerin ortak birincil kaynağı olduğu doğru olabilir, ancak Tanrı fikrinin kolektif _mana_ kavramı yoluyla elde edildiği sonucu çıkmaz. Vahşinin Cornford'un varsaydığı gibi bireyselliği hakkında çok az fikri olsaydı, şüphesiz olayların olası seyri bu olurdu; ancak bana öyle geliyor ki vahşinin güçlü bireysellik duygusu erken bir aşamada _mana_'nın, belirsiz bir şekilde kavranan ruhsal güç ve etkinin kişiselleştirilmesine, bireyselleştirilmesine yol açmıştır ve insanların Mutlak veya Tanrı kavramına, her kişisel bilincin kısmi bir tezahürü olduğu evrensel bir güç olarak ulaşması ancak uzun bir dini ve felsefi spekülasyon süreciyle olmuştur. Cornford'un görüşlerini kabul edebilseydik, spekülasyon çarkının bir tam döngüsünün tamamlandığını iddia edebileceğimizi belirtmek ilginçtir; son adım _Hibbert Journal_[39]'ın son sayısındaki bir makalede atılmıştır; çünkü orada, tanımamız ve saygı duymamız gereken tek Tanrı'nın veya süper-bireysel gücün, bilincin süper-bireysel birliği olarak düşünülen kolektif bir bilinç değil, terimi kullandığım anlamda insanlığın kolektif zihni, daha büyük bir uyum ve bütünleşmeye doğru yavaşça ilerleyen bir zihinsel güçler sistemi olduğu öne sürülmektedir.

M. Levy Bruhl, vahşi zihinsel yaşamın ilginç, ancak oldukça spekülatif bir anlatımını yazmıştır ve bunu bizimkinden derinden farklı olarak, özellikle de 'kolektif temsiller'[40] tarafından yönetildiği için temsil etmektedir. Onun görüşü, Cornford'un öne sürdüğünden farklı değildir.

Toplu temsiller veya fikirlerin, herhangi bir bireysel zihnin ürünü olmaktan ziyade grup zihninin ürünü olduğu haklı olarak söylenir; yani, bunlar kolektif zihinsel yaşam tarafından kademeli olarak evrimleşmiştir; ve "duygusal ve motor unsurların fikirlerin ayrılmaz parçaları olduğu daha karmaşık durumlar" olmaları bakımından fikirlerimizden farklı oldukları söylenir. Bu kolektif temsiller yardımıyla düşünmenin, mantık yasalarından oldukça farklı kendi yasalarına sahip olduğu söylenir. Bu ifadeler şüphesiz doğrudur; ancak hem Levy Bruhl hem de Cornford, uygar insanın zihinsel yaşamının her birey tarafından tamamen rasyonel ve mantıksal bir şekilde yürütüldüğünü varsayarak büyük bir hata yaparlar; bizim de büyük ölçüde kolektif temsiller tarafından yönetildiğimiz gerçeğini göz ardı ederler; çünkü bu kolektif temsiller, geleneksel duyguların, hayranlık, korku, saygı, sevgi, hürmet duygularının bağlı olduğu nesne fikirlerinden başka bir şey değildir. Ortalama medeni insanın dini ve ahlakının neredeyse tamamı, bu tür kolektif temsillerin edinilmesine, nesneler hakkındaki fikirler hakkında yetiştirilen geleneksel duygulara, hazır olarak aldığı fikirlere ve onları geliştiren topluluk tarafından kendisine aşılanan hislere dayanır.

Kuşkusuz, kolektif temsillerin uygulandığı nesneler alanı vahşi yaşamda daha geniştir; ve bu fikirler daha tekdüze, daha güçlü ve sorgulanmazdır, çünkü grup hislerinde daha homojendir. Ancak, neyse ki, aramızda bu tür temsillerin etkisinden önemli ölçüde kurtulan ve etrafındaki tüm nesnelerle mükemmel bir şekilde soğukkanlı, eleştirel, mantıklı bir tavırla yüzleşebilen nadir bir birey vardır - "annesinin mezarına göz atıp botanik araştırabilen". Yalnızca katı entelektüel disiplinle gerçek yaşamla ilgili olarak katı bir şekilde mantıksal işlemlere, değer yargılarına karşı saf olgu yargılarına doğru ilerleriz. Çünkü değer yargılarımız duygularımıza dayanır; ve bizim için bir sevgi veya nefret duygusunun, bağlanma veya tiksinmenin nesnesi olan her şey, ancak çok büyük bir zorlukla, eğer mümkünse, saf bir olgu yargısının nesnesi haline getirilebilir. Ve Cornford ve Levy Bruhl, 'kolektif temsiller' konusunda, grup öz bilinciyle ilgili olarak yaptıkları hatayı yapıyorlar - yani, vahşiye, 'kolektif temsillerde' örtük olarak yer alan inançların açıklaması için teoriler atfediyorlar, örneğin, uygar insanın mekanik nedensellik teorisinin yerini aldığı söylenen mistik katılım teorisi. Ancak, herhangi bir maddi nesneyi kutsal, mukaddes veya özel değere sahip olarak gördüğümüzde, çünkü onu bize ölmüş bir arkadaşımız verdi veya ona aitti ve belki de bir zamanlar sevgili bir kişi tarafından giyildi, ona karşı davranışımız herhangi bir katılım teorisi tarafından belirlenmez; örneğin, ona şefkatle ve saygılı bir özenle dokunursak, bu duygumuzun doğrudan ifadesidir. Hatta sanki
katılım teorisini benimsemiş gibi davranırız, zihnimizde onunla ilişkilendirilen nesneyi kötüye kullanırsak veya ihmal edersek ölü veya uzaktaki kişinin acı çekeceğine inanırız, ancak bu inancı gerçekten benimsemeyiz; ve daha da önemlisi, eylemimizin böyle bir etkiyi üreteceği sürecin doğasına dair bir teori geliştirmeyiz.
Bu tür davranışlar üzerine ancak geç ve oldukça sofistike bir düşünce, bu tür davranışların gerekçelendirilmesine yönelik teorilere yol açar. O halde, bizim mantıksal bireyler olduğumuz doğru değildir, vahşiler ise kolektif zihinsel yaşamın aralarındaki hakimiyeti nedeniyle tamamen mantık öncesidir. Gerçek şu ki, duygu entelektüel işlemlerimizi nitelediğinde, onları tamamen ve kesinlikle mantıksal olmaktan çıkarır; ve vahşi veya medeni insan,
şeylerin kavramları eleştirel düşünce ve analiz olmadan özümsendiği ve toplumunun geleneksel duygularıyla renklendirildiği ölçüde,
zihninin kesinlikle mantıksal davranışından daha geniş ölçüde uzaklaşır.
Ortalama vahşi, grubuna daha derinden dalmış olduğundan, bu etkilerden ortalama medeni insandan daha fazla muzdarip olur. Yine de
bu açıdan
bilimsel kültüre sahip modern insan ile modern devletlerimizin ortalama vatandaşı arasındaki aralık,
ikincisiyle vahşi arasındaki aralıktan çok daha fazladır.

Eğer tipik bir vahşinin yaşam koşulları ile ortalama medeni insanın yaşam koşulları arasındaki temel farkı adlandırmak gerekirse, bence,
medeni yaşamda vahşinin grup bilincini kaçınılmaz olarak geliştiren koşulların eksikliğine işaret etmek gerekir.
Aile çevresi, küçük çocuğa bu koşullardan bir kısmını sağlar, ancak çok
eksik bir derecede. Erken yaşta bu etki, genel etkileşimle çok daha zayıflar. Birey olgunluğa yaklaştıkça, kendisini tüm doğal ortamından tamamen koparma, dünyanın herhangi bir yerine taşınma ve herhangi bir medeni topluluğun hayatına katılma özgürlüğüne sahip bulur. Geçimini herhangi bir yerden sağlayabilir ve toplumsal sorumluluk hakkında hiçbir şey bilmez. Grup öz bilincinin gelişimini zorlayan koşulların giderek zayıflaması, medeniyetin gelişiminin tüm seyrini karakterize etmiştir ve büyük şehirlerimizdeki yaşam koşullarında doruk noktasına ulaşmıştır. İlkel topluluklarda grup öz bilincinin koşulları, gördüğümüz gibi, dörtlüdür; yani akrabalık, bölgesel, geleneksel ve mesleki ilişki. Bunların hepsi, tipik ataerkil sistem altındaki göçebe grupta en yüksek derecede mevcuttur. Akrabalık grupları tarıma yöneldiğinde ve bir noktada kalıcı olarak yerleştiğinde, yabancı unsurların dahil edilmesiyle akrabalık faktörü zayıflama eğilimindedir; ve toprak faktörü en önemli koşul haline geliyor. Avrupa tarihi boyunca, köy topluluğu biçiminde kendini ifade eden toprak faktörü bu açıdan evrensel bir öneme sahip olmaya devam etti; Roma İmparatorluğu ve Roma Kilisesi bunu büyük ölçüde zayıflattı; ancak bu alanların dışında her yerde modern endüstriyel dönemin büyük toplumsal devrimine kadar baskın bir öneme sahip olmaya devam etti. Köy topluluğu, ahlaki etkisiyle grup öz bilincini geliştirme eğiliminde olan gelenek ve göreneklerin çoğunu korudu. Ancak şu anda barış zamanlarında grup öz bilincini geliştirmeye devam eden geniş ve genel etkinin neredeyse tek koşulu mesleki birlikteliktir. Ve böylece insanların mesleklerine göre tüm ciddi kolektif faaliyetler için giderek daha fazla gruplanma eğiliminde olduklarını görüyoruz. Avrupa endüstrisinin en erken gelişiminden bu yana bu eğilim güçlü olmuştur; ortaçağ Avrupa'sında çok büyük bir rol oynayan ticaret ve zanaat loncalarını üretti; ve modern zamanların monarşik ve kapitalist rejimleri bu mesleki grupları bastırmak ve parçalamak için ellerinden geleni yapmış ve etkilerini büyük ölçüde kısıtlamış olsalar da, onları tamamen ortadan kaldırmayı başaramadılar. Mesleki olanın diğer tüm bilinçli gruplaşma biçimlerinin yerini alması ve onları gölgede bırakması eğiliminin doruk noktası, günümüz Sendikalizmidir. İlkel toplumlarda her insanda gelişimini kaçınılmaz ve kendiliğinden kılan grup öz bilincinin doğal koşulları, o zamanlar büyük ölçüde yok edilmiştir. Ancak insan tek başına ayakta kalamaz; insanlar sıradan bireyler olarak mutlu bir şekilde yaşayamaz; kolektif görüş ve duygularını, öz bilincini ve faaliyetlerini paylaşabilecekleri, kendilerini özdeşleştirebilecekleri bir gruba üye olmayı arzular, özler ve ararlar, böylece bireysel sorumluluk, yargı, karar ve çaba yükünü hafifletirler. Bu nedenle bu çağda doğal gruplaşmalar ve grup bilincinin istemsiz gelişmeleri büyük ölçüde yapay gönüllü gruplaşmaların muazzam bir gelişimiyle yer değiştirmiştir. Bu doğal gruplaşmalar, akrabalık, komşuluk ve meslek gibi doğal koşulların zayıflamış gücü tarafından hala çok eksik bir ölçüde belirlenmektedir. Bu yapay gruplaşmalar kısmen doğal koşulları güçlendirmek için tasarlanmıştır, örneğin köy festivalleri gibi. Ülkemizinki gibi bir ülkenin tüm nüfusu, geniş ve karmaşık bir şekilde iç içe geçmiş veya daha doğrusu karışık bir gönüllü dernekler bağları yumağıyla doludur. Bunların birçoğu, elbette, belirli bir işi üstlenmek, yalnızca işbirlikçi çabayla elde edilebilecek bir amaca ulaşmak için oluşturulmuştur. Ancak bu gibi vakaların çoğunda, grup yaşamının sağladığı tatminler, grupların oluşumuna ve sürdürülmesinde çok büyük bir rol oynar, örneğin, hayırsever
çalışan grupları, yardım pazarları yapanlar, kurtuluş ordusu, kiliseler, şapeller, mezhepler. Herhangi bir başarıya ve varoluş sürekliliğine sahip olan bu tür derneklerin çoğu, kendilerini mümkün olan en geniş şekilde grupla özdeşleştiren, grubun çıkarlarını başlıca endişeleri, refah arzusunu baskın motivasyonları haline getiren ve grubun hizmetinde başlıca tatminlerini ve mutluluklarını bulan kişilerden oluşan bir çekirdek içerir.

Ve birçok gönüllü dernekte, grup motivasyonları, grup yaşamında bulunacak tatminlere duyulan arzu, kooperatif eylemle herhangi bir belirli amaca ulaşma arzusuna büyük ölçüde baskındır. Bunlar, açıkça eğlence veya karşılıklı gelişme için ve kulübün varlığının mazereti veya gerekçesi olarak hizmet eden her türlü görünür amaç için oluşturulmuş sayısız kulübümüz ve topluluğumuzdur. Çoğu durumda, bu beyan edilen amaçlar aslında yalnızca veya esas olarak kişilerin belirli bir doğal seçilimini uygulamaya, benzer zevklere sahip kişileri gönüllü ortaklar olarak bir araya getirmeye, kısacası aynı türden kuşların bir araya gelmesini sağlamaya hizmet eder. Hatta bazı kalıcı tarihi kurumlarımız bile varlıklarını esas olarak grup bilincinden kaynaklanan avantajlara ve memnuniyetlere borçludur, örneğin, kolejler, okul binaları ve siyasi partiler, özellikle belki de Amerika'da. Sir H. Maine'in haklı olarak söylediği gibi, parti duygusu sıklıkla demokrasinin ataletine bir çaredir. Vahşi, doğal koşullar tarafından belirlenenlerin dışında ilişkileri sürdürdüğünde, rozetler ve totem işaretleri takarak, dövme ve yara izi bırakarak ve belirli bir gizlilik ve gizemin korunduğu çeşitli ayin ve törenlere katılarak grup bilincini yoğunlaştırır. Ve medeni insanlar da aynı eğilimi gösterir ve grup bilincini yoğunlaştırmak için çok benzer önlemler alırlar. Kulüp renklerimiz, kurdelelerimiz ve ceketlerimiz, üniversite cüppelerimiz ve renklerimiz, Oxford aksanımız, üyelik rozetlerimiz vb. vardır. Masonluk, locaları, rozetleri ve gizemli ayinleriyle geniş ölçekte en saf örnek gibi görünmektedir. Ve grup bilinci ve grup duygusu edinildiğinde, onu sadece kendi iyiliği için, yıllık akşam yemekleri ve eski öğrencilerin toplantıları düzenleyerek vb. geliştirmeye devam ederiz.

Gördüğümüz gibi, grup bilincinde bir pay arama ve sürdürme eğiliminin, en olumsuz koşullar altında bile her yerde kendini göstermesinin, bireylere yalnızca rahatlık ve memnuniyet sağlamakla kalmayıp, genel olarak insan yaşamının daha yüksek gelişimi için neredeyse her açıdan son derece avantajlı sonuçlar getirmesi son derece önemlidir.

İyi organize olmuş bir grupta, kolektif müzakere, yargı ve eylemin, grubun ortalama bir üyesi için mümkün olandan daha yüksek bir etkinlik düzeyine yükseltildiğini gördük. Ancak bunun dışında, grup ruhu, vahşilerde olduğu gibi (daha az etkili bir derecede olsa da) büyük sosyalleşme aracı olmaya devam ediyor. Çoğu durumda, bir insanın davranışını saf egoizm düzeyinin üzerine çıkaran, onu kendisi için olduğu kadar başkaları için de düşünmeye, ilgilenmeye ve çalışmaya yönelten, tek değilse bile başlıca faktördür. Herhangi bir insanı, grup bilincinden tamamen yoksun bırakılmış ve tüm diğer insanlara karşı bireysel bir birim olarak konumlanmış olarak hayal etmeye çalışın, ondan özveri veya kamu hizmeti açısından çok az şey bekleyebileceğinizi göreceksiniz - en fazla karısına ve çocuklarına özen gösterme ve doğrudan kendisine merhamet gösterildiğinde ara sıra nezaket gösterme; Ancak, herhangi bir insan toplumunun sürekli refahının imkansız olduğu enerjik ve özverili kamu hizmeti ve sadık özverili işbirliğinin hiçbirisi yoktur.

Grup ruhu, doğamızın kaba bireyci ve ilkel özverili eğilimleri arasındaki muhalefeti ve çatışmayı yok eder.

Bu, grup ruhundan kaynaklanan karmaşık güdülerin kendine özgü değeri ve verimliliğidir; egoist bencil dürtüleri toplumun hizmetine sunar ve onları özverili eğilimlerle uyumlu hale getirir. Grup ruhu, her insanın doğasının egoist ve özverili eğilimlerinin, yokluğunda olması gerektiği gibi sürekli bir çatışma içinde olmak yerine, insan faaliyetinin toplam alanının büyük bir bölümünde uyumlu bir şekilde işbirliği yapmasını ve birbirlerini güçlendirmesini sağlar. Çünkü grup ruhunun özü, bireyin kendini, dediğimiz gibi, az çok grupla özdeşleştirmesidir; yani teknik dilde, kendiyle ilgili duygusu az çok tamamen gruba yayılır, böylece onu kendi refahı, başarısı, şerefi ve şanı için arzulamaya ve çalışmaya yönelten aynı güdülerle hareket ettirilir; tıpkı bir burs veya üniversite ödülü için çalışan bir öğrenci veya bir keşif gezisi veya savaş grubunun üyesi durumunda olduğu gibi. Dahası, grup ruhunun sağladığı güdüler, salt bireysel egoist güdülerden daha güçlü olabilir ve onları alt edebilir, çünkü bunlar bireyin yapısında bulunan herhangi bir özgeci eğilim veya eğilimlerle uyum içindedir ve onlar tarafından desteklenir; bu özgeci eğilimler, grup ruhunun olmadığı yerde salt egoist güdülerin etkilerine karşı çıkacak ve onları zayıflatacaktır. Bu prensibi örneklemek için, Kongo ormanında hasta veya zorluk çeken bir beyaz adam bulan bir İngiliz hayal edelim. Hasta adama yardım etmek ciddi riskler almak anlamına gelebilir ve o da ölmek ister; ancak bunu yaparak beyaz adamın yerlilerin gözündeki itibarını düşüreceği düşüncesi aklına gelir; ve bu fikir, böyle bir ülkedeki tüm beyaz adamları birleştiren grup ruhunun amaçlarını çağrıştırarak, bencil korkuyla mücadelesinde onun acıma duygusuna zafer getirir. Bu şekilde, yani gruba genişletilerek, egoist dürtüler dönüştürülür, yüceltilir ve bireysel bencil karakterlerinden ve etkilerinden mahrum bırakılır ve kamu hizmetine yönlendirilir. Bu nedenle, herhangi bir kamu hizmetinin veya sosyal faaliyetin amaçlarını analiz etmek ve bunları tamamen egoist veya fedakar olarak göstermek genellikle çok zor veya imkansızdır; çünkü Herbert Spencer'ın dediği gibi, onlar ego-özgecidir. Ve bu nedenle hem kinik hem de idealist, insan yaşamında egoizmin veya özgeciliğin baskın olduğunu göstermeye çalıştıklarında makul durumlar ortaya koyabilirler. Her ikisi de kısmen haklıdır. Grup ruhunun bir diğer dikkat çekici özelliği, onu toplumsal yaşamı teşvik etmede son derece etkili kılar; yani, grup duygusunun benzer şekilde oluşturulmuş gruplara karşı rekabet, yarışma ve düşmanlık tavrını belirlemeye meyilli olmasına rağmen, bir insan, doğaları ve amaçları onları rekabete sürüklemediği sürece birden fazla grubun öz bilincini paylaşabilir. Ve karmaşık modern toplumlarımızda, her insanda bulunan bu çoklu grup bilinci ilkesi son derece önemlidir; çünkü onsuz ve meslek dışındaki doğal gruplaşma koşullarının yokluğunda veya nispeten eksikliğinde, tüm nüfus meslek gruplarına bölünürdü, her biri hayatın iyi şeylerinden mümkün olan en büyük pay için topluca birbirleriyle savaşırdı. Bu duruma doğru bir eğilim, akrabalık, kilise ve siyasi partinin ve bölgesel birlikteliğin düzeltici çapraz bağlantılarına rağmen çok belirgindir.

Ancak çoklu grup bilincinin bir başka ilkesi belki de daha da önemlidir, yani her büyük grubun daha küçük olanı içerdiği bir grup sistemi için bir grup duyguları hiyerarşisinin oluşmasına izin verir; her grup, daha büyük gruba yönelik duyguya dahil olan daha küçük gruba yönelik duyguyu da içeren bir şekilde genişletilmiş öz-ilgi duygusunun nesnesi haline getirilir. Böylece aile, köy, ilçe, ülke bir bütün olarak, normal insan için bu türden duyguların uyumlu bir hiyerarşisinin nesnelerini oluşturur, bunların her biri diğerini zayıflatmaktan ziyade güçlendirir ve eylem için çatışmaktan ziyade işbirliği ve uyum sağlayan güdüler üretir. Böyle bir hiyerarşi vahşi yaşamda görülür. Bir adamın kendi kabilesi dışındaki bir köyün savunmasına katılması sıklıkla gerçekleşir. Bu gibi durumlarda sadece kabile duygusuyla değil, aynı zamanda köyüne ve ailesine olan duygularıyla da harekete geçer. Parçaya olan duygu, bütüne olan duyguyu destekler.

Ayrıca genel olarak bir gruba bağlılık duygusunun gelişmesinin, diğer gruplara yönelik benzer duyguların gelişmesini engellemediği, aksine kolaylaştırdığı da oldukça önemlidir. Ve bu özellikle ilgili gruplar birbirleriyle parçalar ve bütünler olarak ilişkili olduğunda, yani giderek daha geniş kapsamlı gruplardan oluşan bir hiyerarşi oluşturduklarında geçerlidir. Daha küçük gruba (örneğin aileye) olan duygu, doğal olarak önce çocuğun zihninde gelişir; bunun tek nedeni, çocuğun ilk olarak bu grup hakkında kesin bir fikir oluşturabilmesi ve tümüyle doğrudan ilişki içinde olmasıdır. Bu ilk grup duygusunun güçlü gelişimi, çocuğun zihnini diğer ve daha geniş grup duygularının gelişimine hazırlar. Çünkü bu, kişinin karmaşık bir bütün olarak grubunu entelektüel olarak kavrama gücünü artırır; ve herhangi bir grup duygusunun oluşumuna girmesi gereken dürtüleri veya birincil eğilimleri egzersizle güçlendirir; ve üçüncü olarak, tamamen bireyselci tutumun, her duruma bakma ve tüm değerleri kesinlikle bireyselci ve egoist bir bakış açısıyla tartma alışkanlığının aşırı gelişimini önler; bu tutum, bir kez alışkanlık haline gelirse, çocuk daha büyük grubun fikrini kavrayacak yaşa geldiğinde daha geniş grup duygularının gelişimine güçlü bir engel oluşturmalıdır. Bir ordunun örgütlenmesi, bu ilkeleri nispeten açık ve basit bir şekilde tekrar gösterir. Kendi ordumuzda alay, kısmen pratik önemlerinin farkına varılmasıyla, kısmen de bu birimin bileşen bireylerinin doğal grup eğilimlerini güçlü bir şekilde ortaya çıkarmak için çok uygun bir büyüklüğe ve yapıya sahip olması nedeniyle, geleneksel duygu ve ritüelin dikkatlice beslendiği geleneksel öz-bilinçli birimdir. Genel olarak askeri otoriteler ve özellikle Lord Haldane, bölgesel ordunun oluşumunda, alayın grup ruhunun önemini akıllıca kabul etmiş gibi görünüyor; ancak Büyük Savaş sırasında, diğer düşüncelerin baskısı altında, belli zamanlarda ve yerlerde, bence, içler acısı sonuçlarla, gözden kaçırılmış gibi görünüyor. Modern savaşta ve özellikle Büyük Savaş'ta, Tümen, örgütlenme birimi olarak baskın bir öneme sahip olma eğiliminde olmuştur; buna bağlı olarak, alay grubu bilincini yok etmeden veya ortadan kaldırmadan, Tümen'e yönelik duygu birçok durumda ordunun manevi uyumunu ve verimliliğini teşvik etmede çok güçlü bir faktör olmuştur. 10. ve 29. gibi bazı Tümenler, kendilerini şanla kaplamışlardır, böylece askerler Tümenle ilgili büyük bir
gurur ve bağlılık hissetmeyi öğrenmişlerdir.

Bu daha büyük grup, nispeten geçici bir varoluşa sahip olmasına ve bu nedenle geçmişten gelen uzun geleneklerden yoksun olmasına rağmen, amaç, ruh ve maddi örgütlenme açısından, kendisini oluşturan taburlar ve diğer birimlerle mükemmel ve belirgin bir uyum içindedir; ve buna göre, daha büyük grup için duyulan duygu, tabur, batarya veya diğer daha küçük birlik için duyulan duyguyla rekabete girmez; bunun yerine, bunu kendi örgütlenmesi içinde barındırır ve bundan enerji ve istikrar elde eder.

Grup bilincinin bu psikolojik ilkelerinin, bence, herhangi bir karşılaştırmalı incelemeyle tümevarımsal olarak iyi bir şekilde doğrulandığını düşünüyorum; yani, aile duygusunun ve yerel gruba yönelik duygunun güçlü olduğu yerde, daha geniş grup duygularının da güçlü olduğunu ve iyi vatandaşlık, vatanseverlik ve her türlü kamu hizmetine hazır bağlılığın kural olduğunu görüyoruz. En güçlü ve en istikrarlı devletler her zaman aile duygusunun güçlü olduğu, özellikle de atalara tapınma geleneğiyle
güçlendirildiği ve desteklendiği, Roma, Japonya ve Çin'deki gibi devletler olmuştur. İskoçlar (özellikle Highlanders) klancılıklarıyla bilinir ve İskoç kuzenler bir deyim haline gelmiştir; bu da aile duygusunun büyük gücünü ima eden bir gerçektir. Aile duygusunun açıkça sadece bir uzantısı olan klan duygusu da oldukça güçlüdür. İskoçya'ya yönelik duygu, tüm oğullarının kalbinde daha az güçlü değildir. Ancak, ve önemli olan nokta, bu güçlü grup duyguları, daha geniş bir grup olan Büyük Britanya veya Britanya İmparatorluğu'na yönelik bir duyguyla mükemmel bir şekilde uyumludur ve muhtemelen buna elverişlidir; ve İskoç doğumlu erkekler tarafından bu daha büyük gruplara sunulan kamu hizmetleri de aynı şekilde kötü şöhretlidir.

Bu değerlendirmelerde, bence, ailenin kurumunun devletin refahı için ne kadar önemli olduğunun temel bir gerekçesini görebiliriz. Önemi sıklıkla vurgulanmıştır; ancak aile yaşamının maddi yönlerine çok fazla vurgu yapılır ve zihinsel etkilerine yeterince vurgu yapılmaz.

Platon'dan bu yana birçok kolektivistin aileyi yok etmeye ve tüm çocukları yalnızca devletin çocukları olarak, bir tür kışla sisteminde yetiştirmeye çalışması büyük bir hata olmuştur. Bunu başarabilirlerse (ve bu ülkede bu yönde büyük adımlar hızla atılıyor), daha yüksek türde kolektif yaşamın tüm zihinsel temellerini yok edeceklerini söylemek abartı olmaz.

Burada en yüksek öneme sahip bir politika sorununa değiniyoruz. Bana öyle geliyor ki, kamusal veya toplumsal amaçların egoist amaçlara üstünlüğünü güvence altına almak için kasıtlı olarak izlenebilecek üç ayrı politika var. Öncelikle, bireylerin egoist eğilimlerinin az çok tamamen bastırılmasıyla sonuçlanacak bir disiplin sistemi temelinde grup yaşamı kurmayı hedefleyebiliriz, onlarda otoriteye sorgusuz sualsiz itaat etme alışkanlıklarının oluşturulması. Cizvit eğitim sisteminin bu ilkenin en başarılı ve en kapsamlı uygulaması olarak kabul edilebileceğini düşünüyorum. Yabancı bir güç için savaşmak üzere isteksiz askerlerden oluşan bir ordunun örgütlenmesi aynı temele dayanmalıdır. Hiç şüphesiz, genellikle bir grup ruhu gelişecektir. Ancak, bu şekilde harika sonuçlar elde edilmiş olsa da, sistemin iki büyük zayıflığı vardır. Birincisi, insanları harekete geçiren güçlü güçlerin yarısından fazlasını, yani genel olarak egoist güdüleri, toplumsal amaçlara yönlendirmek yerine bastırmaya ve yok etmeye çalışır. İkincisi, bireyselliği ve dolayısıyla çeşitli yönlerde ilerleme ve daha fazla gelişme kapasitesini zorunlu olarak ezer; Bu, kendiliğinden gelişme olasılığı olmayan katı bir muhafazakar sistemle sonuçlanır.

İkinci sistem, devletin veya kapsayıcı grubun tüm üyelerinde bütüne bağlılık duygusu geliştirmeyi,
bütün içindeki herhangi bir küçük gruba yönelik duyguların büyümesini bastırmayı amaçlayan sistemdir. Bu, Platon'un _Cumhuriyet_ sistemiydi ve esasen kolektivist idealdir. Bu, tüm duygusal grupları, tüm yerel sadakatleri ve vatanseverlikleri, insan kardeşliği ideali, kozmopolit ideal lehine bastırmak isteyenlerin politikasıdır. Bu planın büyük bir zayıflığına daha önce işaret etmiştim, --yani, bu kapsayıcı grup duygusu, küçük grup duygularının geliştirilmesi dışında etkili bir şekilde geliştirilemez. Ve, bazı kişilerde başarılı olsa da, daha büyük bütünün fikrini yeterince sağlam ve akıllıca kavrayamayan ve onu güçlü ve aydınlanmış bir bağlanma duygusunun nesnesi haline getiremeyen birçok kişi her zaman olacaktır; bu tür kişiler tamamen egoist seviyede kalacaktır,
oysa enerjileri daha az kapsayıcı bir grup bilincinin
geliştirilmesiyle etkili bir şekilde sosyalleştirilebilirdi.

Yine, daha küçük grup bir adamın enerjilerini daha etkili bir şekilde çağırmaya meyillidir, çünkü kendi eylemlerinin etkilerini daha net görebilir ve öngörebilir.
Oysa grup ne kadar büyükse, bireylerin çabaları ve etkileri kolektif yaşamın geniş hareketlerinde o kadar fazla gizlenir ve gözden kaybolur. Yani, daha küçük gruplar daha büyük gruplardan daha etkili bir şekilde saf egoist ve fedakar motifleri uyumlu hale getirir (elbette daha büyük grubun yaşamında lider rol oynayabilen birkaç kişi hariç). Çünkü, bir adam gruba olan bağlılığıyla onun refahı için çalışmaya yönelse de, aynı zamanda kişisel ayrıcalık ve kabul elde edebiliyorsa, tamamen egoist güdüler de faaliyetlerinde tatmin bulabilirse, daha da enerjik bir şekilde çalışacaktır. Dolayısıyla bu ikinci politika da, ne kadar başarılı olursa olsun, insanlardan en iyi şekilde yararlanmayı başaramaz, tüm güçlerini bütünün refahını teşvik edecek şekilde en üst düzeyde kullanmayı başaramaz. Üçüncüsü, bu sistem, bütünün içindeki gruplar arasındaki sağlıklı rekabetin avantajlarını kaybeder; bu rekabet, insan enerjilerinin büyük bir
özgürleşmesinin bir
aracıdır. Bunlar, modern Fransa veya Roma
İmparatorluğu gibi
aşırı merkezileşmiş devletin zayıflıklarıdır.

Yalnızca üçüncü politika, insanların enerjilerini en üst düzeyde özgürleştirebilir ve uyumlu hale getirebilir; yani, her bireyde, gelişimin doğal seyrine uygun olarak bir grup duyguları hiyerarşisi geliştirmeyi amaçlayan şey.

Grup ruhunun bir diğer erdeminden de bahsedilmelidir. Benzer grupları keskin bir rekabete ve hatta şiddetli bir
çatışmaya sürükleme eğiliminde olmasına rağmen, grup ruhuyla
çatışmaya sürüklenen insanlar arasındaki
antagonizma, kişisel nedenlerle
çatışmaya sürüklenen bireyler arasındakinden daha az acıdır; çünkü her grubun veya partinin üyeleri, diğer tarafı
olarak engellemek veya hatta yok etmek isteseler bile, kendi üyelerine karşı bireysel olarak iyi niyetli kalabilirler.
Ve bu, her grubun üyelerinin,
karşıtlarının da grup ruhuyla, gruba sadakat ve bağlılıkla hareket ettiğini fark ederek,
kendilerinin
amaçlarına salt egoist amaçlar atfetselerdi yapacaklarından çok daha kolay ve eksiksiz bir şekilde sempati duymaları ve saygı duymaları gerçeğiyle daha da kolaylaşır. Bu kabul, açıkça ifade edilmemiş olsa bile, çatışmayı yumuşatır ve muhalefetin kaçınılmaz olarak herhangi bir amaca, özellikle de kamu yararına gördükleri bir amaca hevesle bağlı olan insanlarda uyandırdığı düşmanca duyguları yumuşatır; bu şekilde, İngiliz kamu yaşamının hem kuralı hem de aynı zamanda görünen anormalliği olan, şiddetle karşı çıkan partilerin üyeleri arasındaki dostça ilişkilerin devam etmesini mümkün kılar. Eski eğitim sistemimizde ve özellikle 'kamu okullarında' ve eski üniversitelerde, grup ruhunu geliştirmenin avantajları ve önemi uzun zamandır pratik olarak kabul edilmiştir - 'esprit de corps', parti sistemi tarafından, grup içindeki grupların rekabetiyle; formlar, okul binaları, kolejler, kulüpler, takımlar, oyunlar ve okulun, kolejin veya diğer birimin onur ve şanını birçok etkili şekilde akademisyenlerin zihninde ön planda tutarak yetiştirilmiştir. Bence, birincil eğitim sistemimizin en büyük kusurlarından biri, bu tür bir gelişim için çok az düzenleme yapmasıdır; aile duygusunu zayıflatırken, bunun yerine etkili bir ikame sağlamaz. Son yıllarda bu kusuru gidermek için bir şeyler yapıldı, özellikle izci hareketinin teşvik edilmesi; ancak bu ihtiyacı karşılamaya yönelik her fırsat, eğitim politikasının yönlendirilmesinden sorumlu olanlar tarafından değerlendirilmelidir. Grup ruhunun önemi, faydalarından mahrum bırakılan bireylere ve sınıflara işaret edilerek gösterilebilir. Serseri, kozmopolit dünya gezgini, genel olarak dışlanmış, ister grup yaşamından kopuş bireyin eğilimi veya seçiminden, ister talihsiz koşullardan kaynaklansın, insanın tek başına, iyi bir davranış ve karakter seviyesini koruyabilmesinin ne kadar az mümkün olduğunu çok açık bir şekilde gösterir. Bu, büyük ölçekte, kast topluluklarındaki kastsız sınıflar ve özellikle Hindistan'daki Avrasyalılar ve kanlarını aldıkları gruplardan hiçbiriyle kendilerini tamamen özdeşleştiremeyen karışık kökenli diğer kişiler ve sınıflar tarafından gösterilir. Bu sınıflardaki kişilerin ahlaki kusurları sıklıkla kınanmıştır ve bunlar genellikle farklı kalıtsal kökenlerin karışımına atfedilmiştir. Bu görüşte muhtemelen biraz doğruluk payı vardır; ancak genel olarak bu sınıflardaki kişilerin ahlaki eksiklikleri, köklü ahlaki geleneklere ve duygulara sahip herhangi bir grubun yaşamına tam olarak katılmamalarından kaynaklanmaktadır. GRUP RUHU GELİŞİMİNİN TEMEL KOŞULLARININ ÖZETİ

Grup ruhunun, insanları salt hayvansal davranış düzeyinin üzerine çıkarmada, her bir kişinin çıkarlarını kendi evinin ve ailesinin dar çevresinin ötesine taşımada, onu ortak iyilik için çaba göstermeye teşvik etmede, onu özel amaçlarını kamusal amaçlara ertelemeye teşvik etmede, sıradan insanın bazen, Büyük Savaş sırasında çok sayıda örnekte görüldüğü gibi, yüksek bağlılık ve özveri zirvelerine ulaşmasını sağlamada çok önemli bir rol oynadığını gördük.

Grup ruhunun gelişimi iki temel süreçten oluşur:
yani, grup hakkında bilgi edinme ve gruba karşı bir tür bağlılık duygusunun oluşması. Grubun üyeleri tarafından kavranması veya kavranması esastır.
Bu nedenle, grup ruhu, grubu tanımlamaya, onu diğer gruplardan belirgin bir şekilde ayırmaya eğilimli olan her şey tarafından desteklenir; coğrafi
sınırlara göre; ten renginin veya fiziksel tipin, dilin veya aksanın, giyimin, gelenek veya alışkanlığın, grubun üyelerine özgü özelliklerine göre; yani, grup içindeki tipin homojenliği ve farklılığına göre.

Ve, grubun üyelerinin zihinlerinde tanımlanması, grup ruhunun büyümesinin başlıca koşulu olsa da, bu ruh, grubun üyelerinin zihinlerindeki bilgi ne kadar tam ve gerçekse o kadar etkili olacaktır. Tıpkı bireysel öz-bilginin öz-yönetimi ve seçim bilgeliğini desteklemesi gibi, grup öz-bilgisinin de tam olarak etkili olabilmesi için, yalnızca grubun bir bütün olarak kavranmasını değil, aynı zamanda bileşen parçaların ve bireylerin mümkün olan en kapsamlı bilgisini ve bunların birbirleriyle ilişkilerinin anlaşılmasını da içermesi gerekir. Bu açıdan, grubun küçüklüğü ve homojenliği açıkça olumludur. Ancak, grup bilgisi, ne kadar kesin ve yaygın olursa olsun, üyelerde gruba karşı bir bağlılık duygusu yaygın değilse, kendi başına hiçbir işe yaramaz. Hakim grup duygusu neredeyse kaçınılmaz olarak bir bağlılık duygusudur. İnsanların nefret ettikleri veya hor gördükleri bir grubun üyesi gibi davranmaya zorlandığı istisnai durumlar vardır, özellikle zorunlu askerlik hizmeti ve mahkum çetelerinde; ancak, bu tür koşullar altında bile, ortak bir ilgi duygusunun, benzer sıkıntılı koşullarda diğer üyelere karşı bir tür ortak duygunun, grubun temellerinde bir süreklilik ve bir tür homojenlik olması koşuluyla, bir grup ruhunun büyümesine yol açmaması nadirdir. Tüm doğal ve kendiliğinden oluşan gruplarda, kendine ilişkin duygunun gruba yayılması normal ve kaçınılmaz bir süreçtir; ve kendine ilişkin duygu gibi, bu şekilde oluşan duygu çılgınca ve düzeltilemez bir gururdan (genellikle aile duygusunda olduğu gibi) mütevazı bir tavırla ve diğer grupların çıkarlarına ilişkin makul taleplerle ve saygıyla mükemmel şekilde uyumlu düzgün bir öz saygıya kadar değişebilir. Kendine ilişkin duygu ile gelişmiş grup duygusu arasındaki temel fark, ikincisinin genellikle gruba kendi iyiliği ve diğer üyelerin iyiliği için bağlılık unsurunu içermesidir. Yani, grup duygusu kendine ilişkin ve özgeci eğilimlerin bir sentezidir ve bunlar karşılıklı destek ve güçlendirmeyle uyumludur: güçlü egoist dürtüler, benliğin refahının teşvikinden daha yüksek amaçlara yüceltilir[41].

Ayrıca, grup, geçmişte ve gelecekte bireyden daha büyük bir varoluş sürekliliğine sahiptir veya sahip olabilir; ve bu nedenle ve ayrıca tamamen özgeci eğilimi de içerdiğinden, grup duygusu yüksek derecede idealleştirmeye ve en rafine öz-duygudan çok daha kalıcı ve derin tatminler üretmeye muktedirdir. Hem grup bilgisi hem de grup duygusunun büyümesi, yokluğunda grup ruhunun ancak çok mütevazı bir gelişme sağlayabileceği iki süreç tarafından büyük ölçüde desteklenir. Bunlar, grup içindeki serbest ilişki ve grup ile diğer gruplar arasındaki serbest ilişkidir. Bunları sonraki bölümlerde tartışma ve örneklendirme fırsatımız olacak.

BÖLÜM V

ÇEŞİTLİ TÜRLERDEKİ GRUPLARIN ÖZELLİKLERİ

Basit kalabalığın veya örgütlenmemiş
grubun psikolojisini tartıştık; ve bir orduyu aşırı ve nispeten basit bir
yüksek düzeyde örgütlenmiş grup türü olarak ele alarak, onu grubun örgütlenmesinin kolektif yaşamını nasıl değiştirdiğini, onu birçok açıdan kalabalığınkinden çok daha yükseğe nasıl çıkardığını göstermek için kullandık.

Şimdi birkaç türdeki grupların özelliklerini çok kısa bir şekilde tartışmayı öneriyorum. Grupların bazı sınıflandırmaları, kolektif yaşamın genel ilkelerinin keşfine ve bunların genel olarak toplumsal yaşamın anlaşılmasına uygulanmasına yardımcı olarak arzu edilir görünüyor. Herhangi bir tek sınıflandırma ilkesini keşfetmek
imkansız görünüyor. Basit kalabalıktan daha büyük bir varoluş sürekliliğine sahip olan hemen hemen her grup, herkeste ortak olan bazı niteliklere
sahiptir. Ancak en önemli nitelikleri ayırt edebilir ve grupları bunları sergiledikleri
derecelere göre kabaca sınıflandırabiliriz.

Gördüğümüz gibi, tesadüfen bir araya gelmiş veya ortak bir amaçla bir araya getirilmiş kalabalıkların dışında, kökenleri tesadüfi olsa da (yani ortak bir amaç veya çıkarla bir araya getirilmemiş) ve örgütlenmemiş olsalar da, basit ve ilkel bir biçimde grup yaşamının bazı özelliklerini barındıran birçok basit grup vardır. Uzun bir yolculuk sırasında bir trenin bir kompartımanında oturan kişiler başlangıçta birbirlerine tamamen yabancı olabilirler; ancak, konuşma olmasa bile, birkaç saat içinde psikolojik grubun bazı özelliklerini göstermeye başlayacaklardır. Bir dereceye kadar karşılıklı bir anlayış ve uyum sağlamış olacaklardır; ve bir yabancı kendilerini onların arasına kattığında, onun girişi en azından yeniden ayarlamalar gerektiren bir müdahale olarak hissedilir; meraklı ve bir dereceye kadar düşmanca bakışlarla karşılanır. Eğer bir yabancı, şirket üyelerinden birinin haklarına tecavüz etmekle tehdit ederse, diğerleri kendi üyelerini savunmak için kolayca birleşirler; ve ortak çıkarlarını etkileyen herhangi bir küçük olay (yani, trenin varış noktasına zamanında varması) ortak duygu bağını hızla ortaya çıkarır ve bunu yaparken de güçlendirir. Bir deniz yolculuğunda yolcu gemisinin grup ruhu, grubun daha uzun süre devam etmesi, daha
tam bir kopukluk ve tanım, herkesi aynı şekilde etkileyen daha büyük bir tehlike hissi, karşılıklı nezaket ve iyi niyete bağımlılık hissi ve herkesin rahatlığı ve keyfi için sempati. Çok geçmeden
deneyimli gezgin, bu mevcut şirketi önceki yolculuklardakilerle karşılaştırıp karşılaştırarak, niteliklerini ve
kusurlarını özetler ve planlarını buna göre yapar. Ve belki de şirketin en 'huysuz' ve en
az eğlenceli üyesinin indiği bir ara limana varıldığında, onun ayrılışı bile geri kalanlar tarafından grubun yapısında bir boşluk bırakan bir kayıp olarak hissedilir.

Bu tür talihli ve geçici gruplar bir yana, diğerleri doğal ve yapay gruplar olmak üzere iki büyük bölüme ayrılabilir.

Doğal gruplar yine kısmen örtüşen iki ana sınıfa ayrılır: akrabalığa dayalı olanlar ve coğrafi koşullarla belirlenenler. Aile, birincisinin saf örneğidir; küçük bir adanın nüfusu, ikincisinin türüdür. Başlıca fark, akrabalık grubunun bağlarının tamamen veya ağırlıklı olarak zihinsel olması ve bu nedenle tüm mekansal ayrılıklara ve gruptaki üyelikten kaynaklanan ortak amaç veya maddi faydaların eksikliğine rağmen etkili kalabilmesi ve genellikle de etkili kalmasıdır. Yapay gruplar üç büyük sınıfa ayrılabilir: amaçlı, geleneksel veya örf ve adet ve karma; son türdekiler, amaçlı ve geleneksel karakterleri çeşitli oranlarda birleştirir. Amaçlı grup, tüm üyelerinin zihninde ortak bir amacın varlığıyla bir araya getirilir ve sürdürülür. Verimlilik açısından en yüksek türdür; çünkü esasen özbilinçlidir, amaçlarının ve kendi doğasının farkındadır ve bu amaçlara ulaşmak için uygun bir örgütlenmeyi kasıtlı olarak benimser. En basit ve en saf türü, sosyal kulüptür; topluluk içgüdüsünün dürtülerini tatmin etmek ve grup yaşamının zevklerini yaşamak için bir araya gelen bir grup insan topluluğudur. Çoğu durumda, sosyal kulüp bir tür eğlenceyi benimser: tartışma, müzik, satranç, whist, futbol, ​​tenis, bisiklete binme. Bu uygulama, üyelerin faaliyetlerine nokta ve tanım kazandırır ve ikincil avantajlar sağlar. Bu tamamen eğlence amaçlı düzlemde, her türden kulüp ve topluluğun hemen hemen her durumda grup bilincini ve dolayısıyla grup yaşamının tatminlerini, genellikle dostça rekabet ilişkileri, ancak bazen sadece bağlılık ve resmi etkileşim ilişkileri gibi diğer benzer gruplarla ilişkilere girerek artırmaya çalışması dikkat çekicidir. Çünkü sadece grup bilinci bu tür bir etkileşimle zenginleştirilip güçlendirilmekle kalmaz; aynı zamanda, rakip veya iletişim kuran gruplar birbirlerinin farkına vardıklarında, gayrı resmi veya daha genel olarak resmi olarak daha büyük bir bütün oluşturmak için ittifak kurduklarında, bu daha büyük bütüne katılım bilinci, toplumsal dürtüyü daha tam olarak tatmin eder ve her kurucu grubun her üyesindeki güç ve güven duygusunu artırır. Bu, ulusal sınırları ve coğrafi ve ırksal bölünmeleri bile aşan, çok sayıda dünya çapında dernek üreten, kulüp ve derneklerin giderek daha kapsayıcı derneklerinin oluşumuna yönelik evrensel eğilimin ana temeli gibi görünüyor. Kesinlikle amaçlı grupların çok sayıda başka bir sınıfı da ticari şirketlerde bulunur. Bunlarda grup ruhu genellikle en düşük seviyede kalır; çünkü baskın amaç bireysel mali kazançtır ve hissedarlar arasındaki tek ortak bağ, her birinin özel ve bireysel amacını etkilediği ölçüde şirketin yönetimine olan çıkarlarıdır. Grup öz bilgisi, örgütlenme, gelenek ve grup duygusu en azından; buna göre grup etkili müzakere veya eylemde bulunmaktan aciz kalır. Yönetim kurulu ve memurları aracılığıyla faaliyet gösterir ve grup eylemi için yetersizliği nedeniyle eylemlerinin kontrolü için Şirket Yasaları hükümlerine güvenmek zorundadır. Üçüncü büyük amaçlı grup sınıfı, bazı kamusal amaçların ilerletilmesi için oluşturulan derneklerdir. Bu tür grupların çoğu tamamen fedakar veya hayırseverdir; ancak üyelerin çoğunluğu grubun oluşturulduğu kamusal faydalardan bir dereceye kadar pay almayı umar. Bu tür derneklerin çoğunda, grup yaşamı ticari şirketin düşük seviyesinin üzerine pek çıkmaz; temel fark, baskın amacın 'ilgisiz' veya kamu yararına olan doğası nedeniyle üyelerin birbirlerine ve yönetici memurlarına daha fazla güven ve sempati duymalarıdır; kişisel olarak
tanımasalar bile. Bu tür derneklerin,
büyük kamusal amaçlara
ulaşmalarına dair dikkate değer örnekler, 'Doğal Güzellik veya Tarihi Önem Taşıyan Yerlerin Korunması İçin Ulusal Güven' ve 'Kamu Patikaları Derneği'dir. Bu türdeki diğer dernekler,
bir ticari şirketin doğasına benzer bir şeye sahiptir: örn. 'Birinci Bahçe
Şehir Şirketi' ve 'Güven Evleri Şirketi'. Bunların tuhaflığı,
mali kazanç amacının,
grubun üyelerinin yalnızca neredeyse
önemsiz bir ölçüde paylaştığı,
tüm topluma fayda sağlayan bir kamu yararı elde etme arzusuna tabi kılınmasıdır.
Bu tür dernekler, bu ülkenin yaşamının çok karakteristik özelliğidir; ve umulur ki
çoğalmaları ve gelişmeleri geleceğin iyileştirici faktörlerinden biri olur, ticari yaşamın pürüzlerini yumuşatır, sempatilerin daralmasını bir dereceye kadar düzeltir ve tamamen ticari derneklerin kaçınılmaz olarak ürettiği sınıf düşmanlığı eğilimini önler. Büyük kooperatif toplulukları bu karaktere sahip gibi görünüyor; çünkü,
üyeliğin baskın amacı muhtemelen çoğu durumda özel avantaj olsa da, üyelik beraberinde daha iyi bir sosyal örgütlenme için büyük bir harekete katılım duygusu, gruba sadakat duygusu, temel grup bilgisi ve grup ruhu, her üyenin kesinlikle özel çıkarının ötesinde, grubun refahına ilgi ve memnuniyet getirir. Çeşitli kar paylaşımı biçimlerinin getirilmesi ticari şirketlere bu karaktere benzer bir şey kazandıracaktır.

Milyonlarca bireyin kısmen vatanseverlik güdüleriyle hareket ederek hükümet kredilerine yaptığı son yatırımlar da benzer bir eğilime sahip olmalı; ve
herhangi bir sanayinin millileştirilmesiyle büyük ölçekte benzer bir etki yaratılmalıdır, bu da böyle bir millileştirmeyi arzulamanın en önemli gerekçelerinden biridir; ancak, derneğin ölçeği tüm ulusu kapsayacak kadar büyüdüğünde, vatandaşların çoğunluğunun kamusal ve özel çıkarlarının özdeşliğini etkili bir şekilde ayırt edip edemeyeceği ve dolayısıyla böyle bir millileştirmenin, grup ruhunun temel işlevi ve değeri olan kamusal ve özel amaçların kaynaşmasını veya işbirliğini büyük ölçüde teşvik edip etmeyeceği belirsizliğini korumaktadır.

Amaçlı tipteki en karakteristik İngiliz grubu, bazı kamusal veya yarı kamusal amaçlar için oluşturulmuş ve demokratik olarak seçilmiş bir komite veya komiteler ve alt komiteler aracılığıyla faaliyet gösteren dernektir. Bu tür gruplar, temsili ilkenin beşiği ve demokratik ruhun, özellikle de istişari ve yürütme yeteneklerinin eğitim alanıdır. Bunlarda, komitenin seçimine katılan her üye, onlara yetki payını devreder, ancak komite raporları ve üyelerinin periyodik yeniden seçimleri üzerine oyu ile onlar üzerinde kontrol uygulamaya devam eder. Bu temelde, vatandaşlar temsili ilkenin işleyişini anlamak; ortak amaç doğrultusunda sadakatle işbirliği yapmaktan vazgeçmeden, araçların seçimi konusunda çoğunluğun görüşüne uymak; gerekli prosedür kurallarına uymak; grup kararlarına uymak; tartışmada grup görüşünü etkilemek ve karşılığında bundan etkilenmek ve ona saygı duymak; düşmanlık duymadan farklı düşünmek; özel ve kişisel güdülerin kaçınılmaz işleyişine rağmen ortak amacı göz önünde bulundurmak; delegasyonun gerekliliğini anlamak ve grubun kendisini kalabalığın seviyesinin üzerine çıkardığı tek organizasyona saygı duymak üzere eğitilirler. Saf veya neredeyse saf karakterli geleneksel gruplar nispeten nadirdir. Belki de Hindu dünyasının kastları, tüm büyük gruplar arasında saf tipe en çok yaklaşanlardır. Geleneksel gruplaşma, durgun eski yerleşik nüfusların karakteristiğidir ve bunların örgütlenmesinin temeli ve başlıca çimentosudur. Şüphesiz neredeyse her durumda geleneksel grubun oluşumu bir dereceye kadar amaçlıydı; ancak orijinal amaç genellikle gözden kaçırılmıştır; mitler ve efsaneler, grubun kökenini açıklamak ve gruba kurgusal bir amaç veya 'varlık nedeni' vermek için ortaya çıkmıştır. Grubu canlandıran ve bir arada tutan kesin bir pratik amaç olmadığında, istikrarı sağlanır ve geleneği güçlendirilir ve ritüelin geliştirilmesiyle görünür bir sunum kazanır. Aramızdaki tüm büyük gruplar arasında Hür Masonlar belki de bu tipin en iyi örneğini sunar. İngiliz dünyasında çok daha önemli olanlar, kısmen geleneksel, kısmen de amaçlı olan, uzun bir tarihe ve antik çağların sisleri içinde saklı kökenlere sahip, ancak güçlü ve az çok kesin ortak bir amaca sahip karma tipteki gruplardır. Bu tür grupların en büyük örneği Hristiyan Kilisesi'dir. Tarihi çok az kesintiye uğramış olan Roma Kilisesi'nde gelenek en büyük gücüne ulaşır ve geçmişe duyulan saygı, aynı amaçlara yönelik belirsiz bir şekilde uzayan bir gelecek beklentisiyle güçlendirilir ve tamamlanır. Örgütü, tek bir sürekli gölgeleyen amaç altında kademeli olarak büyümüştür, her ekleme büyük gelenekte somutlaşmış ve yerleşmiştir, bu geleneğin gücü ritüelle sürekli olarak korunmaktadır. Ve bu geleneksel örgüt yalnızca Kilise üyelerinin her neslinin zihninde yer almakla kalmamış, giderek artan bir oranda taş, cam, metal ve basılı sözcüklerden oluşan maddi bir sistemde kendini somutlaştırmıştır; bunlar, tamamen bağlantısız ve yalnızca maddi anlamda heterojen olsa da, tüm organizasyonda sabit noktalar sağlayan, istikrarına büyük ölçüde katkıda bulunan ve üyelerinin zihnine geçmişte, şimdide ve gelecekte tüm grubun birliğini getirmeye büyük ölçüde yardımcı olan, görünür ve kalıcı bir sunum oluşturur. Roma Kilisesi ile aynı temel amaca sahip birçok grup veya mezhep, bu tür maddi somutlaştırmaların yardımı olmadan bir gelenek oluşturmayı amaçlamıştır: ancak onların geçici tarihleri, geniş organizasyonunu kurarken insan zihninin sınırlarını ve zayıflıklarını fark etmiş ve bunları aşmak için bunlara uyum sağlamayı küçümsememiş olan ana Kilisenin bilgeliğini göstermektedir. Daha küçük bir ölçekte, kadim üniversitelerimiz ve kolejlerimiz kısmen geleneksel kısmen amaçlı grubun aynı büyük tipini ve kolektif yaşamın aynı büyük ilkelerini, yani geleneğin sürekliliğinden, onun dikkatli kültüründen ve ritüel ve maddi yapıdaki kısmen somutlaşmasından kaynaklanan istikrarı tasvir eder. İlerici bir toplumdaki bu tür grupların temel bir zayıflığı, geleneğin amacı gölgeleme eğiliminde olmasıdır; bu nedenle bu tür grupların her biri, tamamen geleneksel grubun katılığına ve göreceli yararsızlığına doğru eğilim gösterir. Örgütlenmesi o kadar katı bir şekilde belirlenir ki, kendisini bugünün ve geleceğin değişen ihtiyaçlarına adapte edemez; kabul edilen amaca ulaşmak için sadece bir araç olan geleneğin sürdürülmesi, bütünün birincil amacının tabi kılınma tehlikesi altında olduğu kendi başına bir amaç haline gelir. Kiliseler ve üniversiteler, bir grup içindeki bir grubun ilkelerini canlı bir şekilde gösterir. Eski üniversitelerin her biri, ulusal yaşamın bir mikrokozmosu, küçük bir modelidir ve büyük ölçüde bu gerçeğe, bir ikamet yeri olarak eğitimsel değeri borçludur. Her kolej, tüm üyelerinde güçlü bir grup ruhu uyandırır; ve koleje yönelik bu duygu, bazı küçük konularda üniversiteye yönelik duyguyla çatışsa da, esas olarak bunun içinde sentezlenir ve aslında bu duygunun gücündeki başlıca etkendir.

Her kolejin grup ruhu, gücünün çoğunu, spor, eğitim ve diğer aktivitelerde çeşitli kolejler arasındaki dikkatlice beslenmiş, ancak tamamen dostça rekabete borçludur. Benzer yapıya ve amaca sahip, her biri uzun ve belirgin bir geleneğe ve geleneklerini binlerce farklı şekilde somutlaştıran ve sembolize eden açıkça tanımlanmış bir maddi yaşam alanına sahip olan bir dizi küçük topluluk arasındaki yakın arkadaşlık ve taklit, grupların öz-bilgisini ve duygusunu yüksek bir seviyeye çıkarmıştır. Kolejlerden birinde geçirilen birkaç yılın, her üyede (birkaç istisna dışında) yaşam boyunca devam eden ve geçmiş, şimdi ve gelecekteki diğer her üyeye bir dereceye kadar uzanan bir bağlanma duygusu geliştirdiği iyi bilinmektedir; Böylece, dünyanın hangi yerinde
ve hangi koşullar altında bu iki adam karşılaşırsa karşılaşsın, kolejdeki ortak üyeliklerinin keşfi onları hemen birbirlerine karşı dostça bir tavır takınmaya iter ve her birini diğeri adına tarafsız çabalar göstermeye hazırlar.

Aynı şey üniversitelerin kendileri için de daha az geçerlidir. Oxford ve Cambridge, kısmen yakınlıkları ve yakın ilişkileri nedeniyle, birbirine çok yakın paralel çizgilerde gelişmiştir. Bu nedenle, yapıları ve hedefleri o kadar benzerdir ki, dostça olsalar da istekli rakiplerdir.
Bu, her ikisi için de büyük bir fayda sağlamıştır, her birinin öz bilgisi ve grup duygusu, bu yakın ilişki, rekabet ve karşılıklı eleştiri tarafından büyük ölçüde desteklenmiştir. Ve bu rekabet, her iki üniversitenin üyelerinden oluşan daha büyük grup için bir miktar duygunun
gelişmesini engellememiştir, her biri daha büyük grubun ortak çıkarlarını dünyanın geri kalanına karşı
savunmaya her zaman hazırdır.

Yine, her kolejde çok sayıda küçük grup vardır, her birinin kendi gelenekleri ve grup ruhu vardır; ve bu gruplar çok fazla dışlayıcı hale gelmediği, üyelerinin tüm bağlılığını özümsemediği, ancak her birini diğer küçük grupların hayatına katılmakta özgür bıraktığı sürece, etkileri iyidir, bu tür küçük grupların her birinin grup ruhu, daha büyük grup duygusunun gücüne katkıda bulunur ve bütünün manevi hayatını zenginleştirir.

Orta çağlarda mesleki gruplar büyük öneme ve etkiye sahipti. Karma tipteydiler, çoğu için, esasen amaçlı olsalar da, güçlü gelenekler geliştirdiler; ve uzak kökenlerinde birçoğu belki de yapay olmaktan çok doğal oluşumlardı. Endüstriyel yaşamın şiddetli değişimleri, kapitalist sistemin ve modern endüstriyalizmin gelişimi, bu mesleki grupları yerinden etti ve büyük ölçüde yok etti ve bu da toplumsal refahın büyük zararına oldu. Şu anda, eski geleneklerin rehberliğinden ve muhafazakar gücünden yoksun ve güçlerini büyük ölçüde her bir üyenin maddi çıkarlarının grubun çıkarlarıyla özdeşleştirilmesine dayandıran, dar görüşlülük, istikrar ve iç uyum eksikliği ve grubun tüm topluluktaki yerini ve işlevini görmezden gelme eğilimi gösteren, tamamen amaçlı tipteki mesleki grupların büyümesine yönelik güçlü bir eğilim görüyoruz. Kısacası, yalnızca zamanla, grup yaşamının doğası ve işlevleri hakkında artan deneyim ve anlayışla giderilebilecek aydınlanmış grup ruhu eksikliğini gösteriyorlar. İç örgütlenmenin iyileştirilmesiyle, çeşitli grupların birbirlerine ve tüm topluma olan karşılıklı bağımlılığına dair daha fazla içgörünün artmasıyla, şu anda bazı gözlemcilere toplumumuzu yok etmekle ve ulusların rekabetini daha da tehlikeli bir şekilde geniş mesleki grupların rekabetiyle değiştirmekle tehdit eden bu grupların, bütünün yapısı içinde örgütlenebileceği ve ulusal yaşamda en büyük değere sahip bir rol oynayabileceği umulmaktadır.

BÖLÜM II

ULUSAL ZİHİN VE KARAKTER

BÖLÜM VI

GİRİŞ

ULUS NEDİR?

Toplu zihinsel yaşamın en genel prensiplerini, örgütsüz kalabalığın ve son derece örgütlü ordunun iki uç biçiminde örneklendiği gibi inceledikten, toplu zihinsel yaşamdan zevk alan başlıca grup sınıflarını kısaca belirttikten ve grup zihninin örgütlenmesinde grup ruhunun doğasını ve işlevini inceledikten sonra, artık en ilginç, en karmaşık ve en önemli grup zihni türü olan bir ulus-devletin zihnini incelemeye başlayabiliriz[42].

Ulus kavramını daha kesin bir şekilde tanımlamak için birçok girişimde bulunulmuştur. Kelime bazen, yakın ırksal yakınlık ve gelenek benzerliği kanıtı gösteren büyük ilkel halk gruplarına, örneğin Kuzey Amerika'daki İrokua kabilelerine veya Orta Çağ Avrupası'ndaki Hun istilacılarına uygulanmıştır. Popüler kullanımda kelime daha çok modern zamanların büyük ulus-devletleriyle sınırlıdır. Şunu kabul etmek gerekir ki, şimdiki ve geçmiş zamanların insan toplumları her türlü düşünülebilir bileşim ve yapı çeşitliliğini sunduğundan, kesin bir tanım koymak ve nüfusları kesinlikle sınıfın içinde veya dışında olacak şekilde sınıflandırmak mümkün değildir.

Ancak, ulusu diğer tüm insan gruplarından açıkça ayıracak bir tanım koymayı ummasak da, ulus-devleti veya ulusu şu ana kadar ulaştığı en gelişmiş haliyle yararlı bir şekilde tanımlayabilir ve çeşitli halkların ulusun doğasını paylaştığını veya ulusun türüne yaklaştığını, ancak onun temel karakterinden bir şeyler sergiledikleri ölçüde kabul edebiliriz.

Belki de yalnızca ulus-devlette veya kelimenin tam anlamıyla ulusta devletin ulusla özdeşleştiğini ve bu özdeşleşmenin modern tarihte yalnızca birkaç halk arasında temsili kurumların ve demokratik ruhun büyümesiyle başarıldığını belirtmek pek de gerekli değildir.

Yukarıda belirtilen çalışmada Prof. Ramsay Muir şöyle yazıyor: "Bir Millet derken neyi kastediyoruz? Açıkça bir ırkla aynı şey değildir ve bir devletle aynı şey değildir. Geçici olarak, kendilerini doğal olarak belirli yakınlıklarla birbirine bağlı hisseden, bu yakınlıklar onlar için o kadar güçlü ve gerçektir ki, birlikte mutlu bir şekilde yaşayabilirler, birleşmediklerinde tatmin olmazlar ve bu bağları paylaşmayan insanlara tabi olmayı tolere edemezler[43]." Geçici tanım, millet olmanın esasen zihinsel bir durum olduğunu ve psikolojik terimlerle tanımlanması gerektiğini kabul etme değerine sahiptir. Yazar, "Bir milleti oluşturmak için gerekli olan akrabalık bağları nelerdir?" sorusunu sormaya devam ediyor. Daha sonra şu koşulları ele alıyor: (1) "tanımlı bir coğrafi alanın işgali", (2) "ırk birliği", (3) "dil birliği", (4) "din birliği", (5) "uzun bir süre boyunca sağlam ve sistematik bir hükümete ortak tabiiyet", (6) "benzer meslekler ve getirdiği bakış açısıyla ekonomik çıkar topluluğu", (7) "ortak bir geleneğe sahip olmak, ortaklaşa katlanılan acıların ve kazanılan zaferlerin hatırası, şarkılarda ve efsanelerde, milletin karakterini ve ideallerini kendilerinde somutlaştıran büyük kişiliklerin değerli isimlerinde, ayrıca ulusal hafızanın yer aldığı kutsal yerlerin isimlerinde ifade edilmiştir." Sonuncusu için "tüm ulus-şekillendirici faktörlerin en etkilisi, vazgeçilmez tek faktör" olduğunu söylüyor; böylece ulus olmanın özünde psikolojik doğasına dair hissini gösteriyor. Ancak sayılan diğer altı 'faktör'ün hepsinin önemsiz olduğunu gösteriyor. Bu olumsuz sonuca, yani ulusluğun bu işaretlerden veya faktörlerden herhangi biriyle tanımlanamayacağı sonucuna vardıktan sonra şöyle yazar: "Uyrukluk, o halde, tanımlanması zor, anlaşılması zor bir fikirdir. Alman profesörlerin sevdiği formüllerle test edilemez veya analiz edilemez. En azından ırkçılığın acımasız ve çocuksu doktrini tarafından yorumlanmamalıdır. Özü bir duygudur ve son çare olarak bir ulusun, üyelerinin tutkuyla ve oybirliğiyle buna inandıkları için bir ulus olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, aralarında gerçek ve güçlü yakınlıklar varsa; türedikleri karışık ırklar arasında yapay olarak sürdürülen bir ayrımla bölünmemişlerse; ortak dini inançlarla en kolay aşılanabilecek temel ahlaki fikirlerin ortak bir temelini paylaşıyorlarsa; ortak bir gelenek mirasıyla övünebiliyorlarsa; ve bu birlik kaynaklarına ortak bir dil eklerlerse, uyrukları daha da güçlü olacaktır. ve
edebiyat ve ortak bir hukuk topluluğu. Eğer bu bağlar veya bunların çoğunluğu
yoksa, milliyet iddiası geçerli kılınamaz. Çünkü, tüm halk tarafından paylaşılan bir an bile olsa, milliyet adına iddia ettikleri özgürlük ve birlikten yararlanmaya başladıkları anda dağılacaklar ve özgürlükleri onların yıkımı olacak." Yazar, son cümlede, kendisinin varmış gibi göründüğü sonucun, yani "bir millet, üyelerinin tutkuyla ve oybirliğiyle buna inandıkları için bir millettir" ifadesinin savunulamaz olduğunu açıkça gösteriyor. Şu anda, tam da bu yanıltıcı gerekçeye dayanarak milliyet haklarını talep eden nüfuslar var; bu da milliyetin tatmin edici bir tanımına ulaşmanın önemini gösteriyor. Gerçekten de, Avrupa'nın Paris Konferansı tarafından yeniden şekillendirildiği şu anda, milliyetin net kavramlarına ve işleyen bir tanımına duyulan ihtiyaç son derece acil bir önem kazanmıştır. Çünkü, yazarımızın belirttiği gibi, "her milletin özgürlük ve birlik _hakkı_ olduğunu gevşekçe söylüyoruz" ve "kendi kaderini tayin etme" ilkesi "uluslar"
siyasi adaletin bir tür ahlaki aksiyomu olarak neredeyse evrensel olarak kabul edildi; ve bu aksiyom dünyanın siyasi sınırlarını şimdi ve her zaman belirlemek için uygulanıyor. Ancak, bir ulusu tanımlayamıyorsak, kendisini milliyet çalışmasına adamış modern bir tarihçi 1917 yılında ulus teriminin anlamını tanımlama girişiminden vazgeçmek zorunda kalırsa, bu ilkeyi uygun şekilde kullanmayı nasıl umabiliriz? Çünkü bu, Prof. Ramsay Muir'in ilginç tartışmasının konusudur. "Bu tartışmada," diye itiraf ediyor, "milliyetin çok net bir tanımına veya ulusal özgürlük için öne sürülen iddiaların geçerliliğine dair çok tatmin edici bir teste ulaşamadık. Milliyet doktrinini soyut haklara dayandırmamalıyız. Bir milleti neyin oluşturduğuna dair tek bir yanılmaz testin olmadığını, bunun da insanların kendi milliyetlerine olan inançları olmadığını ve bunun bile yanlış veya yetersiz gerekçelere dayandırılabileceğini kabul etmeliyiz[44]." Ve bu başarısızlığın korkunç sonuçları bir sonraki sayfada açıkça belirtiliyor: "Milletin esas olarak çatışmayla belirlendiği sonucundan kaçış yok gibi görünüyor. Bu sonuç, Avrupa'daki ulusal fikrin tarihinin ahlaki sonucu gibi görünüyor." Bu, herhangi bir nüfus kendisini bir millet olarak ilan ettiğinde ve milliyet haklarını talep ettiğinde, Paris Konferansı Devlet Adamlarının şu şekilde cevap vermesi gerektiği anlamına geliyor: "İddianızın sağlam temellere dayanıp dayanmadığını bilmiyoruz; çünkü
tarihçiler ve siyaset felsefecileri bize 'millet' kelimesinin anlamını söyleyemezler. Gidip savaşın ve eğer hayatta kalırsanız, 'oldu bitti'yi kabul edeceğiz ve sizi bir Millet olarak selamlayacağız."

Ulus olma görevini ele alan tarihçinin bu şaşkınlığı üzerinde uzun uzun durdum, çünkü bu, üzerinde ısrar etmek istediğim bir gerçeği çok iyi açıklıyor -- yani, tarihçinin ve siyaset felsefecisinin, ele aldığı olgulardaki zihinsel faktörleri kabul etmeye istekli olması yeterli değildir. Bu faktörlerin ezici bir öneme sahip olduğunu ve popüler düşünce ve konuşmanın belirsiz ve karışık psikolojik kavramlarının yardımıyla tatmin edici bir şekilde ele alınamayacağını kabul etmek gerekir. Bu siyasi sorunları gerçekte oldukları gibi kabul etmeliyiz -- yani, baştan sona psikolojik ve ancak psikolojik bilimin bize verebileceği her şeyi yardımımıza çağırırsak, bir miktar başarı umuduyla saldırıya uğramalıyız. Bu sonuç, bu alandaki birçok çalışan için tatsız olmaktan başka bir şey yapamaz; çünkü bu tür bir çalışma için gerekli ekipmanın Birkaç ek hazırlık yılı gerektirir. Ancak, tıp adamının insan vücudunun yoğun çalışmasına altı yıl ayırması gerekiyorsa, bunun üzerinde çalışmasına izin verilmeden önce ve hatta o zaman bile insan zihni hakkında hiçbir bilimsel bilgiye sahip olmadan, yalnızca bedenlerin değil, insanların zihinlerinin de en incelikli ve karmaşık şekilde etkileşime girdiği siyasi vücut üzerinde çalışmak isteyen kişi, daha da uzun bir çalışma süreciyle kendini yüce görevine hazırlamamalı mıdır?

Prof. Ramsay Muir, sorununun esasen psikolojik doğasını tanıma meziyetine sahiptir; çünkü onun geçici tanımı (yukarıda alıntılanmıştır) tamamen psikolojiktir ve bize milliyetin özünün bir duygu olduğunu söyler; ancak aynı paragrafta bize özünün bir inanç olduğunu, bir grup üyelerinin tutkuyla ve oybirliğiyle benimsedikleri bir millet oldukları inancı olduğunu söyleyerek psikolojik donanımının yetersizliğini ortaya koyar. Tekrar ulus olma durumunun önerilen yedi işaretinin listesine bakarsak, bunların ulus olma durumunun gelişimi için elverişli koşulların doğası olduğunu göreceğiz; ve göreceğimiz gibi, bu liste önemli ölçüde genişletilebilir. Belki de "özü bir duygudur" dediğinde gerçeğe en çok yaklaşır. Ancak bize bu duygunun doğasının ne olduğunu veya nesnesinin ne olduğunu söylemeye çalışmaz.

Önemli büyüklükte bir insan grubunun, örneğin Mormonlar, Doukhoborlar, Swedenborg'cular veya Hristiyan Bilim Adamları'nın, kendilerini bir ulus haline getirmek için belirli bir bölgeye çekildiklerini hayal edebiliriz; sonra, Prof. tarafından sıralanan yedi koşulun her biri Ramsay Muir gerçekleştirilebilirdi ve topluluk, onun milliyetin özü olarak tanımladığı iki koşula sahip olsa bile - yani güçlü bir duygu (muhtemelen gruba sadakat) ve milliyetine tutkulu bir inanç - diğer temel koşulların yokluğunda, üzücü bir şekilde bir millet olmaktan uzak kalacak ve belirtilen kaderi yaşayacaktı; yani "milliyet adına talep ettikleri özgürlüğün ve birlikten yararlanmaya çalışmaya başladıkları anda dağılacaklar ve özgürlükleri onların yıkımı olacak[45]." O halde, bu tür insanların millet olmaktan uzak kalacağı temel koşul nedir? Prof. Ramsay Muir'in analizinden kaçan faktör nedir? Cevap şu olmalı - örgütlenme; maddi örgütlenme değil, grubu etkili grup yaşamı, kolektif müzakere ve kolektif irade için yetenekli kılacak zihinsel örgütlenme. Ulus olma tanımının bilmecesinin cevabı grup zihni kavramında bulunabilir. Bir ulus, demeliyiz ki, bir dereceye kadar siyasi bağımsızlığa sahip olan ve ulusal bir zihin ve karaktere sahip olan ve bu nedenle ulusal müzakere ve ulusal iradeye sahip olan bir halk veya nüfustur. Bu ve sonraki bölümlerde, bu tür ulusal zihin ve karakterin doğasını incelemeli, bu belirsiz popüler terimlere daha tam bir anlam kazandırmalı ve ulusal yaşamın çeşitli koşullarının bunların gelişimine nasıl katkıda bulunduğunu incelemeliyiz. O halde ulus olma, esasen psikolojik bir kavramdır. Ulusal zihin ve karakterin doğasını araştırmak ve ulusal zihnin oluşumunu mümkün kılan ve ulusal karakteri pekiştirmeye eğilimli koşulları incelemek, bunlar psikolojinin en önemli görevleridir. Bu noktada okuyucuya zihin ve karakter kelimelerinin genel anlamını hatırlatmama izin verin. Bu iki kelime aslında aynı içeriği kapsar; Bireysel zihin veya karakterden bahsettiğimizde, kendini bireysel insanın davranışında ve bilincinde ifade eden zihinsel veya ruhsal güçlerin organize sistemini kastediyoruz. Bu tür organize sistemlerin, birbirleriyle yakından ilişkili olsalar da, soyut olarak ayrı olarak düşünülebilecek iki yönü veya yanı vardır: entelektüel veya bilişsel yön ve iradi, çabasal veya duygusal yön. Bu tür bir sistemden bahsederken 'zihin' kelimesini kullandığımızda, entelektüel tarafına önem veriyoruz; 'karakter' dediğimizde, onun çabasal veya duygusal tarafına dikkat çekiyoruz. Bir ulusun grup zihni, bireyin zihni gibi, zihinsel veya ruhsal güçlerin organize bir sistemi olması anlamında bir zihindir; ve bireysel zihin gibi, onun da entelektüel ve duygusal tarafları veya yönleri vardır. Ve bu, 'kolektif bilinç' kavramının, geçici olarak reddettiğimiz[46] küçük bilinçlerin bir sentezi olduğu fikrinde herhangi bir gerçeklik olup olmadığına bakılmaksızın doğru olmaya devam eder; yani, 'kolektif bilinç' kavramına ilişkin yargıyı, bu hipotezin gerçeklerin yorumlanması için gerekli olup olmadığını bulana kadar askıya alırken, kolektif zihin kavramını çekincesiz kabul ediyoruz.

Bireyin bilincinin içeriklerinin içebakışçı tanımıyla sınırlı olan eski moda psikoloji anlayışından uzaklaştığımız görülecektir. Bilimin daha geniş anlayışı, ona yeni görevler ve yeni dallar verir; bunlardan biri de ulusal zihnin incelenmesidir. Psikolojinin ana gövdesi
ve birçok dalı gibi, bu dalın da uzun zamandır spekülatif felsefenin bir dalı olarak kabul edilen ve felsefenin tümdengelimli _a priori_ yöntemleriyle takip edilen şeyin yerini alacak deneysel bir bilim
olması gerekiyor. Bu durumda söz konusu felsefe dalı
genel olarak Tarih Felsefesi olarak adlandırılmıştır. Fouillee tarafından, geçmişin Tarih Felsefesinin, simyanın kimyaya veya astrolojinin astronomiye bağlı olması gibi, şekillenmeye başlayan psikolojik sosyal bilimle ilişkili olduğu iyi ifade edilmiştir. Yani, belirsiz ve hayal ürünü fikirlerin, kapsamlı ve kötü temelli varsayımların ve özensiz akıl yürütmenin bir alanıydı. "Zekayı belirsiz fikirler yastığına yatırma" yönünde ayrıntılı bir girişimdi. Bilimsel analiz ve araştırma görevi, temel açıklayıcı ilkeler veya nedensel etkenler olarak, insanların gelişimine başkanlık ettiği düşünülen belirsiz bir şekilde tasarlanmış varlıklar getirilerek önlendi - İlahi Takdir veya ulusların Kaderi, bir halkın _Dehası_ veya bir ulusun İçgüdüsü, bir halkın Bilinçdışı Ruhu veya Çağın Ruhu gibi varlıklar; ve sorun büyük bir seküler değişikliği, örneğin ulusal karakterdeki bir değişikliği açıklamak olduğunda, _Zamanın_ kendisine başvurmaktan ve böylece bu en boş soyutlamaları bir yönlendirici kurum ve her şeye gücü yeten bir değişim nedeni haline getirmekten daha yaygın bir şey yoktu. Çeşitli ulusların kesinlikle ulusal tanrıları, bu düzenin popüler kavramlarıydı; savaşlara doğrudan müdahale eden ve seçtikleri insanların düşmanlarını kalça ve uyluklarına vurmalarını sağlayan tanrılar, böylece hiçbiri hayatta kalmadı. Bu sınıftan, merhum Alman imparatorunun "iyi eski Alman tanrısı", umulur ki, son örnekti. 
Daha az kaba bir biçimde, doğrudan doğaüstü müdahalenin benzer hipotezleri modern zamanlarda ciddi şekilde savunulmuştur. Böylece şair Schiller şu şekilde savundu: "Bir milleti oluşturan bireyler egoizm tarafından yönetilir, her biri yalnızca kendi iyiliğini arar, ancak eylemleri bir şekilde bütünün iyiliğini güvence altına alır; bu nedenle bir halkın tarihinin uzaktan bakan, özgürlüğün kötü düzenlenmiş kaprislerini yönlendirici bir zorunluluğun yasalarıyla nasıl kontrol edeceğini ve bireylerin izlediği özel amaçları genel bir planın bilinçsizce gerçekleştirilmesine nasıl tabi kılacağını bilen bir bilgeliğin bakışı altında kendini gösterdiğine inanmalıyız." Bu tür bir doktrinin dikkate alınmasına ilişkin iddiaları değerlendirirken, onun zararlı ahlaki etkilerini, kabulünün sorumluluk duygumuzu zayıflatma, fedakar çabayı felç etme ve tamamen egoist davranışları haklı çıkarma eğiliminde olacağı gerçeğini bir kenara bırakmalıyız. Sadece tarih ışığında onun doğruluğunu veya olasılığını dikkate almalıyız. Bunu yaptığımızda, bu yalnızca sosyal bilimin daha büyük sorunlarının hayali bir çözümü olarak görünür, bizi entelektüel çabanın gerekliliğinden kurtarabilecek, ancak hiçbir aydınlanma getirmeyen ve hiçbir ciddi argümanla desteklenmeyen bir çözüm. İleri sürülen tek argüman insan doğasına bir iftiradır; çünkü insanlığın liderlerinin tarafsız sosyal çabalarının gerçekliğini ve etkinliğini reddeder, ilerlemesinin esas olarak buna bağlı olduğu; ve egoist ve fedakar motiflerin birleşimiyle grup ruhundan kaynaklanan büyük insan faaliyeti kütlesini görmezden gelir. Dahası, dünya tarihinin yalnızca ulusların yükselişinin tarihi değil, ulusların sürekli yükselişi ve _çöküşünün_ tarihi olduğu gerçeğini görmezden gelir. Bize
bu tür bir gücün tarihin akışına sürekli olarak müdahale ettiği ve halkların yükselişinin onun rehberliği sayesinde gerçekleştiği söylendiğinde, haklı olarak şunu sorabiliriz: Uygarlık, insan doğasının tüm daha ince kapasitelerinin çiçek açmasını ve büyük insan kitlelerinin zor kaderinin hafifletilmesini mümkün kılabilecek bir gelişme
düzeyine ulaştığında, neden desteğini tekrar tekrar geri çekti? Eğer
tarihin akışının tefekkürü bizi böyle bir gücün müdahale ettiğine inanmaya
zorladıysa, onu kesinlikle insan çabalarını önce teşvik edip sonra da yok ederek alay etmekten hoşlanan kötü niyetli bir güç olarak görmemiz gerekir.

Von Hartmann'ın 'Bilinçdışı'na verdiği tarih rolü de buna çok benzer. ' "Hükmettiği halkları," diyor von Hartmann, "bilinmeyen amaçlara doğru şeytani bir güçle sürükler; onlara izlemeleri gereken yolu öğretir; ancak çoğu zaman kendilerinin yönlendirildikleri hedeften çok farklı bir hedefe doğru yürüdüklerine inanırlar." 

Diğerleri, bir ulusun kaderini şekillendirmede başlıca etken olan büyük adamların, bir bakıma halkın 'bilinçsiz ruhunun' ürünleri ve ifadeleri olduğunu, fikirlerinin gerçekleştirildiği, etkili hale geldiği araçlar olduklarını savunurlar; ve genellikle, tarihin tamamen haklı çıkarmadığı bir iddiada bulunurlar: Bir halkın hayatındaki büyük ihtiyaç anının her zaman halkı krizden geçirecek büyük bir adam veya kahraman ürettiğini. Bu, tarihe geçmek için hayatta kalan halklar için doğrudur veya doğru gibi görünebilir. Peki ya, tüm çabalarının hiçbir izini bırakmadan, birkaç moloz yığınının, birkaç maddi anıtın veya tuğla, taş veya kaya üzerindeki garip izlerin ötesine geçen halklar ne olacak?

Bütün bu varsayımlar bilimin tam da reddidir. Uzun süreli çabalarla bilinen güçler ve koşullar açısından anlama ve açıklama olanaklarını tüketene kadar, bu tür belirsiz ve mistik güçlere başvurma hakkımız yoktur[47].

Öte yandan, bir dizi yazar, tarihin seyrini ve ulusların yükselişini ve düşüşünü daha bilimsel bir şekilde yorumlamaya çalışmıştır; ancak bunların çoğu ulusal yaşamın bir yönünü incelemiş ve o tek yön içinde tüm kapıları açacak ve tüm sorunları çözecek anahtarı bulduklarını iddia etmişlerdir. Bu nedenle bazıları, her biri belirli, kendine özgü ve değiştirilemez niteliklerle donatılmış çeşitli insan ırkları kavramını benimseyerek, tüm tarihi biyolojik yasaların, özellikle Darwinci ilkelerin yardımıyla, bireyler ve ırklar arasındaki bir hayatta kalma mücadelesi olarak açıklamaya çalışırlar. Diğerleri, örneğin Karl Marx ve Guizot, ekonomik koşullarda ve her ulus içindeki sosyal sınıflar arasındaki mücadelelerde, en önemli faktörleri görürler. Yine Montesquieu ve bir dereceye kadar Buckle ve daha yakın zamanda Matteuzzi gibi diğerleri, fiziksel çevrenin etkilerinde ulusal karakter ve tarih farklılıklarının anlaşılmasının anahtarını görmüşlerdir; diğerleri ise bunu dini sistem farklılıklarında veya hükümet biçimleri ve yasa sistemlerinde bulduklarını iddia ederler. Yine le Bon[48] gibi diğerleri, herhangi bir ulusun sahip olduğu (veya bir ulusa sahip olduğu) birkaç baskın fikirde, onun karakterini ve medeniyetini belirlediğini söylerler. Bunların hepsi kısmi gerçeklerin abartılmasıdır; ve bunların hepsine karşıt olarak şunun ortaya konulması gerekir ki
bir ulusun _zihninin_ anlaşılması, onun tarihinin yorumlanması için vazgeçilmez bir temeldir.

Tıpkı bireylerin iki tür psikolojisi olduğu gibi, insanların da iki tür psikolojisi vardır.
Öncelikle betimleyici olan, kişilerin biyografisi olan ve
amacı bir kişinin genel eğilimlerinin ve gelişim sürecinin doğru bir anlayışını
vermek olan bireysel psikoloji vardır. Ve
amacı genel olarak bireysel insanların davranışlarını genel geçerlilik kavramları ve yasaları yardımıyla
açıklamak olan psikoloji vardır. Birincisi, elbette, esas olarak oldukça modern bir büyüme içinde olan ikincisinden çok daha önce geliştirilmiştir. Bu açıklayıcı
psikoloji geliştikçe, ilkeleri biyografik veya bireysel psikoloji alanında uygulama bulmaya başlar ve onu da
açıklayıcı bir düzeye
yükseltir.

Aynen öyle, insanların iki paralel psikolojisi var. Belirli halkların eğilimlerinin betimleyici psikolojisi, ulusların ve halkların biyografisi vardır ki bu genellikle 'tarih' ile kastedilen şeydir; ve bu eğilimlerin nasıl ortaya çıktığını genel terimlerle açıklamaya çalışan, bu çeşitli ulusal eğilimlerin sonucu olan genel yasaları arayan psikoloji vardır.

Sonuncusu, şekillenmeye başlayan ve sözde Tarih Felsefesi tarafından yetersiz bir şekilde ele alınan görevi üstlenmeye başlayan modern bilimdir. Esasen Grup Psikolojisinin bir dalıdır ve açık ara en önemli kısmıdır[49]. Şimdi bireysel psikoloji giderek daha fazla genetik bir psikoloji olma eğilimindedir; çünkü bireysel zihni gerçekten anladığımızı hissetmeyiz, ta ki onun nasıl olduğunu, gelişimi ve ırksal evrimi hakkında bir şeyler öğrenene kadar. Aynı şekilde halkların açıklayıcı psikolojisi de genetik bir psikoloji olmalıdır. Burada bireysel psikolojiden farklıdır çünkü
bireysel gelişim ile ırksal evrim arasındaki ayrım
ortadan kalkar. Çünkü ulusal zihin sürekli bir büyümedir; bireylerin zamansal bir ardışıklığında değil, tek bir
sürekli evrimleşen organizmada somutlaşır.

Bununla birlikte, (1) ulusal bir zihnin varlığı ve işleyişi için gerekli genel koşulların doğasını; (2) bu tür zihinlerin
oluştuğu evrim süreçlerini ve bunların edindiği özellikleri ayrı ayrı ele almamız avantajlıdır.

Birinci sorunu aşağıdaki bölümde ele almayı öneriyorum.

BÖLÜM VII

BİR MİLLETİN ZİHNİ

Ulusal zihnin incelenmesine, kolektif zihinsel yaşamın iki uç tipini, bir yandan oldukça düzensiz bir grup olan basit kalabalığı, diğer yandan çok yüksek düzeyde örgütlenmiş bir grup olan orduyu ön incelememizle kendimizi hazırladık. İlk tipte kolektif eylemlerin, hem entelektüel hem de ahlaki olarak, ortalama bileşen bireylerinkinden çok daha düşük bir kolektif zihinsel yaşamı, diğer tipte ise ortalama bireyinkinden çok daha üstün bir kolektif zihinsel yaşamı ve kapasiteleri ima ettiğini gördük.

Herhangi bir ulusun zihni, bunların uç tipler olduğu ölçekte bir ara konumda yer alır; ve her ikisinden de çok daha karmaşık olması ve ayrıca geçmişin etkisinin, bugünün zihinsel yaşamına çok daha büyük ölçüde hükmetmesi ve onu belirlemesi bakımından farklıdır.

Kolektif zihinsel yaşam hakkında daha önce yaptığımız çalışma, ulusal karakterden bahsettiğimizde neyi kastettiğimizi veya ne kastetmemiz gerektiğini anlamamızı sağlayacaktır. Bu ifadenin kullanıldığı iki anlam vardır ve bunlar sıklıkla karıştırılır. Bir yandan, ifade, uluslarının tipik temsilcileri veya ortalama örnekleri olarak kabul edilen bireylerin karakterini belirtmek için kullanılabilir. Öte yandan, ulusun kolektif bir bütün veya zihin olarak karakterini ifade etmek için alınabilir.
Bu iki şey kesinlikle aynı değildir; oldukça
farklıdırlar. Bunun kalabalık ve ayrıca ordu durumunda doğru olduğunu gördük; ve bu, herhangi bir diğer toplumsal kümeden daha yüksek bir derecede ulus için doğrudur, çünkü geçmişinin bugünü üzerindeki etkisi diğerlerinden daha büyüktür. Fouillee bu ifadeyi ikinci ve tercih edilen anlamda kullanır. O şöyle yazar: "Ulusal karakter, bireysel karakterlerin basit bir toplamı değildir. Güçlü bir şekilde örgütlenmiş bir ulusun bağrında, bireyler arasında, izole bir şekilde var olan bireylerin veya hatta izole bireylerin tüm zihinsel eylemlerinin toplamından veya sonucundan çok farklı bir genel hissetme, düşünme ve isteme tarzında ortaya çıkan karşılıklı eylemler zorunlu olarak üretilir. Ulusal karakter, Galton'un yüzler için benimsediği prosedürü zihinler için taklit edip böylece kolektif veya genel bir görüntü elde edebilseydik elde edeceğimiz ortalama tipten ibaret değildir. Bileşik fotoğrafçılık sürecinin ürettiği yüz hiçbir eylemde bulunmaz ve bir neden değildir; ulusal ruh ise bireysel zihinlerin tüm etkilerinden farklı bir etki yaratır; bireyler üzerinde bir tür baskı ve kısıtlama yaratabilir; sadece bir etki değil, aynı zamanda bir nedendir; sadece bireyler tarafından şekillendirilmez, onları da şekillendirir. Örneğin, bugün var olan ortalama Fransız tipi, Fransız ulusal karakterini yeterince temsil etmez, çünkü her halkın bir tarihi ve kadim gelenekleri vardır ve söylendiğine göre, yaşayanlardan çok ölülerden oluşmuştur. Fransız ulusal karakteri, yüzyıllardır mevcut nesilden bağımsız olarak gerçekleşen fiziksel ve sosyal eylemleri yeniden canlandırır ve tüm ulusal fikirler, ulusal duygular ve ulusal kurumlar aracılığıyla bu nesile kendini dayatır. Bireyin vatandaşlarıyla ilişkilerinde maruz kaldığı tüm tarihin ağırlığıdır. Tam da o zaman, ulus, belirli bir toplumsal grup olarak, bireylerin varlığından farklı (ancak ondan ayrılamaz) bir varlığa sahip olduğu gibi, ulusal karakter de ulusal yaşamın dışsal tezahürü olduğu zihinsel güçlerin belirli bir kombinasyonunu ima eder[50]." Bu, ulusal zihin ve karakterden ne anlamamız gerektiğinin kesin ve takdire şayan bir ifadesidir.

Şimdi, son derece gelişmiş ulusal zihin ve karakterin varlığının temel koşullarını ve ilk olarak, gördüğümüz gibi, tüm kolektif zihinsel yaşam için temel olanları ele almalıyız.

Grubun belirli bir zihinsel homojenliği, onu oluşturan bireylerin zihinsel yapılarının bir miktar benzerliği, başlıca koşuldur. Bir ulus için temel olan homojenlik iki türden biri olabilir, doğuştan veya sonradan edinilmiş; bunların ikisi de genellikle birleştirilir, ancak bunlardan biri bazı uluslarda, diğeri diğerlerinde baskındır.

Irksal veya doğuştan homojenliği ele alırken, çokça tartışılan bir sorunun bir yönüne değiniyoruz, ırkın etkisi ulusal karakter ve tarih üzerine, en büyük görüş çeşitliliğinin hakim olduğu ve hala hakim olduğu. Bu etkinin doğru bir tahmini temel öneme sahiptir. Görüşümü başka bir yerde belirttim[51],
ancak burada soruyu daha ayrıntılı olarak ele almalıyız. Bir yandan, tüm ulusal karakter ve eylem farklılıklarını, ulusların tüm başarılarını ve başarısızlıklarını ırksal bileşimden kaynaklandığını açıklayanlar var. Bu görüş, Büyük Savaş'tan önce Roman veya Latin dillerini konuşan ve bu karamsarlar tarafından yanlış bir şekilde Latin ırkları olarak adlandırılan halklar arasında yaygın olan temelsiz ulusal karamsarlığın çoğunun temelidir. Ayrıca, Alman halkını yozlaştıran ve onları rezilliğe ve felakete sürükleyen aşırı ulusal gururun da temeliydi; çünkü Gobineau[52] ve aralarında H. S. Chamberlain'in belki de en meşhuru olduğu bir grup müridini takiben, en bariz ve bol kanıtlara rağmen, kendilerinin kanından tüm büyük adamların ve tüm iyi şeylerin geldiği bir ırkın en saf temsilcileri olduklarına inanmaya başlamışlardı, doğal üstünlüğüyle yeryüzündeki tüm halkları yönetmeye uygun bir ırk[53]. Öte yandan, popüler hümanizm tüm insanları ve tüm ırkları doğal yetenek açısından eşit ve aynı olarak görürdü; ve Durkheim gibi seçkin bir sosyoloğun bir halkın ırksal bileşimine herhangi bir önem veya etkiyi reddettiğini gördük. Diğer birçok kişi, ırksal farklılıklara dayalı tüm açıklamaları zorluklardan kaçınmanın ucuz ve sahte araçları olarak bir kenara koydu. J. S. Örneğin Mill, "Toplumsal ve ahlaki etkilerin insan zihni üzerindeki etkisinin dikkate alınmasından kaçmanın tüm kaba yolları arasında en kaba olanı, davranış ve karakter çeşitliliğini içsel doğal farklılıklara atfetmektir" diye yazmıştır; ve Buckle, _Medeniyet Tarihi_ adlı büyük eserinde bu sözü içten bir onayla alıntılamıştır[54].

Bu iki uç görüş de yanlıştır; gerçek, ikisinin ortasında bir yerdedir. Mill ve Buckle'ın yazdığı dönemde, biyoloji ve antropoloji, bireysel karakteri belirlemede kalıtımın muazzam gücünü ve sayısız nesil boyunca doğuştan gelen niteliklerin büyük kalıcılığını şimdiki gibi göstermemişti. Buckle özellikle fiziksel çevrenin gücünü, Mill ise eğitimin ve sosyal çevrenin bir halkın doğuştan gelen niteliklerini değiştirme gücünü abartmıştı; ve onları ve diğerlerini ırksal bileşimin önemini küçümsemeye yönelten bu abartıydı. Bu anlaşmazlıkta sıklıkla birbirine karıştırılan iki tez söz konusudur.
İnsanlar 'ırk'ın ulusal karakter ve kurumlar üzerindeki etkisinden bahsettiklerinde, 'ırk' ile tarihin herhangi bir noktasındaki insanların doğuştan gelen niteliklerinin veya eğilimlerinin toplamını kastedebilirler ve bazen de kastederler. Öte yandan, ırk etkisi ile ulusun sosyal yapısına giren tarih öncesi ırkların etkisi kastedilebilir - yani nüfusunun geldiği ırklar. Bazı yazarlar ırkın bu iki anlamdaki önemini inkar etmek istiyorlar; Buckle, Mill ve Durkheim ise bence her ikisini de inkar etmek istiyorlardı,
çünkü insan doğasının çok esnek olduğuna ve doğuştan gelen nitelikleri açısından çevresi tarafından kolayca şekillendirilebileceğine inanıyorlardı; onlar, eğer sadece bir kurumlar sistemi, özellikle de eğitim kurumları, bir halkın her neslinin entelektüel ve ahlaki gelişimini teşvik etmek için uyarlanmışsa, o zaman bu kurumların etkisi doğuştan gelen niteliklere göre çok daha baskın olacaktır ve bunlar ihmal edilebilir bir miktar haline gelecektir. Bundan, benzer kurumlarla donatılmış herhangi iki veya daha fazla nüfusun benzer karakterde uluslar oluşturmasını beklememiz gerektiği sonucu çıkar. Bu uluslar, fiziksel çevrenin önemsiz farklılıklarının meslek, giyim, yemek vb. biçimlerinde farklılıklara yol açması haricinde, benzer çizgiler boyunca gelişmeye devam edecektir. Doğuştan gelen niteliklerin önemsizliği görüşü, o zamanın baskın psikolojik doktriniyle uyumluydu ve bu doktrin tarafından belirleniyordu; Locke'tan gelen görüşe göre, yeni doğmuş bireyin zihni, tüm insanlarda tamamen benzer olan, herhangi bir öneme sahip belirli eğilimler ve özellikler olmadan, bireysel deneyimin kendisini etkilediği, tüm gelişimini fikirlerin birleştirilmesi ilkesine göre şekillendiren bir _tabula rasa_'dır.

Açıkça veya dolaylı olarak benimsenen bu doktrin, İngiliz politikasını İngiliz bağımlılıkları ve nüfuslarıyla, özellikle Hindistan'la ilişkilerinde belirlemede büyük bir rol oynamıştır. Bu, teorinin pratiği etkileme biçiminin ve teoriye karşı derin kayıtsızlığımızın tehlikesinin çarpıcı bir örneğidir; onu görmezden geliyormuş gibi yapsak da ondan etkileniriz. Pratiğimizin yalnızca onlar tarafından yönetilmesine izin vermesek bile, hangi teorileri benimsediğimizi açıkça ortaya koymak iyi olur.

Irkın ulusal karakter üzerindeki etkisi başlığı altında, çözülmesi gereken üç sorun genellikle birbirine karıştırılır. (1) İnsanlığın çeşitli dalları arasında doğuştan gelen zihinsel yapı farklılıkları var mıdır?

(2) Eğer böyle farklılıklar varsa, bunlar ulusal yaşam için önemli midir? Ulusal karakteri önemli ölçüde belirlerler mi?
Yoksa, çevrenin her nesilde yarattığı şekillendirici etkiler tarafından bastırılıp, sular altında bırakılıp tamamen yok edilebilirler mi?

(3) Eğer böyle doğuştan gelen farklılıklar varsa, bunların ne kadar kalıcılığı vardır? Fiziksel veya kültürel koşullardaki büyük değişikliklere rağmen binlerce yıl boyunca devam ederler mi? Yoksa birkaç nesil boyunca önemli bir değişiklik veya tam bir dönüşüm geçirebilirler mi?

Bunlar temel öneme sahip sorulardır. Ve şu anda hiçbir olumlu, net cevap kabul etmemektedirler. Araştırma için geniş alanlar sunarlar ve ancak uzun süreli araştırmalar onlara yöneltildiğinde olumlu bir şekilde cevap verebileceğiz.

Geçmişte, önemleri tamamen göz ardı edilemediğinden, dogmatik bir şekilde bir uç görüşü ileri sürerek ve diğer uç görüşe alaycı sıfatlar yağdırarak bunlardan kurtulmak olağandı.
Bilimin şu anki aşamasındaki temel görevi, soruları açıkça tanımlamaktır. Belki de onları tamamen ayrı tutmak mümkün değildir; çünkü, eğer doğuştan gelen zihinsel yapıda önemli farklılıklar varsa, o zaman ulusal karakter için önemleri büyük ölçüde kalıcılık derecelerine bağlı olmalıdır; ve yine, herhangi bir bireyde ve gruplarda doğuştan gelen ve edinilmiş zihinsel nitelikler arasında ayrım yapmanın büyük bir zorluğu vardır.

Yine de, ırka ilişkin her iki uç görüşün, olumlu ve olumsuz, büyük abartılar olduğunu, ancak kanıtların bir kısmını görmezden geldiğimizde makul olduğunu güvenle söyleyebiliriz; gerçek, ikisinin arasında bir yerdedir.

Bence ırklar arasında büyük farklılıklar olduğuna ve bunların binlerce nesil boyunca kalıcı olabileceğine ve birçok durumda kalıcı olduğuna dair makul bir şüphe olamaz.

İnsan bebeğinin zihninin _tabula
rasa_ olmadığı, bunun yerine doğuştan gelen yapısının bir dizi içgüdü, özellikle düşünce, duygu ve eyleme yönelik yönlendirilmiş eğilimler içerdiğinin kabulü, bizi bu görüşü kabul etmeye hazırlar ve bu farklılıkların tanımı için bize bir temel sağlar. Tüm farklılıkların bu terimlerle tanımlanıp tanımlanamayacağı başka bir sorundur. Bunların tamamen bu şekilde tanımlanamayacağı, ailelerde birkaç nesil boyunca oldukça uzmanlaşmış özelliklerin nasıl aktarıldığını düşündüğümüzde, genellikle bir nesilden diğerine sıçrayarak, zevk ve duygu, estetik yetenek ve mizaç özellikleri, müzik, matematik ve sanat gibi yetenekler gibi özelliklerle birlikte açıkça görülür.

Zenci, Beyaz ve Sarı gibi çok farklı halkları karşılaştırdığımızda, derin farklılıkların gerçeği göz ardı edilemez.
Bu farklılıklar, çevrenin her nesil üzerindeki etkisine atfedilemez. Belki de şu anda doğru bir şekilde ölçülebilen bu türden tek farklılıklar, beynin boyutu ve biçimidir. Zenci beyni, beyaz ve sarı ırklarınkinden kesinlikle daha küçüktür. Ve duyusal yeteneklerde küçük ama belirgin farklılıklar vardır ki bunlar oldukça önemlidir. Çünkü, bu en temel ve ırksal olarak en eski yeteneklerde ırksal farklılıklar varsa, zihnin daha sonra evrimleşmiş güçlerinde daha da büyük farklılıklar bekleyebiliriz; ancak bunları tespit etmek ve tanımlamak çok daha zordur.

Yine de, zenci ırkı nerede bulunursa bulunsun, kabaca tanımlanabilen belirli zihinsel özellikler sergiler, özellikle de kaygısız
mizaç, dizginlenemeyen duygusal şiddet ve duyarlılık,
ister temsilcileri tropik Afrika'da, ister Papua'nın ormanlarında
veya Amerikan şehirlerinin son derece medeni koşullarında bulunsun. Sami kökenli olanlar da, geniş bir alana yayılmış olsalar da, belirli sabit özellikler sergiliyor gibi görünüyor. Ve benzer kültüre sahip beyaz ırkın yakın müttefik dalları arasında, doğuştan gelen farklılıkları kabul etmeyi reddedemeyiz. Mizaç farklılıkları, belki de, müttefik kökenli ve benzer medeniyete sahip insanlar arasında bile, en açık ve en genel olarak tanınanlardır. İrlandalıların genel olarak mizaç olarak İngilizlerden çok farklı olduğunu, daha az soğukkanlı olduklarını, neşeye, üzüntüye veya coşkuya daha kolay kapıldığını, şiirden daha kolay etkilendiğini, daha çeşitli ve canlı bir duygusal deneyime sahip olduklarını kim sorgulayabilir? Bunun doğuştan gelen bir ırksal farklılık olduğu açık görünüyor; çünkü başka hiçbir şekilde açıklanamaz ve benzer ırksal kökenli tüm topluluklar arasında, tarih ve mevcut koşulların benzerliklerine veya farklılıklarına rağmen, bir dereceye kadar geçerlidir. Örneğin, benzer farklılıklar, kabaca Kelt mizaçları ile Anglosaksonlar arasındaki fark olarak tanımlanabilir, Bretonlar ve Normanlar arasında açıkça görülür, ki bunlar esas olarak aynı iki soyu temsil eder. Ve entelektüel nitelikte bile, sadece derece farklılıkları değil, aynı zamanda ırksal farklılıklar dışında açıklanamayan tür farklılıkları da var gibi görünüyor. Fransız zekasının mantıksal tümdengelim eğilimleri ve İngilizlerin ampirik tümevarım eğilimleri, ırkta kök salmış gibi görünüyor; ancak burada gelenek, elbette bu tür farklılıkları nesilden nesile biriktirir ve vurgular. Ancak, kalıcı doğuştan farklılıkların en iyi kanıtı, başka hiçbir şekilde açıklanamayan ulusal yaşamda ifade edilen farklılıklar ve benzerliklerdir. Bireylerin doğuştan farklılıkları ve özellikleri, bu ulusal özellikler tarafından büyük ölçüde gizlenir. Ve herhangi bir halkın kolektif yaşamı ne kadar yüksek düzeyde organize olursa, ırksal niteliklerini o kadar net bir şekilde ifade edecektir.

Gelişmiş bir ulustaki sosyal çevre, bireysel doğuştan gelen eğilimlerle uyum içindedir, çünkü esas olarak bu eğilimlerin doğal sonucu ve ifadesidir. Çünkü, böyle bir ulusun tarihi boyunca, sosyal çevresinin unsurları - gelenekleri, inançları, kurumları, dili, genel olarak kültürü - her bir sonraki nesilde aynı olan bireysel doğuştan gelen eğilimlerin istikrarlı baskısı altında yavaş yavaş evrimleşmiştir. Bu kültürün bir kısmı yerel kökenlidir; bir kısmı, muhtemelen her Avrupa ulusunda çok daha büyük bir kısmı yabancı kökenlidir ve sınırları dışından gelen fikir ve inançların kabul edilmesiyle, kurumların, geleneklerin, sanatların yabancı modellerden kopyalanmasıyla edinilmiştir. Her iki durumda da fikir, gelenek veya diğer kültürel unsur, ancak yaygın veya genel taklit yoluyla ulusal kültürde somutlaşır[55].

Yerli kökenli unsurlar söz konusu olduğunda, düşünce veya duygunun özgün güçlerine sahip bireylerin taklit edilmesiyle unsur ulusal kültürde somutlaşır; yabancı unsurlar söz konusu olduğunda, yabancı modellerin taklit edilmesiyle, yabancı fikirlerin kabul edilmesiyle, edebiyat ve kişisel temaslar yoluyla. Her iki durumda da, böyle genel bir taklit yalnızca söz konusu kültür unsuru bireylerin çoğunluğunun doğuştan gelen niteliklerine az çok uygun olduğunda gerçekleşir. Diğer tüm yeni unsurlar göz ardı edilir veya başarılı bir şekilde yayılmayı başaramazlar; eğer ilk adımı atarlarsa, moda aşamasından gelenek aşamasına geçemezler. Ve bir kez kabul edildiğinde, kültürel unsur genellikle doğuştan gelen eğilimlerle daha eksiksiz bir uyum yönünde değişikliğe uğrar; daha az uygun olan özelliklerinin yok olmasına izin verilir, daha uygun olanı nesilden nesile vurgulanır. Herhangi bir medeni insanın sosyal çevresi, büyük ölçüde, Darwinci teoriye göre hayvan türlerinin evrimleştiği doğal seçilimle karşılaştırılabilir, uzun süreli bir seçilim sürecinin sonucudur; belirli unsurların sürekli olarak tercih edilmesi, diğerlerinin sürekli olarak reddedilmesi. Aslında, her farklı medeniyet türünü büyük ölçüde seçilimle evrimleşmiş bir tür olarak görebiliriz; ve bir hayvan türünün fiziksel çevresinin bir kısmına karşılık gelen ve benzer bir rol oynayan seçici etken, insanların doğuştan gelen zihinsel yapısıdır. Doğuştan gelen niteliklerin toplamı, kültür türünün çevresidir ve tüm kültür varyasyonları arasında bir seçilim gerçekleştirir, bazılarının hayatta kalmasını ve daha fazla evrimleşmesini, diğerlerinin yok olmasını belirler. Ve tıpkı hayvan türlerinin (özellikle insanların) zaman içinde fiziksel çevrelerini değiştirmeleri ve ayrıca kendilerini seçici etkisinden korumanın yollarını bulmaları gibi, her ulusal yaşam, her medeniyet türü insanların doğuştan gelen niteliklerini çok yavaş bir şekilde değiştirir ve kurumlar oluşturur; bu kurumlar ne kadar sağlam kurulursa ve ne kadar ayrıntılı işlenirse, doğuştan gelen niteliklerin ulusal yaşam üzerindeki doğrudan etkisini o kadar fazla geçersiz kılar ve engeller. Bu ilkeler, belki de en açık şekilde, farklı ırklardan insanlar arasında dini sistemlerin yayılması ve değiştirilmesiyle gösterilir. Tarihsel ve hatta yakın zamanlarda dünya nüfusunun altıda biri arasında kabul gören ve hala yayılmaya devam eden Müslüman dinini ele alalım. Bu sistemin önde gelen özelliği, olan ve olan her şeyin Tanrı'nın iradesi, insanların önünde soru sormadan veya eleştirmeden eğilmesi gereken tamamen keyfi, anlaşılmaz ve mutlak anlamda güçlü bir bireyin eylemi olarak kabul edilmesidir; Basitliği ve kaderciliğiyle karakterizedir. Sorgusuz sualsiz otoriteye itaat etme eğiliminin çoğu Asyalının (belki Çinliler ve akrabaları hariç) güçlü bir doğuştan gelen eğilimi olduğuna inanmak için iyi sebepler var,
Avrupalı ​​halkların çoğundan çok daha güçlü; çünkü bunu hem Müslüman olanların hem de olmayanların kurumlarında ve tarihlerinde birçok şekilde ifade edildiğini görüyoruz[56]; ve Asya kaderciliği aslında atasözü haline gelmiştir. Bu doğuştan gelen niteliğin nedenleri veya kökeniyle şu anda ilgilenmiyoruz; ancak bunu bir gerçek olarak kabul edersek, Müslümanlığın büyük bir kitleyi Asyalılar arasında sağladığını;
ve Hindistan'da, Hinduizm ruhuna aykırı birçok küçük özelliğe rağmen, büyük ölçüde yayılmaya devam ettiğini;
Hristiyanlığın ise çok az ilerleme kaydettiğini belirtebiliriz. Öte yandan Budizm, kökeninin ülkesindeki ilk başarısından sonra neredeyse
yok oldu, ancak taraftar kazanmaya devam etti ve daha doğuda, Burma, Çin, Tibet, Japonya'daki sarı halklar arasında baskın din haline geldi. Müslüman dini, baskın eğiliminin, yüce bir iradeye sorgusuz sualsiz itaat etme yönündeki güçlü doğuştan gelen eğilimle uyum içinde olması gerçeği sayesinde bu şekilde kabul edildikten sonra, tüm
dönüştürdüğü kişilerde bu eğilimi vurgular, siyasi ilişkilerini aynı tipte şekillendirir, böylece hepsi Tanrı'nın tek bir dünyevi naibini tanır; ve bu, aksi takdirde bu halklar arasında kendini gösterebilecek olan sorgulama ve şüphecilik ruhunun neredeyse tamamen bastırılmasına yol açmıştır.

Gerçeğin bir başka güzel örneği, Batı Avrupa'daki Hıristiyan dininin iki büyük bölümünün dağılımıdır. Etnografların Avrupa ırkları hakkındaki tüm anlaşmazlıkları ve belirsizlikleri arasında, bir gerçek açıkça göze çarpıyor: Kuzeye dağılmış ve köken almış, açık renk saç, cilt ve gözlere sahip, uzun boylu ve dolikosefalili (yani uzun kafa şekli) ve zihinsel olarak karakterin büyük
bağımsızlığı, bireysel inisiyatif ve iradenin azmi ile.
Bu türü belirtmek için birçok isim kullanılmıştır, ancak bunların çoğunun faydası
dil gruplarını (örneğin Hint-Cermen, Aryan) belirtmek için kullanılmaları ve dil gruplarının ırksal gruplar olduğu yanlış varsayımı ile bozulmuştur. Bu nedenle yakın zamanda Linnaeus tarafından bu türe ilk kez uygulanan _Homo Europaeus_ terimi
gözde olmuştur; ve belki de bu tür yalnızca Avrupa'ya özgü göründüğünden kullanılacak en iyi terimdir. Ayrıca İskandinav tipi olarak da adlandırılır.

Kısmen Moğol veya sarı ırksal kökenli olan
en kuzey ve doğudaki bazı halklar hariç, Avrupa nüfusunun geri kalanı esas olarak iki soydan türemiş gibi görünmektedir. Bunlardan biri, esas olarak merkezi bölgeleri işgal eden, en yaygın olarak _Homo Alpinus_ adıyla; diğeri, esas olarak güneyde, _Homo Mediterraneus_ adıyla belirtilir. İkisi de koyu veya esmer tenlidir
ve aralarındaki temel fiziksel fark, ilkinin, _H. Alpinus_, kısa ve geniş bir kafaya sahip olması (yani brakisefalik) ve ayrıca
kısa boylu olmasıdır; ikincisi, _H. Mediterraneus_ ise kuzey tipi gibi uzun kafalıdır ve belki de _H. Alpinus_'tan daha uzundur. Zihinsel olarak her ikisi de kuzey veya Avrupa tipinden daha az bağımsızlık ve inisiyatif, otoriteye güvenme ve ondan rehberlik arama eğilimi bakımından farklıdır[57]. Şimdi, Protestan Hristiyanlık çeşidinin dağılımının, açık tenli tipin baskın olduğu bölgelerle neredeyse aynı olduğunu görüyoruz; Diğer tüm bölgelerde ise Roma Katolik veya Yunan Ortodoks kiliseleri tartışmasız bir hakimiyete sahiptir. Kuzey ve Güney Almanya bu noktayı örneklemektedir. Ve
Motley'in Hollanda'ya ilişkin açıklaması, Protestan Hollanda ile Roma Katolik Belçika arasındaki çizginin ırksal bölünme çizgisiyle ne kadar yakından örtüştüğünü göstermektedir. Ayrıca İrlanda ve İskoçya'daki 'Keltlerin' İngiltere'ye misyonerler göndererek dini eğilimlerinin üstün gücünü erken kanıtladıklarını da belirtebiliriz.

Bu örtüşmenin tesadüfi olduğunu iddia etmek saçma olur.
Açıkça dini ve kilise sisteminin biçiminin insanların doğuştan gelen eğilimlerine asimile edilmesinden kaynaklanmaktadır.
Kuzey halkları sisteme, onların önde gelen ırksal niteliği olan ruh bağımsızlığıyla uyumlu bir dönüş kazandırmışlardır; ve aramızda bu eğilim, çok sayıda küçük, tuhaf mezhebin yükselişiyle anarşik bir aşırılığa doğru itilmeye meyillidir; Bunu, İngilizlerin Kuzey ırkının en bağımsız
kolunu en büyük saflıkla temsil ettiği gerçeğiyle ilişkilendirmeliyiz.

Diğer ırksal unsurların baskın olduğu halklar,
bir otorite dinini geliştirmiş ve sürdürmüşlerdir. Ve bu farklılaşmanın
sağlanmasıyla, her iki din biçiminin de
yerleştiği halklarda, onu
şekillendiren doğuştan gelen eğilimleri nasıl desteklediği ve vurguladığı açıktır. Otorite dini, hem genel öğretileriyle hem de resmi temsilcilerinin kasıtlı
çabalarıyla, bağımsız düşünce, araştırma ve eylem
ruhunu bastırma eğilimindedir; Protestan dini,
en azından nispeten, bireylerin bağımsız
eğilimlerinin gelişimini destekler. Bu, herhangi bir bireyin, şu veya bu ırka ait olduğu için bir Müslüman veya Protestan olduğu anlamına gelmez;
bu, benim ifademin bir parodisi olurdu. Her bir adamın dini inancının biçimi, vakaların büyük çoğunluğunda, o inanç biçiminin
hüküm sürdüğü bir toplulukta
büyümüş olması gerçeğiyle belirlenir. Benim tezim, esas olarak her topluluğun ırksal özelliklerinin, hangi inanç biçimini
kabul edeceğini belirlemede büyük rol oynadığıdır. Okuyucu, Reformasyon zamanında çeşitli toplulukların bir süre nasıl bir dengede asılı kaldığını düşünürse, belirttiğimiz doğuştan gelen farklılıkların belirleyici bir rol oynamış olabileceğini görecektir. Aynı gerçekler Avrupa halklarının siyasi yaşamıyla da örneklendirilir. Sadece kuzey ırkının baskın olduğu kişiler bireysel siyasi ve sosyal örgütlenme biçimleri geliştirmiştir. Geri kalanlar arasında devletin en yüksek otoritesine güvenme ve tüm inisiyatif ve rehberlik için ona bakma eğilimi, merkezi ve paternal bir yönetim eğilimi açıkça görülmektedir; ve bu, siyasi örgütlenmenin dışsal biçiminin bir monarşi veya bir cumhuriyet olması fark etmeksizin aynıdır. Dolayısıyla Fransa, bir cumhuriyet haline gelerek, IV. Henry, XIV. Louis, Richelieu ve Napolyon tarafından mükemmelleştirilen merkezi sistemi devirmemiştir; çünkü bu sistem halk kitlesinin doğuştan gelen niteliklerine uygundur. Açıkça görülüyor ki, merkezi ve dolayısıyla katı hükümet sistemi, kendisine tabi olan insanlar arasında otoriteye güvenme ve bireysel inisiyatifi bastırma eğilimlerini vurgulama eğilimindedir; diğer biçim ise, bu ülkede ve daha da fazla Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edilen, bireylerin inisiyatifinin ve bağımsızlığının gelişmesine, onlara özgür bir alan vererek kendi kaynaklarına atılmasına eğilimlidir. Herhangi bir halk arasında, bu tür bir geçmişi olan bir kurum veya başka bir kültürel unsur, o zaman, bireylerin kitlesinde, kendisi yavaş yavaş birikmiş sonucu veya ürünü olan doğuştan veya ırksal eğilimlerin büyük bir gelişimine neden olacaktır. Bir ulus, çok çeşitli olmayan stoklardan oluşuyorsa veya orijinal stoklar çaprazlama yoluyla kaynaşmışsa ve oldukça homojen bir halk üretmişse; ve eğer bu ulus, dışarıdan gelen şiddetli etkiler, fetihler, istilalar veya büyük ölçekli göçler tarafından rahatsız edilmeden uzun bir doğal evrim dönemi geçirdiyse; o zaman sosyal çevre, insanların doğuştan gelen nitelikleriyle esas olarak uyumlu hale getirilmiş olacak ve her neslin bireylerini çok güçlü bir şekilde şekillendirecek, bu doğuştan gelen eğilimleri vurgulayacak ve doğrulayacaktır. Bunun iki nedeni vardır. Birincisi, sosyal çevre güçlü bir şekilde organize olacak ve homojen olacaktır; yani, onu oluşturan çeşitli unsurlar, inançlar, gelenekler, kurumlar ve sanatlar birbirleriyle uyumlu olacak ve güçlü bir şekilde belirgin bir karaktere sahip olacaklardır; ve bunlar o insanlar tarafından neredeyse evrensel olarak yukarıdaki eleştiri olarak kabul edilecektir. İkincisi, kurumlar ve gelenekler, yetişkin zihinlerin oluşumunda insanların doğuştan gelen eğilimlerine karşı savaşmak zorunda değil, onlarla uyumlu bir şekilde işbirliği yapmalıdır. Şimdi, yazarlar ırkın ulusu belirlemedeki etkisi konusunda tartıştıklarında, genellikle ırksal niteliklerin doğrudan etkileri ile dolaylı etkileri arasında net bir ayrım yapmayı başaramazlar. Mill gibi, toplumsal çevreye bireyleri şekillendirmede sınırsız bir güç atfeden ve ırkın etkisini önemsiz görenler, bizim ele aldığımız ulusların, bizimkinin en dikkat çekici örneği olduğu, güçlü bir şekilde örgütlenmiş toplumsal çevrenin doğuştan gelen eğilimlere doğru yöneldiği ulusların düşünülmesiyle yanıltılırlar. Herhangi bir ulusta toplumsal çevrenin, kurumlar ve gelenekler gövdesinin, esas olarak bu doğuştan gelen eğilimlerin sonucu ve ifadesi olduğu gerçeğini göz ardı ederler; ırksal eğilimlerin ulusal düşünce ve eylem üzerinde en güçlü etkisini, nesiller boyunca sürekli bir yönlendirici baskı uyguladıkları kurumlar, gelenekler ve görenekler aracılığıyla uyguladığını göremezler.
Irkın etkisini tam olarak kavrayabilmek için, 
kültürleri ve sosyal çevrelerine giren diğer birçok şey
dışarıdan kendilerine aşılanmış olan insanları göz önünde bulundurmalıyız. Daha sonra, sosyal çevrenin, ırksal eğilimlere uygun ve onlarla uyumlu olmadığında, bir halkın şekillenmesinde ne kadar az şey başarabileceğini görüyoruz.

Modern dünya, belki de en çarpıcısı olan Hayti gibi bazı öğretici örnekler içerir. Orada, sınırlı bir zenci ırkı nüfusu, politik, sosyal ve dini bir örgütlenmeye sahip olmuştur ve Avrupalılar, insanları şekillendirecek bir sosyal çevre inşa etmenin mümkün olduğuna inanarak, daha yüksek kültür unsurlarını ona aşılamıştır. Özgürlük, eşitlik ve kardeşlik için devrimci bir coşkunun olduğu bir dönemde Fransa, adadan çekilmiş ve halka kendi kendini yönetme hakkı vermiştir. Sonuç, en kötü türden barbarlığa ve vahşete hızla geri dönüş olmuştur[58].

Lord Macaulay'ın güzel bir şekilde dile getirdiği ırkın öneminin göz ardı edilmesi ve kültür ve kurumların
şekillendirici etkisinin abartılması, İngiltere'yi seksen yıl önce milyonlarca Hindistan'ı İngiliz kültürü ve kurumlarıyla donatma görevine yöneltti. Görev sadece yarım yamalak bir şekilde takip edildi;
ancak bu çabaların sonuçlarının bazı tutarsızlıklarını şimdiden görüyoruz; ve en iyi gözlemciler, görev tamamlansa ve temsili bir hükümetin dizginleri yerel ellere bırakılsa, tüm ülkenin birkaç yıl içinde bulunduğumuzdan daha iyi olmayan kaotik, anarşik bir duruma düşeceğinin garantisini veriyorlar. Diğerleri daha da ileri giderek, Batı kültürünün Hintlilerin entelektüel ve ahlaki doğasına kesinlikle zarar verdiğini iddia ediyorlar[59].

Filipinler'de Amerikalılar, yönetimlerinin ilk yıllarında benzer yanlış fikirleri pervasızca uygulamış gibi görünüyorlar;
sonuç olarak, bazı anlatımlara göre, bu adaları yoksulluk, borç ve kronik isyana sürüklemek için adil bir yol izlemişler,
kendilerine karşı sevgi, güven veya saygıyı sağlayamamışlardır.

O halde, doğuştan gelen zihinsel yapının ve dolayısıyla ırkın, ulusal karakteri belirlemede doğrudan değil, dolaylı olarak temel bir öneme sahip olduğu sonucuna varmalıyız;
çünkü toplumsal çevrenin evrimine sürekli bir eğilim verir ve
bunun aracılığıyla her neslin bireylerini şekillendirir. Hayal gücümüzle, her İngiliz çocuğunun doğumda başka bir ulusun (örneğin Fransızların) bir bebeğiyle elli yıl boyunca değiştirildiğini varsayarsak, doğuştan gelen niteliklerin etkisini açıklığa kavuşturmaya yardımcı olacaktır.
Bu dönemin sonunda İngiliz ulusu, tamamen Fransız kökenli veya kanından olan bireylerden oluşacaktır;
şu anki Fransız ulusunun doğuştan gelen niteliklerine sahip olacaktır; ve Fransız ulusu da aynı anlamda İngiliz olurdu. Etkisi ne olurdu? Muhtemelen her şey bir süre daha önceki gibi devam ederdi. Dilimizde, yasalarımızda, dinsel veya politik kurumlarımızda ani bir dönüşüm olmazdı; ve ırkın etkisinden pek de bahsetmeyenler bu sonucu görüşlerinin doğruluğunun ikna edici bir göstergesi olarak gösterebilirlerdi. Fakat, yavaş yavaş, belli değişikliklerin ortaya çıkacağını varsaymalıyız; belki bir yüzyıl boyunca, İngiliz kurumlarının günümüzdeki Fransa kurumlarına önemli ölçüde benzemesi olurdu, örneğin, Roma Katolik dini Protestanlık pahasına güç kazanırdı. Bu görüşe itiraz edildi ve aşırı bir görüş olarak tanımlandı[60]. Fakat öyle değil. Her iki aşırı zıt görüş de sadece doğuştan gelen niteliklerin kültür üzerindeki dolaylı kümülatif etkisinin önemi göz ardı edildiği için sürdürülmeye devam ediyor. Doğuştan gelen nitelikler büyük öneme sahiptir, ancak kültür üzerinde tam etkilerini ancak yüzyıllar boyunca gösterebilirler.

Eğer doğuştan gelen nitelikler bu öneme sahipse, ne ölçüde kalıcıdırlar? Burada yine iki uç görüş birbirine karşıttır. Fiziksel nitelikler açısından bile durum hala böyledir; ve sorun çok daha zordur ve aynı zamanda zihinsel nitelikler açısından sonsuz derecede daha önemlidir. Mill ve Buckle'ın doğuştan gelen nitelikleri küçümsemesinin ve kurumların ve çevrenin gücüne aşırı güvenmelerinin bir nedeni, o zamanlar genel olarak hakim olan, ırksal özellikler var olduğu sürece, bunların fiziksel ve sosyal çevre tarafından birkaç nesilde değiştirilebileceği ve dönüştürülebileceği görüşüydü. Ancak, Welshman'ın teorilerinin etkisi altında, biyologların çoğunluğu edinilmiş niteliklerin aktarılmadığı sonucuna vardığında, 'ırk teorisyenlerinin' konumu muazzam şekilde güçlendi. Çünkü doğal, sosyal veya yapay seçilim, ırksal niteliklerin değişiminin tek bilinen nedeni olarak kaldı; ve, medeniyetin gelişiminin, toplumların daha güçlü üyeleri tarafından daha zayıf olanların daha etkili bir şekilde korunması nedeniyle doğal seçilimin işleyişini sona erdirme eğiliminde olduğu açık olduğundan ve başka hiçbir seçilim biçiminin ırk özelliklerini zorla değiştirmediği
göründüğünden, ırk özelliklerinin çok az değişiklikle uzun çağlar boyunca devam ettiği
çıktısı yapıldı.

Bir başka fikir devrimi de benzer bir etki yarattı. Irk özelliklerinin hızla değiştirilebilirliğine olan inancı haklı çıkaran eski varsayımlardan biri, kendimiz ile vahşi atalarımız arasındaki kültür farkının, neredeyse eşit derecede büyük bir doğuştan gelen entelektüel ve ahlaki kapasite farkına karşılık geldiği ve bunun ifadesi olduğuydu.
Ancak bu esasen bir yanlış anlamaydı. İyi bilinen bir gerçek, bunun olasılık dışı olduğunu göstermeye yeterlidir --yani, Paleolitik insanların beyinlerinin bizimkine kıyasla daha büyük olması. Uygarlık üstünlüğümüz yavaş birikimden kaynaklanır, her nesil entelektüel ve ahlaki gelenek kütlesine nispeten az şey katar ve bunları miras alır ve sonraki nesillere aktarır. Kültürel düzey farklılıkları doğuştan gelen entelektüel ve ahlaki nitelikler düzeyindeki farklılıklarla ilişkili olduğu sürece, kültürel üstünlük doğuştan gelen zihinsel üstünlüğün nedeni değil, sonucu olarak görülmelidir. Avrupalıların zencilerden doğuştan üstün olduğu sürece, üstünlüğün medeniyetin gelişimiyle ve gelişimi sürecinde değil; aksine medeniyet başlamadan önce elde edildiği ve çeşitli insan gruplarının temel zihinsel farklılıklarının, tıpkı temel fiziksel farklılıkları gibi, medeniyetin şafağından önceki insan yaşamının muazzam uzun çağları boyunca veya tarihin çok kısa bir zaman dilimi olduğu çağlar boyunca üretildiği yönünde güçlü gerekçeler vardır. Bu görüş, yani tarihi dönemde insanların zihinsel güçlerinde büyük bir değişiklik ve kesinlikle büyük bir artış olmadığı görüşü, Dr. A. R. Wallace tarafından zorla savunuldu[61]. Wallace, Mısır piramitlerine ve yazı gibi daha önceki medeniyetlerin diğer büyük başarılarına, Hıristiyanlık döneminden binlerce yıl önce insanların oldukça gelişmiş entelektüel güçlerinin kanıtı olarak işaret etti. Erken taş devri insanlarının, doğuştan gelen nitelikler açısından muhtemelen entelektüel ve ahlaki olarak bizimle eşit olduğu sonucuna vardı.

Öyleyse, medeniyetin büyümesi yaşam biçimini ve uğraşlarının doğasını bu kadar derinden değiştirmiş olmasına rağmen, insanın zihinsel yapısında binlerce yıl boyunca çok az değişiklik meydana gelmişse, bu, ırksal zihinsel niteliklerin büyük kalıcılığının iyi bir kanıtıdır. Ancak, onların kalıcılığına dair daha doğrudan kanıtlarımız var. Wallace'ın da belirttiği gibi, zenci ve sarı ırklar dünyanın birçok yerine dağılmış durumdadır ve bu bölgeler fiziksel çevre açısından büyük çeşitlilikler sunsa da, her iki ırktan da insanlar her yerde aynı zihinsel özellikleri veya güçlü benzerlikleri gösterir, örneğin Papualı ve Afrikalı ve Amerikalı zenciler. Ve iki ırk arasındaki karakteristik farklılıklar, Uzak Doğu adalarında olduğu gibi, uzun süreler boyunca aynı fiziksel çevreye ve yaşam biçimlerine maruz kaldıkları yerlerde bile azalmaz. Doğu Takımadaları'nda, aynı veya bitişik adalarda yaşayan Papualı ve Malayalılar, Wallace tarafından ırksal zihinsel farklılıkların devam ettiğini gösteren örnekler olarak gösterilir; ve ben de bu bölgedeki kendi gözlemlerimden onun sözlerini doğrulayabilirim. Ancak ırkın değişmezliği yönünde aşırılığa karşı dikkatli olmalıyız. Edinilmiş niteliklerin aktarılamazlığı dogması
hiçbir şekilde yerleşik değildir; zihinsel edinimlerin bir dereceye kadar aktarıldığı, ancak her nesilde çok az bir etkiyle
olması pek de olasılık dışı görünmemektedir. Hatta şimdi bile, edinilmiş niteliklerin aktarılması ilkesinin zorlukları genel olarak anlaşıldığında, ırkların zihinsel ve fiziksel özelliklerinin oluşumu sorunuyla uğraşanların neredeyse tamamı, olguları açıklamak için ilkeyi varsaymaya yönelmektedir. Ve bu, kendi başına ilkenin geçerliliğini destekleyen belirli bir değere sahip bir kanıt oluşturmaktadır.

Yine, aramızda seçici süreçlerin işlemediğini varsaymaktan kaçınmalıyız. Doğal seçilim neredeyse etkisiz olsa da, başka seçilim biçimleri, sosyal seçilimler iş başında olabilir; ve bunlar özellikle karışık stok popülasyonları arasında güçlüdür.

Irksal özelliklerin dayanıklılığını özetlersek, şunu söyleyebiliriz ki
ırksal özellikler son derece kalıcıdır; ancak yine de, yaşam koşulları göç, iklim değişiklikleri veya toplumsal devrimler gibi büyük ölçüde değiştiğinde, özellikle de karışık kökenli nüfuslar arasında, yavaş değişikliklere tabidirler.

Şimdi, ulusal karakter ve kolektif zihinsel yaşamın bir koşulu olarak bir nüfusun zihinsel homojenliği sorusuna geri dönelim.
Irkın saflığı, bu tür homojenliğin en belirgin koşuludur; ancak herhangi bir yüksek medeniyet seviyesine ulaşmış çok az ulus, varsa, ırksal olarak homojen olmuştur; muhtemelen bunun basit nedeni, böyle bir ulusun medeniyetinin erken bir aşamada daha fazla ilerlemeyi imkansız kılacak katı biçimlere dönüşmesidir. Bu, geçmişteki çoğu medeniyetin kaderi olmuştur; Walter Bagehot'un dediği gibi, onların gelenek pastası o kadar sertleşmiştir ki kırılgan hale gelmiştir, kısmi değişiklik ve büyümeye muktedir değildir, böylece bir kristal gibi, ya tamamen her türlü değiştirici etkiye direnmeli ya da geri dönülemez şekilde parçalanmalıdır[62].

Kesinlikle Avrupa uluslarının hiçbiri ırksal olarak homojen değildir.
Bununla birlikte, bazıları doğuştan gelen niteliklerin homojenliğine yaklaşır veya daha doğrusu, bazılarında heterojenlik derecesi diğerlerinden çok daha azdır.
İngiltere örneğini ele alalım. Anglosakson istilasından önce, nüfus büyük olasılıkla kuzeyli güzel ırkın, muhtemelen _H. Mediterraneus_ olan daha koyu bir ırkla, belirleyemediğimiz bir oranda, _H. Alpinus_ veya bunun İskandinav ırkıyla daha önce harmanlanmasıyla oluşan stokların küçük adalarıyla bir karışımından oluşuyordu. Anglosakson istilası, yakın müttefik stokların Kuzey ırkının saf temsilcilerinden çok sayıda getirdi; ve bunlar kendilerini herhangi bir bölgeyle sınırlamadılar, ancak güney ve doğu kıyılarının birçok noktasından girerek, neredeyse tüm İngiltere'ye yayıldılar ve kovmadıkları Britanyalılara efendiler olarak kendilerini dayattılar. O zamandan beri, bölge, dil, yasa veya gelenek farklılıkları tarafından pek engellenmeyen, soyların çaprazlanması serbestçe devam ediyor. Ve, Kuzey soylarının, Danimarkalıların ve Normanların küçük sayıları hariç, nüfus Sakson istilasından bu yana önemli bir artış görmedi.

Şimdi, basit bir hesaplamayla, yüzyıla üç nesil verildiğinde, her birimizin MS 1000 yılında on milyon atamız olduğunu iddia edebileceğimiz gösterildi; oysa bu karma evlilik sürecinin başladığı beşinci yüzyılda, sayı muazzam olurdu, birkaç bin milyon; yani, eğer akraba evlilikleri hiç gerçekleşmemiş olsaydı. Bu rakamlar, herhangi bir karma nüfusta, serbestçe evliliklerin gerçekleştiği, iki veya daha fazla soyun, nispeten kısa bir süre sonra, bir koşulla, tamamen karışması gerektiğini açıkça ortaya koymaktadır: saf soylar arasındaki çaprazlamanın, kendi aralarında ve her iki ebeveyn soyuyla da verimli, istikrarlı bir soy olması. Bunun İngilizler ve Anglosakson soyları için geçerli olduğu ve İngilizlerin şimdi kuzey ırkının niteliklerinin baskın olduğu istikrarlı yeni bir alt ırk veya ikincil ırk oluşturduğu konusunda şüphe yok. Alt ırk, oldukça yüksek derecede doğuştan homojen olarak kabul edilebilir; karışık olmayan ırksal kökenli bir halk veya daha uzak bir tarihte bir karışımla oluşmuş bir halk kadar homojen değil, ancak çoğu Avrupa ulusundan daha homojendir. Irkın ulusal karakter üzerindeki etkisini tartışırken, ırk kelimesini bu anlamda anlamamız gerekir. Avrupa ülkelerinin çoğunda, ırkların orijinal karışımı daha büyük ve harmanlanma derecesi daha az samimi olmuştur. Bu nedenle Fransa'da üç soy vardır, _H. Europaeus_, _Alpinus_, _Mediterraneus_, hepsi büyük ölçüde temsil edilmiştir; ancak bunlar coğrafi olarak doğu ve batı yönünde uzanan üç kuşakta bir dereceye kadar ayrı kalmıştır[63]. Bu nedenle Fransızlar arasında İngilizler arasında olduğundan daha büyük doğuştan zihinsel farklılıklar vardır. Yine de Galya'nın Roma medeniyetinin gücü, dil ve kurumlardaki farklılıkları ortadan kaldırmaya ve daha sonra gelen Kuzeylileri, Frankları ve Normanları asimile etmeye yetmiştir; nüfusun büyük bir kısmının doğuştan eğilimlerine göre kurulan merkezi yönetim sistemi ise uzun bir ulusal savaşlar dizisinin işini tamamlamış ve ortak geleneklerle bağlı ve ortak kurumlarla şekillenmiş, sağlam bir şekilde birleşmiş bir ulus üretmiştir. Fransa'nın daha fazla merkezileşmesi, doğuştan gelen daha az tekdüzeliği telafi etmiş gibi görünüyor, böylece Fransız halkı bizimkinden
daha az gerçek bir ulus değil, hatta hiç değil.

Kendi ulusumuzda hala bir ırksal uçurum var. İrlandalılar, İngiliz alt ırkını
üreten Anglo-Sakson kökeniyle asla o yakın karışımı ve kaynaşmayı
yaşamadılar; ve bu yüzden ulusal zihnin uyumunu
ciddi şekilde bozan bir unsur olarak kalmaya devam ediyorlar. Ve aynı şey
belki de daha az ölçüde Gal halkı için de geçerlidir. Öte yandan,
İskoç halkı, bağımsız hükümet sistemlerinden İrlandalılardan ve Gallilerden çok daha uzun süre yararlanmış olmalarına ve birçok bakımdan İngilizlerden farklı bir yasa ve gelenek sistemine sahip olmalarına
rağmen, hatta önemli ölçüde bağımsız bir ulus olma
başardıkları söylenebilir, yine de İngiliz ulusuna tamamen dahil olmuşlardır; çünkü İskoçların büyük çoğunluğunda aynı
Kuzey ırkı büyük ölçüde baskın unsurdur.

Ancak Avusturya-Macaristan gibi bir ülkeyi ele aldığımızda, bir halkın homojenliğinin ulusal bir zihnin gelişimi için tam önemini
görebiliyoruz. Orada, en azından biri güçlü bir sarı soydan olmak üzere, birkaç ırk ve alt ırk, tek bir bayrak altında bir araya getirilmiştir; ancak bunlar dil, dağılım ve gelenekle
ayrılmış kalırlar ve bu nedenle, çok az karışmış ve daha da az harmanlanmışlardır. Bu tür
koşullar altında ulusal bir zihin oluşturulamaz. Farklı ırksal stok unsurları her an dağılma tehlikesiyle karşı karşıyadır[64].

Daha da ileri giderek, coğrafi olarak alan ve nüfus yoğunluğu ve diğer açılardan karşılaştırılabilir iki bölge olan Hindistan'ı Çin ile karşılaştırın. Çin'in nüfusu dünyadaki tüm büyük nüfusların arasında ırksal olarak en homojen olanıdır. Dolayısıyla, zihinsel tipin tekdüzeliğini daha da vurgulayan aşırı bir kültür ve sosyal çevre tekdüzeliği vardır. Dolayısıyla, iletişim araçlarının
eksikliğine rağmen, büyük bir siyasi istikrar ve önemli derecede ulusal duygu buluyoruz, bunun çok geçmeden bu geniş ulusun uyumlu ulusal düşünce ve eylemi tarafından takip edilmesi muhtemeldir.
Çin'in yaşamındaki en büyük dikkat dağıtıcı ve rahatsız edici faktör, biraz farklı ırk ve geleneklere sahip bir halk olan Mançuların müdahalesi olmuştur.

Öte yandan Hindistan birçok farklı soydan oluşur ve
bunlar coğrafi olarak çok karışık olsa da, kast sisteminin erken dönemlerden beri yaygın olması nedeniyle çok az karışmışlardır.
Açık tenli entelektüel Brahman, İngilizler ve Hottentotlar kadar fiziksel ve zihinsel olarak farklı olan küçük siyah insanlarla yan yana yaşar; ayrıca sarı ırktan olanlar da dahil olmak üzere çok sayıda başka çok farklı ırksal soy da vardır. Dolayısıyla, Müslüman
mühtediler hariç, aşırı bir sosyal çevre çeşitliliği vardır; ancak bunlar geri kalanların arasında dağılmış olduklarından, gelenek, inanç ve sosyal çevrenin sonsuz çeşitliliğini artırırlar. Dolayısıyla, Hindistan halkı, yabancı fatihlerin, Moğolların ve İngilizlerin gücüyle tamamen dışsal olarak hariç, en ufak bir şekilde bile birbirine bağlanmamıştır; ve dolayısıyla, uluslar çeşitli zamanlarda çeşitli alanlarda şekil almaya başlamış olsalar da, örneğin, Sih ulusu,
hiçbir zaman yüksek bir kalıcılık ve istikrar seviyesine ulaşamadılar ve
alan ve sayı olarak kısıtlılar.

Şimdi, yukarıdaki argümanın işaret ettiği sonuçtan bariz bir istisnayı bir an için ele alalım - yani,
doğuştan gelen niteliklerin homojenliği, gelişmiş ve uyumlu bir ulusal yaşamın temel koşuludur.

En çarpıcı istisna, Amerika Birleşik Devletleri halkı veya Amerikan ulusu tarafından sağlanır. Orada, Avrupa'nın her yerinden ve ırkından gelen göçmenlerin yaşadığı, o kadar yakın zamanlardaki büyük bir alan görüyoruz ki, oldukça iyi karışmış olsalar da,
geçiş yoluyla çok az karışmışlar; nüfusun önemli bir kısmı hala gerçek göçmenlerden ve onların çocuklarından oluşuyor. O halde, burada,
doğuştan gelen zihinsel nitelikler açısından herhangi bir homojenlikten söz edilemez. Yine de, halk gerçek bir ulustur ve belki de,
ulusal bilinç, düşünce ve eylem evriminde diğer birçok uygar halktan daha ileridir. Bunu, esas olarak doğuştan değil, sonradan kazanılmış olan zihinsel niteliklerin homojenliğine, özellikle ulusal yaşam için en önemli olanların kazanılmış niteliklerinin tekdüzeliğine atfetmeliyiz.

Muensterberg'in _Amerikan Halkının Psikolojisi_ adlı son kitabından sonra, neredeyse evrensel olarak yayılmış bireysel özellikler olarak, bir özyönetim ve özgüven ruhu, başka hiçbir yerde
bilinmeyen bir derecede bağımsızlık ve inisiyatif, hem özel hem de kamusal işlerde harikulade bir iyimserlik veya umut, dinle
renkli büyük bir ciddiyet, bir mizah anlayışı, toplumun refahına ilgi, yüksek derecede bir özsaygı ve ulusun şimdiki zamanına ve daha da fazla geleceğine karşı bir gurur ve güven; yoğun bir faaliyet ve kendini geliştirme konusunda büyük bir arzu; tüm insanları (ya da daha doğrusu tüm _beyaz_ insanları) özünde veya potansiyel olarak eşit gören gerçek bir
demokratik ruh ve kastlara karşı tam bir hoşgörüsüzlük. Bireysel niteliklerin böylesine yüksek derecede edinilmiş homojenliği, her ikisi de aynı yönde güçlü bir şekilde ilerleyen sosyal ve fiziksel çevrenin tekdüzeliğinden eşit oranda kaynaklanıyor gibi görünüyor. Fiziksel çevre, hala kısmen gelişmiş olan büyük ve zengin bir bölgeden, oldukça tekdüze bir iklimden ve iletişim araçlarının muazzam gelişiminden kaynaklanan insan emeğinin fiziksel ürünlerinin tekdüzeliğinden oluşur. Fiziksel tekdüzeliğin önemini, fiziksel koşulların tek büyük farklılığının, güney eyaletlerinin subtropikal ikliminin, bir süre ulusal yaşamın uyumlu gelişimini tehdit eden insanların tek büyük ve tehlikeli bölünmesine yol açtığını düşünerek anlayabiliriz; yani iç savaş, güney eyaletlerinin subtropikal iklimlerinden kaynaklanan sosyal sistem ve ekonomik çıkarlarının farklılaşmasından kaynaklanıyordu. Sosyal çevrenin tekdüzeliğini, ilk ve en başta, ilk göçmenlerin iyi tanımlanmış ve oldukça üstün bir tipte, karakter bağımsızlığına ve adil kuzey ırkının inisiyatifine tam anlamıyla sahip olan ve İngiltere'de kademeli olarak gelişen bireysel tipteki üstün sosyal çevreyi sağlam bir şekilde kuran insanlar olması gibi şanslı bir duruma atfetmeliyiz. İkinci olarak, tüm ülkenin nüfusunun bu güçlü bir şekilde örgütlenmiş ilk toplumdan yayılarak gerçekleşmiş olması; kurumları ve fikirleri, özellikle dili, siyasi özgürlüğü, sosyal ciddiyeti her yere taşınmış olması. Üçüncü olarak, ülkenin en erken yerleşimcilerin ve onların haleflerinin bu doğuştan gelen eğilimlerine en büyük kapsamı sağlayacak ve bu eğilimleri geliştirecek şekilde olması. Dördüncü olarak, karışık kökenli nüfusun büyük yayılımının ancak iletişim araçları çok gelişmiş hale geldiğinden beri gerçekleşmiş olması. Tüm parçalar arasındaki iletişim kolaylığının etkilerine bir örnek olarak Amerikan Pazar gazetelerinin etkisini düşünün. Bu gazeteler kıtanın her yerinde muazzam bir ölçekte okunuyor; ve farklı yerlerde yayınlananların içeriklerinin büyük kısmı aynıdır, New York'ta veya başka büyük bir şehirde hazırlanıp basılıyor ve daha sonra her yayın merkezinde biraz yerel içerikle harmanlanmak üzere gönderiliyor; böylece her Pazar sabahı çok sayıda kişi aynı şeyi okuyor. Son olarak, bunun büyük ölçüde nüfusun çoğunlukla Amerikan karakteri, bağımsızlığı, inisiyatifi, enerjisi ve umutluluğu gibi önde gelen eğilimleri bir dereceye kadar paylaşan farklı Avrupa halklarının unsurları tarafından işe alınmış olmasından kaynaklandığını eklemek gerekir; çünkü yalnızca bu tür insanlar kendilerini eski bir medeniyetteki yerlerinden koparıp uzak bir kıtanın bilinmeyen olasılıklarıyla yüzleşeceklerdir. Güneydoğu Avrupa'dan gelen oldukça farklı türden göçmenlerin artan oranına rağmen, bu faktörlerin edinilmiş niteliklerin yeterli bir tekdüzeliğini sağlamaya devam edeceğine dair umut için iyi bir neden var gibi görünüyor, ta ki çeşitli unsurlar yeni ve istikrarlı, doğuştan homojen bir alt ırka evlilik yoluyla kaynaşana kadar. Amerikalılar, o zaman, ulusal bir zihnin evriminin, ulusu oluşturan bireyler arasında zihinsel niteliklerin belirli bir ölçüde homojenliğini varsaydığı kuralına bir istisna değiller. Onlar yalnızca, özellikle elverişli fiziksel ve sosyal koşullar altında, önemli ırksal heterojenliğe rağmen, böyle bir homojenliğin yeterli bir derecesinin belki de sağlanabileceğini gösteriyorlar. Ancak, geniş deneyin olumlu sonucu henüz tamamen güvence altına alınmadı. Amerikan halkında nüfusun büyük bir kesimi, yani zenciler ve kısmen zenci kökenli erkekler,
bunların doğuştan gelen zihinsel ve fiziksel nitelikleri nüfusun geri kalanından o kadar farklıdır ki, ulusa
emilmesi mümkün görünmemektedir. Bu kesim, ne emebildiği ne de dışarı atabildiği ve ulusal yaşam için sürekli bir rahatsız edici ve tehdit olan yabancı bir cisim olarak ulusun içinde kalmaktadır. Bu zor sorunu çözmenin tek umudu, Amerikan halkının yardımıyla bağımsız bir ulus oluşturabileceği bir alanda renkli nüfusun bölgesel olarak ayrılması olasılığında yatmaktadır. Şu anda bu, bu bölümün tezini en güçlü şekilde göstermektedir.

Bir ulusun yaşadığı ülkenin coğrafi özellikleri, edinilmiş çıkarlara ve duygulara bağlı olduğu sürece, homojenliği büyük ölçüde destekleyebilir veya engelleyebilir.

Bir ulusun işgal ettiği toprakların herhangi bir fiziksel bariyerle bölünmesi homojenliğe ve dolayısıyla ulusal birliğe aykırıdır; oysa iç bariyerlerin olmaması ve iyi işaretlenmiş doğal sınırların varlığı homojenliğe en uygun koşulları sağlar.

Neredeyse tüm büyük ve istikrarlı uluslar iyi tanımlanmış doğal toprakları işgal etmişlerdir. Büyük Britanya ve Japonya'da ulusal ruh belki de başka yerlerden daha gelişmiştir. Büyük Britanya veya Japonya bunu, topraklarının ada karakterine ne kadar borçludur ki, bu karakter erken dönemlerden itibaren insanları diğerlerinden keskin bir şekilde ayırmış, onları iyi tanımlanmış ve kapalı bir grup haline getirmiştir, bu grupta özgür evlilikler doğuştan gelen niteliklerin homojenliğini sağlamıştır ve bu grupta ulusal bir kültür bozulmadan gelişmiştir; böylece insanlar zihinsel ve fiziksel tip, dil, din, gelenek ve duygu ile diğerlerinden keskin bir şekilde ayrılmış ve birbirlerine asimile edilmiştir!

İyi işaretlenmiş ve oldukça tekdüze karaktere sahip, iyi tanımlanmış bir üniter bölge, yalnızca topluluğu nispeten kapalı hale getirerek değil, aynı zamanda hayal gücünün ulus fikrini kavramasına yardımcı olarak ve insanların sevgi ve duygularına ortak bir nesne sunarak ulusal birliğe eğilim gösterir.

Bu açıdan İngiltere ve Almanya'nın fiziksel karakterleriyle karşılaştırın.
İkincisinin sınırları neredeyse her yerde yapay ve keyfidir ve büyük ölçüde dalgalanmıştır. Bir şairin Almanya hakkında Shakespeare'in İngiltere hakkında yazdığı gibi yazması imkansızdır:--

Doğanın kendisi için inşa ettiği bu kale

Enfeksiyona ve savaşın eline karşı;
Bu mutlu insan türü, bu küçük dünya,
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş,

Ve o muhteşem geçidin geri kalanı. Fransa, İspanya, İtalya, Yunanistan,
Danimarka, İskandinavya, hepsi bu açıdan Almanya veya Avusturya'dan daha şanslıdır; ve bu tür doğal sınırların eksikliği geçmişte olmuştur ve gelecekte Alman ulusu için bir zayıflık kaynağı olma tehlikesi taşımaktadır. Bence, en azından kısmen, bu duruma Alman göçmenlerde sıklıkla fark edilen bir özelliği atfedebiliriz - yani, yerleştikleri halklar tarafından hızla ulussuzlaştırılıp asimile edilirler ve örneğin Amerikalılaşmış bir Alman, Almanya'ya karşı genellikle bir yabancıdan daha az sempatik duygulara sahiptir. Çünkü, büyük ölçüde doğal sınırların eksikliği ve bunun sonucunda meydana gelen dalgalanmalar ve diğer halklarla kaynaşma ve kaynaşma nedeniyle, Almanya Büyük Britanya veya Fransa'dan daha az net bir kavramdır; Alman olmak, bir İngiliz veya Japon veya hatta bir Fransız veya İspanyol olmaktan çok daha az kesin bir şeydir[65]. Ve kesin doğal toprak sınırlarının varlığı veya yokluğu birçok yüzyıl boyunca benzer şekilde işler ve bir yandan bir halkın bütününe ait tarihsel sürekliliği, diğer yandan da tarihsel sürekliliğin ihlallerini belirler. Amerika Birleşik Devletleri, iyi tanımlanmış bir bölgenin bağlayıcı etkisinin güzel bir örneğini sunar; çünkü burada etki açıkça ırksal faktörlerden ve yavaş yavaş biriken gelenekten izole edilmiştir. Monroe doktrini, bu etkinin dışa dönük resmi ifadesidir. Özel bireysel etki, önünde büyük bir gelecek olan muhteşem bir bölgenin kısmen sahiplenilmesi duygusudur. Ve inanıyorum ki, bu duygunun çok güçlü olduğu ve göçmenler arasında bile genel olarak yaygın olduğu; ülkenin muazzam kaynaklarını geliştirme çalışmalarına karşı özverili bir coşku uyandırdığı; bunun, 'her şeye gücü yeten dolar' sevgisine atfetmeye meyilli olduğumuz yoğun faaliyetlerin çoğunun idealist motivasyonu olduğu; ve göçmenlerin ulusal zihin tipine hızla asimile olmasının ana nedenlerinden biri olduğu söylenmektedir. Çin ulusu, yine, varlığını ve zihinsel ve fiziksel tipin homojenliğini coğrafi birliğe borçludur. Kabaca, Çin, birbirlerinden büyük bir fiziksel bariyerle ayrılmamış, ancak kuzey hariç, iyi işaretlenmiş, kompakt bir bölge oluşturan iki büyük nehrin havzalarından oluşur. Avrupa'da İspanya, İtalya, Yunanistan, İskandinavya veya hatta Fransa'nın oluşturduğu gibi kısmen ayrı alanlar içermez; neredeyse tüm bölgeler tarıma iyi adapte edilmiştir. Bu nedenle, büyük ölçüde, uzun zamandır var olan ulusal birlik ve ulusal duygu ve muhtemelen ulusal düşünce ve eylem için gizli bir kapasite.

Belki de bunların en çarpıcı örneği eski Mısır'dır. Orada, Nil'in suları tarafından verimli hale getirilen uzun toprak şeridinde, karışık kökenli bir halk uzun süre kapalı ve izole edilmişti; orada tüm insanlar aynı büyük güçlere, yılda bir kez kıyılarını aşan büyük nehre ve her gün bulutsuz bir gökyüzünden geçen kavurucu güneşe karşı acil bağımlılıklarını hissediyorlardı. Orada tüm insanlar aynı değişmez ve farklı olmayan manzaraya baktılar, aynı sebepleri umut ettiler ve korktular, aynı acıları çektiler, aynı iyilikler için dua ettiler. Tekdüze kültürü kesinlikle tekdüze tekdüze fiziksel çevrenin etkisini taşıyan en istikrarlı ve kalıcı uluslardan biri oluştu[66].

Fiziksel çevrenin homojenliği etkilemesinin diğer yolu, mesleklerin benzerliğini veya farklılığını ve bunlar aracılığıyla pratik çıkarların ve edinilmiş niteliklerin benzerliklerini veya farklılıklarını belirlemektir. Bu tür farklılıklar birçok küçük alanda belirlendiği sürece, sonuç yalnızca parçaların daha fazla farklılaşmasıdır, tüm ulusun birliğine tehlike oluşturmaz. Ancak, fiziksel farklılıklar bütün bir halkı meslek, çıkar ve alışkanlıklarda farklılık gösteren iki veya daha fazla yerel olarak ayrı gruba böldüğünde, bütünün birliğini tehlikeye atarlar. Günümüzde birçok ülkede
mineral zenginliğinin dağılımı bu tür bir etki yaratıyor,
endüstriyel bir alanın tarımsal alanlardan farklılaşmasına ve buna bağlı olarak çıkarların ve zihinsel alışkanlıkların farklılaşmasına yol açıyor; özellikle Güney Afrika, İspanya ve İtalya.

Büyük Britanya bu açıdan da şanslı. Jeolojik oluşumu, en eskiden en yeniye kadar tüm ana katmanları küçük bir ölçekte sunuyor, bu da nüfus farklılıklarının jeolojik oluşum farklılıkları tarafından üretilmesine izin vermeyecek kadar kompakt bir alan olan kompakt bir alan içinde büyük bir çeşitliliği güvence altına alıyor; böylece dezavantajlarından
olmadan çeşitliliğin avantajlarından yararlanıyor. Kuzey ve güney arasında belirli bir derecede farklılaşma fark edilebilse de, tehlikeli olacak kadar keskin veya büyük değil. Ancak kömür ve demirin İskoçya ile sınırlı olduğunu düşünelim. İki ülke arasında şu anda elde edilenle aynı uyum olur muydu? Amerika Birleşik Devletleri, daha önce de belirttiğim gibi, bu ilkenin iyi bir örneğini sunar; güney eyaletlerinin subtropikal iklimi, işgallerin ve dolayısıyla fikirlerin, çıkarların ve duyguların farklılaşmasına yol açtı ve bu da ulusun birliği için neredeyse ölümcül oldu. Tarımsal batı ile endüstriyel ve ticari doğu arasındaki benzer bir farklılaşma, ulusun gelecekteki birliği için en büyük tehlike gibi görünüyor; ve aynı şey Kanada halkı için de söylenebilir. İrlanda, her iki tür fiziksel etkinin etkilerini iyi bir şekilde göstermektedir. İrlanda Kanalı, ırk farklılığını ve buna bağlı din farklılığını sürdürmüştür; bu farklılaşma olmasaydı, muhtemelen serbest evliliklerle ortadan kaldırılacaktı; ülkenin büyük bölümündeki kömür ve demir eksikliği ise endüstriyalizmin yayılmasını engellemiş ve böylece İrlanda halkı ile İngilizler arasındaki farkı daha da belirginleştirmiştir. Ve Ulster Protestanları arasında kömür ve demire erişimin, ırksal ve kültürel karışımı engelleyen meslek ve çıkar ayrışmasını koruyarak, onlarla nüfusun geri kalanı arasındaki ırksal ve geleneksel farklılıkları sürdürdüğü açıktır.

BÖLÜM VIII

ULUSAL YAŞAMIN BİR KOŞULU OLARAK İLETİŞİM ÖZGÜRLÜĞÜ

Şimdi, bir ulusun yaşamıyla ilgili olarak, tüm kolektif zihinsel yaşamın ikinci temel koşulunu çok kısa bir şekilde ele alalım - yani, bireylerin birbirleriyle özgür iletişim içinde olmaları. Bu, ulusal zihin ve karakterin oluşumu için açıkça gereklidir. Modern Ulus Devletin mümkün hale gelmesi ve baskın siyasi organizma türü haline gelmesi, ancak iletişim araçlarının, özellikle de matbaanın, demir yolunun ve telgrafın muazzam bir şekilde geliştirilmesiyle mümkün olmuştur. Bu türle o kadar aşinayız ki, Ulus ve Devleti özdeşleştirmeye ve büyük Ulus-Devleti normal Devlet ve Ulus türü olarak görmeye meyilliyiz, evriminin modern dönemden önce mümkün olmadığını unutarak. Antik dünyada Şehir-Devlet baskın siyasi
organizma türüydü; ve Platon ve Aristoteles için başka herhangi bir tür istenmeyen, hatta imkansız görünüyordu. Çünkü onlar, kolektif müzakere ve iradenin gerçek Devlet için temel olduğunu kabul ettiler. Geniş bir şehri hayal etmeye çalışan Aristoteles, "Fakat böylesine geniş bir çevreye sahip bir şehir, Babil gibi bir devletten ziyade bir ulus içerecektir." der. Oradaki çevirmen, 'ulus' kelimesini modern anlamda değil, daha ziyade bizim 'halk' kelimesini, bir ulus oluşturmak üzere örgütlenmemiş ortak bir nüfusu belirtmek için kullandığımız gibi kullanır. Toplu bir zihinsel yaşam yeteneğine sahip siyasi organizmanın sınırlarının, tüm kamu işlerini ağızdan ağıza tartışmak için bir yerde bir araya gelebilecek kadar yakın bir şekilde yaşayabilen vatandaşların sayısı tarafından belirlendiği doğruydu.

Antik çağın büyük imparatorlukları ulus değildi; kolektif zihinsel yaşamları yoktu. Roma İmparatorluğu, uzun ve harikulade tarihi boyunca, neredeyse tüm tebaasında İmparatorluğa karşı belli bir gurur ve bağlılık duygusu yaratmayı başarmış olsa da, onları tek bir ulus haline getirdiği söylenemez; çünkü, muhteşem yol ve görevlendirme sistemine rağmen, parçalar arasındaki iletişim, kolektif yaşam için gerekli olan karşılıklı etkilere izin vermek için çok zor ve yavaştı. Tüm antik imparatorluklarda olduğu gibi, parçalar yalnızca merkezi bir despotik yürütme örgütü tarafından bir arada tutuluyordu; kolektif müzakere ve irade olasılığı yoktu[67].

Tarih boyunca siyasi organizmaların büyüklüğü ile iletişim araçlarının gelişmişlik düzeyi arasında bir ilişki olduğu açıktır. Günümüzde bu araçlar o kadar gelişmiştir ki, en geniş kara ve deniz alanları artık ulusların büyüklüğüne aşılmaz sınırlar koymamaktadır; ve daha büyük devletlerin daha küçük devletlerin pahasına, ikincisinin emilmesiyle büyümesine yönelik doğal eğilim giderek daha güçlü görünmektedir. Dünya nüfusunun neredeyse tamamının yakında beş büyük Devlete dahil edilmesi pek de olası görünmemektedir: Rus veya Slav, Orta Avrupa, İngiliz, Amerikan ve Sarı veya Doğu Asya Devleti. Avrupa ülkeleri arasındaki iletişim özgürlüğü, ırksal tip ve tarihsel duyguların çeşitliliği gibi diğer koşullar izin verirse, tek bir ulus oluşturmalarına kesinlikle izin verecek kadar yeterlidir.

O halde, platform, hatip ve meclis modern zamanlarda önemli etkiler olmaya devam etse de, büyük modern ulusları mümkün kılan başlıca telgraf, telsiz telgraf, matbaa ve buhar makinesidir; çünkü bunlar haberlerin yayılmasını ve duygu ve görüşlerin geniş çapta ifade edilmesini ve kişilerin serbestçe dolaşımını kolaylaştırmıştır[68].

Bu iletişim özgürlüğü olmadan, ulusun çeşitli kısımları birbirlerinin yeterince bilincine varamaz; ve bütünün fikri bireylerin zihninde çok ilkel kalmalıdır; bütünün her bir parçası diğer birçok parçadan habersiz kalır ve ortak bir refah ve ortak bir amaç konusunda canlı bir bilinç olamaz. Ancak, daha da önemlisi, kolektif zihinsel yaşamın özü olan bütünün her bir birim üzerindeki o muazzam etkisinden hiçbiri olamaz. Bu karşılıklı etki araçlarından basın en önemlisidir; ancak elbette, büyük etkisi yalnızca demir yolu ve telgrafla mümkün olur.

Bu nedenle, Büyük Britanya ve Amerika'nın Almanya gibi devletlerden ve daha da fazla Rusya'dan en belirgin şekilde basın konusunda farklı olduğunu görüyoruz. Bir İngiliz veya Amerikalı için, Almanya'da günlük ve haftalık basınımızın yerini alan yetersiz haber bültenleri, onları ilk keşfettiğinde bir şaşkınlık şoku yaratır; ve en iyi insanların ara sıra bunlara bakmaya bile zahmet etmediğini gördüğünde bu şaşkınlık azalmaz[69].

Ocak 1910 genel seçiminin, gelişmiş iletişim araçlarının önemini nasıl gösterdiğini belirtmek ilginçtir.
Oy kullanan vatandaşların sayısının, önceki seçimlere göre kayıtlı olanların çok daha büyük bir oranı olduğu
ve bu açıdan, seçimin halkın iradesinin daha öncekilerden daha eksiksiz bir ifadesi olduğu
bulunmuştur. Bunun, o dönemde iletişim araçlarımıza en son eklenen
büyük araç olan motorlu taşıtların
kullanımından kaynaklandığı anlaşılıyor.

İletişim araçlarının modern gelişmeleri, önceki bölümde ele aldığımız coğrafi faktörlerin önemini büyük ölçüde azaltma eğilimindedir; çünkü bunlar daha önceki çağlarda fiziksel etkileşim engellerini pratik olarak ortadan kaldırır; sermaye ve emeği daha hareketli hale getirir; ve birçok endüstri biçimini yerel fiziksel koşullara daha az bağımlı hale getirir ve bu nedenle coğrafi faktörlerle daha az sıkı bir şekilde sınırlandırır. Yakın geçmişte veya yakın gelecekte bu düzenin önemli gelişmelerine örnek olarak, okuyucuya
Şili ve Arjantin arasındaki And Dağları üzerindeki demir yolu, Alpler'den geçen tüneller, Kanal tüneli, Sibirya demir yolu, Süveyş ve Panama kanalları, Ümit Burnu'ndan Kahire'ye demir yolu ve hepsinden önemlisi hava taşımacılığı hatırlatılabilir. Bunların hepsi halklar arasında özgür etkileşimi sağlar. Kolay iletişim araçları, bir ulusun organik birliği yönünde gelişmeyi başka bir şekilde teşvik eder - yani, farklı bölgelerin işlevlerinin uzmanlaşmasını teşvik eder; böylece yerel grupları nispeten bağımsız kapalı topluluklar olarak yaşama yeteneğinden yoksun bırakır; çünkü her yerel grubu başkalarına, her birini herkese ve bütünü her birine daha bağımlı hale getirir; dolayısıyla her bir parçanın ortak çıkarını bütünün iyiliğine geliştirir. Bu etki zaten ulusal grupların ötesine uzanmaktadır ve daha da büyümesinin uluslar arasında savaşı imkansız hale getireceği umulmuştur[70]. Bugün İngiltere daha önce hiç denenmemiş bir görevi, ana vatanın halklarını ve uzak kolonilerini tek bir ulusta birleştirmeyi düşünmektedir. Başarılı olup olmayacağı
muazzam şekilde artan iletişim olanaklarının, belirttiğimiz fiziksel engellerin başlıca etkilerinin üstesinden gelip gelemeyeceğine bağlıdır--yani, evliliklerin olmaması ve mesleklerin farklılaşması, buna bağlı olarak zihinsel tip ve çıkarların farklılaşması. Görev, Roma gibi bir İmparatorluğun kurulmasından sonsuz derecede daha zordur; mesafeler daha fazla olduğu için değil,
birliğin ulus olma biçimini alması gerektiği için, kolektif bir zihin biçimini alması gerektiği için ve yalnızca bir yürütme
örgütü biçimini almaması gerektiği için. Ancak, bize daha küçük bir gruba üye olmanın ve ona bağlı olmanın daha büyük bir gruba üye olmaya ve ona bağlı olmaya hiçbir şekilde ters olmadığını gösteren düşüncelerde,
bu görevin başarılmasının imkansız olmadığına inanmak için bir nedenimiz var.

Rus ve Çinliler gibi halkların ulus olma yolundaki yavaş ilerleme hızı, büyük ölçüde bu ülkelerin parçaları arasında serbest iletişim araçlarının olmamasından kaynaklanmaktadır. Geliştirilmiş iletişimlerin tanıtılmasıyla, bu türde hızlı bir ilerleme görmeyi bekleyebiliriz; çünkü diğer temel koşulların çoğu zaten her iki ülkede de mevcuttur.

Ulus Devlette bireyler arasındaki ve bütünün parçaları arasındaki iletişimin çoğunlukla dolaylı olması, ses ve jest ve düşünce ve duygunun diğer doğrudan bedensel ifadeleri yerine basın, telgraf ve genel olarak basılı sözcükler aracılığıyla gerçekleşmesi, grup yaşamının birincil tezahürlerini daha sonraki bir bölümde belirtmemiz gereken önemli şekillerde değiştirir.

BÖLÜM IX

ULUSAL YAŞAMDA LİDERLERİN ROLÜ

Şimdi ulusal zihnin gelişiminin üçüncü çok önemli koşuluna dönüyoruz, bu koşulun hem kalabalıkta hem de orduda bir benzeri vardır. Bir kalabalık her zaman düşünce, duygu ve eylemde bir lideri takip etme eğilimindedir; ve eylemleri bunu yaptığı oranda etkilidir. Bir lideri takip etmek ve ona itaat etmek, kalabalığın eyleminin daha etkili, tutarlı, zeki ve kontrollü hale gelebileceği en basit, en ilkel yoldur. Hiç kimse böyle bir lider olamaz; istisnai nitelikler gereklidir. Her orduda liderliğin önemi tam olarak kabul edilir. Liderlerin hiyerarşisi, organizasyonunun özüdür. Kasıtlı olarak organize edilmiş orduda, liderlerin atanması, Devletin orduyu organize etmek için aldığı başlıca ve neredeyse tek doğrudan araçtır. Her derecenin liderlerine mümkün olan en büyük prestiji vermek için her şey yapılır, özellikle de dereceler arasındaki ayrımları çoğaltarak ve vurgulayarak. Bu şekilde çok şey başarılabilirse de, lider olarak seçilen kişiler hiyerarşideki konumlarının gerektirdiği üstün niteliklere bir dereceye kadar sahip olmadıkça, tüm organizasyon çok az değer taşıyacaktır. Aynı şey çok daha yüksek dereceli uluslarda da geçerlidir. Bir halk bir ulus olacaksa, lider rolünü oynayacak olan olağanüstü güçlere sahip kişilikler üretme yeteneğine sahip olmalıdır; ve ulusal liderin özel yetenekleri, talihli bir kalabalığın liderliğini uygulamak için gerekenlerden daha belirgin ve olağanüstü, daha yüksek bir düzende olmalıdır. Bu tür kişilikler, belki de diğer faktörlerden daha etkili bir şekilde, ulusal birliği oluşturur ve onu yüksek bir seviyeye getirir. Ulusal birliğin diğer temel koşullarının uzun zamandır elde edildiği, ancak kalıcı bir ulusun merkezi olmayı başaramamış bölgeler vardır. Belki de dünyanın en zengin kıtası olan Afrika'nın büyük bir kısmı, Avrupa, Asya ve Amerika medeniyetlerinin geliştirildiği tüm çağlar boyunca zenci ırklarının elinde olmasına rağmen, bu ırklar hiçbir zaman bir ulus kurmamıştır. Yine de, birçok, belki de çoğu zenci Avrupa kültürünü edinme ve onu iyi bir şekilde kullanma yeteneğine sahiptir. Ve Arapların veya diğer ırklardan insanların etkisi altına girdiklerinde, ilkel
uluslar oluşturmuşlardır[71]. Bir ulus oluşturma yetersizliği, ırkın hiçbir zaman gerçekten yüksek zihinsel ve ahlaki yeteneklere sahip bireyler üretmemiş olması gerçeğiyle bağlantılı olmalıdır, hatta yabancı etkiler altına girdiğinde bile; ve böyle bireyler üretme yeteneğinin olmadığı anlaşılıyor; Amerika'nın sözde birkaç seçkin zenci -Douglas, Booker Washington, Du Bois gibi- her durumda melezdi veya bir miktar beyaz kana sahipti. Zenci ırkının bir ulus oluşturma yetersizliğini, ortalama kapasitenin daha düşük seviyesinden daha çok, büyük liderlerin niteliklerine sahip erkeklerin eksikliğine atfedebiliriz. Öte yandan, diğer tüm koşulların yokluğunda, nesiller boyunca bir ulusun karakterinden bir şeyler korumaya devam eden en azından bir halk vardır -yani Yahudiler. Yahudiler ırksal olarak bile homojen değillerdir ve en çeşitli fiziksel koşullar altında tüm dünyaya dağılmışlardır; ancak, hepsi aynı amaca, yani Yahudi ulusunun ve dininin kurulmasına adanmış, olağanüstü güçlere sahip bir dizi adamın, Musa ve onun halefleri olan peygamberlerin etkisi, nesiller boyunca varlığını sürdürmüştür ve bu insanları hala bir arada tutarak diğerlerinden ayırmaktadır. Bu aşırı bir örnektir. Ancak, varlığını tek bir adama borçlu olan Arap ulusunun durumu da neredeyse aynı derecede çarpıcıdır. Arap ulusu, kişiliğinin gücü ve dini inancının özgünlüğü ve yoğunluğuyla, Arapistan'ın savaşan putperest klanlarını bir araya getiren Muhammed'in dehası tarafından oluşturulmuştur. Onun gelişine kadar, ırksal ve coğrafi tekdüzeliğe, coğrafi izolasyona ve oldukça özgür iletişime rağmen, bunlar dağınık bir kalabalıktı. Burada, büyük kişiliklerin ulus olma yolundaki etkisinin en saf, en açık örneklerinden birine sahibiz; çünkü Muhammed yaşamamış olsaydı, Arap halkının böyle bir
gelişiminin gerçekleşeceğine inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

M. le Bon bu soruyla ilgili ilginç bir kanıt ortaya koydu. Farklı ırklardan çok sayıda kafatasının kranial kapasitesini ölçtü ve ilerici bir ulus oluşturan halklardan birinin büyük bir kafatası koleksiyonunun, her zaman belirgin şekilde üstün kapasiteye sahip az sayıda kafatası içerdiğini, bunun da olağanüstü büyük beyinleri ima ettiğini gösterdi; buna karşın, zenci gibi ilerici olmayan halklardan birinin benzer bir kafatası koleksiyonu, beynin daha küçük ortalama boyutundan çok, boyutun daha büyük tekdüzeliğinden, yani olağanüstü büyük beyinlere sahip bireylerin yokluğundan dolayı farklılık gösterir[72]. Bence o, haklı olarak, bu tür bireylerin yokluğunda bu ırkların ilerlemeyen karakterinin ana koşulunu görüyor; ve diğer halklar arasında üretilen olağanüstü büyük beyinlerde, ilerlemelerinin ana koşulu.

Bu belirtiler, önemli bir gelişme sağlamış herhangi bir ulusun tarihinin gözden geçirilmesiyle doğrulanır. Bu tür her halkın haklı olarak yücelttiği veya taptığı ulusal kahramanları vardır; çünkü varlığının büyük bir kısmını onlara borçludur.

Ayrıca, kurumlarının biçimlerini, dinini, baskın fikir ve ideallerini, ahlakını, sanatını ve edebiyatını, en çok gurur duyduğu her şeyi, barış ve savaş zaferlerini, bunların anısını ve ortak gururunu, tüm ulusal bağların en güçlüsüdür[73].

Konfüçyüs ve Laotse'nin Çin kültürünü biçimlendirme ve tekdüze hale getirmedeki muazzam etkisini kim tahmin edebilir? Tek tek bireylerin etkisi şüphesiz medeniyetin erken dönemlerinde daha sonralarına göre daha fazla olmuştur; çünkü o zamanlar etkilerinin kabulü için daha açık bir alan, bakir bir toprak vardı. Gelişmiş
ülkede birikmiş bilgi ve gelenek kütlesi o kadar
fazladır ki, herhangi bir kişinin yaptığı değişiklikler ve eklemeler
zorunlu olarak nispeten küçüktür.

Önde gelen modern uluslar konumlarını önemli sayıda büyük adam
üretmiş olmalarına borçludur; bu nedenle de hiçbir kişi
Muhammed, Konfüçyüs veya Musa kadar belirgin bir şekilde öne çıkmaz. Yine de
varlıkları birçok durumda birkaç büyük adama kadar izlenebilir.
Almanya şimdi bir ulus olur muydu, Büyük Frederick ve Bismarck olmasaydı?
Amerika, Washington, Hamilton ve Lincoln olmasaydı?
İtalya, Garibaldi, Mazzini ve Cavour olmasaydı? İngilizler arasındaki ulusal ruh ve gelenek birliği, ulusal edebiyatı üreten büyük yazarlara ve ona dünyada gururlu bir konum kazandıran büyük devlet adamlarına, askerlere ve denizcilere ne kadar da bağlıdır!
Shakespeare, Newton ve Darwin, Cromwell
ve Chatham, Marlborough ve Nelson ve Wellington hiç doğmamış olsaydı İngiltere şimdi ne olurdu?

Ve modern ulus için sadece büyük dehaya sahip insanlar değil, aynı zamanda ortalamanın üzerinde güçlere sahip, ancak en yüksek
güçlere sahip olmayan insanlar da önemlidir.

Her büyük faaliyet bölümündeki elli önde gelen aklın aramızdan aniden
çıkarıldığını hayal etmeye çalışalım. Bu, ulusun zihinsel yaşamının onlara ne ölçüde bağlı olduğunu anlamamıza yardımcı olacaktır.
Açıkçası, çok kısa bir süre içinde entelektüel, ahlaki ve estetik
kaosa ve hiçliğe indirgenmiş olacağız. Benzer bir durum birkaç nesil daha devam ederse, Britanya çok geçmeden dünyada herhangi bir öneme sahip olmaktan çıkar. Ulusal geleneklerin gücü belirli bir birliği koruyabilir; ancak geçmişte yaşayan, enerjisiz, şimdiki zamanla gurur duymayan veya geleceğe umut bağlamayan, belki biraz melankolik ulusal duyguya sahip, ancak ulusal düşünce veya eylemden aciz bir halk veya kalabalık olmalıyız.

Ulusal yaşamın gücünün, refahının ve birliğinin devamı,
ulusal zihnin ve karakterin sürekli varlığı,
o zaman, ortalama kapasitenin üzerinde bu tür insanların sayısının sürekli üretilmesine bağlıdır. Nesilden nesile canlı tutan, kitleler arasında yayan ve böylece son derece büyük güçlere sahip insanların fikirlerini ve ahlaki etkisini etkili kılan bu insanlardır.
Bu insanlar, kitlelerin özümsediği kültürel unsurlar üzerinde bir rehberlik ve seçim uygularlar. İyi olduğuna inandıkları şeyleri överler ve kötü olduğuna inandıkları şeyleri yererler; ve olağanüstü güçlerinin kendilerine kazandırdığı prestij sayesinde, kararları kabul edilir ve halkın fikrini ve duygusunu şekillendirir.

Carlyle, Matthew Arnold ve Ruskin gibi adamların bu konuda ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu düşünün. Zevk, düşünce ve duygunun tonu ve standardı bu tür insanlar tarafından belirlenir ve sürdürülür. Ulusal zihnin yönlendirici ilkeleri ve hareket ettirici güçleri olan idealler ve duygu sistemi esas olarak onların zihinlerinde devam ettirilir. Onlar gerçekten de 'yeryüzünün tuzudur'; onlar olmadan ulus kısa sürede parçalara ayrılır veya düşük düzeyde örgütlenme ve birliğe sahip hareketsiz ve güçsüz bir kütle haline gelirdi. Ulusal idealler ve duygular bu lider ruhlar tarafından oluşturulur, onlar tarafından devam ettirilir ve geliştirilir ve onlar tarafından halkın kitlesine bir dereceye kadar aşılanır ve tüm ulusal hareketlerde bunların etkisi baskındır, bir ulusun yargıları ve eylemleri, karakteri ve duyguları ulusun ortalama insanlarından farklı olabilir ve daha yüksek uluslarda onlardan üstündür. Fouillee'nin dediği gibi--"Ulusal karakter her zaman kitle, bayağılık veya hatta gerçek çoğunluk tarafından en iyi şekilde ifade edilmez. Tüm halkın ruhunu, radikal fikirlerini ve en temel eğilimlerini geri kalanlardan daha iyi temsil eden doğal bir _elit_ vardır. Politikacıların çok sık unuttuğu şey budur[74]." Yani, bu ülkede çok sık olduğu gibi, hiçbir hareketin halkın kitlesi talep edene kadar yapılmaması gerektiğini düşündüklerinde unuttukları şey budur. Liderliğin ulusal yaşamın yüksek bir seviyede sürdürülmesi için elzem olduğu gerçeğini görmezden gelirler ve inisiyatif kullanmak yerine, bunun aşağıdan gelmesini beklerler - dedikleri gibi bir yetki beklerler. Merhum Başkan Rooseveldt, zıt türden bir devlet adamlığının güzel bir örneğiydi. Bu olağanüstü yetenekli
bireylerin sergilediği yeteneklerin karakteri büyük ölçüde medeniyetin biçimini belirler ve sosyal çevreyi şekillendirerek, bireylerin kitlesinin zihinlerini az çok onunla uyumlu hale getirme eğilimindedir ve onlara aynı eğilimlerden bir şeyler verir.

Belirli halkların, özellikle de nispeten ırksal saflığa sahip halkların dahileri, bir yönde üstünlük kurmuşlardır. Böylece
Semitler büyük din öğretmenleri ve çok az şey üretmişler ve dünyaya üç büyük tek tanrılı dinini vermişlerdir.
Tatar ırkı zaman zaman büyük askerler ve çok az şey üretmiştir. Muazzam fetihler yapmış ve diğer halkları yöneten hanedanlar kurmuştur. Ancak, ulusal varlıklarını Osman hanedanının büyük despotlarına borçlu olan Türkler örneğinde olduğu gibi, medeniyette çok az ilerleme kaydederler ve yönettikleri halkları birleştirmezler; çünkü başka hiçbir tür yetenek üretmezler.

Önde gelen Avrupa ülkelerinin çoğunda belirli deha biçimlerinin baskın olduğunu görüyoruz. Modern İtalya, muhtemelen Homo Akdeniz'in baskınlığı nedeniyle, din ve sanatta büyük adamlarla övünür; İspanya resim sanatında ve askeri fetihte; İngiltere şiirde, yönetimde ve bilimde; Almanya müzikte ve felsefede. Bununla birlikte, bu halkların her biri her türden veya birkaç türden en büyük güce sahip adamlar yetiştirmiştir; ve bunu hepsinin çok karışık bir ırk bileşimine sahip olması gerçeğiyle ilişkilendirebiliriz. Ve şunu da ekleyebiliriz ki, ırksal olarak en karmaşık veya karışık olan Fransa, en büyük
deha çeşitliliğini üretmiştir.

Biyolojik bilginin bizi beklemeye yönelttiği şey, çok da farklı olmayan karışık ve harmanlanmış ırk unsurlarına sahip halklar tarafından en fazla sayıda seçkin adamın üretilmesidir. Çünkü, eğer bir alt ırk, çeşitlerin çaprazlanmasıyla üretilirse, saf bir ırktan çok daha fazla değişkenliğe sahip olacaktır; evcilleştirilmiş at, köpek ve güvercin vakalarında gördüğümüz gibi, bunların modern çeşitleri yalnızca standartlardan sapmaların sürekli olarak reddedilmesiyle saf tutuluyor ve bunların büyük çeşitliliği, kısa bir süre içinde çok belirgin yeni özelliklerin seçilmesiyle üretimini mümkün kılıyor. Bir bireyin zihinsel yapısını oluşturan birçok unsur, karma bir ırkta çeşitli şekillerde birleşir. Eğer melez ırklar çok farklıysa, sonuçlar neredeyse tüm durumlarda kötü gibi görünür. Melezin karakteri, tıpkı fiziksel özelliklerin tuhaf bir şekilde bir araya gelmesi gibi, iç çatışmaya yol açan farklı uyumsuz eğilimlerden oluşur; sahip olduğumuz örnekler - İspanyol Amerikalılar, Avrasyalılar, Melezler, Java ve Kanada'nın melezleri - bu şekilde birleşmiş bir halkın çok az büyük adam üreteceğini ve büyük bir ulus olmayacağını gösteriyor. Ancak, çaprazlanmış ırklar daha az farklı olduğunda, zihinsel yapının oluştuğu unsurlar (ve doğrudan gözlem ve fiziksel kalıtımla analoji, ebeveynden yavruya az çok birbirinden bağımsız olarak aktarıldığını gösterir) yeni kombinasyonlarda bir araya gelme fırsatlarına sahiptir ve bu da her iki ebeveyninkinden farklı zihinsel yapılara yol açar (yani, çaprazlanmış olanlar değişkendir); ve bu yeni kombinasyonlar arasında, bazıları ortalamanın altında zihinler oluştururken, diğerleri çeşitli derecelerde ortalamanın üzerinde zihinler oluşturacaktır; ve bunlar, yapı unsurlarının radikal uyum eksikliğinden dolayı çok fazla zayıflatılmadığı sürece, etkili büyük adamlar olacaktır.

Bu arada, bu düşünceler belki de çok tartışılan bir gerçeğe ışık tutuyor - yani, özellikle oldukça uzmanlaşmış bir doğaya sahip olduklarında, istisnai güçlerin genellikle istikrarsız zihinsel yapıya sahip kişiler tarafından sergilendiği; dehanın delilikle bağlantılı olduğu veya bir delilik biçimi olduğu yönündeki yaygın inancın ortaya çıktığı.

Bu düşünceler ayrıca, birkaç soyun bir araya gelmesiyle türeyen halkların, daha saf soydan gelenlere göre medeniyet ve ulusal büyümede daha fazla ilerleme kaydetmelerinin beklenebileceği varsayımını da gündeme getirir; ve bir halkın ırksal saflığı istikrar sağlasa da, böyle bir halkın, kültür yeterince ilerlemeden önce, oldukça gelişmiş bir ulusal yaşamı mümkün kılacak şekilde medeniyetin erken bir aşamada durdurulması ve kristalleşmesi olasılığı vardır. Bu göstergeler, dünya halklarının bir anketiyle iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Burada, büyük olasılıkla, Çin medeniyetinin erken kristalleşmesinin ana nedenlerinden birini görebiliriz. Homojenlik ve ırksal saflık, aşırı istikrar sağlamıştır, ancak büyük ve özgün zihinler üreten değişkenlik pahasına ve dolayısıyla erken bir aşamadan sonra ulusal ilerleme kapasitesi pahasına.

BÖLÜM X

ULUSAL YAŞAMIN DİĞER KOŞULLARI

Önceki iki bölümde, ulusların yaşamıyla ilgili olarak, tüm kolektif zihinsel yaşam ve eylem için, hatta örgütsüz kalabalığınki için bile, üç temel koşulu ele aldık: homojenlik, özgür iletişim ve liderlik. Şimdi, ulusların kolektif zihinsel süreçlerini sıradan bir kalabalığınkinden çok farklı ve üstün kılan diğer koşulları ele almalıyız.

Bir vatansever orduyu nispeten yüksek bir seviyede kolektif yaşamı örnekleyen bir ordu olarak ele aldığımızda, kalabalığın zihinsel yaşam seviyesinin üzerine çıkaran beş temel koşulu, bazı kalabalıklarda bulunan bir koşula ek olarak ayırt ettik. Bu sonuncusu, tüm bireylerin zihinlerinde mevcut ve baskın olan ortak, iyi tanımlanmış bir amaçtı. Böyle bir ordunun kolektif zihinsel yaşamını bu kadar basit, anlaşılması nispeten kolay ve son derece etkili kılan şey esas olarak bu koşuldur.

Bu durum--kurucu birimlerin büyük kitlesinin zihninde baskın olan açıkça tanımlanmış ortak bir amaç--ulusların yaşamında çoğunlukla eksiktir; yokluğu, zihinsel yaşamlarının etkisiz ve şaşırtıcı karmaşıklığının başlıca nedenlerinden biridir. Ancak, ulusal yaşamda ara sıra gerçekleşir ve o zaman etkisinin ne kadar büyük olduğunu görürüz. Böyle bir durum ulusal varoluş için bir savaştır. Fransız Devrimi'nin aşırılıkları Avrupa'nın tüm monarşilerini Fransa'ya saldırmaya teşvik ettiğinde, Fransız ulusunun var olma ve kendi hükümet biçimini seçme hakkını iddia etme gibi güçlü bir amaçla canlanarak tüm düşmanlarını nasıl geri püskürttüğünü ve diğer dönemlerden daha büyük bir güç ve ihtişam zirvesine nasıl ulaştığını düşünün; ve aynı zamanda parçalarının nasıl daha sıkı bir şekilde birbirine kaynaklandığını, böylece hem yüksek bir birlik hem de verimlilik sergilediğini düşünün. Bu yüksek birlik ve verimlilik derecesine ulaşan Fransız ulusu, Napolyon'un hırsları tarafından yönlendirilerek saldırganlaştı. Ve tarihçiler bize Napolyon'un çeşitli Avrupa halklarına yönelik saldırılarının, bu halkların ulaştığı ulusal yaşam derecesini yok etmekle tehdit ettiğini, bir demircinin çekicinin darbelerine benzediğini ve çeşitli monarşiler tarafından yönetilen gevşek bir şekilde bir araya gelmiş ırkların bir araya gelmesine ve sertleşmesine yol açtığını söylerler; ve bu şekilde bu saldırılar ulus-devletlerin modern dönemini başlattı[75].

Ulusal varoluş için savaş ulusları birleştirir. Ulus tamamen parçalanmadığı ve ezilmediği sürece, bu tür savaş ulusal zihni büyük ölçüde geliştirir; çünkü ortak bir amacın tüm vatandaşların zihinlerine hakim olmasını sağlar.

Bize, tehlikeli iç hoşnutsuzluklarla karşı karşıya kaldıklarında halklarını savaşa sokmanın alaycı yöneticilerin pratik bir ilkesi olduğu söylenir; ve genellikle verilen sebep, savaşın halkın dikkatini iç şikayetlerinden uzaklaştırmasıdır. Ancak bu ulusal bir savaşsa, ulusal varoluşun tehlikede olduğu bir savaşsa, yalnızca dikkati dağıtmaktan çok daha fazlasını yapar; ortak bir amaç yaratarak ulusu uyumlu ve verimli bir bütün haline getirir; oysa savaş bu türden değilse ve uzak bir ülkede ve yalnızca bazı toprak genişlemeleri için yapılıyorsa, çok az veya hiç etkisi olmaz. Böylece yakın zamandaki Rus-Japon savaşı, Rus halkını ulus olma ölçeğinde yükseltmek için o zamanlar çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı; bunu ulusal bir zayıflık dönemi izledi; ulusal varoluş tehlikeye atılmamıştı, savaşın hedefleri halkın kitlesinin çıkarlarından çok uzaktı ve onlara güçlü bir şekilde hitap edemiyordu. Oysa aynı savaş ve önceki Çin-Japon savaşını izleyen hazırlık yılları, Japonları dünyanın en verimli ve uyumlu uluslarından biri haline getirdi. Aynı ilkenin bir başka çarpıcı örneği de, modern Bulgaristan'ın, yalnızca mekansal yakınlık ve çevredeki nüfustan ırksal farklılıklarıyla birleşmiş sessiz köylü mülk sahiplerinden oluşan güçlü bir Ulus Devlet olarak oluşmasıydı. Sadece köylülerden oluşan bir nüfustan güçlü bir ulusun yaratılması, esas olarak Sırbistan'ın kışkırtılmamış saldırısının zaferle püskürtüldüğü 1885 savaşının eseriydi[76]. Modern Almanya'nın birliği ve ulusluğu büyük ölçüde benzer nedenlere bağlıdır; ve 1871 savaşının, yenilgilerine rağmen Fransız halkının ulusal yaşamının daha da bütünleşmesine yol açtığı söylenebilir. Amerika, İspanya savaşına da benzer bir şey borçludur; ve bu ulusun Büyük Savaş'a girişi, uzun süre gecikmiş olsa da, muhtemelen benzer bir etki yaratmıştır. Fransız ve İtalyan ulusları Büyük Savaş tarafından şüphesiz daha sıkı bir şekilde birleştirilmiştir; İngiltere ve kız ve kız kardeş ulusları (tek üzücü istisna İrlandalılar hariç) tek bir büyük amaçta iş birliği yaparak, başka hiçbir düşünülebilir olayın başaramayacağı ve birçok nesil barışçıl endüstri ve aydınlanmış siyasi çabanın yaklaşamadığı bir ölçüde birleşmiştir. Tarih, savaşın bu etkilerine benzer bir şey sunmaz; ve bu bağlayıcı etkiyi benzer bir
derecede uygulayabilecek başka bir ortak amaç hayal etmek zor veya imkansızdır. Ancak, diğer ve küçük uluslararası rekabet biçimlerinin de buna karşılık gelen
etkileri olduğunu fark etmek önemlidir. Havacılıktaki uluslararası rekabet, çağdaş bir
örnek sunar. Belki de bu ülkedeki herkes, Atlantik'i hava yoluyla geçen ulusumuzun maceracı ruhlarının başarılarına bir dereceye kadar ilgi ve memnuniyet duymuştur. Ve muhtemelen büyük ölçüde bu ulusal gurur ve amacın yaygınlığından dolayı,
sıkı ulusal ekonomi gerektiren bir zamanda,
hükümetin havacılık için yaptığı muazzam cari harcamalara karşı hiçbir ses
yükseltilmemiştir.

Aynı türden bir başka ve daha önemli etki, geri kalmış halklar ve gelişmemiş
topraklar açısından yönetim açısından büyük ulusal sorumlulukların
üstlenilmesiyle üretilir. Tarihteki en büyük örnek, Büyük Britanya'nın Hindistan'ın yönetimi için sorumluluğudur, yavaş yavaş ve sadece yarı bilinçli olarak üstlenilmiş, ancak şimdi aynı anda hem meşru bir ulusal gurur zemini hem de bir kenara bırakılamayacak bir ahlaki sorumluluk olarak şiddetle hissedilmektedir. Yarı içgüdüsel kökeni ve karakteri sabitleme ve güçlendirmedeki etkileri bakımından bir ailenin babasının sorumluluğuna benzer, çünkü ulusun, tıpkı birey gibi, dünyanın gözünde itibarını ve prestijini ciddi şekilde zedelemeden kayıtsızca yerine getiremeyeceği bir sorumluluk yükler. Hollanda, ulusluğunun gücünün bir kısmını bu tür etkilere borçludur; ve Amerikan ulusunun Küba ve Filipin adaları halkları için sorumluluk üstlenmesi, onlara bir dereceye kadar benzer ahlaki faydalar sağlamadan edemez[77].

Kolektif bir zihnin daha yüksek gelişiminin diğer beş koşulundan, öncelikle ve çok kısa bir şekilde, varoluşun sürekliliğine, maddi ve biçimsel olana dikkat edelim. Elbette her ulus bir dereceye kadar buna sahiptir, ancak
bazıları diğerlerinden çok daha yüksek bir dereceye sahiptir. İngiliz ulusu bu açıdan da şanslıdır. Hem biçimsel hem de maddi sürekliliğini birçok yüzyıl boyunca, aslında Norman Fethinden bu yana, çok yüksek bir derecede korumuştur. Hiçbir Avrupa ulusu bu açıdan onunla kıyaslanamaz; yalnızca Çin ve belki de Japonya tarafından geçilmiştir. Fransız ulusu maddi sürekliliğini, nüfusunu ve topraklarını yüksek bir derecede korumuştur. Ancak Büyük Devrim biçimsel sürekliliğini büyük ölçüde kesip yok etmiştir, böylece bazen söylendiği gibi Fransız ulusu geçmişinden kopmuş ve yeni bir başlangıç ​​yapmıştır; ancak bunu yaparken oldukça merkezileşmiş yönetim sisteminden kurtulmamıştır. Modern İtalyan ve Alman ulusları oldukça yeni büyümelerdir, biçimsel süreklilikleri birçok kesintiye uğramıştır. Neredeyse ada
konumuyla İspanya'nın sürekliliği olabilirdi; ancak on altıncı yüzyıldaki yöneticilerinin imparatorluk hırsları ve
Mağribilerin kovulması tarafından büyük ölçüde rahatsız edildi. Yunanistan, hem maddi hem de biçimsel sürekliliğin kaybının çarpıcı bir örneğidir. Onu medeniyetin öncüsü yapan
eski Yunan nüfusu büyük ölçüde ortadan kaldırıldı ve
başka bir ırkla değiştirildi; ve biçimsel sürekliliği de bir dizi tam kopuş yaşadı.

Şimdi, dediğimiz gibi, maddi ve biçimsel süreklilik, kolektif zihnin gelişiminin diğer tüm temel koşullarının temel ön koşuludur.
Gelenek ve göreneklerin gücü ve
çok büyük ölçüde, ulusal duygunun gücü buna bağlıdır. Bu nedenle, ulusal istikrarın temel koşuludur; ulusun tüm büyük muhafazakar eğilimleri, değişime direnen tüm güçler bundan kaynaklanır; buna göre, geçmişte böyle bir süreklilik ne kadar eksiksiz ve uzun süreli olmuşsa, gelecekte de devam etme olasılığı o kadar yüksektir. İngiliz ulusunun uzun bir süre boyunca kesintisiz devam etmesi sayesinde, örgütlenmesi bu kadar istikrarlı, yazılı olmayan anayasası bu kadar etkili, hem istikrarlı hem de esnek, ulusal duygusu bu kadar güçlü, karmaşık kodlanmamış yargıç yapımı yasa sistemi halkın duygusuyla bu kadar uyumlu ve bu nedenle bu kadar saygı görüyor. Bu gelenek ve geleneksel duygu temeline dayanan ulusal örgütlenme, gerçekten istikrarlı olan, iç çalkantılar veya dışarıdan gelen etkilerle aniden devrilmeye meyilli olmayan tek örgütlenmedir. Çünkü tek başına tüm vatandaşların zihninde alışkanlık ve duygu biçimleriyle kök salmıştır. Diğer tüm örgütlenmeler otorite tarafından empoze edilir. Bu açıdan modern İngiltere ve Almanya, en sıradan gözlemle bile kendini gösteren çarpıcı bir karşıtlık sunar. Halkın kitlesine gelince, Alman ulusunun organizmasındaki her bireyin konumu, Devletin yazılı ve kanunlaştırılmış yasasıyla resmi olarak belirlenir; tüm kişisel statü ve ilişkiler, yakın zamanda oluşturulan bu sistemdeki resmi konumlarla resmi olarak belirlenir. Neredeyse her birey, sistem içindeki konumunu belirten bir rozet veya üniforma taşır. İngiltere'de, bireylerin statüsü ve ilişkileri, belirsiz bir şekilde tasarlanmış ve tanımlanmamış birçok gelenek ve duyguyu içeren, bin kat daha incelikli ve karmaşık faktörler tarafından belirlenir. Almanya'da, bir kişinin resmi bir konumu yoksa, hiç konumu olmadığını söylemek neredeyse doğrudur. İngiltere'de, resmi konumları olan nispeten az sayıdaki kişinin, özel ilişkilerinin belirlendiği sosyal konumları da vardır. Onlar yalnızca ofislerinde görevlidir; oysa Alman yetkili her yerde görevlidir. Dikkate almamız gereken diğer önemli konular şunlardır: (1) ulusal zihnin organizasyonu; (2) ulusal öz bilinç; (3) ulusun bir bütün olarak diğer uluslarla etkileşimi. Tüm bunları, bireysel zihin ile ulusun kolektif zihni arasındaki bir benzetme ışığında avantajlı bir şekilde ele alabiliriz. Bu, ulus veya toplum ile maddi organizma arasındaki benzetmeden çok daha yakın ve aydınlatıcı bir benzetmedir. İkinci benzetme H. Spencer, Schaeffle[78] ve diğerleri tarafından ayrıntılı olarak geliştirilmiştir; artık biraz itibarsızlaşmıştır. Kuşkusuz belli bir değeri vardır, ancak oldukça haksız sonuçlara yol açan bir şekilde yaygın olarak kullanılmaktadır. Bu yanılgılardan en yaygın olarak kabul edileni, her hayvan organizmasının kaçınılmaz olarak yaşlanıp ölmesi gibi ulusların da yaşlanması ve ölmesi gerektiğini ileri süren yanılgıdır. Bu, amatör filozofların en popüler dogmalarından biridir ve merhum Lord Salisbury'nin ona verdiği destek kadar seçkin bir devlet adamıdır; Bay A. J. Balfour yakın zamandaki Sidgwick Anma Konferansında[79] cesurca uzaklaşıp çürümenin nedeni olarak bunaklık yerine _çöküş_ kelimesini koymayı teklif ediyor. Bu teklif, onun yalnızca maddi organizmadan gelen analojik argümana daha az, ampirik tümevarıma, yani çok sayıda ulusun çürüdüğü gerçeğinin gözlemlenmesine daha fazla güvendiğini ima ediyor.

Bütün bunlar analojinin tehlikelerini göstermeye yarıyor. Milletlerin düşüşünü ve çöküşünü açıklamak için özel bir nedene, belirsiz bir bunaklık veya çöküş ilkesine ihtiyacımız yok; harika olan şey bunların var olması; ve açıklanması gereken şey bazılarının çöküşü değil, diğerlerinin uzun süreli varlığıdır.

O halde, ulusal kolektif zihnin örgütlenmesi ile bireysel zihnin örgütlenmesi arasındaki analojiye dönelim. Bu, bir toplum ile bedensel bir örgütlenme arasındaki analojiden çok daha yakın ve aydınlatıcıdır. Bireysel organizmanın eylemleri onun zihinsel yapısının veya organizasyonunun ifadesidir; bazı yaratıklarda bu organizasyon neredeyse tamamen doğuştan gelir - organizasyon her biri belirli koşullar altında özel bir davranış türü ortaya çıkarmak için uzmanlaşmış bir dizi refleks ve içgüdüsel eğilimden oluşur. Özel eğilimleri olan bu tür eski yerleşik ırksal eğilimlerin daha karmaşık
gelişmiş zihinlerde yeri vardır; ancak bunlarda bunların işleyişi fikirlerin yaşamı ve fikirlerin rehberliğinde ve bireysel deneyimin ışığında geliştirilen çeşitli alışkanlıklar tarafından
karmaşıklaştırılır ve değiştirilir.

Bireysel zihnin kalıcı refleks ve içgüdüsel eğilimlerini bir ulusun yerleşik kurumlarına benzetebiliriz, örneğin ordu ve donanma, postane, yargı ve idari memur sistemleri. Bunlar, içgüdüler gibi, birbirlerinden nispeten bağımsız çalışan uzmanlaşmış yürütme örgütleridir, her biri tüm organizmanın sürekli tekrar eden bir ihtiyacını karşılamak için uyarlanmış bazı uzmanlaşmış işlevleri yerine getirir. Her iki durumda da bu tür yarı bağımsız organizasyonlar, içgüdüler veya kurumlar, nispeten sabit ve istikrarlıdır ve kendi başlarına bırakılırlarsa, yeni koşullara akıllıca uyum sağlamadan, eski yerleşik çizgiler boyunca yarı mekanik olarak çalışırlar; ve kendi kendine uyum sağlama yeteneğinden yoksundurlar. Her iki durumda da, zihinsel organizasyon kısmen somutlaşmıştır, içgüdü uzmanlaşmış sinir yapısı biçimindedir, kurum verimli eylemi için gerekli olan maddi organizasyon biçimindedir, binalar, basılı kodlar, karmaşık ulusal yönetimin tüm maddi aygıtı. Her iki durumda da, rollerini oynadıkları eylemler tamamen mekanik değil, bir dereceye kadar gerçekten psişiktir - düşük düzeyde olsa da.

Birçok kişi tarafından benimsenen, içgüdülerin ve reflekslerin ardışık nesillerin zihinsel çabalarıyla gerçekleştirilen ardışık zihinsel uyumların yarı mekanik sonuçları olduğu görüşünü kabul edersek, o zaman benzetme daha da yakınlaşır; Kalıcı ulusal
kurumlar aynı zamanda birçok neslin uyum çabalarının birikmiş yarı-mekanize ürünleridir.

Bazı ulusların örgütlenmesi, davranışları tamamen içgüdüsel olan hayvanların zihinlerinin örgütlenmesine benzer. Örgütlenmesi katı bir kast sistemi biçimini alan bir ulus böyledir. Her kast, diğerlerinden göreceli olarak bağımsız olarak, öngörülen şekilde özel işlevlerini yerine getirir. Ve her iki durumda da, zihnin örgütlenmesi, farklı sabit eğilimleri veya eğilimleri alışılmadık koşullar karşısında uyumlu bir şekilde bir araya getirmenin hiçbir yolunu içermez. Tüm sistem esneklik ve uyarlanabilirlikten yoksundur; çünkü nispeten mekaniktir ve düşük derecede bütünleşmiştir. Her iki durumda da, tüm organizmanın zihinsel çabayla gerçek anlamda uyarlanması imkansızdır.

Daha yüksek tipteki bireysel zihin, çeşitli içgüdülerin, yürütme örgütlerinin faaliyetlerinin birbirleriyle işbirliğine sokulabileceği veya birbirlerine uygun şekilde tabi kılınabileceği entelektüel örgütlenmenin gelişimiyle karakterize edilir; ve bu tür her bir bireyin faaliyetleri, doğuştan gelen örgütlenmede öngörülmeyen yeni durum kombinasyonlarını karşılamak üzere daha da uyarlanabilir; dolayısıyla, tüm organizmanın faaliyetleri, yarı mekanik eylemlerin ve farklı içgüdülerin dürtüleri veya eğilimleri arasındaki kaba çatışmaların bir ardışıklığı olmak yerine, parçaların daha yüksek derecede uyumunu, tüm sistemin daha büyük bir entegrasyonunu ve yeni koşullara çok daha fazla uyum sağlama yeteneğini ortaya koyar; aynı zamanda, doğuştan gelen örgütlenme veya içgüdü tarafından öngörülen durumlardan herhangi biriyle karşı karşıya kalan bütünün davranışı, daha az karmaşık, daha az gelişmiş zihin tipinde olduğundan daha az emin ve mükemmel olma eğilimindedir. Aynı şey, daha yüksek derecede gelişmiş ulusal zihin türü için de geçerlidir. Alt tür gibi, onun da yürütme kurumları ve bütünün ekonomisine hizmet eden uzmanlaşmış görevlerin yürütülmesi için örgütlenmiş memur hiyerarşileri vardır. Ancak, buna ek olarak, fikirlerin bir oyununu mümkün kılan bir istişari örgütlenmesi vardır; ve,
bunun aracılığıyla, kurumların işlemleri ayrıntılı olarak değiştirilir ve kontrol edilir ve bütünün daha yüksek bir entegrasyonunu oluşturan bir şekilde uyumlu hale getirilir.

Her iki durumda da, istişari süreçlerle ulaşılan fikirler ve yargılar, ancak bir veya daha fazla yürütme eğilimini veya kurumunu
işe koyarak veya harekete geçirerek şeyler ve davranış dünyasında etkili olabilir.

Her iki durumda da, doğuştan gelen veya geleneksel eğilimlerin işlemlerini bir dereceye kadar kontrol eden fikirler ve istişari süreçler, bunu yaparken, yeni koşullarla başa çıkmak için adaptasyon yönünde bunların kalıcı bir şekilde değiştirilmesini sağlar; böylece
eğilimler veya kurumlar, müzakere süreçlerinin rehberliğinde büyür ve değişir, yavaş yavaş egemen fikirlerin ifadesine daha iyi uyarlanır; daha iyi araçlar haline gelirler ve
fikirlerin ve iradenin daha eksiksiz hizmetinde olurlar.

Tıpkı hayvanın, zihinsel yaşamın içgüdüsel düzleminde, bir içgüdüyü devreye sokan özel bir durumda çok etkili bir faaliyet göstermesi gibi, kast ulusunun herhangi bir kastı normal koşullar altında işlevini büyük bir verimlilikle yerine getirebilir, rahip kastı rahiplik işlevini, savaşçı kastı veya temizlikçiler kastı işlevini yerine getirebilir; ve her iki durumda da müzakere organizasyonunun gelişimi, bu uzmanlaşmış işlevlerin mükemmel bir şekilde yürütülmesine bir dereceye kadar müdahale etme eğilimindedir.

Yine, bireysel zihinde, davranışın yeni koşullara uyarlanması veya tanıdık koşullarda daha iyi bir eylem sağlanması, dikkatin yönlendirilmesini, yani zihnin tüm enerjisinin göreve yoğunlaşmasını gerektirir; oysa, yeni davranış biçimi sık sık tekrarlandığında, giderek daha otomatik hale gelir; çünkü, yeni sinirsel örgütlenmenin oluşumu sayesinde, dikkat diğer uyum görevleri için serbest bırakılır. Aynı şekilde, yeni ulusal davranış biçimleri yalnızca ulusun zihninin dikkati duruma çevrildiğinde gerçekleşir; oysa, böyle yeni bir eylem biçimine duyulan ihtiyacın tekrarlanmasıyla, bununla az çok rutin bir şekilde ilgilenen ve mükemmelleştikçe ulusal dikkat tarafından kontrol edilmesi ve yönlendirilmesi gereken daha az şeye ihtiyaç duyan ve bu nedenle ulusal zihnin bilinç alanının marjında ​​faaliyet gösteren, kamuoyunun dikkati ulusal uyumun diğer görevlerine çevrilmek üzere serbest bırakılırken, özel bir yürütme örgütü, örneğin bir Sömürge Ofisi veya İşsizler Merkez Komitesi veya bir İmparatorluk Konferansı oluşturulur. Ayrıca, (benzetme uğruna) içgüdülerin kalıtsal hale gelmiş alışkanlıklar olduğu görüşünü kabul edersek, bir ulusun geleneklerini bireyin alışkanlıklarıyla benzeştirebiliriz; çünkü gelenek, rutin davranışın belirlendiği gayri resmi bir moddur ve resmi kurumlara yol açma ve onlarda somutlaşma eğilimindedir; alışkanlık gibidir, yeni adaptasyon ile mükemmelleştirilmiş organizasyon arasındaki bir geçiş aşamasıdır. Bireysel adaptasyon, alışkanlık ve içgüdü, ulusal adaptasyon, gelenek ve yasal kuruma paraleldir. Okuyucuyu yorma riskine rağmen, benzetmenin son bir noktasına değineceğim. Bireysel zihinler, tam bir öz-bilince ulaştıkça, benlik fikri içerik açısından zenginleştikçe ve diğer tüm kaynakların dürtülerini kontrol eden ve geçersiz kılan güçlü bir duygunun çekirdeği haline geldikçe daha eksiksiz bir şekilde bütünleşir. Benzer şekilde, ulusal zihin, tam bir özbilince ulaştığı oranda daha
tam olarak bütünleşmiş hale gelir, yani ulus fikri bireysel zihinler arasında yaygınlaştıkça, içerik bakımından zenginleştikçe ve diğer tüm güdüleri geçersiz kılıp kontrol edebilen güdüler sağlayan güçlü bir duygunun çekirdeği haline geldikçe. Şimdi bu benzetmenin ışığında başlıca ulusal örgütlenme türlerini ele alalım. Bazı halkların örgütlenmesi, tamamen kör dürtülerin ve uzun çağlar boyunca işleyen tamamen bireysel iradelerin çatışmalarının ürünüdür. Bu, ulusal bir özbilince veya Fransızların dediği gibi toplumsal bir bilince ulaşmamış ve despotik bir güç tarafından köleleştirilmemiş birçok halk için geçerlidir. Bu, bireysel zihnin evrim ölçeğinde daha yüksek memelilerin aşamasına karşılık gelen doğal bir evrim aşamasıdır. Bu tür bir ulusun kolektif müzakere ve iradeli eylem kapasitesi yoktur. Kolektif zihinsel yaşamı dürtü ve düzenlenmemiş arzu düzlemindedir. Yaygın olarak kabul gören bu tür fikirler kolektif eylemi belirleyebilir; ancak bu tür eylemler fikirlerin öz-bilinç ışığında tartılmasının sonucu değildir; bu nedenle ulusun refahını teşvik etmek için çok az uyarlanmıştır ve ifadeleri için uyarlanmış bir organizasyon olmadığı için ancak
eksik bir şekilde gerçekleştirilebilirler.

Belki de Çin'i (yakın zamana kadar olduğu gibi) bu tür bir ulusun en yüksek türü olarak alabiliriz. Onunki, dürtülerin çatışmasıyla yavaşça gelişen ve kısmen despotik güç ve bireysel iradeler tarafından dayatılan çok eski kurumlardan ve geleneklerden oluşan karmaşık ve geniş bir organizasyondu; ulusal öz-bilincin rehberliğinde ulusal bir irade tarafından oluşturulmamıştı[80]. Bu nedenle Çin, güçlü bir ulusal düşünce veya iradeye sahip değildi ve kolektif eyleme en yakın yaklaşımı, Taeping İsyanı veya Boksör Ayaklanması gibi kör dürtüsel eylemlerde ifade edildi. Bu sonuncusu, ulusal örgütlenmeyi kendi iradesinin etkili bir aracı haline getirecek şekilde
şekillendirmemiş olan
yeni bir ulusal özbilincin
şafağından kaynaklanmış gibi görünüyor.

Diğer uluslarda örgütlenme, kısmen, yalnızca doğal bir gelişmedir,
büyük ölçüde, dış bir güç tarafından
üzerine empoze edilmiştir.
Daha yüksek bir toplumsal örgütlenmeye sahip yabancı bir gücün, daha düşük bir medeniyete sahip bir halkı uzun süre fethettiği ve başarılı bir şekilde yönettiği tüm o birçok örnekte durum böyledir.
Bu tipe benzer bir şeyi, davranışları esas olarak, en erken yıllarından itibaren devam eden ve doğal eğilimlerinin ve karakterinin
serbestçe gelişmesine asla izin vermemiş
katı bir disiplinin
ortaya çıkardığı bir dizi alışkanlığın ifadesi olan bir bireyin zihninde görebiliriz.
İngiltere, Norman fatihleri ​​tarafından kendisine dayatılan feodal sistem altında böyleydi. Louis XIV döneminde Fransa da böyleydi. Rusya, fetihçi Kuzeyliler olan Varegler, neredeyse örgütlenmemiş Slav kitlesine kendi yönetimlerini ve ulusal bir örgütlenmeyi dayattığında böyleydi; ve Büyük Savaş'ın patlak vermesine kadar böyle kaldı; ulusal bilincin burada ve orada henüz parıldamaya başladığı, birkaç kişinin bürokratik gücüyle kabaca örgütlenmiş bir insan kitlesi. Bu az sayıdaki kişinin zihninde bile ulusal bilinç ve amaç çok az gelişmişti. Bireysel amaçlar ve bireysel özbilinç baskındı. Bu nedenle Rusya'nın ulusal düşünce ve eylem kapasitesi yoktu; ve yakın zamanda olduğu gibi fikirler kitleleri harekete geçirdiğinde, eylemleri örgütlenmemiş kalabalıkların eylemleriydi, dürtüsel ve etkisizdi; amaçlar belirsiz bir şekilde tasarlanmıştı, araçlar kasıtlı olarak seçilmemişti veya seçilmiş olsalar bile, kolektif amacın etkili bir şekilde ifade edilmesi için hiçbir yürütme örgütü bulamamıştı. Bu tür uluslarda, esas olarak küçük bir yönetici sınıf tarafından yaratılan örgüt, yalnızca kendi amaçlarını yerine getirmek için uyarlanmıştır ve ulusal bir zihnin oluşumu ve kolektif iradenin ifadesi için kesinlikle uygun değildir. Örgüt, temel olarak vergi toplama ve büyük bir ordunun zorunlu hizmeti için bir sistemden oluşur. Gelir, iki temel amaç için toplanır: yönetici sınıfın veya kastın lüks içinde desteklenmesi ve ordunun desteklenmesi; ve ordunun sürdürülmesinin amacı, temel olarak vergilerin toplanması ve vergi toplama sisteminin daha geniş alanlar ve nüfuslar üzerinde daha da genişletilmesidir; bir kısır döngü. Öte yandan, ulusal zihnin ve karakterin oluşumuna eğilimli koşullar (bunlardan tamamen farklı amaçları olan) doğal olarak yönetici azınlık tarafından mümkün olduğunca tamamen bastırılır. Modern zamanlardaki Rus tarihi, bu ilkeleri en açık ve en eksiksiz şekilde örneklemektedir. Bu tür bir örgütlenmenin etkileri Kont Tolstoy'un _Fortnightly Review_[81]'daki makalelerinde çok açık bir şekilde gösterilmiştir; bu makalelerde toplumsal inancını ve idealini pasif direnişle elde edilebilecek tam bir anarşi olarak ifade etmiştir; ulusların herhangi bir varlığa sahip olduğunu veya olabileceğini reddetmiştir; ve bir ulus fikrinin zararlı olduğu kadar kurgusal olduğunu ileri sürmüştür. Aklında yalnızca bir halkın bu tür bir örgütlenmesi vardı ve bu da ona ulus denilmesini neredeyse hak etmiyordu. Ve aynı düşünceler Rusya'da felsefi anarşinin yaygınlığını açıklıyor.

Başka bir ulusal örgütlenme türü, ulusal zihnin ve karakterin doğal evriminin bir halkın dış çevresinin baskısıyla yapay ve sağlıksız bir şekilde zorlanmasıyla, ulusal kendini koruma ve kendini iddia etme ihtiyacının halkın kitlesini, ne bireysel iradelerin çatışmasıyla oluşan doğal bir evrimin ürünü olan, ne de genel zihin ve iradenin ifadesi olan, ne de tamamen azınlığın bireysel amaçları için kendisine dayatılan, ancak azınlığın tümünün iyiliği için planladığı ve onlar tarafından bütüne dayatılan bir sistem olan bir örgütlenmeye boyun eğmeye zorladığı zaman ortaya çıkar. Bu, modern bir ordunun en uç örnek olarak durduğu ve modern uluslar arasında en iyi Almanya'nın Savaştan önceki haliyle temsil ettiği örgütlenme türüdür. Böyle bir sistemde, kaçınılmaz olarak, bireylerin refahını ulusun bir bütün olarak refahına tabi kılma eğilimi ortaya çıkar. Ve bu, Almanya'daki durumdu. Alman siyasi felsefesi Tolstoy'unkinin tam tersini gösterdi; birey yalnızca ulus için var oldu. Dolayısıyla bu durumun Bluentschli[82], Treitschke ve Bernhardi gibi yazarlar tarafından haklı çıkarıldığını görüyoruz. Bunlar Devleti tüm bireylerinkinden daha üstün bir varoluşa ve haklar sistemine sahip olarak temsil ediyor. Bireysel çıkarların 'kolektif bilinç'[83] doktrini aracılığıyla tabi kılınmasını haklı çıkarma girişimleri görüyoruz. Yukarıdaki türdeki Devletlerde, tek bir tür örgütlenme oldukça gelişmiştir, yani yürütme örgütlenmesi. Buna karşın, istişari örgütlenme çok kusurludur ve yönetim gücü tarafından bastırılır ve engellenir. Böyle bir Devletin diğer Devletlerle olan tüm ilişkilerinde çok güçlü görünmesi muhtemeldir ve maddi örgütlenmesi etkili ve hızlı bir şekilde geliştirilebilir. Tıpkı savaş öncesi Almanya'da gördüğümüz gibi. Ancak eylemleri ulusal iradenin ifadesi değildir ve genel aklın sonucu değildir. Azınlığın zihinleri tarafından herkesin değil, bütünün iyiliği için, yani bireylerin değil, Devletin iyiliği için tasarlanırlar. Bu tür bir örgütlenme, endüstriyel örgütlenme ve maddi refahın teşviki ve yayılması gibi belirli sınırlı amaçlar için güçlü görünmesine ve etkinliğine rağmen yüksek bir istikrara sahip değildir. Böyle örgütlenmiş bir Devlette, kaçınılmaz olarak bireysel haklar ve çıkarlar ile Devletin hakları ve çıkarları arasında bir
antagonizma
büyür. Bu psikolojik olarak sağlam değildir. Bu gerçek, Almanya'da, bireysel refahın Devletin refahına tabi kılınmasına karşı bir protesto olan sosyal demokrasinin muazzam büyümesiyle ortaya çıktı. Bu tür bir örgütlenmenin kusuru, Almanya'nın iyi yönetilen nüfusu hızla artmasına rağmen, uzun yıllar boyunca nüfusunun büyük bir kısmını diğer ülkelere kaybetmeye devam etmesiyle gösterildi. Çünkü halkın büyük çoğunluğu kendisini Devletin bir parçası olmaktan çok onun altında hissediyordu. Ve bence, kötü ve aptal bir hükümdarın gelişinin her an bir
devrime yol açabileceği açıktır.

Sistemin içsel zayıflığı, yönetim gücünü dengesini ve uyumunu korumaya yönelik her türlü aşırı önlemi almaya yöneltti. Bu tür Devlet eylemleri arasında belki de en ciddi olanları, köle tarihçiler tarafından tarihin kasıtlı olarak tahrif edilmesi ve basının Devletin emri ve isteğiyle haberleri bastırması ve çarpıtmasıydı. Polonyalı toprak sahiplerinin mülksüzleştirilmesi ve Alsace-Lorraine'e yapılan muamele, ulusal zihnin ve dünyanın Prusya olarak tanımlamayı öğrendiği Devlet zanaatının buna karşılık gelen uygulama ve felsefesinin
eksik gelişiminin diğer çarpıcı tezahürleriydi.

Savaş öncesi Almanya'nın örgütlenmesi, o zaman, bir ordunun örgütlenmesine çok benziyordu ve benzer şekilde, yani belirli acil amaçlara ulaşmak için etkiliydi. Daha geniş bir bakış açısıyla, bu tür ulusal örgütlenmeler İngiltere, Fransa veya Amerika'nın örgütlenmelerinden daha düşük bir yapıya sahiptir; çünkü bir ulusun amaçları veya hedefleri uzaktır, bugünün vizyonunu aşar ve maddi refah veya askeri güç açısından tanımlanamazlar; ve yalnızca ulusal zihnin doğal ve kendiliğinden bir büyüme olarak gelişimi, bu tanımlanamayan amaçlara doğru sürekli ilerlemenin bir olasılığını verebilir. Almanya, belirli bir amaca ulaşmak için yukarıdan örgütlenmişti, yani dünya halkları arasında maddi refah ve güç; ve nüfusunun büyük kısmı bu dar ulusal amacı kabul etmeye yönlendirildiğinden, ulusun örgütlenmesi, bir ordunun örgütlenmesi gibi, bu amaç için son derece etkiliydi. Ona, diğer uluslara karşı büyük bir avantaj sağladı, aralarında herkesin zihninde böyle net bir amacın olmaması, etkili ulusal düşünce ve eylem yolunda başlıca bir zorluktu. Benzer bir nedenle, bu şekilde örgütlenmiş bir ulusun varlığı, daha yüksek türdeki uluslar için sürekli bir tehdittir; ve gördüğümüz gibi, onları herhangi bir zamanda, en azından geçici olarak ve yapabildikleri ölçüde, daha düşük ve daha doğrudan etkili bir türde bir örgütlenmeye geri dönmeye veya benimsemeye zorlayabilir. Ve bu tehdit, Almanya'nın bu siyasi örgütlenmesinde radikal bir değişiklik talep ettiklerinde, İtilaf ülkelerinin meşrulaştırmasıydı. Benzer şekilde, geçmişte, Hunlar, Türkler ve Araplar, esas olarak savaş ve fetih için örgütlenmiş halklar, daha yüksek tipteki ulusların evrimi devam edecekse, ulus olarak yok edilmek zorundaydı.

XI. BÖLÜM

ULUSUN İRADESİ[84]

Rousseau, ünlü incelemesi _Le Contrat Social_'da şöyle yazmıştır: "Genel irade ile herkesin iradesi arasında genellikle büyük bir fark vardır;
ikincisi yalnızca ortak çıkarı gözetir; ilki özel çıkarı gözetir ve bireysel iradelerin toplamından başka bir şey değildir; ancak bu iradelerden birbirini iptal eden artı ve eksiyi çıkarın
ve farklılıkların toplamı olarak genel irade kalır."
"Egemenlik yalnızca genel iradenin uygulanmasıdır." Yani, 
belirli sayıda insan genel iyiliği isterken, çoğu insan yalnızca 
özel iyiliğini ister; ikinciler birbirlerini etkisiz hale getirirken, birinciler 
etkili bir güç oluşturmak için işbirliği yaparlar. Dr. Bosanquet[85], Rousseau'nun doktrinini eleştirerek, genel iradenin toplumun baskın fikirlerini somutlaştıran kurumlarının işleyişiyle ifade edildiğini; hiçbir insanın toplumun tamamının doğasını ve ilişkilerini ve eğilimlerini gerçekten kavrayamadığını; genel iradenin bu nedenle bilinçsiz olduğunu (bununla, ulusun kendisinin ve amaçlarının veya hedeflerinin bilincinde olmadığını kastettiği anlaşılıyor) ve genel iradenin daha yakın ve daha küçük amaçlara yönelik pratik faaliyetlerin ürünü olduğunu ve uyumunun her bir bireyin faaliyetlerinin sistematik bir bütünün parçaları olmasına bağlı olduğunu söylemeye devam ediyor. Bosanquet'in teorisi eski bireyci _laissez faire_ doktrininin bir gerekçelendirilmesine denk geliyor - bütünün iyiliğinin en iyi şekilde bireysel amaçların ve çabaların
oyununa ve çatışmasına mümkün olan en özgür alanı vererek elde edileceği doktrini - Bentham ve Mill'in felsefi radikalizmi, her insan dürüstçe ve etkili bir şekilde kendi özel amaçlarını
takip ederse, bir şekilde Devletin refahının ortaya çıkacağını öğretiyor. Devlet olan bu sistematik bütünün nasıl ortaya çıktığını açıklamıyor; ve bana öyle geliyor ki Bosanquet, Schiller ve diğerlerinin her bir insanı yönlendiren
dışsal bir güç varsayımında bulunmalarına yol açan zorluğu çözümsüz bırakıyor - eğer bireysel iradelerin yalnızca özel egoist amaçlar peşinde koştuğunu varsayarsak, bütünün iyiliğinin
nasıl elde edildiğini açıklamanın zorluğu. Tüm toplumlarda birçok genel değişiklik meydana gelir ve bazı uluslarda hiç şüphe yok ki bütünün iyiliği Bosanquet'in tarif ettiği şekilde, yani bireysel amaçlara yakın çalışan bireysel iradelerin etkileşimiyle, bir ölçüde talihli bir kazayla elde edilir. Ancak, bence böyle bir durumda herhangi bir genel iradenin var olduğunu söylemek uygunsuzdur. Böyle bir ulus, eğer herhangi bir kolektif faaliyet gösterirse, bunu yalnızca gerçek bir irade olmayan, daha ziyade içgüdüsel eylemle karşılaştırılabilir olan dürtüsel ve kör bir şekilde yapar; çünkü gördüğümüz gibi, öz-bilinçlilik irade için esastır; gerçekten istemli bir eylem, benlik fikriyle ilişkili olarak temsil edilen ve arzu edilir bulunan bir amacın tefekküründen kaynaklanan bir eylemdir. Ve Bosanquet'in genel iradenin ifadesi olarak iddia ettiği şekilde sonuçlanan bir toplumdaki değişiklikler öngörülemez ve istenmezdir; Bunlar, iki veya daha fazla kişinin aynı anda vurduğu ve her birinin farklı bir pozisyonu hedeflediği bir bilardo topunun hareketleri kadar genel bir iradenin ifadesi ve etkileri değildir.

Bosanquet, ulusal iradenin amaçlarının bilincinde olmadığını;
ancak bir ulusun yaşamının, ulusun amaçlarından daha özel ve daha az genel amaçlar isteyen bireylerin, onları bir organizma oluşturan bir ilişki sistemi içinde yaşamaları gerçeğinden dolayı genel bir iradeyi ifade ettiğini; ve bu organik ilişki sistemi sayesinde bireysel iradelerin öngörülemeyen, amaçsız bir sonuca ulaştığını ve buna genel irade tarafından istenen amaç adını verdiğini ileri sürer. Bu organik birlikten, sıradan bir kalabalık ile bir toplum veya ulus arasındaki temel farkı çıkarır; bir organizmayı veya organik birliği, her birinin kapasiteleri ve işlevleri tüm grubun genel doğası ve ilkesi tarafından belirlenen bir parça sistemi olarak tanımlar.

Bu, bir organizmanın mükemmel bir tanımıdır; ve ulusal yaşamda örgütlenmenin önemini tamamen kabul ettik, bu örgütlenme, her bir parçanın, bütünün yaşamına hizmet eden bir işlevi yerine getirmeye uyarlanmış şekilde, parçaların uzmanlaşmasından oluşurken, kendisi de diğer tüm parçaların düzgün işleyişine bağlıdır. Ayrıca, işlevlerin bu uzmanlaşması daha da ileri götürüldükçe, organik birliğin teşvik edildiğini, çünkü bütünün yaşamının her bir parçanın yaşamına daha yakından bağımlı hale geldiğini ve her bir parçanın bütünün yaşamına daha yakından ve tamamen bağımlı hale geldiğini kabul edebiliriz. Fakat bu tür birlik tüm hayvan bedenlerinin karakteristiğidir; ve,
zihin bu tür organik birliğe sahip olsa da, öz-bilinç geliştikçe, bu tür birliğin üstünde ve ötesinde, tamamen yeni ve benzersiz bir tür birlik kazanır; bu birlik,
bütünün (veya benliğin) bilinçte, neredeyse her düşünce anında, açıkça veya belirsiz bir şekilde mevcut olmasından ve düşünce ve eylemin gidişatının belirlenmesinde bir rol oynamasından oluşur.

Şimdi, ulusal zihin de hem daha düşük hem de daha yüksek türde birliklere sahiptir. Her iki durumda da, yani hem bireyin hem de ulusal zihnin gelişiminde, öz-bilincin gelişip rolünü oynamaya başlamasından önce, belli bir derecede organik birliğe ulaşılmalıdır; Ancak her iki durumda da, bir kez işlemeye başladığında,
öz-bilinç organik birliği büyük ölçüde artırmaya,
işlevlerin uzmanlaşmasını ve parçaların sistematik
bağımlılığını artırmaya devam eder.

Bireyin ulusal zihinle bu paralelliğinin tek bir örneğini düşünün. Estetik yeteneği ele alın.
Bireysel
zihin içinde, küçük çocukların ve hatta hayvanların sahip olduğu gibi, belirli nesneler ve izlenimlerden haz duyma kapasitesi gelişir; ve sonra, öz-bilincin büyümesiyle, birey bu yeteneği kasıtlı olarak geliştirmeye, onu belirli çizgiler boyunca uzmanlaştırmaya ve diğer zihinsel işlevlerinden ayrı bir şey olarak kullanmaya koyulur; buna rağmen, bu yetenek onun için,
geliştirilip uzmanlaştıkça, toplam deneyiminin giderek daha önemli bir parçası haline gelir. Tıpkı ozanlar gibi, bir halkta kendiliğinden bazı ilkel estetik uygulamalar ve gelenekler
ve estetik taleplerini karşılamada diğerlerinden daha yetenekli olan bazı kişiler
sınıfları gelişir.
Sonra, ulusal öz-bilinç geliştikçe, bu işlevlerin ulusal yaşam sistemindeki yeri ve değeri açıkça
tanıtılır ve bunlar ulusal kurumların, sanat okullarının, edebiyat ve müzik akademilerinin kurulması,
kamu unvanlarının ve onurlarının verilmesi vb. ile kasıtlı olarak desteklenir; böylece bu ulusal işlevlerin uzmanlaşması artar,
bütünün yaşamına olan bağımlılıkları daha samimi hale gelir ve
aynı zamanda, bütünün yaşamı bu parçaların yaşamına daha bağımlı hale gelir, çünkü parçaların daha zengin estetik gelişimi
bütüne tepki verir, kendini yayar ve bütünün yaşamını
yükseltir.

Bosanquet, ulusal yaşamda yalnızca daha düşük türden birliği tanır ve özbilincin birliğini tanımaz. Ulusal özbilinç kavramını, bir ulusun yaşamının o kadar karmaşık olduğu ve herhangi bir bireyin bilincinde tam ve yeterli bir şekilde yansıtılamayacağı gerekçesiyle reddediyor gibi görünüyor; ancak bu açıdan ulusal zihin ile bireysel zihin arasındaki fark yalnızca derece farkıdır ve tür farkı değildir. Bireysel zihinde de, en gelişmiş ve özbilinçli olanlarda bile, tüm zihni oluşturan kapasiteler, eğilimler ve eğilimler bilinçte asla tam ve yeterli bir şekilde mevcut değildir; birey kendini asla ayrıntılı olarak tanımaz, ancak sürekli olarak daha yakın bir özbilgiye doğru ilerleyebilir. Ulusal zihin de daha eksiksiz bir özbilgiye doğru ilerleyebilir ve şu anda hiçbir ulus çok eksik bir özbilgiden daha fazlasına ulaşamamış olsa da, süreç daha gelişmiş uluslar arasında hızla hızlanmaktadır; ve
böyle artan öz-bilgi, ulusların yaşamında olduğu gibi, en ilkel olanlar hariç, tüm insanların yaşamında da baskın faktör olmaya söz veriyor. Diyelim ki, önceki bölümlerde ele aldığımız ulusal birliği oluşturan tüm koşullar gerçekleşti, ancak yine de tüm insanlar yalnızca kendi çıkarlarına yönelik saiklerle veya kendilerinin ve aile çevrelerinin refahına veya tüm ulusun refahından daha az kapsamlı herhangi bir amaca yönelik saiklerle hareket etmeye devam ettiler. O zaman, Bosanquet ve diğerlerinin yaptığı gibi, tüm bu bireysel iradelerin etkileşimi ve çatışmasından kaynaklanan eğilimlerden genel iradenin ifadeleri olarak uygun şekilde bahsedemeyiz, bütünün organik birliği uyumlu bir sonuç ulusal faaliyeti güvence altına alsa bile, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı. Ancak böyle bir şeyin mümkün olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Sanırım, insanların veya ulusun bir bütün olarak fikrinin bireylerin bilincinde mevcut olması ve eylemlerini belirlemesi ölçüsünde, kelimenin tam anlamıyla bir ulusun var olabileceğini veya var olduğunu söyleyebiliriz. Bu faktör olmadan, belirli bir bölgede yaşayan herhangi bir nüfus, ya sadece bir sürü ya da bir despotizm altındaki kölelerden oluşan bir nüfus olarak kalır. Hiçbiri bir ulus olarak adlandırılamaz; dünya tarihinde bir ulus nerede ortaya çıktıysa, kendisinin bir ulus olarak bilinci, varlığının ve daha da önemlisi ilerlemesinin temel bir koşulu olmuştur. Bunu, daha küçük insan toplulukları, daha küçük toplumsal birimler, aile, klan, kabile durumunda daha da açık bir şekilde görebiliriz. Aile, yalnızca kendisinin bir aile olarak bilincinde olduğu sürece ve yalnızca bu özbilinç ve bu fikrin ve onun hakkında toplanan duyguların her bir üyenin eylemlerini belirlemede oynadığı rol sayesinde bir ailedir. Bu tür bir aile bilincinin bazen ne kadar dikkatli bir şekilde beslendiği ve toplumsal yaşamda ne kadar büyük bir rol oynadığı genel olarak bilinmektedir. Yunan ve Roma tarihinin erken evrelerinde, aile bilinci, daha büyük bir toplumsal bilincin gelişmesini uzun süre geçersiz kılmayı ve engellemeyi başaran baskın toplumsal güçtü. Tıpkı _gens_'in erken Roma'da bu rolü oynaması gibi, klan da başka yerlerde, örneğin
İskoçya'nın yaylalarında benzer bir rol oynamıştır. Bu tür insanlar en güçlü ulusları oluşturur.

Aynı şey kabile için de geçerlidir. Kabile olarak var olmasının tek nedeni ve bu ölçüde, kendisinin bilincinde olması ve kabile fikrinin
ve kabilenin hizmetine bağlılığın bireylerin eylemlerini belirlemesidir.
Sadece bir kabile ismine sahip olma gerçeği bile bu öz-bilincin varlığını kanıtlamak için yeterlidir. Ve aslında, kabile öz-bilinci birçok durumda son derece güçlü bir şekilde gelişmiştir;
kabile fikri, kabilenin hakları ve güçleri, geçmişi ve geleceği
savaşçı vahşiler arasında büyük bir rol oynar; ve kabileye verilen bir zarar veya ona yapılan bir hakaret, genellikle uzun yıllar, hatta nesiller boyunca akılda tutulacak ve birçok bireyin kesin ölümü ve tüm kabilenin yok olma riski olmasına rağmen bir fırsat çıktığında intikam alınacaktır.

İrokua kabilelerinin ilkel bir ulus oluşturmak için federasyon kurması, bilinçli bir kolektif amaçtan kaynaklanmış gibi görünüyor. Ve diğer kabileler birleşerek uluslar oluşturduğunda, aynı şey geçerlidir. Bir dizi müttefik kabilenin bir ulusa
kaynaşmasının en eski tarihsel örneklerinden biri olan İbrani ulusunu düşünün. Elbette ulusun Yehova'nın seçilmiş halkı olduğu fikri, bir dizi büyük öğretmen, peygamber tarafından
yerleştirildiği ve beslendiği gibi, onun sağlamlaştırılmasında hayati bir rol oynamıştır. Onların işi bu fikri ve bu duyguyu insanların zihnine güçlü bir şekilde yerleştirmek, doğaüstü yaptırımların yardımıyla bu geleneksel duyguyu yaratmak ve beslemekti. Böylece oluşan ulusal öz-bilinç, Yahudi halkının bir halk olarak varlığını sürdürmesinin tek faktörü değil, neredeyse tek faktörü veya koşulu olmaya devam etti veya en azından diğerlerinin hepsinin dayandığı temel koşul --özel dinleri, yabancılarla evliliklere karşı çıkmaları, ulusun gelecekte talihinin yeniden kazanılması umudu, vb.

Ve aynı şey her gerçek ulus için de geçerlidir; varlığı ve gücü, kendisinin bilincinde, ulusun bireylerin zihninde baskın bir faktör olduğu fikrinde temellenir. Bu fikrin etrafında şekillenen baskın duygu, çeşitli uluslarda çok farklıdır.
Bu, başlıca, İspanya'da olduğu gibi, ulusun geçmiş tarihiyle gurur duymak; veya Japonya'da olduğu gibi, geleceğiyle ilgili umut duymak; veya savaş öncesi Almanya'da olduğu gibi, günümüzde kendini gösterme ihtiyacı olabilir.

On dokuzuncu yüzyılda Avrupa'nın siyasi tarihi, esas olarak, eğitimin yayılmasından, her bir halk içindeki iletişim araçlarının iyileştirilmesinden ve uluslar arasındaki etkileşimin artmasından kaynaklanan ulusal öz bilincin artışından kaynaklanan ulusal eylemlerin tarihidir. Açılış sayfaları, Fransız halkının aniden yoğun bir ulusal bilince uyanarak, diğer tüm Avrupa güçlerine karşı başarılı bir şekilde direndiği ve onları geri püskürttüğü savaşlardı. Diğer önde gelen olaylardan modern İtalya'nın ve modern Almanya'nın, Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanistan'ın oluşumu, ulusal öz bilincin uyanışının sonuçlarıydı[86]. Japonların Ruslara karşı direnişi ve onlara karşı zaferi, tam anlamıyla, tüm halkının zihninde Japon ulusu fikrinin doğrudan sonucuydu ve ulusun daha büyük gücü, şanı ve ilerlemesi için güçlü bir kolektif iradeye yol açtı. Çin'deki son huzursuzluk, herkes tarafından, doğmakta olan ulusal bir öz bilincin ifadesi olarak kabul ediliyor. Avrupa'da Polonya, Finlandiya, Macaristan ve İrlanda son yıllardaki işleyişini çok açık bir şekilde örneklemektedir. Macarlar Avusturyalılar tarafından ezilmemiştir. Ekonomik ve bireysel olarak Avusturya'dan ayrılmakla kazanacakları maddi bir
şeyleri yoktur; ve kendilerini ayırırken hayatlarını ve maddi refahlarını çok riske atmış olacaklardır; ancak Macar ulusu fikri onları buna itmiştir. Almanya'nın Polonyalıları kötü muamele gördükleri ve işleri kötü yönetildiği için isyankar değillerdi. Polonya ulusu fikrini zihinlerinden
çıkarabilselerdi ve çıkarsalardı, Almanya'nın harikulade şekilde ilerleyen maddi refahına rahatça katılabilirlerdi. Ancak Almanlar tarafından sert bir şekilde muamele gördüler, çünkü bu fikirden ve bu duygudan etkilenmişlerdi; ve onlara getirdiği kötü muamele, fikri daha canlı, daha evrensel olarak herkesin, hatta okuldaki küçük çocukların bilincine
sundu ve
ulusal duyguda kökleri olan tutkuları
ateşleyerek
bu duyguyu güçlendirdi.

Boer ulusu fikri ve ulusal duygunun doğuşu olmasaydı,
son Boer savaşı asla gerçekleşmezdi; ve bu duygu, Japonların son savaşlarında olduğu gibi,
Boerlerin gösterdiği büyük enerjinin ve elde ettikleri başarının
başlıca kaynağıydı.

Hindistan'da bile, Bengal'i bölme teklifi, nüfusun en itaatkar kesimi olan Bengalliler arasında, ulusal ruhtan en
yoksun görünen kesimde, Bengallilerin bir halk olarak fikrinin ve bu fikre odaklanan duyguların varlığını ve politik bir faktör olarak önemini aniden keşfetti.

Dünya halkları arasında ulusal öz bilincin hızla artması ve ulusal varoluş duygusunun her yerde giderek artan rolü, kısacası dünya tarihinin mevcut dönemindeki baskın olgulardır; bunların etkisi diğerlerinin hepsini gölgede bırakmaktadır. O halde, herhangi bir ulus yalnızca ulus fikrinin, onu oluşturan bireylerin zihinlerinde var olması ve bu fikrin eylemleri üzerindeki etkisi sayesinde var olduğundan ve bu fikir dünya tarihini şekillendirmede çok büyük bir rol oynadığından, genel iradenin, bireysel iradelerin çatışmasının kör bir sonucu olduğunu ve ulusun amaçlarından veya hedeflerinden habersiz olduğunu iddia etmek saçmadır. Böyle bir görüşe karşı, yalnızca bireysel amaçlar arayan bir nüfusun, fark ettiğimiz diğer tüm koşullar mevcut olsa bile, bir ulus oluşturamayacağını veya olmaya devam edemeyeceğini; bir ulusun, kendi bilincinin tam ve açık olduğu oranda gerçek ve güçlü olduğunu savunmalıyız. Aslında ulusal ilerleme, güç ve başarı, büyük ölçüde bu özbilincin doluluğuna ve genişlemesine, derinliğine ve genişliğine, her bir bireysel zihnin bütünü yansıttığı doğruluk ve doluluğa bağlıdır; ve
bunun üzerine odaklanan ve insanları
bütünün iyiliği için hareket etmeye, özel amaçları kamusal amaçlara ertelemeye yönelten duyguların gücüne dayanır. Ve aynı şey
ulus içindeki birçok kurumsal yaşam biçimi için de geçerlidir.
Her bireyin görev duygusu, gerçek bir görev duygusu olduğu ve yalnızca batıl korkudan veya telkin ve zorlamayla oluşan alışkanlıktan kaynaklanan hayali bir duygu olmadığı sürece, esas olarak bir parçası olduğu toplumun bilincine, onu diğerlerine bağlayan ve onlarla bir yapan grup ruhuna dayanır. Ve
bu ulusal öz bilincin en güçlü ve en yaygın olduğu uluslar başarılı uluslar olacaktır.

General Sir Ian Hamilton tarafından kefil olunan bu gerçekler üzerinde biraz düşünün. Japon ordusunun hiçbir askeri, hatta hamalların hiçbiri, dürüstçe verilen hizmetler için bile bahşiş şeklinde bir şey kabul etmez, çünkü niyetlerinin saflığı lekelenir; ve her adam her zaman sadece gerekirse ölmeye hazır olarak değil, aslında fethetmeye ve ulusunun iyiliği ve şanı için ölmeye hazır ve bekleyerek harekete geçer. "Japon subayları, adamlarına sürekli olarak savaşın ana amacının öldürülmek olduğunu düşünmemeleri gerektiğini açıklamak zorundadırlar[87]." diye yazıyor. Ve devam ederek, fanatik olmadıklarını, doğaüstü bir düşünceden veya ölümden sonra herhangi bir ödül umudundan ilham almadıklarını, genellikle yaşamda eşit derecede pervasızlık gösteren Müslüman askerlerin durumunda olduğu gibi göstermeye devam ediyor. Elbette, herhangi bir ulusta ulusal bilinç, halkının tüm sınıflarını, yaşamın tüm ilişkilerinde, ulusun refahı için bu yüksek düzeydeki zorlu özveriye ilham edip koruyabilseydi, o ulus kısa sürede diğerlerinin hepsine üstün gelir ve bireysel ve ulusal karakterin hangi kusurlarını gösterirse göstersin, zaptedilemez bir şekilde güçlü olurdu. O halde ulus fikri, üyeleri arasında, herhangi bir tanımlanmış alanı işgal eden homojen bir halk arasında kaçınılmaz olarak ortaya çıkan gelenek, alışkanlık, ekonomik bağımlılık, hukuk ve kişisel çıkar, sempati, taklit, kolektif duygu ve düşünce bağlarının ötesinde bir bağdır; ve bunların hepsinin en güçlüsü ve en temel olanıdır. Fouillee'nin belirttiği gibi, insan toplumunun temel özelliği "kendi varoluşunu tasarlayarak ve isteyerek kendini gerçekleştiren bir organizma olmasıdır. Herhangi bir insan topluluğu, tüm insanlar kendilerini birleştirerek oluşturabilecekleri organik bütünün türünü az çok açıkça tasarladıklarında ve bu anlayışın belirleyici etkisi altında etkili bir şekilde birleştiklerinde, kelimenin tek gerçek anlamıyla bir toplum haline gelir. O zaman toplum, düşünüldüğü ve istendiği için var olan bir organizmadır, bir fikirden doğan bir organizmadır[88]." Bu anlamda toplum henüz mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmemiştir, ancak toplumsal evrimin yöneldiği idealdir. Ulusal grup özbilinci, ulusların yaşamında çok önemli bir rol oynar, aslında her ulusun gerçek, en temel kurucu faktörüdür; ve ulusluk veya ulusluğun ilkesi, mevcut çağda dünya tarihinin baskın notasıdır; yani, ulus olma arzusu ve özlemi veya ulusun yaşamını güçlendirme ve ilerletme, neredeyse tüm medeni ve hatta yarı medeni insanlığın kolektif eylemlerinin altında yatan en güçlü nedendir; ve uluslar arasındaki bunun sonucu rekabet, modern dünya tarihinin diğer tüm özelliklerini gölgede bırakır ve tüm modern uygarlığı sarsıp yok etmekle tehdit eder. Kesinlikle ciddi bir çalışmaya değer. Yine de, psikolojinin geri kalmış ve ihmal edilmiş durumu nedeniyle, bu çalışma sadece ihmal edilmekle kalmıyor, aynı zamanda gördüğümüz gibi, önde gelen siyasi filozoflarımızdan bazıları sorunun temel doğasını henüz fark etmemiş bile; ve tarihçilerin, ekonomistlerin ve siyasi yazarların çoğu, onun doğasını kavramaktan daha da
uzaktır. Gerçeklerin önemi ve aciliyeti, milliyet ilkesi dedikleri şeyi tanımaya zorlanmıştır;
ve hatta şu anda bile çoğunluğu, Avrupa yerleşiminde ve genel olarak dünya işlerinde, milliyet ilkesinin önde gelen bir yer ve belirleyici bir sese sahip olmasını talep etmektedir. Ancak, bu ilkenin, bu her şeye gücü yeten siyasi faktörün anlaşılmasının, öncelikle ve tamamen psikolojik bir sorun olduğunu kabul etmemektedirler. Milletlerin doğasını ve milliyet koşullarını tartışırken, belki de birkaç akademik çılgının tuhaf bir sapması olarak milletlerin psikolojik görüşünden söz ettiklerini görüyoruz;
ve buradan, coğrafi sınırlar, ırk, dil, tarih ve her şeyden önce ekonomik faktörler gibi düşüncelerde milliyetin gerçek sırrını keşfetmeye yöneliyorlar; Bu koşulların her birinin, tarihin şekillenmesinde ve ulusların varlığının belirlenmesinde gerçek ve önemli olmalarına rağmen, yalnızca insanların zihinlerini, inançlarını, görüşlerini ve duygularını etkileyerek dolaylı olarak rol oynadığını, özellikle de her bir insanda ulus fikrinin gelişimini destekleyerek veya baskılayarak rol oynadığını görmüyorlar. Ulus fikrinin her şeye egemen olan etkisinin bir teori veya spekülatif bir öneri olmadığını, gerçek ve açık bir gerçek olduğunu ısrarla belirtiyorum. Milliyetin diğer tüm destekleyici koşullarının, coğrafi, tarihsel, ekonomik koşulların bir nüfus tarafından gerçekleştirilmesine izin verin; yine de, eğer
bu nüfus kolektif bir öz bilince sahip değilse, grup ruhu tarafından kolektif iradeye güçlü bir şekilde yönlendirilmiyorsa, bir ulus değil, parçalarının farklılaşması ve birbirine bağımlılığı nedeniyle az ya da çok organik birliğe sahip, ancak istikrarını ve sürekliliğini sağlayabilecek ve özellikle barışçıl baskıya veya gerçek ulusların savaşçı etkisine dayanmasını ve hayatta kalmasını sağlayabilecek tek şey olan daha yüksek birlik bağından yoksun, sadece bir bireyler topluluğu olarak kalacaktır.

Şu anda milliyeti savunmuyorum; onun değeri sorusuna geri döneceğim. Şu anda yalnızca ulusal öz bilincin gelişiminin doğası ve koşullarının psikolojik sorunuyla ilgileniyorum. İkinci ifadeyi ve 'ulus fikri' ifadesini kısaltılmış bir ifade olarak kullanıyorum; ancak okuyucuya, fikirleri hareket ettirici güçler olarak görmenin entelektüel hatasına karşı dikkatli olmamız gerektiğini hatırlatmalıyım; fikirler yalnızca entelektüel temsiller veya kavramlar olarak hiçbir itici güce sahip değildir, kendi başlarına kayıtsızdırlar. Ancak kavranan nesne bir duygunun nesnesi haline geldiği ölçüde, onun kavramı bizi güçlü bir şekilde hissetmeye ve eyleme yöneltir. Bu nedenle, duygular ve kendini ilgilendiren duygu üzerine yazdıklarıma atıfta bulunmalıyım[89]. Burada, birey ve ulusal zihin arasındaki benzetmemizin bu noktasındaki katılığa vurgu yapmak istiyorum. Bireyin kendisi hakkındaki fikrinin, ancak bu fikrin kendisine ilgi duymasını sağlayan, dikkatini kendi kişiliğine ve onun ilişkilerine yönelten ve kendisini tanımaya çabalamaya iten güçlü bir öz-saygı duygusunun çekirdeği haline gelmesiyle ve bu sayede ilkel bir aşamadan daha öteye geliştiğini belirttim. Böylece gelişmiş bir bireysel öz-bilinç asla salt entelektüel bir
gelişim değildir ve olamaz, ancak her zaman güçlü bir duyguyu, duygusal-çaba eğilimlerinin bu nesneye, yani benliğe odaklanmasını içerir. Aynı şey uluslar için de geçerlidir.

Dolayısıyla ulusal öz-bilinç, güçlü bir duygusal ton fikri, yani bir duygu biçiminden başka hiçbir zaman gelişemez. Bu nedenle,
ne zaman ulusal öz-bilinçten veya ulusun yaşamında güçlü bir faktör olduğu fikrinden söz etsek, duygu ima edilir ve ben
şimdiye kadar bu ifadeleri kullanırken bunu ima ettim. Bu ulusal duygu, eğer kelimeyi en geniş anlamıyla kullanırsak, vatanseverlik olarak adlandırılabilir, diğer tüm grup duyguları gibi, bireyin öz-saygı duygusunun gruba genişletilmesiyle
geliştirilir ve diğer eğilimlerin dahil edilmesiyle daha da karmaşıklaştırılabilir ve güçlendirilebilir. Özellikle önemli bir nokta, bu büyük
grup duygusunun, özellikle aile olmak üzere daha küçük dahil gruplar için duyguların genişletilmesinden başka türlü neredeyse hiç geliştirilememesidir. Çünkü ulus fikri, çocuğun zihninin kavrayabileceğinden çok
zordur ve bu nedenle, entelektüel güçler önemli ölçüde gelişene kadar bir duygunun nesnesi olamaz. Bu nedenle bir aile duygusunun veya başka bir küçük, kolayca kavranabilen grup için bir duygunun gelişimi, çocukta tüm grup duygu ve eylemlerinde yer alan zihinsel eylem biçimlerinin gelişimi için elzemdir. Bu nedenle aile, ulusal yaşamın en güvenilir, belki de en temel temelidir; ulusal öz bilinç, aile yaşamının en güçlü olduğu yerde en güçlüsüdür. Genel olarak grup ruhunun ve özellikle ulusal öz bilincin gelişimi, bireylerin öz bilincini geliştiren koşullara benzer koşullar tarafından desteklenir ve hatta bunlara bağlıdır. İşte birey ile ulusal zihin arasındaki analojinin bir başka çarpıcı noktası. Diğer koşulları atlayarak, hepsinden en önemlisine dikkat çekelim. Bireyin öz bilinci, esas olarak diğer bireylerle etkileşim yoluyla gelişir: taklit, çatışma, zorlama ve işbirliği yoluyla. Böyle bir ilişki olmadan, ilkel kalmalıdır. Bireyin kendine dair anlayışı, diğer benlikleri hakkındaki artan bilgisiyle sürekli olarak genişler; ve diğer benlikleri hakkındaki bilgisi, kendisi hakkındaki bilgisinin ışığında büyür. Sürekli karşılıklı eylem vardır. Aynısı halklar için de geçerlidir. Dünyanın geri kalanından izole edilmiş, kabile ve ırk ayrımı olmayan bir nüfus, asla tek bir halk olarak kendisinin bilincine varamaz ve bu nedenle bir millet olamaz. Bu tür koşulların bir kısmı, Orta Avrasya Bozkırlarının pastoral orduları arasında uzun çağlar boyunca elde edildi; bu topluluklar, orada kaldıkları sürece asla bir millet oluşturmadılar; ve aynısı, Muhammed onları kılıç diniyle komşu halklara saldırmaya zorlayana kadar, Arabistan kabileleri için de geçerliydi. Uygar halklar arasında Çin, dış dünyayla en az ilişkiye sahip olanıdır. Çinliler, onları taklit edemeyecek kadar az şey biliyorlardı; onlar
başkalarıyla çatışmaya veya işbirliğine girmediler, ancak uzun zaman aralıklarında çok taraflı bir şekilde veya yalnızca savaş dışında her konuda kendilerinden aşağı gördükleri ve nefret ettikleri Moğol
fatihleriyle. Dolayısıyla, insanların, ortak kültürün ve büyük öğretmenlerin geniş etkisine rağmen, ulusal bilinç ve grup ruhu her biçimiyle düşük bir seviyede kalmıştır. Dolayısıyla, kökleri toplumsal bilinçte olan erdemlerde büyük bir eksiklik; düşük bir kamu görevi standardı, topluma karşı yükümlülük duygusunun eksikliği. Dolayısıyla, tüm resmi işlemlerin ve siyasi yaşamın yozlaşmışlığı ve boşluğu. Kamu işlerinde dürüstlük eksikliği, Çin karakterinin içsel bir kusurunun ifadesi değildir; çünkü Çinli, Avrupalılarla ticari ilişkilerde, kendisini son derece güvenilir, bu açıdan diğer bazı halklardan çok daha üstün olduğunu kanıtlamıştır. Çin'in Avrupa gibi uzun zaman önce bir dizi ulusa bölünmüş olması muhtemeldir, her biri, geri kalanına karşı eylem ve tepki yoluyla, şu anda var olandan çok daha tam bir ulusal bilinç ve önemli ölçüde kamu ruhu geliştirmiş olurdu ve sonuç olarak, tüm halkın uzun süredir yaptığı gibi sabit kalmak yerine, toplumsal evrim ölçeğinde çok daha ileri gitmiş olurdu. Her yerde bu yasanın örneklerini görebiliriz. Tüm ilişki biçimleri arasında, çatışma ve rekabet, ulusal bilinç ve karakteri geliştirmede en etkili olanlardır, çünkü tüm bireylerin zihnine ortak bir amaç getirirler; ve bu, kolektif zihinsel eylem ve iradenin en yüksek derecede ve etkili olmasının koşuludur. Bu koşullar altında, ulus fikri ve onu koruma ve çıkarlarını ilerletme isteği, bireylerin zihninde baskın hale gelir; ve kamusal tehlike ne kadar büyükse, özel amaçların genel amaca ertelenmesi ihtiyacı da o kadar büyük ve belirgindir. Zaten Avrupa'nın öz bilinci ve Avrupa amacı gelişmeye başlıyor, bu da Asya'nın şimdiye kadar gizli kalmış gücünün gösterilmesiyle kışkırtılıyor; ve eğer Avrupa halklarının bir federasyonu bir gün gerçekleştirilecekse, bu onların büyük ve tehdit edici bir Asya gücüne, yeniden canlanan bir Müslüman imparatorluğuna veya muhtemelen tehdit altındaki bir Amerikan egemenliğine karşı muhalefet yoluyla daha da gelişmelerinin sonucu olacaktır[90].

Savaş şimdiye kadar ulusal bilincin gelişmesinin en önemli koşulu olmasına rağmen, tek koşulu değildir; ve endüstriyel veya diğer rekabet biçimlerinin benzer bir rol oynayıp oynayamayacağı henüz görülecektir. Muhtemelen endüstriyel rekabet oynayamaz; servetin birikimi, ulusal tatminin meşru bir kaynağı haline gelmek için maddi koşulların kazalarına çok fazla bağlıdır; çünkü askeri gücün başarılı bir şekilde uygulanmasından kaynaklanan tatminin aksine, içsel üstünlükleri ima etmez. Maddi refahın doğal koşulları tüm uluslar için eşitlenebilseydi, o zaman üstün
kapasiteleri ima eden üstün zenginliğin edinilmesi, ulusal eylemin yeterince tatmin edici bir sonu olabilirdi; tıpkı Amerika'daki bireyler arasındaki koşulların eşitlenmesinin, servet birikimini şimdilik yeterli bir amaç haline getirmesi gibi, çünkü bu birikim üstün güçleri ima eder ve kişisel üstünlüğün işaretidir.

Diğer rekabet biçimleri - sanatta, bilimde, edebiyatta, toplumsal ve politik örgütlenmenin verimliliğinde, hatta oyunlarda ve sporlarda rekabet - hepsi bir rol oynar; ve bunların birlikte yeterli bir teşvik oluşturmaya yetmesi mümkündür, savaş olasılığı sonsuza dek ortadan kaldırılsa bile[91].

Ancak ulusal öz bilinç yalnızca çatışma ve rekabetle geliştirilmez. Diğer tüm etkileşim biçimleriyle rafine edilir ve zenginleştirilir. Diğer halkları, örgütlenmelerini ve tarihlerini incelerken, kendi ulusumuzun
kusurlarının, niteliklerinin ve potansiyellerinin
daha net farkına varırız. Ve bu şekilde, ulusal bilincin
artırılması artık Avrupa halklarında hızla devam ediyor. Son önemli ilerleme Japonya'nın gözlemlenmesinden kaynaklanmaktadır; çünkü bu, aramızda mevcut olan birçok anlayışın kusurlu olduğunu açıkça göstermiştir ve ulusal rehavetin belirli bir şekilde azalmasını ve ulusal öz eleştirinin daha fazla ciddiyetini getirmiştir; bu da ulusal öz bilginin artması için oldukça elverişlidir[92].

Ulusları bir ulus olma ölçeğine yerleştirebiliriz. Ölçek, kabaca, kamu yararının amaç ve bu amaç arzusunun insanların eylemlerinin motivasyonu olma derecesine göre düzenlendikleri bir ölçeğe karşılık gelir; bu da ulusal bilincin, ulus veya toplumun bir bütün olarak fikrinin gelişme ve yayılma derecesine göre düzenlendikleri bir ölçeğe karşılık gelir; ve bu da yine diğer uluslarla sahip oldukları etkileşim derecesine göre düzenlendikleri bir ölçeğe karşılık gelir. Ölçeğin en altında dünyanın en izole halkı olan Tibet halkı; onların yanında da yakın zamana kadar uluslararası ilişkilerden neredeyse tamamen dışlanmış olan Çinliler yer alır. Bu tür halkların son derece belirsiz ve kusurlu bir ulusal bilinç ve duyguları vardır. Zayıflıklarının, güçlerinin veya potansiyellerinin farkında değillerdir, ancak daha yüksek bir ulusal yaşam biçimi için özlem duymadan aydınlanmamış bir gurura sahiptirler. Biraz daha üstlerinde, Avrupa uluslararası yaşam alanının dışında uzun süre kalmış olan Rusya yer alır. Ölçeğin en üstünde ise Avrupa rekabeti ve ilişkilerinin tüm gerginliği, stresi ve sürtüşmesinde paylarını almış olan uluslar yer alır. Bu uluslararası ilişki dereceleri büyük ölçüde coğrafi koşullar tarafından belirlenmiştir; izolasyon ve buna bağlı olarak ulusal evrimdeki geri kalmışlık, neredeyse her durumda konumun uzaklığından kaynaklanır. Modern zamanların daha hızlı bir toplumsal evrime yol açan en önemli faktörü muhtemelen halklar arasındaki engellerin pratik olarak yıkılması veya aşılmasıdır; çünkü böylece tüm halklar
uluslararası arenaya getirilir ve ulusal ruhları
uluslararası ilişki ve rekabet yoluyla geliştirilir.

İletişimin artan olanaklarıyla ortaya çıkan halkların bu artan teması ve ilişkisi, tüm dünyada ulusal öz bilincin büyümesini hızlandırmış ve
milliyet ilkesini veya daha doğrusu, ulus olma ve ulusal varoluş ve gelişme, kendini ifade etme ve uluslararası tanınma arzusunu
modern zamanların en önemli özelliği haline getirmiştir ve tarihçilerin farkına varması veya devlet adamlarının hesaba katması gereken diğer tüm olguları
gölgelemiştir.

Amerikan ulusu bu bağlamda ilginçtir. Eğer şunu sorarsak--Sağlıklı ve güçlü bir kamuoyu görüşü de dahil olmak üzere birçok elverişli koşula rağmen, kamusal yaşamları neden nispeten düşük seviyededir?--cevap, yakın zamana kadar diğer uluslarla kolektif ilişkiden çok fazla uzak, çatışma ve rekabet bölgesinden çok uzak olduklarıdır. Ve Amerikan ulusunun sağduyulu iyi niyetlileri, ulusun yakın zamanda uluslararası arenaya daha fazla girmesinden ve uzun süredir geçerli olan izolasyon politikasını sürdürmemesinden dolayı seviniyorlar; çünkü, halihazırda aşikar olduğu gibi, diğer uluslarla bu daha kapsamlı ilişki ve daha yoğun rekabet, onların ulusal ruhunu daha kapsamlı ve daha etkili hale getirmeli, ulusal iradeyi geliştirmeli ve ulusal yaşamı daha yüksek bir düzeye çıkarmalı, bireylere salt servet biriktirmekten daha yüksek amaçlar ve güdüler vermeli ve onları Tibet ve Çin halklarıyla ortak olarak niteleyen ulusal varoluşlarına ilişkin o kendini beğenmişliği ortadan kaldırmalıdır. BÖLÜM XII

MİLLİ YAŞAMDAKİ FİKİRLER

Millet fikrinin, ona bağlılık duygusunun oluşumu sayesinde, insanları ulus uğruna seçmeye, karar vermeye ve hareket etmeye yönlendirebileceğini ve yönlendirdiğini gördük; milletin refahını ve iyiliğini arzuluyorlar, maddi refahını ve diğer milletlerin gözündeki itibarını önemsiyorlar; ve bir milletin kararları ve eylemleri bu güdüden kaynaklandığı, üyelerinin zihnindeki diğer güdülerle işbirliği yaptığı ve onları kontrol ettiği sürece, bu tür kararlar ve eylemler gerçek kolektif iradenin ifadeleridir.

Gerçek iradedir çünkü gerçek irade türüne uygundur. Bireysel irade, her dürtüsel eylemden ve her alt çaba biçiminden ancak gerçek iradede, bir insanı eyleme veya karara itebilecek tüm dürtüler veya güdüler arasında, baskın rolün onun kendine yönelik duygusundan kaynaklanan bir güdü tarafından oynanması gerçeğiyle ayırt edilebilir. Bu güdü, belirli bir amaca ulaşma arzusudur ve benliğin başarısı olarak görüldüğünde, ona tatmin getirir, çünkü kendisinin bu amaca ulaşma düşüncesi, sosyal ortamının etkisi altında yavaş yavaş inşa ettiği ve gerçekleştirmeyi arzulamayı öğrendiği benlik idealiyle uyum içindedir. Aynı şey ulusal irade için de geçerlidir. Ve bu, ulusun kararının alındığı müzakerelerin, resmi ve gayri resmi olarak organize edilmiş ilişkiler ve iletişim kanalları ve kamuoyunun oluşturulduğu ve ulusun yaşayan gelenekleri tarafından yönlendirildiği ve kontrol edildiği tüm çeşitli kişi etkileşim biçimleri aracılığıyla gerçekleştirildiği ölçüde kolektif iradedir.

Bunun ulusal iradenin gerçek doğası olduğu, uygun bir şekilde Ulusun iradesinin ifadesi olarak adlandırılamayacak bazı ulusal eylem
örnekleri göz önünde bulundurulduğunda daha açık bir şekilde fark edilebilir. Bir
gümrük tarifesi, çok sayıda insanın onu istemesi nedeniyle, her biri
kendisinin daha çabuk zengin olabilmesi için kabul edilebilir; ve büyük bir çoğunluk veya hatta tüm insanlar onu istese bile, her biri
kendi özel amaçları için,
bu ulusal iradenin ifadesi olmazdı, kolektif iradeden kaynaklanmazdı; herkesin iradesinin ifadesi olurdu.
Herkes yalnızca kendisinin değil, aynı zamanda tüm arkadaşlarının da zenginleşeceğine inansa bile, ulusal iradenin bir ifadesi olmazdı ve bunu aynı nedenle de istese, bu herkesin iyiliği için herkesin iradesinin bir ifadesi olurdu. Ancak ve ancak, karar, onu arzulayanların etkisiyle, çünkü onlara tüm ulusun iyiliği içinmiş gibi göründüğü için, ulusun iradesinin ifadesi olurdu.

Ve fark yalnızca bir amaç farkı olmazdı; fark, hem kararın alındığı müzakere süreçleri hem de nihai sonuçları açısından çok önemli olabilirdi. Çünkü herkesin herkesin iyiliği için iradesi yalnızca yakın geleceğe atıfta bulunurdu; oysa gerçek ulusal irade yalnızca tüm mevcut vatandaşların iyiliği düşünülerek değil, daha da büyük ölçüde, uzak gelecekte tüm ulusun refahının devam etmesi düşüncesiyle etkilenirdi.

Yine, ulusa bir hakaret veya
zarar verildiğinde (okuyucuya Kuzey Denizi'nde Rus filosunun balıkçı teknelerimize ateş açtığı olayı hatırlatıyorum),
suçlu ulusa karşı bir öfke dalgasının tüm ülkeyi sardığını ve bu halk öfkesinin
patlamasının ulusu savaşa sürüklediğini varsayalım. Bu kolektif
zihinsel bir süreç olurdu, irade değil; bu, ulusun refahı ile ilgili olarak önerilen amaç üzerine düşünme ve bu düşüncenin harekete geçirdiği eylem güdüleri tarafından düzenlenmemiş, dürtü veya arzu düzleminde bir eylem olurdu. Tekrar, her üyesi vatansever olan bir ulus varsayalım ve varsayalım ki
herkesin kendi odasında ayrı ayrı,
kamuoyunda ve özelde arkadaşlarıyla istişare ve tartışma olmadan,
önerilen bazı ulusal eylemler üzerinde düşünüldüğünü varsayalım. O zaman, karar gerçek bir irade olsa da,
herkesin ulusal refah arzusuyla belirlendiği ölçüde,
kolektif veya ulusal irade olmazdı; çünkü
kolektif müzakereyle
varılmamıştır.

Üyelerinin çoğunluğunun zihninde mevcut olan ulus fikrinin, ulusun varoluşunun, ulus kelimesinin gerçek anlamıyla, temel bir koşulu olduğunu; fikrin tek başına entelektüel bir kavrayış olarak büyük bir etki yaratamayacağını;
yargıyı ve eylemi yalnızca bu nesne hakkında büyüyen duygu sayesinde belirlediğini -- nesilden nesile aktarılan ve beslenen bir duygu, çünkü ulusu değerli bir nesne haline getirir.
Düşünce yeterince açık olmalı; ancak
entelektüalist okulun filozofları tarafından
genellikle göz ardı edilmiştir.
Bireysel zihni bir fikir sistemi olarak ele alırlar;
kendi örgütlenmesi olan, entelektüel taraftan kısmen farklı, ancak ondan bağımsız olmayan
bir çabalama tarafı olduğu gerçeğini göz ardı ederler; ve sonuç olarak ulusal zihnin çabalama örgütlenmesi olduğu gerçeğini de aynı şekilde göz ardı ederler.

Ulus-devlete karşı bu tutumun üyelerinin yarısı tarafından benimsendiği, diğer yarısı ise vatansever kaldığı
bir halkı düşünün. O zaman
şiddetli bir çatışma ve tartışma yaşanır ve ulus fikri
tüm zihinlerde canlı bir şekilde mevcut olur; ancak ona bağlı duygunun doğası iki yarıda farklı ve zıt olur; bir yarıda bağlanma ve bağlılık; Diğer yarıda ise hoşlanmama, tiksinme veya en azından kayıtsızlık (yani duygu eksikliği). Ve bir yarının ulusu bir birim olarak sürdürme çabaları, her zaman ulusal sınırları yıkmaya çalışacak ve herhangi bir ulusal eylemde işbirliğini reddedecek ve diğer ülkelerdeki benzer çıkarlara sahip kuruluşlarla ve ulus karşıtı eğilimlerle ittifak kuracak olan diğer yarının kayıtsızlığı veya muhalefeti tarafından antagonize edilecek ve belki de etkisiz hale getirilecektir. Sonra, hepsi insanlığın iyiliğini arzulayan iyi niyetli insanlar olsa bile, ulus çok büyük ölçüde zayıflayacak ve muhtemelen kısa süre sonra bu şekilde var olmaktan çıkacaktır.

Bu örnek, Rousseau'nun genel irade tartışmasında çizmediği ayrımın önemini göstermektedir - yani, herkesin iyiliği ile bütünün iyiliği, yani ulusun kendisi arasındaki ayrım. Ayrımın tamamen sözel olduğu ileri sürülebilir; Denebilir ki, eğer herkesin iyiliğini güvence altına alırsanız, _ipso facto_ bütünün iyiliğini güvence altına almış olursunuz, çünkü bütün, var olan bireylerin toplamından oluşur; ve bu açıktır, çünkü onları çıkarırsanız, geriye hiçbir bütün kalmaz. Ancak böyle bir argüman, daha önce ısrar ettiğimiz gerçeği göz ardı etmektir - yani, bütün, var olan birimlerin toplamından çok daha fazlasıdır, çünkü önünde belirsiz uzunlukta bir gelecek ve belirsiz uzunluktaki zaman dilimleri boyunca, insanlığın genel refahı ve ilerlemesinde bir faktör olarak oynayacağı bir rol vardır.

Bütün, var olan parçalarının toplamından o kadar daha büyüktür ki, bir veya iki veya daha fazla neslin refahını ve mutluluğunu ve hatta vatandaşların çoğunluğunun hayatını feda etmek, eğer bu, bütün ulusun korunması ve gelecekteki refahı için gerekliyse, doğru görünebilir. Bu sadece teorik bir ayrım değil,
iki şekilde örneklendirebileceğimiz
en yüksek pratik öneme sahip olanlardan biridir. Bütün bir ulus alternatifle karşı karşıya kalabilir, herkesin iyiliği ile bütünün iyiliği arasında seçim yapmaya zorlanabilir. Böyle bir seçim, abartısız söylenebilir ki, Belçika halkına aniden sunuldu ve yakın zamandaki Avrupa yangını tarafından bize ve İtalya'ya daha az keskin bir şekilde sunuldu; ve her durumda bütünün iyiliği tercih edildi. Bu halkların her biri veya hepsi Almanya'nın egemenliğine razı olsaydı, mevcut tüm vatandaşlarının maddi refahının azalmak yerine artmış olması ve seçimlerinin sadece çok sayıda vatandaşının hayatını kaybetmesi ve neredeyse diğerlerinin büyük acılar çekmesi değil, aynı zamanda bütünün hayatta kalması ve sonunda ulusal kaderini dış egemenlikten uzak bir şekilde belirleyen bir ulus olarak refaha kavuşması için maddi refahtan muazzam bir fedakarlık yapılması olası ve açık değil midir? Alman yönetimi altında yaşamayı tercih edeceklerini söyleyenler var veya vardı, çünkü en azından kendi hükümetleri tarafından şimdiye kadar olduğundan daha iyi ve belki de daha iyi yönetileceklerdi; ve belki de bu tutumda özünde kötü veya yanlış hiçbir şey yoktur; doğruluğu veya yanlışlığı sorusu tamamen milliyetin değerlendirilmesine dayanır. Bu savunmayı kendi halkımız adına değil, başka bir halk adına takdir etmek daha kolaydır. Hatta şu anda bile, Belçika'nın bir tür federal sistem veya Gümrük birliği içinde Germen güçleri grubuna girmesinin daha iyi olacağı; genel olarak, küçük devletlerin egemen güçler talep etmesinin ve kendi dış politikalarına sahipmiş gibi davranmasının saçma olduğu vb. söylendiğini duyabiliriz; kaçınılmaz olana, daha küçük devletlerin daha büyük devletler tarafından yutulması yönündeki evrensel ve gerekli eğilime karşı mücadele ediyorlar. Tüm ulus üyelerinin ve ulusun kendisinin iyiliğine saygı arasındaki farkı başka bir şekilde açıklayabiliriz - yani, sosyalizme atıfta bulunarak, mümkün olduğunca servet ve fırsat eşitsizliklerini ortadan kaldıracak, özel mülkiyet ve sermaye haklarını, özellikle miras hakkını ortadan kaldıracak veya büyük ölçüde kısıtlayacak ilke. Bence, sosyalizmin bu anlamda hemen hemen her modern ulus tarafından benimsenmesinin, üyelerinin refahını ve mutluluğunu, mevcut nesil ve muhtemelen gelecek nesiller için genel olarak çok belirgin bir şekilde artıracağı konusunda çok az şüphe olabilir. Etkilerin kesinlikle kötü olması muhtemel olan, bütünün refahının devam etmesi ve evrimleşen ve ilerleyen bir organizma olarak varlığını sürdürmesi açısındandır. Sosyalistler, çoğunlukla, arzularını ve dikkatlerini herkesin iyiliğine odaklayanlardır; bu nedenle,
çoğunlukla milliyet konusunda düşük bir değer belirlemeye meyillidirler,
devletin işlevlerinin, örgütlü bir yönetim sistemi olarak
tasarlandığı
büyük ölçüde genişletilmesini talep etseler bile. Öte yandan, sosyalizmi yalnızca 'Sahipler' sınıfına ait oldukları için değil, reddedenler,
bu tür bir değişimin, değeri şimdiki neslin yaşamlarını çok aşan bir organizma olarak
tasarlanan ulusun refahı üzerindeki olası etkilerinin dikkate alınmasında haklılıklarını aramalıdırlar.

O halde, ulus fikrine veya ulusal bilince bu çok önemli yaratıcı, kurucu ve
muhafazakar işlevi atfettiğimizde, fikrin yalnızca entelektüel bir anlayış olmadığını, ulusa bağlılık duygusu olan kalıcı bir duygusal
çaba tutumunu ima ettiğini açıkça belirtmeliyiz; ve,
ayrıca, ulusun sadece var olan tüm bireyleri, ulusun anlık somutlaşmış halini değil, fakat çok daha büyük bir şeyi, çünkü var olan kişilerde ve organizasyonlarda somutlaşmış tüm potansiyelleri içerdiğini hatırlamalıyız. Az önce belirtilen geniş anlamda ulus fikrinin ulusal zihinde bulunması ve işlemesi, ulusal kararlara ve eylemlere gerçek anlamda kolektif iradeler karakterini verir; bu türe daha çok yaklaşırlar, fikir anlam bakımından daha zengin ve yeterli veya doğruysa ve daha geniş bir şekilde yayılırsa ve ulusa değer veren ve insanları bütünün iyiliği için karar ve eyleme yönlendiren duygu daha güçlü ve yaygın bir şekilde yayılırsa, diğer tüm çatışan güdüler arasında sorunu belirler. Azınlığın çoğunluğun seçtiği araçlara boyun eğmesini gönüllü bir boyun eğme haline getiren şey, ulusal ruhun işleyişi ve ulusal örgütün kabulü ve ona bağlılıktır; çünkü
bu örgütün özü, herkes aynı en genel sonucu, yani bütünün refahını kabul ederken ve isterken, araç seçiminin çoğunluğun yargısıyla belirlenmesi, ulusal örgütün hem resmi hem de gayrı resmi olarak sağladığı karşılıklı etki kanallarının tümü yoluyla kolektif bir yargı ve görüş olarak oluşturulması ve ifade edilmesidir. Her insan bu tutumu benimsediği, ulusa değer verdiği ve anayasasını veya örgütünü sadakatle kabul ettiği sürece, parlamentonun salt çoğunluk oyu ile bile alınan karar ulusal iradenin ifadesi haline gelir;
ve yöntemi akıllıca bulmayan ve bu nedenle ona karşı oy kullananların onu gerçekleştirmedeki işbirliği, yerleşik örgütü kabul ettikleri sürece, gerçekten gönüllü bir işbirliği haline gelir.

Bu nokta, savaşa giden bir ulus örneğiyle açıklanabilir. Büyük bir azınlık, onlara en yüksek türden gibi görünen nedenlerle savaşa karşı olabilir; ulusun tartışmalı konuda ahlaki olarak yanlış veya çok şüpheli bir şekilde haklı olduğunu yargılayabilirler, tıpkı birçok İngiliz'in Boer Savaşı sırasında yaptığı gibi; ve yine de, kabul görmüş organize ulusal müzakere ve karar kanallarıyla savaş ilan edilmişse, o zaman, karara varılmadan önce kendi görüşlerinin geçerli olması için ellerinden geleni yapmak onların görevi olsa da, savaş önlemlerini tüm güçleriyle desteklemelerinde ahlaki bir tutarsızlık yoktur. Aslında, sadık ve vatanseverlerse, bireysel görüşlerini ulusal iradenin ifadesine teslim edecekleri ve ortak amaç için seçilen araçları kabul edecekleri sadakatlerinde ima edilir. Bu, "Ülkem doğru veya yanlış" ifadesinde ima edilen gerçektir. Elbette, bu ifade kınanacak bir anlamda, bir kişinin ülkesinin acil çıkarlarını ilerletme fırsatının, diğer toplulukların çıkarları ve tüm insan refahının bağlı olduğu ortak dürüstlük ve insanlık yükümlülükleri
ne bakılmaksızın değerlendirilmesi gerektiği anlamında alınabilir. Aynı şekilde, bir kişi içkiye uygulanan belirli bir vergiyi veya zorunlu askerlik hizmetini onaylamayabilir; ve yine de ulusal iradeyi kabul edebilir ve tutarsızlık olmadan, tüm organizasyondaki konumunun dayattığı eylemleri gerçekten isteyen özgür bir ajan olmaktan vazgeçmeden, bir asker olarak sadakatle hizmet edebilir; tıpkı son savaşta birçok rahibin Fransız ordusunda asker olarak hizmet etmesi gibi. Veya aşırı bir örnek vermek gerekirse, yasayı çiğnemiş ve hatta ölüm cezasına çarptırılmış bir adamın, ülkesine ve kurumlarına sadık kalırsa, cezayı kabul ederken, eyleminin doğru olduğuna inanırsa, hapis veya ölüm cezasını ahlaki olarak özgür bir ajan olarak çektiği gerçekten söylenebilir. Millete karşı böylesine mükemmel bir sadakat elbette nadirdir; ve tüm gerçek milletlerde insanlar buna çok farklı derecelerde ilerlemiştir. Mevcut milletlerin çoğu, sadakatin güç ve genişlemesindeki artışın, bu özgürlüğü Devletin ve idari işlevlerinin hayatta kalmasıyla tutarlı hale getirmesiyle, özgürlük alanının tekrar tekrar genişlemesiyle önceki despotizmlerden çıkmıştır. Böylece bir halk, parçaların kendi seçimleri veya özgür iradeleri olmadan veya hatta iradelerine karşı bütüne tabi tutulduğu bir organizma statüsünden, tamamen her üye ile bütün arasındaki gönüllü sözleşmeye dayanan ve Devlet ile ulus arasındaki ayrımın giderek aşıldığı ve kimlikle değiştirildiği organik bir bütün olan bir Ulus-devlet idealine doğru ilerler. Çünkü, ulusal öz-bilinç geliştikçe ve her insan tüm ulusu ve içindeki yerini ve işlevini daha eksiksiz ve açık bir şekilde kavradıkça ve ulusa olan sadakati arttıkça, yalnızca Devletin otoritesi ve gücü tarafından kısıtlandığı için yasalara uymayı bırakır. Vatandaşların giderek artan bir oranı yasalara uyar ve gerekli hizmetleri gönüllü olarak sunar, çünkü bunu yaparken, çok değer verdikleri bütünün iyiliğine katkıda bulunduklarını algılarlar; bu ruhla hareket ettikleri sürece, yasanın öngördüğü eylemler ve kısıtlamalar gönüllü eylemleri ve kısıtlamaları haline gelir. Böylece, toplumun bir _Toplumsal Sözleşme_ üzerine kurulu olduğu teorisi, eğer
eğer tarihsel oluşum sürecinin bir tanımı olarak alınırsa
yanlıştır, eğer
ilerleyen ulusların yöneldiği ideal Devletin kurucu ilkesi olarak kabul edilirse doğrudur.

Ve, bir ulusun örgütlenmesi dış otoriteye ve salt geleneğe ve geleneğin mantıksız kabulüne daha az bağımlı hale geldikçe ve giderek daha fazla özgür rızaya ve gönüllü sözleşmeye bağımlı hale geldikçe,
ulus bir organizma olmaktan çıkmaz; büyük ölçüde kolektif iradenin kasıtlı rehberliği olmadan
gelişmiş ve kolektif yaşamı için
esas olan o resmi ve gayrı resmi örgütlenmeyi korur; ulusal zihin, kendi örgütlenmesinin gücü, genişlemesi ve anlaşılması arttıkça, iyi bulduğu özellikleri kabul eder ve giderek artan öz bilgisinin ışığında daha az iyi görünenleri kademeli olarak değiştirir; ve böylece giderek daha fazla sözleşmeli bir organizma olma eğilimindedir ki bu, Fouillee'nin ısrar ettiği gibi,
en yüksek toplum tipidir.

Bu sözleşmesel organizma idealinin, genellikle uzlaştırılamaz alternatifler olarak kabul edilen iki büyük toplum doktrini veya teorisini sentezlediğine dikkat edilmelidir: toplumun bir organizma olduğu doktrini ve toplumun akıl ve özgür irade üzerine kurulu olduğu doktrini. Bunlar, toplumu bir organizma olarak gören ve doğa biliminin bakış açısını benimseyen kişiler, biyolojik kazalar ve birçok kör dürtünün ve tamamen bireysel iradelerin etkileşimi ve çatışmasıyla evrimine vurgu yaptıkları için, zıt ve uzlaştırılamaz doktrinler olarak ele alınmıştır. Bu evrimde, elde edilecek formun ideali tarafından yönetilen kolektif iradenin hiçbir rolü yoktur. Öte yandan, toplumu veya ulusu tamamen akıl ve özgür iradenin eseri olarak tanımlayan idealist filozoflar, insanı tamamen rasyonel bir varlık olarak görme gibi entelektüel yanılgıya düşmüşlerdir; tüm insanların, hatta en entelektüel olanların bile, tamamen mantık dışı yollarla telkin, taklit, sempati ve içgüdüsel dürtü süreçleri tarafından büyük ölçüde etkilendiği ve şekillendirildiği gerçeğini göz ardı ettiler; ve bu mantık dışı süreçlerin işleyişinin yalnızca muazzam bir etkiye sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda toplumun organik birliğinin sürdürülmesi için kaçınılmaz ve gerekli olduğu gerçeğini daha da tamamen göz ardı ettiler; bu birliğin temelinde sözleşme birliğinin daha yüksek, daha rasyonel ve daha manevi bir nitelik bağı olarak üst üste bindirildiği bir temeldir. Önceki doktrin mantıksal olarak toplumsal çabanın felce uğramasına ve aşırı bireyciliğin benimsenmesine, her insanın kendisi için doktrinine ve Herbert Spencer'ınki gibi _laissez faire_ doktrinlerine eğilim gösterir. Diğeri, devletin akılla kurulup şekillendiği şeklindeki idealist teori, mantıksal olarak eşit derecede aşırı Devlet sosyalizmine doğru eğilim gösterir; çünkü akla olan aşırı inancı, onu, akıl dışı örgütlenme ve işleyişin büyük ve gerekli temelini görmezden gelmeye götürür. Ancak, sözleşmesel organizma doktrininde ikisinin bir sentezi, bunları uzlaştırabilir ve bize, örgütlenmenin azami ve mükemmelliğinin özgürlüğün azamisiyle birleştirileceği bir ulus idealini verebilir, çünkü bu ulusta her birey, bütünün ve içindeki yerinin ve işlevlerinin farkında olacak ve gönüllü olarak o yeri kabul edecek ve o işlevleri yerine getirecektir. En yüksek, en mükemmel şekilde örgütlenmiş ve etkili ulus, o zaman, bireylerin yönetildiği, eylemlerinin tamamen kontrol edildiği ve iradelerinin Devletin gücüyle bastırıldığı ulus değildir. Bunun yerine, bireylerin özbilincinin, inisiyatifinin ve iradesinin, kısaca kişiliğin en yüksek derecede geliştirildiği ve üyelerin zihinlerinin ve iradelerinin ulus fikrinin rehberliği ve baskısı altında uyumlu bir şekilde birlikte çalıştığı, en yüksek derecede açık, tam ve doğru hale getirildiği bir şeydir.

MİLLİYETİN DEĞERİ

Şu anda, insanların büyük çoğunluğu vatanseverlik görevini sorgusuz sualsiz kabul etmeye devam ederken ve tarihçiler çoğunlukla milliyetçiliğin geçen yüzyıldaki muazzam gelişimini biraz şaşkınlıkla anlatmakla yetinirken, birçok ses milliyet lehine ve aleyhine yüksek sesle yükseliyor. İnsanların büyük çoğunluğu şüphesiz vatanseverlik duygusunun selinde sürükleniyor. Ancak savaş aynı zamanda antipatiyi yoğunlaştırdı ve milliyeti kötüleyen ve vatanseverliği küçümseyenlerin argümanlarına daha fazla güç kazandırdı; çünkü bunlar aynı tutumu ifade etmenin iki farklı yoludur.

İki ana sınıf anti-milliyetçi vardır. Birincisi, tüm devletleri ve hükümetleri gereksiz kötülükler olarak ortadan kaldırmak isteyen
felsefi anarşistler, Kropotkin ve Tolstoy gibi adamlar. İkincisi, hükümetin gerekliliğine inanırken ve hatta daha merkezi bir yönetim talep ederken,
mümkün olduğunca tüm ulusal sınırları, coğrafya, dil, ırk ve duygu sınırlarını ve tüm ulusal hükümetleri ortadan kaldırmak isteyen
kozmopolitlerdir ve
tek bir büyük dünya devletinin kurulmasını hedeflerler.

Bu iki partinin amaçları çok farklı olsa da, milliyetçiliğe karşı
çok benzer argümanlar kullanırlar. Milliyetçilik karşıtı görüşe göre, milliyetçilik ve onun temellendiği vatanseverlik, insan doğasının bir tür hastalığıdır ve insanoğlunun hayvan atalarının toplumsal içgüdüsünü korumuş olması gibi talihsiz bir gerçek nedeniyle, herhangi bir topluluk diğer topluluklarla özgürce temas ve rekabete girdiğinde kaçınılmaz olarak ortaya çıkar ve bu temaslar ve rekabetler arttıkça tamamen içgüdüsel ve mantıksız bir şekilde güçlenir. Vatanseverliğe olan yatkınlık, insanlığın sarhoşluğa olan talihsiz yatkınlığıyla yakından karşılaştırılabilir olarak kabul edilir; güçlü içkinin büyüsünü hissetmek - insan doğasındaki talihsiz bir kusurun doğal ve kaçınılmaz bir sonucu veya yan ürünü olarak - insanların barış ve tahammül edilebilir bir güvenlik içinde yaşamayı ve daha yüksek kapasitelerini geliştirmeyi umabilmeleri için sert bir şekilde bastırılması ve mümkünse ortadan kaldırılması gereken bir eğilimdir. Vatanseverliğin belli bir derecede ve biçimde evrensel olarak sergilenmesi ve belirli koşullar gerçekleştiğinde her yerde ateş ve aleve dönüşmesi, onlar için hiçbir şekilde onu haklı çıkarmaz; ve bunun bizi onun sürekli varlığıyla uzlaştırmaması gerektiğini savunurlar; sadece bütün bir halka değil, bütün insan ırkına karşı bir suçlamada bulunurlar. Milliyetçiliğe saldırırlar, öncelikle, vatanseverliğin ne olduğunu ve nereden geldiğini
açıklayarak;
ikinci olarak, milliyetçiliğin doğal sonuçları ve etkileri olduğuna inandıkları şeyleri açıklayarak.

En yaygın saldırı biçimi, vatanseverliği şovenizmle özdeşleştirmektir;
bayrak sallayan ve
şov yapan "jöle göbekli bayrak sallayıcılarından" bahsederler; vatanseverliğin özünün nefret ve diğer ülkelere ve vatandaşlarına karşı her türlü merhametsizlik olduğunu iddia ederler.[93]

Daha az şiddetli olanı, vatanseverliğe soğukkanlılıkla bakan, onu aramızdaki toplumsal içgüdünün işleyişinin körü körüne bir ifadesi olarak ve bu nedenle oldukça
irrasyonel bir şey olarak tanımlayanların eleştirisidir; bu, insanlar daha aydınlandıkça ve daha çok akıl ve daha az içgüdü tarafından yönlendirildikçe ortadan kalkması gereken ve kaybolacak bir şeydir.[94]

Yine, vatanseverliğin bir tür bencillik olduğu ve bu nedenle
kötü olduğu söylenir; sempatimizin bir sınırlaması, bir adaletsizlik ilkesi olduğu; evrensel adaletin, evrensel insan kardeşliğinin gerçekleşmesinin önünde engel teşkil ettiği, ki bu açıkça kabul etmemiz ve hedeflememiz gereken ideal. Ya da başka bir deyişle, ve bu ana iddianame, vatanseverlik ve milliyetçiliğin kaçınılmaz olarak savaş üretme eğiliminde olduğu, rakip ulusları olası savaşlar için sürekli silahlanmaya ve gerçek savaşta olmasa bile ticari ve ekonomik savaşta tutmaya devam ettiği iddia ediliyor. Ve elbette savaşın ve savaş için bu tür sürekli hazırlıkların kötülükleri modern Avrupa'da yeterince büyük ve açıktır. Bu iddianameyi desteklemek için, tüm bölgelerindeki sakinlerin ırk ve ülke farklılıklarını bir kenara bırakmaktan memnun olduğu ve kendilerini Roma İmparatorluğu'nun vatandaşları ilan etmekten gurur duyduğu Roma İmparatorluğu'nun altın çağına işaret ediyorlar; ve derler ki
sonuç olarak uygar dünya o zaman daha önce veya daha sonra dünyanın herhangi bir büyük alanında
bilinmeyen bir refah ve memnuniyet seviyesine ulaştı.

Bu, vatanseverliğin savunucularının ve savunucularının çoğunlukla vatanseverliğe yenilenmiş teşviklerle, duygusal çağrılarla, retorikle, vatansever dizelerden alıntı yaparak, ordularımızın ve askerlerimizin şimdi ve geçmişteki görkemli eylemlerini aktararak, tüm ikna
ve telkin sanatlarıyla yanıt vermekle yetindiği müthiş bir suçlamadır. Bu yöntemin güzel bir örneği olarak Bay Stratford Wingfield'ın _İngiliz Vatanseverliği Tarihi_ gösterilebilir; burada o sadece kendini bu yöntemlerle sınırlamakla kalmıyor, aynı zamanda insan işlerinin incelenmesine akıl ve bilimsel yöntemi uygulama girişimlerine karşı olumlu bir hoşnutsuzluk ve küçümseme gösteriyor.[95] Bu tutumu sürdürürken, vatanseverliğin savunucuları, muhaliflerinin vatanseverlik veya milliyetçiliğin esasen mantıksız olduğu, yani akılla haklı çıkarılamayacağı iddiasına biraz renk katıyorlar.

Öte yandan, savaştan sonra Avrupa yerleşiminin temel ilkesi olarak milliyeti kabul etmesini genel olarak talep eden politikacılar ve tarihçiler, vatanseverlik duygusunun gücünü ve geniş dağılımını belirtmekle yetiniyorlar, ancak kökenini, doğasını veya değerini sorgulamıyorlar.

Vatanseverliğe karşı argümanları inceleyelim ve sonra onu savunmak için hangi mantığın
ilerleyeceğini görelim. Çünkü, vatanseverliğin rasyonel bir şekilde savunulmasının vatanseverler yaratmada doğrudan çok az etkisi olsa da, böyle bir savunma sürdürülemezse vatanseverliğin kaybedilmiş bir savaşta mücadele etmek zorunda kalacağından emin olabiliriz.

Vatanseverliği bir içgüdünün, toplumsal veya kavgacı veya başka bir içgüdünün veya birkaç içgüdünün işi olarak tanımlayarak küçümseyen eleştirmenler iki psikolojik hata ve bir popüler yanılgıdan suçludurlar. Sonuncusu, herhangi bir şeyin değerinin,
kaynaklandığı yola göre yargılanması gerektiği yanılgısıdır. Vatanseverlik, birçok üstün hayvanla ortak olarak sahip olduğumuz toplumsal içgüdünün doğrudan ifadesinden başka bir şey olmasa bile, bu onu kendi başına kınamaz. Fakat bunun, akılla elde ettiğimiz ilkelere karşı içgüdünün bir ürünü olarak tanımlanması, geleneksel olan ve entelektüalist filozofların insan doğasında içgüdüsel eğilimlerin varlığını kabul etmeye tenezzül ettiklerinde yaygın olarak benimsedikleri, aklın içgüdüye karşıtlığını ve yanlış ayrımını içerir. Diğer psikolojik hata, vatanseverliğin, diğer tüm büyük zihinsel güçler gibi içgüdüye dayanmasına rağmen, kendi başına bir içgüdü veya herhangi bir içgüdünün veya içgüdü grubunun doğrudan ifadesi olmadığını, aksine her bireyin zihninde kendini gösterdiği uzun ve karmaşık bir geçmişi olan son derece karmaşık bir duygu olduğunu; bu nedenle sonsuz çeşitliliğe ve belirsiz derecede entelektüelleştirme ve rafine etme yeteneğine sahip olduğunu kabul edememektir; vatanseverlik kültünün, bu nedenle, en yüksek düzeyde eğitim çabası için bir alan olduğu ve bu alanda ahlaki ve entelektüel eğitimin en asil ve en kapsamlı etkilerini elde edebileceği.

Vatanseverliğin psikolojik gerekçesi daha önce belirtilmişti, ancak burada özlü bir şekilde ifade edilebilir. Grup ruhunun ahlaki değeri daha önceki bir bölümde ele alınmıştı; bunun ve tek başına bunun, insan kitlesinin davranışını basit egoizm veya aile bencilliği düzleminin üzerine nasıl çıkardığını gördük. Herhangi bir gruba bağlılık veya sadakat duygusu, bir dereceye kadar bu erdeme sahiptir; ancak ulusa sadakat, karakter ve davranışı, grup ruhunun diğer herhangi bir biçiminden daha yüksek bir
derecede yüceltme kapasitesine sahiptir. Çünkü tek başına ulus, en yüksek derecede varoluş sürekliliğine sahiptir; geçmiş tarihin geniş bir perspektifini veren, uzun bir özverili çabalar dizisinin ve birçok kahramanca eylemin tarihini içeren uzun bir geçmiş; ve her türden sürekli ilerleme ve gelişme olasılığıyla birlikte belirsiz bir şekilde uzayan bir gelecek beklentisi ve bu nedenle bireysel çabalarla elde edilen sonuçların devamı için bir miktar güvence[96].

Dahası, ulus tek başına kendi kendine yeten ve eksiksiz bir organizmadır;
içindeki diğer gruplar yalnızca bütünün yaşamına hizmet eder;
değerleri bütünün değerine göredir;
onlar adına elde edilen sonuçların devamı, bütünün sürekli refahına bağlıdır (örneğin, herhangi bir sınıfın veya mesleğin refahı - sınıf ruhunun güçlendiği kişiler tarafından çok
kolayca göz ardı edilen bir gerçek). Dolayısıyla,
ulus, bir duygu nesnesi olarak, içindeki tüm daha küçük grupları içerir; ve ulusa aydınlanmış bir bakış açısıyla bakıldığında, ona yönelik duygu doğal olarak tek bir büyük sistemde tüm küçük grup duygularını içerir ve bunların dahil edilmesiyle güçlenir.

Ayrıca, küçük grup duygularının ulusal duyguya tabi tutulduğunda ve dahil edildiğinde onunla uyumsuz olmadığı, aksine onu güçlendirebildiği gibi, ulusal duygunun da daha geniş kapsamlı grup duygularıyla uyumsuz olmadığını fark etmek önemlidir - örneğin, Avrupa uluslar sistemi, 'Milletler Cemiyeti' veya genel olarak Batı Medeniyeti için. Ve, insanlığa bir bütün olarak sadakat asil bir ideal olsa da, bu ancak grup duygusunun nesnesinin genişletilmesi sürecinin daha ileri bir adımıyla gerçekleştirilebilir, ki bu genişleme vatanseverliğin kendisi şu anda uygar insanlığın büyük kitlesi için doruk noktasıdır. Bunu başka bir yoldan başarma girişimi başarısızlığa mahkumdur çünkü psikolojik olarak sağlıksızdır[97]. Bu gerçeğin ihmal edilmesinin günümüzde geçerli olan iki uç siyasi doktrin veya idealin ortaya çıkmasına yol açtığını belirtelim; birincisi, ulussuz bir dünyada insanların kardeşliği ideali; ikincisi, toplumun iyiliğinin, bireylerin özel amaçlarını mümkün olan en özgür şekilde takip etmesiyle en iyi şekilde destekleneceğini varsayan, her insanın ülkesinin yönetiminde eşit söz hakkına sahip olması gerektiğine inanan, çünkü onun ve sınıfının çıkarlarının korunup ilerletilmesinin tek yolunun bu olduğuna inanan, kamusal yaşamı yalnızca özel ve sınıf çıkarlarının bir mücadelesi olarak gören bir doktrin. Her iki ideal de psikolojik gerçeklerle çelişir; ve görünüşte aşırı zıt olsalar da, aynı zihinlerde birlikte bulunma olasılıkları yüksektir. Ölçeğin diğer ucunda, toplumun organik birliğinin keskin bir şekilde farkında olan ve sürekli olarak bütünün iyiliğine bakan, önde gelen güdülerini ve ilkelerini bu düşünceden alan ve çatışan çıkarlar arasındaki dengeyi korumak ve kamu refahını teşvik etmek için esas olarak grup ruhunun büyümesine güvenen Edmund Burke gibi bir düşünürün felsefi muhafazakarlığı var.

Ulus fikrinin ulusal yaşam için önemini gördükten sonra, insanların zihinleri aracılığıyla yayılması ulusal öz-bilinci oluşturur, diğer fikirlerin ulusal yaşamda nasıl lider roller oynayabileceğine bir an bakalım. Bunlar ulusal idealler haline gelen fikirlerdir, yani ulus tarafından gerçekleştirilecek bir amaca yönelik fikirlerdir, yaygın olarak benimsenmiş ve güçlü duyguların, kolektif duygu ve arzunun nesneleri haline gelmiş ve bu nedenle kolektif eylemi belirler.

Bu tür fikir veya ideallerin çeşitli sınıflarıyla -siyasi, dini, ekonomik- ayrı ayrı ilgilenmeye çalışmayacağım; ancak yalnızca bunların dünya tarihinde büyük roller oynamış ve oynamaya devam edebilecekleri gerçeğini belirteceğim.

İnsanlar, eski ekonomist ekolünün genel olarak varsaydığı gibi, yalnızca maddi çıkar düşünceleriyle; hatta geçmişteki dini öğretilerin çoğunun varsaydığı gibi manevi çıkar düşünceleriyle; hatta üyesi oldukları toplumsal grupların refahı düşünülerek bile etkilenmezler. Tarihin büyük olaylarının çoğu, bireysel refahla hiçbir ilgisi olmayan, ancak kolektif eylem, ulusal çaba için tarafsız bir tür kolektif coşku uyandıran fikirlerle belirlenmiştir; ve bazı ulusların yaşamları bu tür bir veya iki fikir tarafından yönetilmiştir.
Bu fikirler ilk olarak bazı büyük adamlar veya prestij ve nüfuz kazanmış birkaç kişi tarafından tasarlanır ve öğretilir; daha sonra
öneri ve taklit yoluyla genel olarak kabul edilir, az çok eleştirel olmayan bir şekilde kabul edilir ve tartışma ve muhakemenin ötesinde yerleşik hale gelir.

Fikrin karakteri ne olursa olsun, bir halk tarafından kolektif olarak kabul edilmesi, aralarındaki zihin homojenliğini o an için artırır, halkı daha yakın bir birlik haline getirir ve ayrıca diğer fikirlerin hakim olduğu diğer halklardan daha keskin bir şekilde ayırmaya yarar.

Ancak, tarihinin herhangi bir döneminde, genel olarak kabul gören fikri benimseyen halkı bu şekilde birbirine bağlamanın yanı sıra, eğer bu fikir devam ederse, ulusal örgüte dahil olarak daha fazla etki yaratabilir; halkın faaliyet biçimini belirlediği ölçüde, kurumlarını ve geleneklerini kendisiyle uyumlu hale getirir, ta ki bunlar bir ölçüde onun somutlaşmış hali ve ifadesi haline gelene kadar;
ve herhangi bir güçlü ulusta genellikle bu şekilde işleyen bir veya iki baskın fikir vardır.

Bazı yazarların (örneğin M. le Bon) en sevdiği dogma şudur:
Fikirler, bir milletin hayatında büyük etkiler yaratabilmeleri için, önce bilinçsiz fikirler haline gelmeli, yani bir halkın bilinçsiz ruhuna dahil olmalıdır. Bu, eğer kelimesi kelimesine alınması amaçlanıyorsa, ancak reddedebileceğimiz belirsiz, karışık bir doktrindir. Eğer gerçek bir anlamı olacaksa, idealin uzun süreli yaygınlığının kurumları, gelenekleri ve bir halkın yürütme örgütünü şekillendirdiği, böylece ideal amaca yönelik ulusal eylemin az çok otomatik veya rutin hale geldiği anlamında alınmalıdır.

Bu şekilde kabul edilen ve ulusal zihnin örgütlü yapısına dahil edilen ideal, güç sağlayan ve aynı zamanda ilerlemeye izin veren bir idealse yaşamaya devam eder; diğer durumlarda ulusu yok edebilir veya taşlaştırarak tüm ilerlemeyi durdurabilir.

Ulusların yaşamlarında baskın roller oynamış fikirlere dair bir veya iki örnek düşünün. Bunlar çoğunlukla politik, dini veya en güçlüsü politik-dini fikirlerdir. Dünya fethi fikri, birkaç büyük ulusa hükmetmiş ve onları yok etmiştir; bunların en son örneği Alman İmparatorluğu'dur. Kılıçla dönüşüm fikri, Arap ulusu tarafından coşkuyla kabul edildi ve bir süre ona muazzam bir enerji verdi, ancak kalıcı bir güç veya ilerleme potansiyeli içermiyordu. Ölümsüzlük fikri veya ölümden sonra varoluşa devam etme arzusu, eski Mısır halkının zihnine hükmetmiş gibi görünüyor; Bu dünyanın kötülüklerinden kaçma fikri, Burmalılar gibi Budizm'i tamamen kabul edenler[98]. Kastın ebedi ve aşılmaz bir bariyer olarak fikri, Hindistan'ın tarihini büyük ölçüde belirlemiştir. Tüm bunlar, ulusal canlılığı sürdürmek veya toplumsal evrimi teşvik etmek için etkisiz olduğu kanıtlanmış fikirlerdir. Bu fikirleri benimseyen halkların düşüşünün veya ilerlemeyen durumunun, bu fikirlerin bir sonucu olduğunu söylemek kesinlikle doğru olmaz; çünkü bunların genel olarak kabul görmesi, halkın zihin tipiyle uyum içinde olduklarını kanıtlar. Yine de fikirlerin, onları halklara
kabul ettiren önde gelen zihinler tarafından formüle edilmesi, onların uyum sağladığı eğilimleri vurgulamış olmalı; ve her durumda, fikir hiç formüle edilmemiş olsaydı veya başkaları halkın zihnine etkili bir şekilde
kabul edilmiş olsaydı, tarihinin seyri
değişmiş olurdu. Ulusal yaşama daha az olumsuz fikirlerden
atalara tapınma fikrini ve yöneticiye kişisel sadakat fikrini ele alalım; bunlar genellikle birlikte giden ve bazı halkların, özellikle Japonya'nın hayatında muazzam bir rol oynamış fikirlerdir; despotça yönetilen nüfusların gerçek ulusluğa doğru ilerlediği geçiş dönemlerinde etkili ulusal bağlar olarak hizmet etmişlerdir. Kralların ilahi hakkı fikri bir süre Avrupa'da benzer bir rol oynamıştır.

Modern bir ulusta bir idealin işleyişinin iyi bir örneği, Fransız ulusunda büyük bir sömürge imparatorluğu idealidir. Şüphesiz,
ekonomik avantaj umutları bu durumda bir rol oynamış olabilir; ancak
modern Fransa'nın muazzam denizaşırı imparatorluğunun büyümesi ve
Fransa'nın geçmişte yaptığı ancak kontrol etmeyi bıraktığı büyük Avrupa dışı fetihler, esas olarak bu idealin ulusal zihinde işlemesinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Fransa'nın fazla nüfusu yok ve hiçbir Fransız güzel Fransa'sını terk etmek istemiyor;
herkes denizaşırı topraklardan herhangi birinde bir süre yaşamaya zorlanırsa kendisini acımasızca sürgün edilmiş olarak görüyor; ve bunların çoğu, özellikle
Hint-Çin İmparatorluğu çok pahalı, ülkeye bunlardan elde edilen kârdan çok daha fazla idari masrafa mal oluyor ve
son yıllarda Fas'ta olduğu gibi
sürekli uluslararası komplikasyonlar ve savaş riskleri içeriyor. Yine de, ideal hala geçerliliğini koruyor ve
bunun itici gücü altında, özellikle Afrika'daki Fransa'nın denizaşırı toprakları muazzam şekilde büyüdü. Ve bu ideal kaçınılmaz olarak ulusun örgütlenmesine, bir sömürge ofisine ve bir yabancı lejyona ve idealin öngördüğü amaçları güvence altına almak için zorunlu olarak kurulan tüm idari mekanizmaya dahil olmuştur. Modern zamanlarda fikirlerin ulusal yaşam üzerindeki gücünün en çarpıcı örneği, özgürlük ve eşitlik ideallerinin etkisidir. Bu özgürlük ve eşitlik ideallerinin, öncelikle Rousseau tarafından, koşullar tarafından bunları almaya hazır bir halka etkili bir şekilde öğretilmesi, Fransız Devrimi'ni doğurdu; ve on dokuzuncu yüzyıl boyunca, Avrupa'nın birçok ülkesinde ve Amerika'da büyük siyasi ve sosyal örgütlenme değişikliklerini belirlemeye devam ettiler. İngiltere'de özgürlük fikri uzun zamandır geçerliydi ve uzun zaman önce ulusal örgütlenmeye dahil edilmiş ve ifade edilmişti; ancak 1834'te İngiltere'nin tüm İngiliz kölelerinin serbest bırakılmasında ısrar etmesi ve tazminat olarak yirmi milyon sterlin ödemesiyle uygulanması büyük ölçüde genişledi. Bu fikrin, bu genişletilmiş uygulama ile aramızda hala yaşadığı, büyük ölçüde renkli emekle ilgili olarak köleliğe hayır çağrısının gücünden etkilenen son seçimlerin sonuçlarıyla kanıtlanmış gibi görünüyor. Bu, aklın hiçbir işe yaramadığı yerleşik bir kolektif idealin mükemmel bir örneğidir.

Özgürlük ideali, antik çağların en ileri halklarının
zihnine hiç girmemiştir; en aydınlanmış siyasi düşünürleri kölelik üzerine kurulmamış bir Devlet
hayal edemezlerdi. Yine de, tüm önde gelen uluslar tarafından kolektif olarak kabul edilmiştir ve
sıradan insan bunu o kadar tamamen kabul etmiştir ki, bu konuda
akıl yürütemez. Dünya nüfusunun büyük bir kısmının özgürlük olmadan ve bir tür kölelik altında daha mutlu olabileceğini gösteren gerçekler ve argümanlar, onun
zihnine hiç dokunamaz veya giremez.

Siyasi eşitlik ideali daha sonradan gelişmiştir ve bir anlamda özgürlükten türemiştir; esasen özgürlüğe giden bir araç olarak kabul edilmişti, ancak kendi başına bir amaç haline gelmiştir. Her yerde ulusal örgütlenmeyi şekillendirmektedir; Etkisi sayesinde parlamenter hükümet ve genel oy hakkı neredeyse evrensel bir kural haline geliyor ve bu idealin benimsenmesine yol açarak, bu ideal daha az sıkı bir şekilde örgütlenmiş bazı ulusları ve muhtemelen bizimkini de adil bir şekilde yıkmak için kullanılıyor.

Ancak, diğerlerinin ötesinde, dünyadaki hemen hemen tüm ulusların mevcut çağını karakterize eden ideal, ilerleme idealidir. Neredeyse hiç kimse ilerlemeyle neyi kastettiğine dair net bir fikre sahip değil veya fikri açıklayamıyor; ancak duygu çok güçlü, ancak fikir çok belirsiz. Bu fikir antik çağın önde gelen düşünürleri tarafından da bilinmiyordu ve yakın zamanda gelişti; ancak neredeyse evrensel olarak kabul ediliyor ve zihinsel atmosfere her yönden öyle nüfuz ediyor ki, dünya tarihinde bu fikrin varlığının ve daha da etkili egemenliğinin ne kadar yeni bir şey olduğunu fark etmemiz zor. Belki de kuralının en mutlak olduğu yer Amerika'dır; Ortalama bir insanın herhangi bir insan veya kuruma verebileceği en ağır kınama, zamanın elli yıl gerisinde olduğunu söylemektir. Uçan makinelere duyulan ve hayatı neredeyse yaşanmaz hale getirme tehdidinde bulunan popüler coşku, bu idealin gücünün çarpıcı örneklerinden biridir.

Daha yakın zamanda ve belki de eşit derecede önemli olan, insan ırkının dayanışması ve her ulusun geri kalanlara, özellikle de daha zayıf ve daha geri kalmış insanlara karşı sorumluluğu fikridir. Artık aşağılık bir halkı neşeyle ve açıkça yok etmiyoruz; ve bunu yaptığımızda, biraz pişmanlık ve hatta öfke ifadeleriyle yapıyoruz.

Ancak bu ahlaki fikir hala kabul görme sürecindedir ve bu süreci iyi bir şekilde göstermektedir. Birkaç üstün zihin tarafından öğretilmiştir ve hiçbiri bunu açıkça reddetmeye cesaret edememektedir; bu nedenle, zemin kazanmıştır ve artık en azından sözlü olarak genel olarak kabul görmektedir ve ulusal eylemi etkilemeye yeni başlamaktadır. Dört fikir, özgürlük, eşitlik, ilerleme ve insan dayanışması veya evrensel sorumluluk, günümüzün önde gelen fikirleri gibi görünüyor, ulusal duygularla birlikte, dünyanın geleceğini şekillendiren diğer fikirlerden daha fazla. Son ikisi, ulusların, eylemlerini belirledikleri bireylerin refahıyla doğrudan ilişkili olmayan soyut fikirler tarafından hareket ettirilme kapasitesini olağanüstü şekilde iyi bir şekilde gösteriyor; ulusal yaşamın, bireysel iyilikler için çabalayan bireysel iradelerin çatışmasından ibaret olduğu doktrininin ne kadar yanlış olduğunu bir kez daha gösteriyorlar. Bunlar, insanın, örgütlü toplumla yaşamı ve zihinsel etkileşimi yoluyla, ahlaki ve entelektüel olarak bireysel olarak ulaşabileceği seviyenin çok üstüne çıkarıldığını gösteriyor. BÖLÜM XIII

YÜKSEK TÜR MİLLETLER

Şimdi, şu anki bakış açımıza göre en ilginç olan, medeniyet sorununun çözümüne, bireyselliğin kolektiviteyle uzlaştırılmasına, bireysel ve kolektivist ideallerin sentezine en çok yaklaşan, bireylerin hak ve iradelerinin bir yönetici sınıfın gücüyle Devletin haklarına ve iradelerine zorla tabi kılınmadığı ve ulusal zihnin müzakereci tarafının iyi gelişmiş ve etkili olduğu ulus türünü ele alalım.

Fransızlar bir dereceye kadar, ancak İngiliz ve Amerikan ulusları daha da fazla böyledir. Son iki ülkede, bireyin hakları diğer tüm hususların üzerinde tutulur, bütünün refahı yalnızca bireysel iradeleri ve hakları geçersiz kılmayan önlemlerle ilerletilebilir; veya en azından, bireysel iradeleri herhangi bir ölçüde geçersiz kılma hakkına sahip olduğu kabul edilen tek güç, çoğunluğun iradesidir. Böyle bir ulusta en büyük çabalar, genel zihnin kolektif yargıya ve araç seçimine varabileceği ve iradesini ifade edebileceği müzakereli organizasyonun mükemmelleştirilmesine yoğunlaştırılır. Bu müzakereli çalışmaya çok fazla zaman ve enerji ayrılır; kararlarının yürürlüğe konması gereken yürütme organizasyonu ise nispeten ihmal edilmeye ve dolayısıyla kusurlu olmaya meyillidir.

Bu tür devletlerin bu iki tamamlayıcı özelliğini burada ve Amerika'da[99] iyi örneklenmiş olarak görüyoruz; müzakereli süreçlere ve bunların gerçekleştirildiği organizasyonun geliştirilmesine harcanan zaman, para ve çaba miktarı diğer uluslara göre çok daha fazladır. Ve, müzakere süreçlerine ve örgütlenmelerinin geliştirilmesine harcanan enerjiye rağmen, ulusun bir bütün olarak çıkarları şu anda Almanya gibi bir Devletin çıkarlarıyla kıyaslanabilir bir şekilde iletilmiyor. Yine de, başardığımız bu tür ulusal eylemler ulusal iradenin çok daha gerçek bir ifadesidir; ve ulusal zihin yüksek bir seviyeye geliştirilecekse, bazı sabırsız ruhlara israf ve yararsız görünen bu muazzam enerji harcaması devam etmelidir.

Önceki bir bölümde söylendiği gibi, modern ulusların bu tür kolektif müzakereleri yalnızca sahip olduğumuz büyük iletişim olanaklarıyla mümkün hale gelir; telgraf, posta ve demir yolu ve özellikle basın. Antikler, sınırlı iletişim araçlarıyla, daha yüksek devlet örgütlenmesi biçiminin yalnızca birkaç bin kişilik küçük bir nüfusla -Şehir Devleti- sınırlandırılması gerektiğini yeterince doğru gördüler.

Sadece modern iletişim olanaklarının, günümüzün büyük Ulus-Devletleri için gerçek anlamda kolektif bir zihinsel yaşamı mümkün kılmadığını; aynı zamanda bu modern koşulların, modern ulusların kolektif zihinsel yaşamını, üyeleri yüksek ortalama kapasiteye ve birçoğunun Atina'daki gibi çok büyük zihinsel güce sahip olmasına rağmen, antik Şehir-Devlet için mümkün olandan daha yüksek bir seviyeye çıkarma eğiliminde olan bazı büyük avantajları da beraberinde getirdiğini belirtmek önemlidir. Vatandaşların ulusal müzakere için tek bir yerde toplanması, onları basit kalabalıkları karakterize eden kolektif zihinsel yaşamın daha az arzu edilen özelliklerine karşı çok daha duyarlı hale getirdi; özellikle, duygusal heyecanın aşırılığı, artan telkin edilebilirlik ve dolayısıyla tüm kitlenin yetenekli hatip tarafından gereksiz yere kolayca etkilenebilmesi. Öte yandan, modern ulusta, basın tarafından haberlerin iletilmesi, farklı gruplar ve bireyler tarafından alınmasında belirli bir gecikme ve senkronizasyon eksikliği sağlar; ve ayrıca zihnin zihin üzerindeki eylem ve tepkisinde belirli bir gecikme sağlar, bu da bireysel müzakereye fırsat verir. Ayrıca, kitle zihninin bireysel zihin üzerindeki sempatik eylemi büyük ölçüde doğrudan olmaktan ziyade dolaylı, algısal olmaktan ziyade temsili ve bu nedenle etkilerinde daha az ezicidir. Bu koşullar, duygusal tepkilerin şiddetini büyük ölçüde yumuşatır ve çeşitli duygu ve görüşlere izin verir; Karşıt bir azınlık kendini oluşturmak ve bir görüş belirtmek için zamana sahiptir ve böylece çoğunluğun aceleci ve duygusal tepkisini genel bir mecliste imkansız olan bir şekilde yumuşatabilir.

Ulusların büyük olmasının bir diğer avantajı da, ulusal eylemi gerçekleştirme araçlarının seçimine ilişkin gerçek kararın bir yerde bir araya gelen temsilciler aracılığıyla alınması gerektiği gerçeğinden kaynaklanabilir. Temsili hükümet, genel meclis tarafından yapılan hükümetin yalnızca daha düşük bir ikamesi değildir; birçok açıdan daha üstündür. Eğer
her temsilci yalnızca bir delege, temsil ettiği grubun ortalama bir örneği, kurayla seçilmiş ve yalnızca iradesini ifade etmekle görevli olsaydı, bu özellik kaba kolektif zihinsel süreçleri yalnızca önemli bir konuda değiştirirdi; yani, kolektif zihinsel eylemin karakteristiği olan bireysel sorumluluğun zayıflamasını bir dereceye kadar etkisiz hale getirirdi. Ancak buna ek olarak, gelenek ve görenek biçimindeki iç örgütlenme, kolektif süreci büyük ölçüde değiştirmek için devreye girer.

Bu tür değiştirici etkiyi İngiliz Avam Kamarası seçimlerinde ve işleyiş yöntemlerinde çok açık bir şekilde görüyoruz. Kısmen doğal bir eğilimden, kısmen de talihli bir gelenekten dolayı, halk kendilerinden herhangi birini delege veya kitlenin ortalama bir örneği olarak seçmez; ancak kural olarak ulusal müzakerelere katılmak için özel kapasite ve özel nitelikler gösteren bir kişiyi seçer veya seçmeye çalışır. Bunda başarılı oldukları ölçüde, temsilcileri yetenekli kişilerdir ve zihinlerinde toplumsal bilinç, tüm halkın bilinci, ihtiyaçları, eğilimleri ve özlemleri ortalama zihinden daha tam ve açık bir şekilde mevcuttur. Ayrıca çoğunlukla ortalamadan daha fazla kamu ruhuna sahip kişilerdir. Dolayısıyla, tamamen işçi sınıfından oluşan bir seçmen kitlesine, kendilerinden biri olan işçiyi seçmek yerine liberal, muhafazakar ve işçi adayları sunulduğunda, ona toplam oyların yalnızca küçük bir kısmını verdiği bilinmemektedir. Sonra, temsilciler topluluğu içinde, daha yetenekli kişilere, zihinleri tüm halkı en iyi şekilde yansıtan kişilere daha fazla etki verilmesi süreci daha da ileriye taşınır. Bu kişilerden oluşan küçük bir grup, tüm müzakerelerde baskın bir etki uygular; ve yalnızca esas olarak en nitelikli kişiler olmakla kalmazlar (çünkü lider konumlarına ancak yoğun ve uzun süreli bir rekabette başarı ile ulaşırlar) aynı zamanda üzerlerinde büyük bir sorumluluğun olduğunu hissetmeden edemedikleri bir konuma getirilirler; ve bu konumda siyasi geleneklerin tüm gücünü hissederler. Amerikan ulusunun müzakereci örgütlenmesi, bizimkiyle karşılaştırıldığında, bu geleneklerin önemini göstermektedir; çünkü daha az etkili olması, büyük ölçüde bu tür geleneklerin yokluğundan ve sistemlerinin Temsilciler Meclisi'nden doğal liderlerini ve sorumluluğun en çok düştüğü kişileri kovmasından kaynaklanmaktadır.

Son olarak, geleneksel olarak karşıt iki partinin varlığı, her önemli adımın tam olarak tartışılmasını sağlar. Bir bakış açısından çok mantıksız görünen geleneksel iki partiye bölünme, yine de çok önemli ve değerli etkiler uygular; bunların en önemlisi, yasama meclisinin, kolektif duygu ve becerikli telkinle kolayca bir karara yönlendirilen basit bir psikolojik kalabalığa dönüşmesini önlemesidir; çünkü bir partiden gelen her öneri, diğerini karşı telkinle etkiler ve tartışmayı gerektiren bir muhalefeti kışkırtır[100].

Bu iki yolla, o zaman; birincisi, yine gelenek ve göreneklerin, doğal liderlere, en yetenekli olanlara ve ulusun geçmişte, şimdi ve gelecekte en yeterli şekilde yansıtıldığı kişilere öncelik ve prestij verdiği seçilmiş bir temsilciler grubu arasında ulusal müzakerelerin doruk noktasına ulaşmasıyla; ikincisi, bu tür tartışmaların düzenlenmesi için geliştirilen geleneksel sözleşmeler sistemi altında, tüm önerilerin güçlü bir şekilde eleştirilmesini ve tam olarak tartışılmasını sağlayan parti sistemi aracılığıyla; bu iki yolla, kolektif müzakerelerin temel kusurları düzeltilir ve ulusun resmi müzakereleri ve kararları, böyle geleneksel bir örgütlenmeye sahip olmayan herhangi bir meclisin kolektif müzakerelerinin ulaşabileceğinden daha yüksek bir düzeye yükseltilir. Yazılı olmayan geleneğin İngiliz anayasasının işleyişinde oynadığı rol elbette muazzamdır, örneğin, kabinenin varlığı ve muazzam prestiji ve iktidara gelen bir partinin daha önce iktidarda olan partinin mevzuatına saygı duyması gerektiği geleneği. Bu sonuncu olmadan, temsili hükümet veya en azından parti sistemi imkansız olurdu. Sistemin düzgün çalışması tamamen insanların zihninde var olan bu ve benzeri geleneklerin etkisine bağlıdır. Ya da, bir başka örnek olarak, Meclis Başkanı'nın mutlak tarafsızlığı ve Meclis'in her üyesi tarafından onun kararlarının sadakatle kabul edilmesi geleneğini; veya siyasi ve özel ilişkiler arasında keskin bir ayrım yapan ve bu sayede en acımasız siyasi çekişmedeki tarafların mükemmel bir şekilde dostça özel ilişkilerde kalabileceği ve çok genel olarak da kaldığı geleneği ele alalım. Ulusal müzakere için örgütün etkili bir şekilde çalışmasını sağlayan bu ve benzeri geleneklerin hepsi, sırasıyla, geleneksel ve örtük bir varsayıma dayanır - yani, her iki tarafın da ulusun iyiliği için çalıştıkları ve anladıkları varsayımına, her iki tarafın da bu ortak amaca sahip olduğu ve yalnızca bu amaca en iyi şekilde nasıl ulaşılabileceği konusundaki yargılarında farklılık gösterdiği varsayımına. Ayrıca, kişinin kendi yargısının ve kendi partisinin yargısının yanlış olabileceği ve uzun vadede herhangi bir partinin yürürlüğe koyabileceği mevzuatın örgütlü ulusal zihnin bir ifadesi olduğu ve bu nedenle saygı duyulması gerektiği şeklindeki geleneksel ve örtük kabule dayanırlar. Parlamento kararlarına, yalnızca salt çoğunluğun iradesinin ifadesi değil, aynı zamanda neredeyse tüm ulusun iradesinin ifadesi statüsünü veren, bu örtük varsayım sayesinde tamamlanmış mevzuata bu şekilde rıza gösterilmesidir. Tüm sistemin istikrarının altında yine, en iyi ve önde gelen beyinler tarafından gayretle desteklenen ve gözlemlenen gelenek yatar; temsili parlamentonun _varoluş nedeni_ ve amacı ulusal düşünceyi ve iradeyi örgütlemek ve ona mümkün olan en eksiksiz ifadeyi vermektir; ve bu amaçların daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmesine yönelmediği sürece hiçbir anayasal değişiklik veya prosedür değişikliği haklı gösterilemez. Bu gelenekler sayesinde Parlamentomuz ve Basınımız, şüphesiz, henüz gelişmiş olan ulusal düşüncenin müzakereci yönüyle örgütlenmesini sağlamak için en iyi araçları oluşturur; ve 'büyük konuşma dükkânına', prosedürünün yavaşlığına ve iki partili sistemin mantıksal saçmalıklarına karşı koymaya meyilli hissettiğimizde bunu hatırlamalıyız; ve her şeyden önce, bu pek de formüle edilmemiş geleneklerin ne kadar değerli ve korunmaya değer olduğunu fark etmeliyiz, çünkü bunlar etkinliği için kesinlikle gereklidir. Bir ulusun istişari örgütlenmesinin etkinliğinin bu tür geleneklerin gücüne bağlı olması nedeniyle, parlamenter temsil sistemini alıp, bugüne kadar böyle bir istişari örgütlenmeye sahip olmamış bir ulusta kararname veya plebisit yoluyla kurmak mümkün olsa da, böyle bir halk arasında bunu sorunsuz ve verimli bir şekilde işlemesini sağlamak mümkün değildir. Bu nedenle, hemen hemen her medeni ulus, İngiliz parlamenter hükümet sistemini taklit etmek için elinden geleni yapmış olsa da, neredeyse hiç kimse bunda başarılı olamamıştır; ve hemen hemen hepsinde, daha ilkel bir hükümet biçimi tarafından yerinden edilme tehlikesi sürekli olarak vardır - Meksika, Portekiz, Rusya, Fransa, Avusturya-Macaristan'dan bahsetmek yeterlidir. Tüm bu ülkelerde ve hatta Amerika'da, parlamenter hükümetin bir diktatörlük tarafından
yerinden edilmesinin çok da uzak olmayan bir olasılığı var gibi görünüyor - bu süreç Amerika'nın birçok belediye hükümetinde gerçekten gerçekleşti ve bu korku Fransa'daki parlamenter sistemin düzgün çalışmasını sürekli olarak engelledi.

Düşündüğümüz koşulların ulusun kolektif eylemlerini nasıl etkilediğine dair tek bir örnek olarak, Rus-Japon Savaşı sırasında Kuzey Denizi'ndeki Rus saldırısında neler olduğunu düşünün. Bir Rus filosu balıkçı teknelerimize ateş açtığında ve onlara önemli hasar verdiğinde, aramızdaki iletişim araçları, herkesin her biri üzerinde etki ve tepki göstermesine izin verecek kadar gelişmişti ve bu da kolektif zihinsel eylemin, duygunun yüceltilmesinin, telkine açıklığın, sorumsuz güç duygusunun karakteristik sonuçlarını üretiyordu; ve, etki ve sorumluluğu en iyi adamlardan birkaçının elinde toplayarak bu kolektif eylemi kontrol eden ve değiştiren istişari bir örgütün yokluğunda, Rus filosuna hücum etmeli ve muhtemelen genel bir Avrupa savaşı başlatmış olurduk. Bu tür kolektif duygu ve dürtüsel eylem patlamalarının kontrolü ve karşı konulması, baskın etkiye sahip olanların en ağır sorumluluklarından biridir.

Sadece bu uzun parlamento hükümeti geleneklerine dayanan ulusal zihnin güçlü bir şekilde örgütlenmesi sayesinde, böyle bir zamanda popüler duygu ve dürtünün kontrolü mümkündür. Ve
bu tür geleneksel örgütlenme ne kadar zayıf ve verimsizse, böyle bir olay, kontrol edilemez şiddeti ve düşüncesiz dürtüselliğiyle örgütsüz bir kalabalığın davranışına yaklaşan kolektif bir tezahürü o kadar çok kışkırtma eğilimindedir. Dolayısıyla, demokratik ilkenin kabul edildiği ancak geleneksel örgütlenmenin daha az güçlü olduğu hükümetler, halkın coşkusunun patlamasıyla ellerinin zorlanması tehlikesiyle sürekli karşı karşıyadırlar - Fransa'da olduğu gibi. Aristoteles demokrasiye kötü bir yönetim biçimi olarak saldırdığında, aklında olan tek demokratik yönetim biçiminin, bir yerde toplanmış bir kalabalığın sesleri tarafından yönetilen ve gördüğümüz gibi, İngiliz ulusal müzakerelerimizi eşit derecede iyi ortalama kapasite ve karaktere sahip kişilerden oluşan bir kalabalığın müzakerelerinden çok daha üstün kılan tüm güvencelerden yoksun olan bir yönetim olduğunu belirtmekte fayda var. Ancak, geleneğe dayanan iç örgütlenme, yalnızca ulusun resmi müzakerelerinde en iyi ve en yetenekli zihinlerin etkisinin üstünlüğünü sağlamaz. Aynı şey tüm ulusal düşünce ve duygular için de geçerlidir. Her büyük ulusta, kamuoyu dediğimiz, hak ve adaletin büyük savunucusu olan, erdemi ödüllendiren ve ahlaksızlığı ve bencilliği kınayan belirsiz bir etki vardır. Kamuoyu yalnızca bireylerin zihinlerinde vardır (çünkü en azından geçici olarak kolektif bilinç kavramını reddettik); ancak bireysel değil, kolektif, zihinsel yaşamın bir ürünüdür. Ve herhangi bir sağlıklı ulusta, bireylerin çoğunluğunun oluşturabileceği veya sürdürebileceğinden çok daha yüksek hak, adalet ve hoşgörü standartlarına sahiptir; yani, bu açılardan, tüm yaşayan bireylerin görüşlerinin sadece sonucu veya cebirsel toplamı olacak bir görüşten çok daha üstündür. Herhangi bir özel konuyla ilgili olarak, yargısı, ortalama bireylerin yargısından çok daha üstündür ve muhtemelen birçok durumda en iyi bireylerin bile kendileri için oluşturabileceğinden daha üstündür.

Kamuoyu, bireysel ve ortalama görüşten nasıl daha üstün hale gelir? Bu ifadede paradoksal bir şey var gibi görünüyor.

Gerçek son derece önemlidir; çünkü kamuoyu, tüm kamu eylemlerinin nihai yaptırım kaynağıdır, ulus adına gerçekleştirilen her yürütme eyleminin kendini haklı çıkarması gereken en yüksek temyiz mahkemesidir. Kamuoyu yalnızca örgütlenmemiş bir insan kitlesinin kolektif hislerinin ve yargılarının doğrudan ifadesi olsaydı, kararları (gördüğümüz gibi) ortalama bireylerinkinden daha düşük olurdu, oysa gerçekte ifadeleri ortalama bireylerinkinden çok daha üstündür. Kamuoyunun etkisi özellikle hukukla olan ilişkilerinde açık ve ilginçtir. Bu ülkede hukuk tarafından yapılmaz, ancak hukuku oluşturur. Hukuk, despotik bir gücün otoritesi tarafından dayatılıp uzun süre korunduğu yerde, elbette kamuoyunu şekillendirecektir; ancak, ilerici ve oldukça örgütlü herhangi bir ülkede, hukuk ve hukukçular her zaman kamuoyunun bir veya iki veya daha fazla nesil gerisindedir. En ilerici hukuk gövdesi, o dönemde yaşayan nesilden ziyade, geçmiş nesillerin kamuoyunu resmen temsil eder. Kamuoyunun üstünlüğü gerçeği genel olarak kabul edilir ve çeşitli açıklamalar mevcuttur, çoğunlukla çok belirsiz ve eksiktir. Halkın sesinin Tanrı'nın sesi olduğu şeklindeki sözde somutlaştırılmış mistik bir açıklama vardır. Daha az belirsiz bir açıklama ise Bay Beattie Crozier[101] (diğerleri arasında) tarafından benimsenen açıklamadır.
Ortalama bir insanın içinde bir adalet ve hak idealinin tohumunu taşıdığı ve bunu diğer insanların eylemlerini eleştirmek veya onaylamak için kullandığı söylenir; ancak bunu kendi eylemlerine uygulamaktan genellikle kaçınır çünkü kendi çıkarları söz konusu olduğunda, tamamen egoist dürtülerin oyuncağı olmaya meyillidir.

Ancak bu açıklama yalnızca kısmen doğrudur. Ortalama insanı gerçekte olduğundan daha ikiyüzlü ve kabul ettiği standartların gerçekte düştüğünden daha da altına düşmüş olarak tasvir eder. Bu, onun adalet ve hak idealine dair bu duyguya sahip olduğu gerçeğini açıklanamayan bir şekilde bırakır; ve insanların diğer insanların eylemlerini kendi davranışlarına uyguladıklarından daha yüksek standartlarla yargıladıklarını varsayarak sorunun doğasına dair yanlış bir varsayımda bulunur; oysa bu
hiçbir şekilde genel olarak doğru değildir.

Öyleyse, bir insanın prestij kazanmasını ve fikirlerini ve duygularını diğer insanlara aşılamasını ve böylece kamuoyunu etkilemesini sağlayan üstün yeteneklerin, genellikle ahlaki duygunun doğal üstünlüğüyle, hak sevgisiyle ve adaletsizliğe karşı nefretle birleştiği doğru mudur? Üstün yeteneklerin üstün ahlaki niteliklerle böyle bir doğal korelasyonu olabilir, ancak bu varsayım
çok şüpheli görünüyor; ve kesinlikle, eğer varsa, kamuoyunun yükselmesini açıklamak için yeterli değildir. Napolyon ve diğer birçok tarihi şahsiyette olduğu gibi,
mükemmel yeteneğin en şüpheli ahlaki duygularla birleştiğini sık sık görürüz.

Gerçek açıklama, benim iddia ettiğim gibi, ahlaki duyguların esasen fedakar, ahlaksız ve ahlak dışı duyguların ise esas olarak öz-saygılı olduğu temel olguda bulunur[102]. Dolayısıyla, büyük yeteneklere sahip ancak ahlaki duygulardan ve fedakarlıktan yoksun olan kişi, yeteneklerini kişisel tatminlerini ve yüceltmelerini sağlamak için kullanır; ve başkalarının zihinlerini etkilemeyi amaçladığı sürece, yalnızca onların emirlerine ve önerilerine itaat etmelerini sağlamaya, onlara saygı, hayranlık, korku ve hayret aşılamaya ve bu duyguların dışa vurulmasını sağlamaya çalışır. Ancak, insanların genel olarak fikirleri ve duyguları, kendi tatminini etkilemediği sürece, umursamaz. Buna göre, kamuoyunun ve ahlakın bozulmasına kasıtlı, tutarlı ve doğrudan uygulanan büyük yetenekler asla bulamayız, ara sıra belirli bir amaçla ilgili olarak hariç. Ve bu tür bir aşağılanmayı kasıtlı olarak hedefleyen çok az veya hiç büyük edebiyat ve sanat eseri bulamayız.

Fakat büyük yeteneklerin doğal olarak ahlaki bir eğilimle birleştiği kişilerde durum çok farklıdır. Ahlaki eğilim
esas itibarıyla fedakardır; başkalarının, genel olarak insanların refahıyla ilgilenir. Bu nedenle böyle bir adam yeteneklerini kasıtlı olarak başkalarının zihinlerini etkilemek için kullanır. Böyle bir etkiyi uygulamak onun için
kendi başına bir amaçtır. O, insanların zihinleri üzerinde mümkün olduğunca geniş ve derin bir etki
uygulamakta arar ve en büyük tatminini bulur; sadece
kendisine karşı korku veya hayranlık uyandırmakla değil, aynı zamanda onlarda kendi içinde bulduğu aynı yüce duyguları ve sempatiyi uyandırmakla.

Bu nedenle G. F. Watts, Carlyle ve Ruskin gibi adamlar, ahlaki bir eğilimden yoksun olan eşit derecede yetenekli adamlardan çok daha büyük, daha yaygın ve daha kalıcı bir etki
uygularlar; çünkü
ilk kişiler bu etkiyi uygulamayı başlıca amaçları haline getirirken,
diğerleri kamuoyunun durumu ve kitlelerin zihinleriyle hiç ilgilenmezler. Büyük yeteneklere sahip ahlaksız bir adam,
tüm güçleriyle başkalarını kendi gibi aşağılık güdüler doğrultusunda hareket ettirmeye ve onların duygularını
aşağılamaya daha az çabalar; bunun yerine, diğer insanlar kendisinden farklıysa ve özgeci duygularla yönetiliyorsa, bencil amaçlarına daha iyi ulaşabileceğini görür; ve ayrıca, özgeci ideallere sözde hizmet ederse amaçlarına daha iyi ulaşabileceğini görür; ve bu nedenle, insanların duyguları üzerinde sahip olduğu doğrudan etkiyi, ahlaki liderlerle aynı yönde, aynı eylemleri överek, aynı idealleri sözlerle savunarak uygulama eğilimindedir. Bu şekilde, büyük yeteneklere sahip, ancak ahlaksız veya ahlaksız karakterli olan adamlar, ahlaki liderlere işlerinde bir dereceye kadar yardımcı olurlar; oysa hiçbir koşulda ilişki tersine dönmez; Ahlaki liderler asla kötü eylemleri övmez veya
onaylamazlar, fakat her zaman onları kınarlar ve
etkilerini onlara karşı kullanırlar. Bundan şu sonuç çıkar ki, iyi organize olmuş bir ulusta, büyük ölçüde önde gelen kişiliklerin etkisiyle oluşan ve sürdürülen kamuoyu, genellikle ortalama bir insandan daha iyi insanların duygularıyla daha uyumlu olacak ve özel görüşün altında değil üstünde olacaktır. Çünkü, eğer istisnai güçlere sahip kötü ve iyi insanlar sayı ve kapasite olarak eşit olsaydı, kamuoyunu doğrudan yüceltmeye yönelik etkilerinin toplamı, kamuoyunu aşağılamaya yönelik etkilerinin toplamından çok daha büyük olurdu; ve aslında, birkaç fedakar liderin iyilik için etkisi, eşit derecede büyük kapasitelere sahip çok daha fazla sayıda tamamen bencil insanın aşağılayıcı etkilerinden daha ağır basabilir ve yüksek bir kamuoyu standardı koruyabilir. Ulusal müzakere süreçlerinin resmi ve gayrı resmi organizasyonunu ayırt ettik, ikincisi kendisini kamuoyu olarak ifade eder. Bu iki örgüt birlikte var olur ve elbette birbirlerinden tamamen bağımsız değildir; ancak önemli ölçüde bağımsız olabilirler; ancak işlevsel ilişkiler ne kadar yakınsa ve aralarındaki uyum ne kadar büyükse, ulusal yaşam o kadar sağlıklı olacaktır.

İngiliz ve Amerikan halkları arasında ulusal zihnin örgütlenmesi açısından ilginç bir farktan bahsedebiliriz; bu fark, resmi ve gayri resmi örgütlerin bu göreceli bağımsızlığını göstermektedir.

İngiltere'de hem resmi hem de gayri resmi örgütler oldukça iyi bir seviyeye ulaşmıştır; her iki durumda da en iyi beyinler baskın bir etki yaratma olanağına sahiptir ve uzun süredir bunu yapmaktadırlar; ve iki örgüt arasındaki etkileşim çok yakın. Ancak Amerika'da, kamuoyunda ifade edilen gayri resmi örgüt çok gelişmiş gibi görünse de, resmi örgüt çok daha geridir; henüz en iyi beyinlere en büyük etkiyi veren ve onların etkisinin etkilerini somutlaştıran geleneklere sahip değildir. Ve daha iyi Amerikalılar resmi örgütlenmeyi hafife alma, onun işleyişinde hiçbir rol almama, onu kasıtlı olarak görmezden gelme ve tahammül edilemez bir gelişmeye ulaşma tehlikesi altında olduklarında herhangi bir kötülüğü bastırmak için kamuoyuna güvenme eğilimindedir. Hem parlamento veya diğer ulusal meclis olan ulusal zihnin resmi örgütlenmesinde hem de kamuoyu olan gayri resmi örgütlenmede, (en azından daha yüksek medeniyete sahip ülkelerde) örgütlenmenin kolektif zihinsel süreci ortalama zihinlerin seviyesinin üzerine çıkardığını görüyoruz, çünkü gelenekleri, özellikle ahlaki gelenekleri oluşturan ve sürdüren en iyi zihinlere baskın bir etki sağlıyor; ve bunlar toplumun tüm üyelerinin zihinlerine en erken yıllarından itibaren baskı yaparak onları az çok kendileriyle uyumlu hale getiriyor, daha iyiyi besliyor ve tamamen egoist eğilimleri bastırıyor. Ve peşinden gitmemiz gereken ideal örgütlenme, bu türden mümkün olan en büyük etkiyi en iyi zihinlere verecek olanıdır; bu etki, modern Almanya'da olduğu gibi, yalnızca insanların enerjilerini maddi veya hatta bilimsel ilerleme için en etkili şekilde organize etmek ve yönlendirmekten ibaret değildir; aynı zamanda, insanların duygularını şekillendirerek ve akıl yürütmelerini, kamusal ve özel tüm konularda yönlendirerek, onların rızasını ve anlaşmasını ve ulusal öneme sahip tüm konularda iradelerinin işbirliğini sağlar. Böyle bir örgütlenme herhangi bir ölçüde elde edildiğinde ve az çok tutarlı bir ulusal gelenekler sistemi, tüm insanların zihinlerini bir dereceye kadar şekillendiren siyasi, dini, edebi ve bilimsel kültürde somutlaştırıldığında, ulusal zihin, daha önceki bir bölümde söylediğimiz gibi, yalnızca ulusun yaşayan üyelerinin eğilimleri değil, aynı zamanda daha da büyük ölçüde ölülerin fikirleri ve eğilimleri olan etkileşimli zihinsel güçlerin bir sistemi haline gelir; ve ayrıca böyle bir halkta ulusal bilincin ortalama insanların zihinlerinde değil, zamanın en iyi insanlarının zihinlerinde en gerçek şekilde somutlaştığını görürüz. 

'Kamuoyu' terimi bazen, belki de genel olarak, önceki sayfalarda ima edilen anlamdan daha gevşek ve daha geniş bir anlamda kullanılır. 
Başkan Lowell tarafından _Kamuoyu ve Halk Hükümeti_ adlı eserinde daha gevşek bir anlamda kullanılmıştır. 'Kamuoyu' ile sadece bireysel görüşlerin cebirsel toplamı veya dengesi kastediyor gibi görünüyor; şöyle yazıyor: 
"Tüm halkın görüşü, yalnızca içindeki tüm kişilerin toplanmış görüşleridir[103]." Bu görüşe uygun olarak, temsili kurumları yalnızca bu görüşlerin toplamının toplanıp kaydedilebileceği bir araç olarak görüyor. Ve 'referandum'u veya 'inisiyatifi' veya doğrudan yasama yöntemlerini, yalnızca tüm bireyler kendilerine önerilen her soruda oylarını kaydetme zahmetine girselerdi, eşit derecede iyi yöntemler olarak görmeye hazır görünüyor. Elbette, bunun tamamen siyasi olandan başka çıkarları ve meslekleri olan kişilerden beklenmesinin zor olduğunun ve bu nedenle doğrudan yöntemlerin genel yasama yöntemleri olarak uygulanamaz olduğunun farkında. Eğer temsili kurumların yalnızca halkın tüm üyelerinin bireysel görüşlerini toplayıp kaydetmesi ve kaydetmesi doğru olsaydı, o zaman her temsilcinin yalnızca seçmenlerinin çoğunluğunun oylarını kaydetmek için gönderilen bir delege olması gerektiği açıktır. Oysa, temsili kurumlar ulusal zihnin resmi müzakere organizasyonunu oluşturmalı ve çeşitli derecelerde oluşturuyorsa, ulusal müzakere ve yargının sıradan bir kalabalığınkinden daha yüksek bir düzeye yükseltildiği bu durumda, temsilcinin kendi akıl yürütme ve yargı güçlerini, özel bilgisi ve donanımı, yararlandığı özel bilgi kaynakları, katıldığı tartışmalar ışığında ve ayrıcalıklı konumu nedeniyle istisnai olarak gücünü deneyimlediği tüm siyasi geleneklerden etkilenerek kullanması gerektiği sonucu çıkar. Temsilcinin işlevlerini tartışan Başkan Lowell, tutarlılığın onu belki de yapmaya yöneltmesi gerektiği gibi, ilk görüş lehine karar vermez; böylece onun tamamen bireyci görüşe bağlı olmadığını gösterir. Parlamento veya Kongre üyesinin kendisini yalnızca seçmenlerinin çıkarlarını temsil ediyor olarak mı yoksa öncelikle ve esas olarak tüm halkın çıkarlarıyla mı ilgilendiğini düşünmesi gerektiği sorusunu tartışır; ve haklı olarak ikinci görüşe eğilim gösterir. Bu, bu sayfalarda ısrar edilenle aynı ayrım değildir. Her temsilci yalnızca ulusun refahıyla ilgilense bile, vatandaşların çoğunluğunun doğrudan yasama sürecinde oy kullanacağına inandığı şekilde oy kullanmayı tek işlevi olarak gördüğü sürece, pozisyonunun kendisine yüklediği en yüksek görevi yerine getiremeyecektir - yani, yalnızca çoğunluğun fikrini kaydetmek değil, ulusal zihnin organize müzakere faaliyetlerine katılmak ve bu sayede herhangi bir tamamen bireysel veya cebirsel bireysel yargı ve karar toplamından daha yüksek düzeyde yargılara ve kararlara ulaşmak[104]. Kamuoyu, bu bölümde kelimeleri kullandığım anlamda (bana göre bunların tek uygun kullanımı bu) o zaman, herhangi bir belirli soru hakkındaki bireysel görüşlerin toplamı değildir; daha ziyade, ulus genelinde hakim olan ve niteliğini yaşayanlardan çok ölülerin etkisine borçlu olan o ton veya zihniyet tutumunun ifadesidir; halkın zihninde sağlam ve geleneksel olarak yerleşmiş olan ve kamuoyu liderlerinin zihninde ortalama vatandaştan daha etkili ve daha rafine biçimlerde yerleşmiş olan ahlaki duyguların ifadesidir. Ulusal zihnin bu tonu, doğru ve yanlış, görev ve onur ve kamusal hak konularında adil yargılara varmasını sağlar; ancak bimetalizm, tarife reformu veya demiryolu mevzuatı gibi pratik sorularla pek ilgisi olmayabilir. Terimin şu anki kullanımı, en azından bu ülkede, bence, kamuoyunun yalnızca ahlaki yargılar alanına uygun şekilde uygulandığını ve mevzuatın pratik ayrıntılarıyla hiçbir ilgisi olamayacağını ve olmaması gerektiğini kabul ediyor. Kamuoyu, hem gelişiminde hem de işleyişinde esasen kolektiftir; esasen grup zihninin işidir. Kabul görmüş değer standartları, geçmiş çağların ahlaki liderlerinin etkisi altında yavaş yavaş oluşturulur; ve bu standartların herhangi bir özel soruya uygulanmasında, zamanın ahlaki liderlerinin etkisi kendini hissettirir. Önceki sayfalarda ulusun kamuoyunu aklımda tuttum; ancak her topluluk, her dernek, her kalıcı grubun kendi kamuoyu vardır; bu kamuoyu, ulusal kamuoyunun ana gövdesinden etkilense ve aslında bir dalı olsa da, bu nedenle aynı doku ve yapıya sahip olsa da, yine de kendine özgü bir tonu ve niteliği vardır, özellikle de her grubun özel olarak ilgilendiği ahlaki sorular açısından. BÖLÜM III

MİLLİ ZİHNİN VE KARAKTERİN GELİŞİMİ

BÖLÜM XIV

GİRİŞ

Bu kitabın ilk Bölümünde, kolektif zihinsel yaşamın en genel
ilkelerini gözden geçirdik, en basit örnek olarak düzensiz
kalabalıktan başlayarak, daha sonra bir orduyu, grubun örgütlenmesiyle kolektif zihinsel yaşamın derin değişikliklerinin en basit örneği olarak ele aldık. İkinci Bölümde, bu ilkeleri, grup zihninin en önemli, karmaşık ve ilginç türü olan ulusun zihninin anlaşılmasına uygulamaya geçtik.

Üçüncü Bölümde, ulusal zihnin ve karakterin uzun çağlar boyunca kademeli olarak
oluşturulduğu ve şekillendirildiği süreçleri genel bir şekilde ele alıyorum. Çünkü, bireysel zihinleri, onların özelliklerini ve farklılıklarını, onların gelişimini incelemeden anlayamadığımız gibi, ulusal zihni ve karakteri ve ulusların özelliklerini ve farklılıklarını, bunların yüzyıllar boyunca inşa edildiği yavaş süreçleri incelemeden anlamayı umamayız. Daha önceki bir bölümde, zihinsel niteliklerin homojenliğinin ulusal zihnin varoluş koşulu olarak önemi sorusuyla bağlantılı olarak, ırkın ulusal zihin tipini şekillendirmede gerçekten önemli bir etkiye sahip olduğunu savundum. Irklar arasındaki, en azından müttefik alt ırklar arasındaki doğuştan gelen niteliklerdeki farklılıkların büyük olmadığını ve bunların her bireyde, içinde büyüdüğü toplumsal çevrenin biçimlendirme gücü tarafından neredeyse tamamen
aşılıp gizlenebileceğini ve genellikle de öyle olduğunu fark ettim; ancak bu ırksal niteliklerin çok kalıcı olduğunu ve toplumsal çevreyi oluşturan her şeyin, kurumların, geleneklerin, göreneklerin ve her türden inancın gelişimi üzerinde hafif ama sürekli bir baskı veya önyargı uyguladığını, böylece bu tür hafif ama sürekli önyargının etkisinin nesilden nesile biriktiğini ve uzun vadede muazzam bir etki yarattığını savundum. Irksal zihinsel niteliklerin ulusal zihnin gelişiminde oynadığı rolü ele almanın bir yolu, şu anda var olan halkların ırksal veya doğuştan gelen özelliklerini tanımlamaya çalışmak ve bu özelliklerin ulusların oluşumu başlamadan önce uzak geçmişte üretildiğini ve ulusların gelişimi boyunca değişmeden kaldığını varsaymak olacaktır. Bu tür bir şey Walter Bagehot tarafından _Fizik
ve
Politika_ adlı eserinde önerilmiştir. Halkların gelişiminde iki büyük
dönem ayırt etmiştir: Bir yandan kabaca tüm tarih öncesi döneme denk gelen ırk oluşturma dönemi ve diğer yandan kabaca tarihi döneme denk gelen ulus oluşturma dönemi. Bu ayrımın şüphesiz belli bir geçerliliği vardır.

İnsanın, insan öncesi atalarından tek bir soy olarak evrimleşmiş olması muhtemel görünüyor, muhtemelen Avrasya kıtasının kalbinde veya bazı yazarların son görüşlerine göre muhtemelen Afrika'da veya şu anda Hint Okyanusu olan bölgede oldukça geniş bir şekilde dağılmış bir soy. Eğer bu doğruysa, bundan, başlıca insan ırklarının zihinsel ve fiziksel niteliklerinin farklılaşması, beyaz ve siyah, sarı ve kahverengi ırkların ve ayrıca Sami ırkları, Avrupa ırkları - _Homo Europaeus_, _Alpinus_ ve _Mediterraneus_ gibi başlıca alt ırkların farklılaşmasının, son derece uzun olan tarih öncesi dönemin eseri olduğu sonucu çıkar. Çünkü bu ırklar ve alt ırklar, şu anda bildiğimiz şekliyle, tarihi dönemin başlangıcından önce var olmuş ve hem zihinsel hem de fiziksel olarak tanınabilir ve önemli ölçüde aynı önde gelen niteliklere sahip olmuş gibi görünüyor.

Tarih öncesi dönemdeki ırksal farklılaşma, tarihi dönemdekinden çok daha büyük olmalıydı; ve bu yalnızca önceki dönemin çok daha uzun olmasından değil, aynı zamanda büyük olasılıkla ırksal değişim oranının tarihi dönemde genel olarak daha yavaş olmasından da kaynaklanıyordu. Tarih öncesi dönemde ırksal tiplerin farklılaşması, esas olarak fiziksel çevre farklılıklarının eseri olmalıydı; bu, doğrudan seçilim yoluyla, her ırkın o fiziksel koşullar altında var olmaya en az uygun olan türlerin yok edilmesi yoluyla çevresine uyum sağlaması yoluyla işliyordu. Ancak bu süreç, ırksal tiplerin fiziksel çevre tarafından doğrudan şekillendirilmesi, uluslar oluşmaya başlar başlamaz neredeyse durdurulmuş olmalıydı. Çünkü ulusların oluşumu, medeniyetin başlangıcını ima eder; ve medeniyet büyük ölçüde bir halkın fiziksel çevresini kontrol altına alma veya en azından fiziksel çevreyi insanların ihtiyaçlarına göre uyarlama kapasitesinden oluşur; böylece ilkel insandan çok daha az ilgi odağı haline gelir; kısacası, insanın doğal çevresini büyük ölçüde kendi seçimi ve yarattığı yapay bir çevreyle değiştirmekten oluşur. İkinci ve belki de daha da önemli bir şekilde, medeniyetin gelişmesiyle ulusların oluşumu fiziksel çevrenin şekillendirici etkisini değiştirdi ve zayıflattı; yani, giderek artan bir oranda toplumsal işbirliğini başlattı, böylece bireylerin ve küçük aile gruplarının birbirleriyle ve doğayla olan sürekli mücadelesi, büyük toplulukların fiziksel çevreye ve birbirlerine karşı işbirlikçi bir mücadelesiyle değiştirildi. Ve bu süreçte, zayıflık, genel yetersizlik veya başka bir özellik nedeniyle ilkel koşullar altında ortadan kaldırılmaya müsait olan her topluluğun üyeleri, daha güçlü ve daha yetenekli olanların güçleri tarafından doğanın seçici gücüne ve bireysel insan güçlerine karşı giderek artan bir oranda korundu. Ve, topluluk içinde bireylerin ve ailelerin rekabeti
hâlâ devam etse de, artık doğrudan bir varoluş mücadelesi olmaktan çıktı, daha ziyade giderek daha çok toplumsal ölçekte bir konum mücadelesi haline geldi; ve mücadelede başarısızlık artık zorunlu olarak ölüm veya
ortalama sayıda torun bırakma yetersizliği anlamına gelmiyordu. Yani, ilkel insanın doğa güçlerine ve diğer insanlara karşı varoluş mücadelesi, ırksal evrim ve
çeşitli ortamlarla başa çıkmaya en uygun olanların hayatta kalmasıyla farklılaşmayı sağladı, yerini artık daha yüksek bir türe doğru ırksal evrimi sağlamayan ve hatta medeniyet ve ulusal örgütlenmenin ilerlemeye devam ettiği bir zamanda ırksal bozulmaya yol açmış olabilecek bir mücadeleye bırakma eğilimindeydi.

O halde, Bagehot'un iki büyük dönem, ırk oluşturma ve ulus oluşturma dönemleri arasındaki ayrımında belli bir doğruluk payı olduğunu kabul edebiliriz.
Yine de, yukarıda önerilen yolu takip etmek ve belirli ırksal karakterleri daha fazla düşünmeden sabit veriler olarak varsaymak tatmin edici olmayacaktır. Çünkü, ilk olarak, tarih öncesi dönemin ırk oluşturma süreçleri üzerine spekülasyonlara girmek ilginçtir ve belki de tamamen yararsız değildir. İkinci olarak, ırksal değişimlerin tarihsel dönemde çoğunlukla daha yavaş ve genel olarak nispeten hafif olması muhtemel görünse de, yine de tamamen eksik değillerdir; ve büyüklüklerine oranla, meydana gelen değişimler ulusal yaşam için büyük öneme sahiptir; ve bu tür değişimler hala ulusların kaderlerini şekillendirmede rol oynamaktadır. Bu nedenle, ulusların gelişim koşullarının genel bir hesabını vermeye çalıştığımızda, zihinsel niteliklerdeki olası ırksal değişimler dikkate alınmalıdır.

Öte yandan, medeniyetin ve ulusların gelişiminin bireysel zihinlerin paralel bir evrimini ima ettiği, belirli bir popüler geçerliliği olan kaba fikri kökten reddetmeliyiz. Bu fikre daha önce değindik ve reddettik, burada mevcut medeni halkların genel olarak barbar atalarından doğuştan üstün olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığı sonucuna vardık.

'Gelenek' kelimesini, geçmiş nesillerin tüm entelektüel ve ahlaki kazanımlarını belirtmek için mümkün olan en geniş anlamıyla kullanırsak, bunlar doğuştan olmayıp, genç nesil ile yaşlı nesil arasındaki kişisel etkileşimle bir nesilden diğerine aktarılır ve gelenek kavramının nesilden nesile aktarılan tüm kurumları ve gelenekleri içermesine izin verirsek, o zaman bir halkın ulusal karakterin evrimini oluşturan tüm değişimlerini iki başlık altında sınıflandırabiliriz: _doğuştan gelen niteliklerin evrimi_
ve _geleneklerin evrimi_. 'Gelenek' sözcüğünü az önce belirtilen geniş anlamda kullanarak, bir halkın geleneklerinin, tüm halkın sınıflar, kastlar, klanlar, fratriler veya herhangi bir türdeki gruplar halinde tanınan toplumsal örgütlenmesini içerdiği söylenebilir; bunların birbirleriyle ilişkileri ve ulusal sistemdeki yerleri çeşitli türlerdeki yasa, gelenek ve uzlaşımlarla belirlenir. Toplam geleneğin bu kısmı, geri kalanından nispeten bağımsızdır ve bu tür toplumsal örgütlenmenin gelişimini, terime bu sınırlı ve kesin anlamı veren toplumsal evrim olarak yararlı bir şekilde ayırt edebiliriz ve diğer iki kavramla birlikte eşgüdümlü değere sahip olarak yerleştirebiliriz. Toplumsal örgütlenmenin evrimini böylece ayrı bir başlık altında ele alırsak, ulusal geleneklerin geri kalanının bir halkın medeniyetini oluşturduğu söylenebilir. Çünkü
bir halkın herhangi bir zamandaki medeniyeti, esasen o belirli zamanda aralarında yaşayan ve işleyen ahlaki ve entelektüel geleneklerin toplamıdır. Bir halkın medeniyetini gevşek bir şekilde maddi kanıtlarından oluştuğunu düşünmeye meyilliyiz; ancak bu maddi kanıtlar, binalar, endüstriler, sanatlar, ürünler, makineler vb. zihinsel durumunun ifadesi ve sonucu olduğu sürece medeniyetinin bir ölçüsüdür. Bunu en açık şekilde, medeniyetin maddi ürünlerinin dışarıdan
etkilendiği bir halkın durumunu ele alarak anlayabiliriz. Böylece Hindistan köylüleri, İngiliz yöneticileri tarafından oluşturulan demiryolları ve sulama tesisleri arasında yaşar, bunları kullanır ve bunlardan maddi olarak faydalanır ve İngiliz askeri organizasyonu ve ekipmanı tarafından işgalden ve iç anarşiden korunur; ve medeniyetin tüm bu maddi kanıtlarının yaratılmasında ve sürdürülmesinde ikincil ancak temel bir rol oynarlar. Ancak bu maddi kanıtlar Hindistan halklarının zihinsel durumunun ifadesi değildir ve onların medeniyetinin gerçek bir parçasını oluşturmaz; ve aslında, medeniyetlerini şaşırtıcı derecede az etkilerler; ancak daha yüksek bir medeniyetin bu ürünleri uzun bir süre boyunca korunursa, şüphesiz medeniyetlerinde değişikliklere neden olur ve muhtemelen zihinsel durumlarını Batı Avrupa'nınkine benzetme eğilimi gösterirler. O zaman, toplumsal örgütlenme ile bir halkın medeniyeti arasında avantajlı bir şekilde ayrım yapabiliriz. Bunu yaparken elbette bir soyutlama çabası gösteriyoruz; bu, yakından ilişkili şeylerin yapay bir şekilde ayrılmasına yol açsa da, yine de yararlı ve bu nedenle haklıdır. Benzer şekilde, medeniyetin ilerlemesi toplumsal evrimden ayırt edilebilir. Toplumsal evrim, medeniyetin ilerlemesinden derinden etkilenir ve buna güçlü bir şekilde tepki verir; çünkü herhangi bir toplumsal örgütlenme, medeniyetin daha fazla ilerlemesini büyük ölçüde destekleyebilir veya engelleyebilir. Bazı sosyal örgütlenmelerin evrimi olmadan medeniyette önemli bir ilerleme olamazdı; ancak medeniyetin temellerine henüz sahip olmayan bir halk arasında, uzun bir sosyal evrim sürecini ima eden çok karmaşık bir sosyal örgütlenme olabileceğini düşündüğümüzde, bu iki şeyin farklı olduğu açıktır. Medeniyetin olmadığı aşırı sosyal örgütlenme örnekleri, bazı hayvan toplulukları tarafından sağlanır; örneğin, karınca, arı ve eşek arısı toplulukları. Halklar arasında, Avustralya'nın yerli kabileleri bu gerçeği en güçlü şekilde gösterir. Medeniyet ölçeğinin en alt basamağında yer alırlar; ancak, ancak uzun bir sosyal evrim süreciyle elde edilebilecek karmaşık ve iyi tanımlanmış bir sosyal örgütlenmeye sahip oldukları keşfedilmiştir. Bu insanlar totem klanlarına ayrılır, bu klanlar fratriler halinde gruplandırılır, her birey iyi bilinen kurallara göre bir klana doğar ve bu klanın ömür boyu üyesi kalır; ve klan ve fratrideki üyeliği belirli iyi tanımlanmış haklar ve yükümlülükler ve diğer kişilerle iyi tanımlanmış ilişkiler içerir, özellikle evlilikle ilgili olarak; ve bu haklar, yükümlülükler ve ilişkiler geniş alanlarda tanınır ve katı bir şekilde korunur.

Öte yandan, hiçbir halk önemli bir toplumsal örgütlenme olmadan önemli bir medeniyete ulaşmamış olsa da, yine de en azından yüksek bir medeniyetin tadını çıkarmaya devam eden, medeniyetin temelleri olarak gördüğümüz sanatların, bilimlerin, felsefenin ve edebiyatın çoğunu uygulayan ve bunlardan zevk alan, ancak asgari düzeyde toplumsal örgütlenmeyi koruyan bir halkı hayal edebiliriz. Ve
bu durum sadece düşünülebilir olmakla kalmayıp, Tolstoy ve Kropotkin gibi felsefi anarşistler tarafından uygulanabilir bir ideal olarak öne sürülüyor; ve bence Amerikan ulusunun bu duruma bir yaklaşım sunduğunu söylemek doğru.

Yine, çok yüksek bir medeniyet durumu nispeten ilkel bir toplumsal örgütlenmeyle birlikte var olabilir. Dolayısıyla, klasik çağdaki Atina medeniyeti birçok açıdan bizimkine eşitti, hatta ondan üstündü; ancak toplumsal örgütlenme çok daha az gelişmişti.
Barbar ataerkil durumdan henüz yeni çıkmıştı ve temelinde acımasız bir kölelik sistemi vardı[105]; ve ayrıca bir başka büyük aşağılık noktası daha vardı -- yani, toplumsal sisteme dahil olan kişi sayısının çok sınırlı olması. Bu eksiklikler, toplumsal örgütlenmesinin bu ilkel karakteri, o parlak
medeniyetin istikrarsızlığının ve kısa süreli dayanıklılığının başlıca nedeniydi.

Şimdiye kadar ulusal zihin ve karakterin evriminde üç temel etkeni veya etken grubunu ayırt ettik: (1) Doğuştan veya ırksal niteliklerin evrimi: (2) Medeniyetin gelişimi: (3) Sosyal evrim veya sosyal örgütlenmenin gelişimi.

Şimdi bunların ilk ikisini avantajlı bir şekilde iki paralel başlığa ayırabiliriz, entelektüel ve ahlaki gelişim başlıkları. Hiç şüphe yok ki, bir halkın entelektüel ve ahlaki donanımı sürekli olarak birbirine tepki verir; ve ulusal zihnin birçok tezahürü, bir halkın zekası ve ahlakı tarafından ortak olarak belirlenir;
özellikle de belki de bu, dinleri ve sanatları için geçerlidir.
Yine de, bir halkın entelektüel ve ahlaki gelenekleri arasında oldukça keskin bir şekilde ayrım yapabileceğimiz ve bunların büyük ölçüde birbirlerinden bağımsız olarak değişebileceği açıktır. Zengin ve dolu bir entelektüel gelenek, Rönesans dönemindeki İtalyan medeniyetinde olduğu gibi, çok düşük seviyede bir ahlaki gelenekle birlikte gidebilir; ve entelektüelin göreceli yoksulluğuyla birlikte çok
yüksek bir ahlaki gelenek, tıpkı Yeni İngiltere'nin püriten yerleşimlerinin ilk günlerinde olduğu gibi.

Akıl ve ahlaki seviye arasındaki aynı ayrımı, bir halkın ırksal nitelikleri söz konusu olduğunda çizmek daha zordur, ancak şüphesiz ki vardır ve prensipte geçerlidir, pratikte başa çıkılması ne kadar zor olursa olsun.

O halde, beş faktör sınıfını, ulusal karakterin evrimini belirleyen tüm faktörlerin
dağıtılabileceği beş başlığı ayırt etmeliyiz. Bunlar şunlardır:

(1) Doğuştan gelen ahlaki eğilim } ırksal nitelikler.
(2) Doğuştan gelen entelektüel kapasiteler }
(3) Ahlaki gelenek } ulusal medeniyet.
(4) Entelektüel gelenek }
(5) Sosyal örgütlenme.

Ulusal yaşamın düşük bir seviyesinden daha yüksek bir seviyesine ilerleyen her ulus, bunu bu yönlerden bir veya daha fazlasında gelişme veya ilerleme sayesinde başarmıştır. Ve ulusal zihin ve karakterin evrimini ele alırken görevimizin temel bir parçası, bunların her birine gereken önemi ve tüm karmaşık
gelişimdeki uygun yerini vermektir.

Bir halkın ırksal ve geleneksel seviyesi arasındaki ayrım çok sık göz ardı edilir; belki de başlıca nedeni, geleneksel olan her şeyin kullanım yoluyla doğuştan ve ırksal hale geldiği varsayımıdır. Son yıllarda bu varsayımın çok şüpheli olduğu gösterildiğinden, bir dizi yazar, bir halkın entelektüel nitelikleri açısından ayrımın önemini kabul etmiştir; ancak ahlaki nitelikler açısından ayrım hala çok genel olarak göz ardı edilmektedir.

Doğuştan ve geleneksel arasındaki bu ayrımların ihmal edilmesi, medeniyetin ilerlemesinin öncelikle entelektüel mi yoksa ahlaki ilerlemeye mi bağlı olduğu sorusu üzerine yürütülen şiddetli tartışmanın çoğunu büyük ölçüde zayıflatmıştır. Örneğin, T. H. Buckle ve Benjamin Kidd, bir halkın doğuştan gelen ve geleneksel entelektüel statüsü arasındaki ayrımı açıkça kabul etmekte hemfikirdi; ve tarihsel dönemde herhangi bir halkın doğuştan gelen entelektüel kapasitesinde önemli bir ilerleme kaydettiğine inanmak için hiçbir nedenimiz olmadığını ve böyle bir ilerlemenin, eğer varsa, medeniyetin ilerlemesinde temel bir faktör olmadığını iddia etmekte hemfikirdi. Ancak, Buckle'ın ulusal yaşamın tüm ilerlemesinin birincil nedeninin entelektüel geleneğinin iyileştirilmesi, yani bilgi ve kabul görmüş inanç stokunun niceliğinde ve değerinde artış ve entelektüel işleyiş yöntemlerinde iyileştirmeler olduğunu iddia etmesi bakımından son derece farklıydılar; ve ahlaki değerlerde ve toplumsal örgütlenmede iyileştirmelerin bu entelektüel kazanımların ikincil sonuçları olduğunu ileri sürdü. Öte yandan Kidd[106], Avrupa medeniyetinin ilerlemesinin öncelikle halkların ahlakındaki bir iyileşmeden kaynaklandığını; bunun toplumsal örgütlenmenin iyileşmesine yol açtığını ileri sürdü; ve bunun da entelektüel geleneğin ilerlemesinin temel koşulu olduğu, çünkü istikrarlı bir sosyal çevre, yaşam güvenliği, entelektüel güçlerin kullanımı için özgür bir alan sağladığı; bu koşulların yokluğunda bir ulusun entelektüel güçlerinin etkili bir şekilde örgütlenemediği ve insan ve doğanın anlaşılmasına veya ara sıra elde edebilecekleri kazanımların geleneksel olarak sürdürülmesine kendilerini adayamadığı. Bu görüşleri incelemeli ve hangi gerçeği içerdiklerini belirlemeye çalışmalı ve bunların tamamen karşıt olmadıklarını, ancak bir ölçüde birleştirilebileceklerini göstermeliyiz.

İlk olarak ırksal nitelikleri açıklamak için yapılmış en dikkat çekici girişimlerden bazılarının çok kısa bir eleştirel incelemesini yapmayı öneriyorum ve bunları mümkün olduğunca tamamlamaya ve uyumlu hale getirmeye çalışacağım. Başlangıçta ırk oluşturma dönemini avantajlı bir şekilde ele alabilir ve daha sonra tarihsel dönemdeki ırksal niteliklerdeki değişiklikleri ele almaya devam edebiliriz. Kitabın bu Bölümü zorunlu olarak biraz spekülatiftir, ancak ana konumuz için ilgi çekiciliği ve önemi, dahil edilmesini haklı çıkarabilir.

BÖLÜM XV

IRK OLUŞTURMA DÖNEMİ

Şimdi, önceki bölümde gördüğümüz gibi, ana özellikleri tarih öncesi veya ırk oluşturma döneminde gerçekleşen ırksal farklılaşma süreci hakkında neler söylenebileceğini görelim.
Çok fazla olumlu sonuca ulaşmayı umamayız, ancak yalnızca ırksal zihinsel tiplerin farklılaşmasının ana faktörleriyle ilgili olarak belirli olasılıkları ve ihtimalleri tartışabiliriz.

Hemen belirtmek isterim ki, şu soruya verilecek cevap - Edinilmiş nitelikler aktarılır mı? Kullanımın etkileri kalıtsal mıdır? konusu için önemlidir. Şimdi bu zor soruyu tartışmayı önermiyorum. Sadece biyolojik bilimin mevcut durumunun böyle bir kalıtımın gerçekleşip gerçekleşmediğini şüpheli gösterdiğini ve soru açık kalsa da olumlu bir cevap varsaymamızın haklı olmadığını; bu nedenle, bu varsayıma dayalı olarak ırksal ve ulusal özelliklerin herhangi bir açıklamasıyla tatmin olmamamız gerektiğini; ve aşağıdaki tartışmada, edinilmiş değişikliklerin aktarılmadığı Neo-Darwinci ilkesinin doğruluğunu geçici olarak varsayacağım.

Tüm insanların tek bir orijinal soydan geldiğini varsayarak, sorun şudur: Farklı zihinsel yapılara sahip ırkların farklılaşmasını belirleyen koşullar, nispeten sabit hale gelen ve farklı türde ulusal örgütlenme ve kültürün evrimine yol açan ırksal niteliklerin gelişimi hakkında bir şey söylenebilir mi? Ve özellikle, ulusların ilerlemesini sağlayan nitelikleri üreten ve gelecekte üretmeye devam edebilecek koşulları dikkate almalıyız.

Tüm ırkların evrimleştiği ilkel insan soyu arasında, muhtemelen bir patriarkın yönetimi ve liderliği altında aileye dayalı küçük gruplar halinde bir örgütlenmenin oluştuğunu varsaymalıyız.

Medeniyete doğru herhangi bir ilerleme olmaksızın, toplumsal örgütlenmede önemli sapmaların meydana gelmiş olması mümkündür; bu tür toplumsal örgütlenme sapmaları, zihinsel evrimin seyrini çeşitli hatlar boyunca saptırmış olmalıdır; ancak bunların kendilerinin nedenleri olmalıdır; ırksal zihinsel tiplerin ayrışmasının nihai nedenleri olamazlar.

Zihinsel niteliklerin farklılaşmasının bu tür nihai nedenleri, görebildiğim kadarıyla, yalnızca iki düzeyde olmalıdır: (1) fiziksel çevrenin farklılıkları; (2) bireylerin, özellikle her bir halkın daha yetenekli ve enerjik bireylerinin doğuştan gelen zihinsel niteliklerinin farklı yönlerde kendiliğinden değişimleri.

Hayvanların zihinsel evriminde bu iki faktör ayırt edilemez. Evrimlerinin ana ve belki de tek koşulunun, fiziksel çevre tarafından, doğuştan gelen zihinsel niteliklerin kendiliğinden oluşan olumlu değişimleri ve mutasyonlarının seçilmesi olduğunu söyleyebiliriz; eğer türün fiziksel çevresi terimi altında, yaşam alanındaki diğer tüm hayvan ve bitki türlerini dahil edersek. Çünkü, fiziksel çevre, ırkların farklılaşmasını ancak bireysel değişimler üzerindeki seçici etkisiyle belirleyebilir.

Ancak insanda durum farklıdır; kendiliğinden oluşan değişim, yalnızca bireyin fiziksel çevreyle varoluş mücadelesinde hayatta kalmasını belirleyerek, sonraki nesillere aktarılarak kendi devamlılığını sağlayan yeni nitelikler sağlamakla kalmaz. Yeni nitelikler, zihinsel evrimi başka bir şekilde, hayvan evriminde neredeyse tamamen bulunmayan bir işleyiş biçimiyle belirler; yani, kendiliğinden oluşan değişimler, fiziksel çevrenin etkisini derinden değiştiren ve ırksal evrim eğiliminin belirlenmesinde başlıca faktör haline gelen bir sosyal çevre yaratır.

İnsan, hayvanlardan her şeyden önce öğrenme gücüyle ayrılır. Hayvanların, hatta daha üstün olanların bile, davranışları neredeyse tamamen içgüdüsel eylemlerden, sınırlı sayıda duruma karşı doğuştan gelen tepki biçimlerinden oluşurken; insan, yeni tepki biçimleri edinme ve böylece kendini neredeyse sınırsız çeşitlilikteki durumlara yeni ve daha karmaşık yollarla uyarlama konusunda sınırsız
bir kapasiteye sahiptir. Ve onun yeni zihinsel edinimleri, yalnızca kendi bireysel deneyiminin ışığında yavaş bir uyum süreciyle yapılmaz; bu ve şu türdeki davranışların sonuçları; hayvanların edindiği az sayıdaki edinimin çoğu gibi. Davranışının yönlendirildiği zihinsel stokun büyük kısmı, diğer insanlardan edinilmiştir; bu, ırkının ve ulusunun önceki tüm nesillerinin birikmiş deneyimini temsil eder. İnsanın toplumdaki yaşamı, zihninin büyük esnekliği, yeni adaptasyonlar için büyük kapasitesiyle birlikte, ona bu muazzam avantajı sağlar; bu iki şey zorunlu olarak birbiriyle ilişkilidir. Zihnin esnekliği olmadan, toplumdaki yaşamı ona nispeten az fayda sağlar. Büyük sürüler veya sürüler halinde sosyal bir yaşam süren birçok hayvan, zihinsel güç açısından daha
üstün değil, daha
aşağıdır; daha yalnız bir yaşam süren hayvanlardan; ve
aslında bu, otçul sürü hayvanları, onları avlayan yalnız etoburlarla genel olarak karşılaştırdığımızda gördüğümüz gibi, genel olarak doğru görünüyor. Bu tür hayvanların sosyal yaşamı, bireysel zekayı, korunma ve tehlikeden kaçış için daha az gerekli hale getirerek, aslında zihinsel gelişime karşı eğilim gösterir.

Öte yandan, insanın büyük plastik beyni, yalnız ve asosyal bir hayat yaşasaydı ona nispeten az fayda sağlardı. Büyük beyni, birikmiş deneyimi, doğduğu toplumda geleneksel olan bilgi ve ahlakın toplamını özümsemesini ve kullanmasını sağlamak için oradadır; yani, çok fazla dile bağlı olan ve dilin var olduğu toplumsal yaşamın gelişimi, toplumsal işbirliğinden tam avantaj elde edilmesini sağlayan ve özellikle bilgi, inanç ve geleneksel duygu birikimini mümkün kılan büyük beynin gelişimiyle el ele gitmiş olmalıdır. Şimdi bu geleneksel bilgi ve ahlak stoğu çok yavaş bir şekilde, parça parça biriktirilmiştir; ve buna eklenen her parça, en ufak bir yeni ekleme, ilk etapta bazı bireylerin zihinsel yapılarının atalarından kalma zihinsel yapıdan kendiliğinden değişmesi nedeniyle zor bir edinim olmuştur. Yani, medeniyetin evrimi boyunca her türlü ilerleme, bilgi artışı veya ahlakın iyileşmesi, az veya çok istisnai bireylerin, atalarından gelen tipten çok az farklılık gösteren ve bu farklılık sayesinde eylemde yeni ve orijinal bir uyarlama yapma veya daha önce keşfedilmemiş bazı şeyleri algılama yeteneğine sahip bireylerin doğumundan kaynaklanmıştır.

İlk olarak bireyler tarafından yapılan bu yeni edinimler, eğer doğru veya yararlıysa, er veya geç özgün düşünceli bireyin üyesi olduğu toplum tarafından taklit edilir veya kabul edilir ve daha sonra geleneksel bilgi ve ahlak stokuna dahil edilerek bu toplumun tüm üyelerinin hizmetine sunulur.

Dolayısıyla olumlu kendiliğinden oluşan değişimler, hayvanlarda olduğu gibi, sadece değişimlerin meydana geldiği bireylerin hayatta kalmasına ve niteliklerinin devam etmesine yardımcı olarak zihinsel evrimi mümkün kılmaz. Bunu yapabilirler veya yapmayabilirler; Ancak,
ek olarak ve daha da önemlisi, geleneksel bilgi ve ahlak birikimine katkıda bulunurlar ve böylece toplumsal grubu bir bütün olarak medeniyet ölçeğinde yükseltirler; onu diğer gruplara ve fiziksel çevrenin olumsuz etkisine karşı başarılı bir şekilde mücadele etme konusunda daha yetenekli hale getirirler; ve grubun dayanışmasını, ortak gelenek birikimine katkıda bulunarak teşvik ederler; böylece her üyenin edinimleri, böyle bir sonucu üretme yönündeki herhangi bir hayırsever amaç veya niyetten bağımsız olarak, grubun tamamına ve tüm üyelerine fayda sağlar.

İnsan toplumlarının bu bilinçsiz, tasarlanmamış dayanışmasının başarılması, insan ırkının evriminde sürecin hayvan dünyasının zihinsel evriminden çok farklı hale getirildiği ve ondan daha yüksek bir düzeye yükseltildiği iki büyük adımdan biridir. İkinci ve daha da önemli adım, şu anda henüz yeni yeni başarılmaya başlanan bir adımdır; buna daha sonraki bir bölümde değineceğim.

Herhangi iki halk arasındaki zihinsel tipin orijinal veya birincil farklılığı, o halde, bu temel sebeplerden kaynaklanmış olmalıdır - yani, fiziksel çevrenin farklılıkları ve zihinsel yapının kendiliğinden değişimleri, ikincisi geleneksel bilgi ve inanç, ahlaki ilkeler ve duygular stoğuna eklenir.

Bu iki birincil sebep tarafından üretilen entelektüel veya ahlaki farklılaşma, toplumsal evrimin seyrini farklı hatlar boyunca belirleme ve böylece farklı toplumsal örgütlenme türleri üretme eğiliminde olacaktır. Ve böylece üretilen farklı toplumsal örgütlenmeler, daha fazla farklılaşma üretmek için insanların ahlaki ve entelektüel yaşamına tepki verecektir;
örneğin, fiziksel çevre tarafından belirlenen bir toplumsal örgütlenme türü, diyelim ki iyi gelişmiş bir ataerkil sistem, entelektüel ve ahlaki değerlerin ilerlemesine neden olmuş olabilir; Başka bir örnek, diyelim ki anaerkil bir örgüt veya toplumsal evliliğe dayalı bir örgüt, durgunluk üretme eğiliminde olmuş olabilir.

Sosyal evrim ilerledikçe ve daha kapsamlı ve daha karmaşık sosyal örgütlenme biçimleri ortaya çıktıkça, herhangi bir toplum veya grup içinde daha etkili birliktelik biçimleri içinde daha fazla sayıda bireyi de içeren, sosyal örgütlenme, özellikle fiziksel çevrenin etkisiyle karşılaştırıldığında, zihinsel evrimin bir koşulu olarak sürekli artan bir önem kazanmış olmalı; ta ki günümüzün karmaşık toplumlarında tamamen baskın bir öneme sahip olana kadar. Bu gerçek, "ulusların bebeklik döneminde insanlar Devleti şekillendirir; olgunluk döneminde Devlet insanları şekillendirir" şeklindeki eski sözde özlü bir şekilde ifade edilmiştir. Buna göre, insanların zihinsel evrimini ele alırken, sosyal örgütlenmenin etkisini asla gözden kaçırmamalıyız. Bundan, insanın zihinsel evriminin koşullarının hayvanların zihinsel evriminin koşullarından çok daha karmaşık olduğu sonucu çıkar.

Sadece varoluş mücadelesinde hayatta kalma yoluyla, bireysel zihinsel yapının kendiliğinden ortaya çıkan yeni zihinsel niteliklerin seçimini değil, aynı zamanda hayvanların zihinsel evriminde işleyen tek veya neredeyse tek süreç olan bu süreç, iki süreç tarafından son derece karmaşıktır ve önemi gölgede bırakılmıştır. Birincisi, geleneksel biçimlerde bilgi ve ahlak birikimidir. Eski bir toplumdan izole edilmiş herhangi bir birey için mümkün olan zihinsel donanımdan çok daha ağır basan geleneksel birikim, yalnızca kendi başına en önemli evrimsel ürünü oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda zihnin bireysel doğuştan gelen niteliklerinin evrim koşullarını da derinden değiştirir; örneğin, geleneksel bilgi ve ahlak stoğu ne kadar büyük ve değerli hale gelirse, hayatta kalma uygunluğu bu bilgiyi özümseme ve bu daha yüksek ahlaki kurallara uyma kapasitesinden o kadar çok oluşur, göz ve kulağın çevikliği, ayağın çevikliği veya elin gücü ve becerisi gibi tamamen bireysel niteliklerden o kadar az oluşur. İkinci olarak, doğal seçilim süreçleri, bireyler arasındaki varoluş mücadelesini giderek ortadan kaldırma ve onu gruplar arasındaki bir mücadeleyle değiştirme eğiliminde olan toplumsal evrim tarafından karmaşıklaştırılır; bu mücadelede, mücadele başarısı yalnızca bireylerin nitelikleriyle değil, aynı zamanda büyük ölçüde toplumsal örgütlenme ve grupların geleneksel bilgi ve ahlakıyla belirlenir. İnsan türünün her çeşidi, her ırk, belirli doğuştan zihinsel niteliklere sahip bireylerin bir ardıllığı olarak kabul edilir, bu nedenle, yalnızca hayvan türleri gibi fiziksel çevrenin etkisi altında değil, aynı zamanda ve giderek artan bir ölçüde toplumsal çevrenin etkisi altında evrimleşmiştir. Sosyal çevreyi iki bölümden oluşan bir şey olarak görüyoruz; yani, sosyal örgütlenme ve sosyal gelenek gövdesi; çünkü bunlar birbirine bağımlı ve sürekli etkileşim halinde olsalar da düşüncede avantajlı bir şekilde ayrı tutulabilirler. O halde, insanın kendisi için giderek daha karmaşık ve etkili hale gelen bir çevre yarattığını ve fiziksel çevrenin önemini giderek daha fazla gölgelediğini sürekli aklımızda tutmalıyız. Burada, X. Bölüm'de çizilen, bir ulusun zihni ile bir bireyin zihni arasındaki analojinin bazı noktalarına geri döneceğim. Bir bireyin zihni, deneyimlerinin sonuçlarını biriktirerek gelişir; bir halkın zihni de öyle. Bu açıdan analoji geçerlidir. Ancak bir bireyin gelişimi iki şekilde kesin olarak sınırlıdır. Birincisi, zihinsel yaşamının maddi temelinin kısa süresiyle; ikincisi, doğuştan gelen kapasitelerinin kapsamıyla. Bu sınırlamaların hiçbiri ulusal zihin için geçerli değildir. Maddi temeli prensipte ölümsüzdür, çünkü bireysel bileşenleri sürekli olarak yenilenebilir; ve gelişimi, doğuştan gelen kapasiteleri tarafından belirlenmiş bir sınıra sahip değildir, çünkü bunlar sonsuza kadar genişletilebilir ve geliştirilebilir. Bu açılardan ulusal zihin, bireyden ziyade türe benzer. Ulusal zihnin ve ulusun zihinsel yaşamına katılanların zihinlerinin gelişimi, böylece bireylerin ve türlerin gelişiminin yöntemlerini ve avantajlarını birleştirir; bu yöntemler esasen farklıdır. Sonuç olarak, insanın zihinsel gelişimi, toplumsal yaşamı başladığından beri, hayvanlarınkinden kökten farklı olmuştur; toplumsal bir süreç olmuştur; bireylerden ziyade halkların evrimi olmuştur. İnsanın bir birey olarak evrimi, tamamen halkların evrimine tabi tutulmuştur; ve grup zihninin gelişiminden ayrı olarak anlaşılması veya yararlı bir şekilde ele alınması mümkün değildir. Tüm insan ırklarının ortak bir
kaynaktan türediğini varsaydığımızda, ırksal tiplerin ilk farklılaşmasının neredeyse yalnızca fiziksel çevrenin farklılıkları tarafından belirlendiği ve diğer koşulların ancak çok yavaş bir şekilde geliştiği ve kabaca tarihsel veya ulus oluşturma döneminin başlangıcı olarak tanımlanabilecek zamana kadar baskın önemlerini kazanmadıkları açıktır.

Fiziksel çevre, bir halkın zihinsel niteliklerini üç şekilde etkiler: birincisi, her neslin zihnini doğrudan etkiler;
ikincisi, zihinsel yapıyı doğal seçilimle şekillendirir, ırkı kendine uyarlar; üçüncüsü, meslekleri ve yaşam biçimlerini ve bunlar aracılığıyla bir halkın sosyal örgütlenmesini belirleyerek dolaylı bir etki uygular. Bu üç etki biçimini sırayla ele alabiliriz.

Fiziksel çevrenin bir halkın zihinsel tipini şekillendirmede doğrudan etkisi hakkında çok fazla spekülasyon yapılmıştır, ancak çok az şey veya hiçbir şey kesin olarak söylenemez.

İklim olarak adlandırabileceğimiz şeyin önemli bir etki yarattığına dair makul bir fikir birliği vardır. İklimde en önemli olarak kabul edilen iki faktör sıcaklık ve nemdir. Yüksek
sıcaklık nemle birleştiğinde kesinlikle Avrupalıların yaşamsal
faaliyetlerini bastırma ve onları tembel, her türlü efor sarf etmeye isteksiz hale getirme eğilimindedir. Öte yandan, yüksek sıcaklık atmosferin kuruluğuyla birleştiğinde insanları sürekli aktiviteye pek istekli olmamalarına rağmen büyük çabalar sarf etmeye muktedir hale getirme etkisine sahip gibi görünmektedir; şiddetli spazmodik bir aktivite üretme eğilimindedir. Soğuk bir
iklim sürekli aktiviteye ve çok fazla nemle birleştiğinde belli bir yavaşlığa eğilimli gibi görünmektedir. Kendimizin deneyimlediği ve bir iklimden diğerine geçerken diğer bireylerde meydana geldiğini gördüğümüz bu etkileri, uzun süredir bu iklimlere maruz kalmış birçok ırkta görüyoruz; örneğin, yavaş ve tembel Malaylar uzun süredir dünyanın en sıcak ve nemli bölgesini işgal etmişlerdir. Araplar ve ateşli Sihler kuru sıcaklığın etkisini örnek olarak gösterilebilir. İngilizler ve Hollandalılar nemli ve serin bir iklimin etkilerini, büyük bir enerji ve azimle somutlaşmış belli bir uyuşukluğu gösteriyor gibi görünüyor. Bu ve bir halkın doğuştan gelen mizacının iklimlerinin doğrudan neden olduğu etkilere karşılık geldiği diğer durumlarda, doğuştan gelen mizacın iklimin doğrudan etkilerinin nesilden nesile aktarılması ve birikmesiyle meydana geldiğini varsaymak doğal görünüyor. Bu varsayım o kadar doğaldır ki, bu soruyla ilgilenen hemen hemen her yazar tarafından yapılmıştır. Ve
insanların mizacının iklimin doğrudan etkilerine uyumunun bu örnekleri bazen edinilmiş niteliklerin kalıtsal aktarımının gerçekliğinin en çarpıcı kanıtları arasında olarak sunulur; ve bu argüman iklimin fiziksel tipler üzerinde benzer sonuçlar ürettiği gibi görünen örneklerle desteklenir. Böylece, Kuzey Amerika'da zihinsel ve fiziksel niteliklerin yeni bir özel kombinasyonuyla karakterize edilen bir ırkın hızla oluştuğu söylenir;
ve uzun ince ellerin bu özellikler arasında olduğu iyi belirlenmiş gibi görünüyor; çünkü Paris'te her yıl Amerikan pazarı için büyük miktarlarda özel olarak uzun ince bir eldiven üretiliyor. Tekrar, Avustralya'nın beyaz sakinlerinde fiziksel tipte bir değişiklik görüyoruz. Daha uzun ve daha ince 'mısır sapları' haline geliyorlar gibi görünüyor; ve bu genellikle iklimin doğrudan etkisi olarak kabul edilir.

Şimdi, Amerika'da belirli bir nitelik kombinasyonuna sahip yeni bir ırk veya alt ırkın oluşması, bir dizi Avrupa soyunun yakın bir şekilde harmanlanmasının birkaç nesildir devam ediyor olması gerçeğinden kesinlikle beklenebilir. Ancak, bu yeni niteliklerin iklimin doğrudan etkileri olduğu varsayımına özel destek sağlayan şey, bu niteliklerin, en azından fiziksel olanların, yerli halk olan Kızılderililerin tipine
yaklaşımlar gibi görünmesidir. Ve, bu türe yaklaşımın ancak iklimin bireyler üzerindeki doğrudan etkilerinin kalıtsal birikiminden kaynaklanabileceği söylenir.

İklimin ırksal zihinsel nitelikleri doğrudan eylemle değiştirdiği iddia edilen bir diğer yol da duyular, özellikle de gözdür. M. Boutmy, İngiliz halkı hakkındaki kitabında bu ilkeyle harika bir oyun oynar[107]. Adalarımızda çok yaygın olan havanın yoğun puslu halinin tüm hatları ve renkleri belirsiz ve donuk hale getirdiğini, böylece gözün Akdeniz kıyısı gibi daha güneşli bazı topraklara büyük bir çekicilik kazandıran iyi tanımlanmış renk ve biçim zenginliğini almadığını belirtiyor. Bu nedenle, duyuların nispeten donuk hale geldiğini veya kaldığını ve duyu algılarının yavaş ve nispeten ayrım gözetmediğini söylüyor. Dış dünyanın görünümündeki bu tür estetik çeşitlilik ve zenginlik eksikliği, ikincil olarak zihinsel tipte daha ileri ve daha derin bir değişiklik yaratıyor. Doğanın insanı sonsuz çeşitlilikte zengin ve hoş sahnelerle çevrelediği topraklarda, insan dış dünyayı düşünerek yeterli tatmini bulabilir; ve sanat üretimine başladığında, etrafında bulduğu nesneleri ve sahneleri az çok idealize edilmiş biçimlerde yeniden üretmeye meyillidir; sanatı esasen nesnel olma eğilimindedir. Öte yandan, donuk kuzey iklimlerinde, insan dış dünyayı düşünerek bu tatmin kaynaklarını hiçbir zaman elde edemez; sonuç olarak, tatminini zihnin ve bedenin, ama özellikle bedenin durmaksızın devam eden faaliyetinde bulmak için kendi doğasına geri döner. Dolayısıyla, bu şekilde konumlanmış ırklar büyük bedensel aktiviteyle karakterize edilir ve sanatları ve edebiyatları esasen özneldir. Yoğun hava, belirsiz biçim ve rengin monotonluğu zihni kendi üzerinde düşünmeye iter; ve sanatta doğanın nesneleri yalnızca zihnin kendi düşüncelerini ifade etmeye çalıştığı semboller olarak hizmet eder. "Ressam şairin niyetleriyle resim yapar, şair psikolog veya ahlakçının motifleriyle tasvir eder veya şarkı söyler. İngilizlerin tüm hayal gücü edebiyatı bize içsel olanın dışsal olana tekil bir dönüşüm ve yorumlama gücüyle aralıksız tepki verdiğini gösterir[108]." Dolayısıyla şiir de birkaç nadir ruhun ayrıcalığıdır ve onlar için derin bir düşüncenin ürünüdür, herkesin eşit şekilde paylaşabileceği basit bir lirik ifade değildir. İklimin bireyler üzerindeki doğrudan etkisiyle bu etkileri üretme eğiliminde olduğu kesinlikle doğrudur. Güney iklimlerinde bir süre yaşamış olan herkes bu etkileri kendisinde fark etmiş olmalı. Ancak iklimin etkilerinin doğrudan kalıtımsal olduğuna dair bir kanıtımız yok. İklimin doğrudan etkilerinin her neslin zihnine yeniden dayatıldığını varsaymak yeterlidir. Bu görüş, iki ırkın aynı iklimde nesiller boyunca yaşayabileceği ve yine de bu açılardan mizaç olarak çok farklı kalabileceği gerçeğiyle desteklenmektedir; örneğin İrlanda iklimi İngilizlere çok benzer, belki daha sisli ve nemlidir; ancak İrlandalılar İngilizlerden çok daha fazla zekâya ve canlılığa sahiptir. Ve fiziksel çevreye uyumun açıkça doğuştan veya ırksal hale geldiği her durumda, kendiliğinden oluşan varyasyonların seçimi veya ırkların çaprazlanması şeklinde bir açıklama önerilebilir. Bu nedenle, Amerikan halkının yerlilerin tipine yakınlaşması, eğer gerçekse ve bazı gözlemciler bunu reddediyorsa, kabul edildiği gibi, yerli kanın küçük bir infüzyonundan kaynaklanıyor olabilir. Kızılderililerin bazı nitelikleri, örneğin, düz koyu saçlar ve belirgin elmacık kemikleri, Kızılderili Avrupalı ​​ile çaprazlandığında biyologların 'baskın karakterler' dediği şeyler olabilir; yani, çaprazlamada yer alan diğer ırkın karşılık gelen niteliğini dışlayarak, yavrularda her zaman kendini gösteren nitelikler. Eğer öyleyse, çok küçük bir oranda Kızılderili kanı, bu özelliklerin Amerika nüfusu boyunca çok yaygın olması için yeterli olacaktır. İklime doğrudan kalıtsal adaptasyon varsayılan yasasına bir istisna olarak, ten rengini alın. Siyah zenciler Afrika'nın sıcak nemli bölgelerinde yaşarlar ve pigmentasyonun sıcak nemli bir iklimin kalıtsal etkisi olduğu söylenmiştir. Ancak, uzun süre eşit derecede sıcak ve nemli bir iklimde yaşamış, ancak bu etkiyi göstermeyen farklı bir ırktan insanlar vardır - yani, ekvatorun hemen altında, Borneo'nun kalbindeki, derileri ortalama İngiliz derilerinden daha koyu olmayan ve Güney Avrupalılarınkinden daha az koyu olan kabileler. Sıcak iklimlerdeki insanların tembelliğini ve daha soğuk iklimlerdeki insanların enerjisini tekrar ele alalım. Bunlar kesinlikle ırksal nitelikler gibi görünüyor; ancak bunların dağılımı, doğal seçilim yoluyla uygulanan fiziksel çevrenin dolaylı etkisiyle yeterince açıklanmaktadır; ve bu enerji farklılıkları, fiziksel çevrenin ırksal zihinsel nitelikleri belirlemedeki bu tür dolaylı etkisinin en iyi örneğini sunar. Soruyu daha fazla ele almadan önce, fiziksel çevrenin insanların zihinlerini nasıl etkilediğine ve belirli ırksal nitelikleri doğrudan tetiklediğinin varsayıldığına bir başka yoldan daha bahsedelim. Buckle, doğanın dışsal yönleri olarak adlandırdığı şeyin zihin üzerindeki etkisine büyük bir güçle işaret etti. Hindistan ve Asya'nın büyük bir bölümünde olduğu gibi, bir ülkenin fiziksel özelliklerinin çok büyük bir ölçekte planlandığı; dağların devasa, nehirlerin muazzam uzunluk ve hacimde olduğu, ovaların sınırsız genişlikte olduğu ve güneşin çok sıcak olduğu yerlerde, doğa güçlerinin, en azından düşük medeniyet düzeyindeki insanların bunlarla başa çıkmak için harcadığı en iyi çabaları boşa çıkaran bir yoğunlukla uygulandığını gösterdi. Bu tür ülkelerde insanlar, büyük ölçekli felaketlere, büyük sellere, şiddetli fırtınalara ve sağanak yağmurlara, depremlere, kıtlık ve veba ile sonuçlanan aşırı kuraklıklara maruz kalıyorlar; ve yoğun ve yenilmez ormanlardaki büyük sıcaklıkla üreyen birçok tehlikeli hayvan türünün saldırılarına maruz kalıyorlar. Bu felaketler, tekrar tekrar öyle bir ölçekte meydana geldi ki, onlarla karşılaştırıldığında Kaliforniya'daki son deprem önemsiz görünüyor. Çin'in Sarı Nehri'nin taşkınlarından bazılarında milyonlarca insan birkaç saat içinde yok oldu.

Bu nesnelerin büyüklüğü ve bu yıkıcı güçlerin dehşet verici ve karşı konulamaz karakteri, Buckle'a göre, zihin üzerinde iki temel ve birbirine yakın etki yaratıyor; hayal gücünü abartılı ve grotesk hayallerde çılgınca koşmaya teşvik ediyor; aynı zamanda, bu büyük güçlerle başa çıkma ve yasalarını anlama girişimlerini caydırıyor ve böylece insanları kaderleri konusunda sürekli olarak korkutucu bir belirsizlik içinde tutuyor; çünkü bunu kendi çabalarıyla kontrol etmeyi umamazlar.

Bu nedenle, batıl inançların teşvik edilmesi; bu nedenle, bu tür bölgelerin çoğunda aşağılayıcı bir korku dininin hakim olması; bu nedenle, rahiplerin ve dini tarikatların üstünlüğü ve bilimsel akıl yürütmenin caydırılması. Bu nedenle, Hindistan'ın sanatlarında, edebiyatında ve dininde, grotesk, muazzam, korkutucu olana yönelik baskın bir eğilim görüyoruz; tanrıların birçok
kol, üç göz ve korkunç yüzlerle tasvir edildiğini görüyoruz. Kahramanlarının efsaneleri, binlerce veya milyonlarca yıl yaşadıkları gibi
korkunç ayrıntılar içeriyor. "Bütün bunlar," diyor Buckle, "uzaklara duyulan sevginin, sonsuzluğa doğru çabalamanın ve Hint zekasının her dalını karakterize eden şimdiye karşı kayıtsızlığın sadece bir parçasıdır. Sadece edebiyatta değil, aynı zamanda dinde ve sanatta da bu eğilim en üst düzeydedir. Anlayışı bastırmak ve hayal gücünü şımartmak evrensel ilkedir. Teolojilerinin ilkelerinde, tanrılarının karakterinde ve hatta tapınaklarının biçiminde, dış dünyanın yüce ve tehdit edici yönlerinin insanların zihnini, görünür bir biçimde yeniden üretmeye çalıştıkları ve ulusal kültürlerinin önde gelen özelliklerini borçlu oldukları görkemli ve korkunç imgelerle nasıl doldurduğunu görüyoruz."[109]

Bu tür insanların zihinsel yaşamlarının bu özelliklerinin, doğanın o korkunç yönleriyle nedensel olarak ilişkili olduğunu, bence Buckle yeterince ortaya koymuştur. Fakat bunu kabul edersek, geriye iki soru kalır:
(1) Bu eğilimler doğuştan gelen ırksal nitelikler haline mi geldi? (2) Eğer öyleyse, nasıl
doğuştan geldiler? Buckle bu soruları gündeme getirmedi ve
onlarla ilgili hiçbir görüş bildirmedi. Fakat bu eğilimlerin doğuştan geldiğini varsaymış gibi görünüyor; ve bu görüş için söylenecek çok şey var. Yine de, bu kesin olarak gösterilebilseydi, yine de bu edinilmiş niteliklerin kalıtımını kanıtlamazdı. Bunun sonucu şu şekilde olmuş olabilir: fiziksel çevre hayal gücünü harekete geçirir ve hayal gücünü ve batıl inancı akıl ve sebepleri sakin bir şekilde araştırarak kontrol etme eğilimini bastırır; böylece ardışık nesiller üzerinde etki ederek, dini sistemin ve insanların sanat ve edebiyatının özelliklerini belirler. Aynı eğilimlerin doğuştan güçlü olduğu bireyler daha sonra böyle bir sistem altında gelişecektir; buna karşın doğuştan eğilimleri akıl ve şüphecilik yönünde olanlar sistemi
uyumsuz, en iyi güçlerini kullanmaları için elverişsiz bulacaktır;
iz bırakamayacaklardır; birçok Avrupalı ​​araştırmacının örneğinde olduğu gibi, geleneksel sistemi sürdürenlerin dini coşkusu yüzünden hayatlarını veya özgürlüklerini kaybetmiş olabilirler. Böylece, uzun çağlar boyunca işleyen sosyal çevre, sürekli olarak, kendisine uygun doğuştan eğilimlerin belirli bir derecede seçilmesini ve karşıt eğilimlerin ayıklanmasını belirlemiş olabilir; ta ki eski eğilimler ırkta baskın hale gelene kadar[110].

Burada sürekli aklımızda tutmamız gereken çok önemli bir ilkemiz var: Sadece fiziksel çevre değil, aynı zamanda sosyal çevre de, içinde gelişmeye en uygun mizaçların ve zihinsel niteliklerin hayatta kalmasını belirleyebilir ve buna en az uygun olanları engelleyerek, ırkın zihinsel niteliklerini kademeli olarak kendisiyle uyumlu hale getirebilir. Daha sonra bu ilkenin daha açık bir şekilde gösterildiği diğer örnekleri göreceğiz. Fiziksel çevrenin, bireylerin zihinleri üzerinde güçlü bir şekilde etki ederek, edinilmiş niteliklerini fark edilen üç şekilde şekillendirebilmesine rağmen - yani zihni bedensel alışkanlıklar, duyular ve hayal gücü yoluyla etkilemesine rağmen - edinilmiş niteliklerin doğrudan aktarım yoluyla doğuştan veya ırksal karakterler haline geldiğine dair yeterli kanıt olmadığı sonucuna varıyoruz. Irksal niteliklerin fiziksel çevrenin bu doğrudan etkilerine yaklaştığı durumlarda, bunun nedeni fiziksel çevrenin uzun süreli seçilimle ırkın adaptasyonunu sağlaması veya sosyal çevrenin özelliklerini belirlemesi ve bunun da uzun süreli seçilimle ırksal niteliklerin adaptasyonunu sağlaması olabilir.

XVI. BÖLÜM

IRK OLUŞTURMA DÖNEMİ (_devamı_)

Son bölümümüzde fiziksel çevrenin bir halkın karakterini etkilediği başlıca modları ele aldık - yani, (1) başlıca iklimin bedensel işlevler üzerinde etki ederek mizaç üzerindeki etkisi: (2) duyular aracılığıyla etki, daha yüksek zihinsel süreçler üzerinde ikincil etkiler oluşturması: (3) hayal gücü üzerinde doğrudan etki. Bu etkilerin bir dereceye kadar doğuştan geldiği sonucuna vardık; Ancak ırk üzerinde doğrudan kalıtımla mı, doğrudan veya toplumsal seçilim süreçleriyle mi yoksa üç şekilde mi etkilendikleri açık bir soru olarak kalmaktadır.

Bu doğrudan etki biçimlerinin yanı sıra, fiziksel çevrenin bir halkın zihnini ve karakterini etkilediği iki dolaylı biçimi ayırt ettik: (1) zihinleri üzerindeki etkisinin yanı sıra bireyler üzerindeki seçici etkisiyle: (2) meslekleri ve toplumsal örgütlenmeyi belirleyerek. Bunları sırayla ele alabiliriz.

Yukarıda belirttiğim gibi, sıcak nemli ülkelerde yaşayan ırkların genellikle tembel olduğu, orta derecede soğuk ve nemli iklimlerde yaşayanların ise aşırı aktif ve enerjik olma eğiliminde olduğu kabul edilmektedir.

Bu fark, Bay Meredith Townsend tarafından Asyalılar için Asya'nın cazibesi üzerine yazdığı bir makalede[111] gayet iyi ortaya konmuştur; ve genel olarak Asya'dan değil, Güney Asya'dan bahsetmektedir. Asyalıların "hiçbir kışkırtma altında, kendilerine sürekli bir sorun çıkarma alışkanlığı yüklemeyeceklerini" söylüyor. Lazzaroni'den Prusya yetkilileri gibi davranmasını isteyebilirsiniz." Thiers'in Devlet Bakanı iken desteklediği ayrıntılı yönetimin muazzam emeklerine ilişkin tanımını aktardıktan sonra, "Hiçbir Asyalı bunu yapmaz... Her Doğu hükümetinin zayıflığının yarısı, M. Thiers'in yaptığı gibi hareket edecek adamlar bulmanın imkansızlığından kaynaklanır. "Tropikal bölgelerde yetiştirilen bu ırklar aslında tedavi edilemez lotus yiyicilerdir, başlıca istekleri öğleden sonra hayatıdır veya Doğu Takımadaları'ndaki Malaylar için yaygın olarak söylendiği gibi, harika bacak sallayıcılardır, bacaklarını sallamaktan daha zor bir iş yapmayı tercih etmezler. Tüm bunlar, genel olarak tropikal ırklar için az çok doğru olsa da, özellikle nemli ve sıcak bölgelerde yaşayanlar için geçerlidir, Malaylar, Birmanyalılar, Siyamlılar, Papualılar, Afrika orman bölgelerindeki Zenciler.

Bu tür insanlar, insanları aktivitenin kendisi için zevk almaya yönlendiren enerjiyi elde etmeyi başaramadılar, sadece sıcak ve nemli bir iklimin doğrudan tembelliğe yol açması nedeniyle değil, daha ziyade yaşamın temel gereksinimlerinin neredeyse hiç emek harcamadan elde edilebilmesi nedeniyle; sıcaklık, giyim ve barınma gereksinimini ortadan kaldırırken, sıcak güneş ve nem, Bitkisel gıdanın bolluğu, asgari bir emeğe karşılık gelir. Bu nedenle, hiçbir insan yaşamın temel gereksinimlerini karşılayacak enerji eksikliğinden dolayı ölmez; ve yaşamın sert koşulları nedeniyle tembel insanlar büyük ölçüde ayıklanmamıştır, bu tür koşullar tek başına, faaliyeti kendi iyiliği için seven, doğuştan enerjik bir ırk üretebilir. Aynı nedenle, bu insanlar da çok az öngörü sergiler, doğal olarak tedbirsizdirler; doğanın bolluğu, gelecek için herhangi bir ihtiyatlı önlem almadan hayatta kalmayı ve yayılmayı mümkün kılar.

Bu ırklarla kuzey ırklarını karşılaştırın - Asya'da enerjisini ve çalışkanlığını hepimizin tanıdığı Japonlar ve güneydeki daha az enerjik insanları veya kuzey Hindistan'ın yaylalarındaki Goorkhalar veya Pathanlar'ı sık sık ateş ve kılıçla alt edip yenen kuzey Moğolları veya Tatarları. Ancak onlarla daha özel olarak İngiliz halkı karşılaştırın. Bay Boutmy haklı olarak "çabaya olan zevk ve alışkanlık, ırkın en temel niteliği, derin ve kendiliğinden niteliği olarak görülmelidir[112]" diyor. Bu, özellikle dağcılık gibi İngiliz sporu olan eğlencelerde, İngilizlerin spor, macera ve seyahate olan sevgisinde; ayrıca sosyal hayatımızda, genellikle para kazanma zorunluluğundan uzak kişiler tarafından şevkle yürütülen ticari ve endüstriyel faaliyetlerin yoğunluğunda da görülür. Nispeten küçük sonuçlar elde etmek için sürekli olarak muazzam miktarda çaba harcanan siyasi hayatımızda, her zaman en fazla kamu faaliyeti ve çabasına alan açan ve talep eden yöntemlerle herhangi bir reformu başarmayı tercih ediyoruz. Ayrıca, yalnızca faaliyet sevgisi ve güç kullanımı için karşılıksız olarak verilen muazzam miktardaki kamu hizmetinde de görülmektedir. Tropikal topraklardaki İngiliz kolonilerinde çok dikkat çekicidir ve şüphesiz tropikal yönetim ve sömürgeleştirmedeki başarımızda önemli bir faktör olmuştur.

Boutmy, bu faaliyet sevgisine, ikincil bir etki olarak, İngilizlerin çoğunluğunun genellemelere ve teorik yapıya olan hoşnutsuzluğunu atfetme eğilimindedir; çünkü, diyor ki, bunlar doğal olarak düşünen zihnin elde ettiği sonuçlardır, oysa İngiliz zihninin düşünmeye ayıracak zamanı yoktur, dikkati sürekli olarak genel ilkelerden, bazı acil pratik amaçlar peşinde koşma eğilimiyle uzaklaştırılır. Bu nedenle, diyor ki, soyutlama pratik amaçlara tabidir ve kendi başına yükselmez. Bu gerçek, tüm İngiliz filozoflarımızın, Bacon, Hobbes, Locke, Mill, Bentham, Spencer, vb.'nin pratik ahlakçılar olması ve araştırmalarını her zaman Devletin veya özel hayatın yürütülmesine yönelik somut uygulamalara odaklanarak yürütmeleriyle iyi bir şekilde örneklendirilmiştir.

Boutmy, bu faaliyet sevgisini, öngörü ve özdenetimle birlikte, iklimin sertliğiyle ortaya çıkan ve esas olarak doğal seçilim yoluyla işleyen ırksal nitelikler olarak görüyor. Özellikle tarih öncesi dönemde, insanın iklimden ve zorluklardan korunma yolları hakkında çok az bilgisi olduğu, medeni toplumlar tarafından geliştirilenlere benzer şekilde, bu niteliklerden yoksun olan kişiler iklimin zorluklarına yenik düşmüş ve ırkı yaymak için daha enerjik olanlara bırakmış olmalılar. Bu görüşte doğruluk payı olduğu, faaliyet sevgisinin ne ölçüde geliştiğinin, Avrupa'nın yakın müttefik ırkları arasında bile iklimin şiddetine göre kabaca değiştiği gerçeğiyle gösterilir. Akdeniz kıyılarından kuzeye doğru ilerledikçe, niteliğin giderek daha belirgin bir şekilde belirginleştiğini görürüz; ve bu ilkeye uygun olarak, egemen güç, medeniyetteki liderlik, tarihsel dönemde kademeli olarak kuzeye doğru ilerlemiştir. Medeniyet ilk olarak, doğanın bolluğunun insanlara kendilerini zihinsel şeylere, tefekküre ve araştırmaya adamak için boş zaman verdiği subtropikal bölgelerde gelişmiştir; Kuzey ırkları hala iklimin sertliğine karşı vahşiler olarak savaşırken, hala fiziksel çevrenin katılığı tarafından acımasızca ayıklanıyorlardı ve böylece buna adapte oluyorlardı, yani sürdürülebilir ve güçlü bir çaba göstermeye muktedir hale geliyorlardı. Ancak, doğayı kontrol altına alma ve kendini doğaya karşı koruma araçları insan tarafından geliştirildiğinden, egemenlik art arda kuzeye doğru, birçok önceki nesilde uygulanan seçilimin şiddetine orantılı olarak, doğuştan gelen enerjileri ve faaliyet sevgileri daha fazla gelişmiş olan insanlara geçti.

Sert iklim, bu enerjik, aktif tipin evriminin tek nedeni değildi. Şüphesiz askeri seçilim de rol oynadı.

Avrupa'nın Kuzey ırkları, özellikle de Nordik, sarı saçlı, uzun kafalı ırk, dalları adamıza yerleşmeden önce, böyle bir askeri grup seçiliminin uzun ve sert bir sürecinden geçti; ve bu süreçte başarıya ve hayatta kalmaya eğilimli olması gereken nitelikler arasında, özellikle bedensel çaba olmak üzere, uzun süreli ve sık çaba için enerji ve kapasite başlıcalarından biri olmalıydı. Yine de, böyle bir grup seçilimi bile muhtemelen doğrudan iklimsel seçilimin ikincil bir sonucuydu; çünkü bu insanları sürekli dolaşmaya ve böylece birbirleriyle çatışmaya sürükleyen şey, daha enerjik olanların çoğunlukla hayatta kalacağı ve daha az enerjik olanların yenik düşeceği çatışmalar olan faaliyet ve girişimcilik sevgisi olmalıydı. Kısmen de fiziksel çevrenin ırksal nitelikleri şekillendirdiği üçüncü ve en dolaylı şekilde belirlenmiş olmalı -- yani meslekleri ve yaşam biçimlerini ve bunlar aracılığıyla toplumsal örgütlenme biçimlerini belirleyerek, bunların her ikisi de daha sonra ırksal niteliklere tepki verir. Fiziksel koşulların bu üçüncü etki biçimini örneklendirmek için, Fransız ve İngiliz halkları arasındaki çarpıcı bir zihinsel nitelik farkını ele alalım ve bu farkın nasıl ortaya çıktığını araştıralım; Her yetenekli gözlemcinin iki halkı karşılaştırdığı ve modern dünyanın tarihini şekillendirmede muazzam bir öneme sahip olan bir
fark. Fransızların daha fazla sosyalliği ve İngilizlerin daha fazla bağımsızlığı, daha fazla öz güven ve bireysel inisiyatif kapasitesi. Fark, iki halkın ulusal yaşamının her yönünde ifadesini bulur. Fransızların sosyalliği ve sempatik karakteri, ki haklı olarak
övündükleri[113], karakteristik İngiliz niteliklerinden, bağımsızlıktan ve öz güvenden yoksun olmalarının ters yönüdür. Siyasi yaşamda fark, Fransız ulusunun merkezileştirilmiş örgütlenmesinde, yönetimin her ayrıntısının, yerel yönetimlerde inisiyatif ve bağımsızlığa yer bırakmayacak şekilde, katı bir şekilde
örgütlenmiş bir memur hiyerarşisi aracılığıyla merkezi güç tarafından kontrol edilmesinde ortaya çıkar. Bununla bağlantılı olarak, eğitimli insanların neredeyse evrensel olarak devlet görevlisi, resmi yönetim mekanizmasının parçası olma arzusu ve bunun sonucunda bu sınıftaki insanların aşırı büyümesi vardır. Fransızların aynı niteliği, kendisini yönetmeye muktedir olduğunu gösteren herhangi bir adamın monarşik yönetimini tercih etme eğiliminde kendini gösterir; bu eğilim, cumhuriyetçi Devleti sürekli olarak iyi bilinen bir tehlikeyle kuşatır. Bunlar yerel ve geçici tezahürler değildir, ancak Fransız ulusunu varoluşunun tüm dönemi boyunca karakterize etmiştir. Oluşumundan önceki feodal dönemde, önemli bir yerel bağımsızlık vardı; ancak feodal sistem, Sakson atalarımızla aynı ırktan olan ve Fransa'nın çoğunu bir yönetici kast olarak ele geçiren, ancak nüfusa büyük bir unsur katmayan ve bu nedenle kanı büyük ölçüde sular altında kalan Frank şeflerinin baskın etkisinden kaynaklanıyordu. Fransız halkı arasında kolektif zihinsel süreçlerin, çetelerin, meclislerin, hiziplerin ve her türden grubun daha büyük şiddetinde görülür. Her birey kitle tarafından kolayca sürüklenir; bulaşma dalgasına dayanacak ve bunu yaparak gücünü kırıp kontrol edecek kimse yoktur.

Öte yandan İngiltere'de siyasi faaliyet her zaman merkezi güce karşı aşırı kıskançlıkla ve her şeyi yerel eylem ve gönüllü özel çabayla başarma eğilimiyle karakterize edilmiştir. Tüm reformlar Fransa'daki gibi merkezden değil, çevreden başlatılır. Büyük kurumlar, üniversiteler, okullar, kolejler, hastaneler, demiryolları, kanallar, limanlar, sigorta şirketleri, hatta su kaynakları ve telefonlar ve Devlet veya diğer resmi kamu kuruluşları tarafından doğal olarak ve uygun şekilde üstlenilmesi gereken birçok şey genellikle bireyler veya bireylerin özel dernekleri tarafından başlatılmış ve işletilmiştir. Hatta
büyük sömürge imparatorlukları bile -Hindistan, Rodezya, Kanada, Sarawak, Nijerya, Kuzey Borneo-
esas olarak bireylerin veya bireylerin derneklerinin girişimleri ve çabalarıyla elde edilmiştir; Devlet ancak
ana iş tamamlandığında müdahale eder.

Dinlerinde de İngilizler belirgin şekilde bireycidir; bizim çok sayıda muhalif organımız, Roma Katolik ülkelerinde Tanrı ile insan arasında aracılık eden merkezi
resmi hiyerarşiden
büyük ölçüde vazgeçmiş ve Tanrı ile doğrudan bir birlik konusunda ısrarcı olmuştur; ve her biri diğerinden mutlak bağımsızlık içinde kendini
yönetebilen birçok küçük kilisemiz vardır. Aile ilişkilerinde aynı fark
çok güçlü bir şekilde
görülür. Fransız ailesi kendisini, mallarını
ortak tutan bir topluluk olarak görür ve yasa tarafından da öyle kabul edilir; her
çocuğun kendi payına düşen yasal hakkı vardır, dünyayla mücadelesinde ailesine destek için güvenir ve ebeveynleri tarafından bunu yapmaya teşvik edilir. Öte yandan İngiliz ailesinde, baba mülkünü istediği gibi kullanan yüce bir despottur. Çocuklar yetişkin olduklarında daha fazla destek aramaya teşvik edilmezler, ancak servetlerini yardımsız aramak için dünyaya çıkmaları gerektiği öğretilir. İngiliz çocuğu erken yaşta genellikle aileden
kovulur ve kendi çabalarıyla arkadaşları arasında yerini bulması ve koruması gereken bir okul hayatına atılır; ve Fransız çocuğunkiyle karşılaştırıldığında özgürlük ve bağımsızlık dolu bir hayat yaşar. İnsanların topraklardaki dağılımında zihinsel niteliklerdeki aynı
farklılığı görüyoruz. Fransız köylüleri çoğunlukla köylerde ve küçük kasabalarda sosyal olarak toplanmıştır; İngiliz çiftçi çiftliğini kendi arazisi üzerine inşa eder. Ve bu, her iki ülkenin kırsal bölgelerinin görünümündeki en çarpıcı
farklılıklardan birini belirler. Şehirlerde de aynı eğilimler açıkça görülmektedir; İngilizlerin ayrı küçük evlerinde ve Fransızların birkaç aile tarafından paylaşılan büyük evlerinde.

Bu iki halkın dünyadaki genişlemesinde, bu farklılığın etkileri en açık şekilde ifade edilir ve en büyük önemi kazanır. İngiliz ırkı, dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünü doldurmuştur ve toplam nüfusun beşte birinden fazlasını yönetmektedir.

Oysa geniş alanları fetheden Fransız halkı, fetihlerinin önemli bir bölümünü kalıcı olarak sömürgeleştirmeyi asla başaramamıştır ve bir süre egemenliklerini kurdukları birçok bölgede egemenliklerini sürdürmeyi başaramamıştır.
İngiliz ırkıyla çatışmaya girdikleri her Avrupa dışı bölgede yenilmiştir.

İki halkın genişlemesindeki farkın sırrı, ele aldığımız doğuştan gelen zihinsel kalite farkıdır ve bu fark, gelenek ve siyasi ve aile örgütlenmesi farklılıklarıyla
artmıştır. Çünkü, diğer tüm doğuştan gelen eğilimler gibi, bahsettiğimiz ikisi de, ardışık nesillerde bu kurumların kendilerinin geleneksel sonucu ve ifadesi olduğu eğilimleri besleyen şekillerde gelenekleri, kurumları ve toplumsal örgütlenmeyi şekillendirerek vurgulanmış bir ifade elde eder. Dolayısıyla, İngiliz halkının siyasi, dini ve aile örgütlenmesinin bireyselci doğası, karakterin doğuştan bağımsızlığıyla
doğurulmuş ve her nesilde bunu vurgulamış olması, halkın sömürgeleştirme ve tropikal yönetim harikalarına ulaşmasını sağlamıştır. Bu eğilimlerin her İngiliz kolonisinin tarihinde baskın bir rol oynadığını görüyoruz.

Bu fark, Kuzey Amerika'nın yerleşiminin ilk günlerinde Fransız ve İngiliz sömürgecileri gözlemleyen bir Fransız olan Volney tarafından iyi bir şekilde ortaya konmuştur. "Fransız sömürgeci, karısıyla birlikte yapmayı
önerdiği her şey üzerinde düşünür; planlar genellikle
anlaşmazlık nedeniyle
yerleşik kalır." diye yazmıştır. "Komşularını ziyaret etmek, onlarla sohbet etmek, Fransızlar için o kadar buyurgan bir ihtiyaçtır ki, Louisiana ve Kanada'nın tüm sınırlarında komşusunun evinin görüş alanının ötesinde yerleşik tek bir Fransız sömürgeci bulamazsınız." "Öte yandan, İngiliz sömürgeci, yavaş ve suskun, bütün günü sürekli çalışarak geçirir; kahvaltıda karısına soğuk bir şekilde emirler verir; ... ve çalışmaya gider... Çiftliğini kârla satma fırsatı bulursa, bunu yapar ve kendine yeni bir yuva kurmak için on veya yirmi fersah daha uzağa, vahşi doğaya gider[114]."

Fransızlar ve İngilizler arasındaki bu zihinsel fark üzerinde en çok ısrar edenler, iki halkın kaderinde büyük bir fark yaratıyor gibi görünen Fransız yazarların kendileridir; ve çoğu, Fransız zihninin sempatik ve sosyal niteliğine haklı olarak değer verirken, İngiliz bağımsızlığının eksikliğinden derin bir üzüntü duymaktadır[115]. Bu son derece önemli farkın kökeni ve nedenleri konusunda spekülasyon ve soruşturma eksikliği olmamıştır. Belki de bu girişimlerden bazılarını incelemek değerlidir.

En yüzeysel açıklama girişimi, Fransız halkının siyasi ve sosyal kurumlarının her bireyde söz konusu sosyal eğilimleri beslediğini, İngiliz kurumlarının ise bunların zıtlarını geliştirdiğini söylemektir. Bu doğrudur, ancak açıkça farkın açıklaması değildir; bunun için daha geriye, bu kurum farklılıklarının kökenini bulmak için gitmemiz gerekir.

Biraz daha az yüzeysel bir açıklama, ilk Napolyon'un egemenliğinin ve onun kurduğu güçlü merkezi yönetim sisteminin farkı açıkladığıdır. Ancak bu sistemin kalıcılığı, hatta olasılığı ve Napolyon'un iktidara yükselişi, Fransız zihninin bu derin eğiliminin sadece belirtileriydi. Buckle, ele aldığımız derin farkı fark ederek, bunu 'Fransa'daki koruyucu ruhun hakimiyeti' ve 'İngiltere'deki bağımsızlık ruhu' ifadeleriyle özetledi. İlkini kısmen Fransa'daki merkezi otoriter sistemiyle Roma Katolik Kilisesi'nin etkisine, kısmen de her insanın bağımsız bir soylunun despotik gücüne kişisel bağımlılığını hissettirdiği ve tüm inisiyatif ve rehberlik için ona bakmaya alışkın olduğu feodal toplumsal örgütlenme sisteminin uzun süreli hakimiyetine bağladı. Mutlak yargı yetkisi ve toprakları ile hakları üzerindeki hakkı sorgulanmayan bir despota itaat etmek üzere eğitildi. Sistemin, daha önce bağımsız olan soyluların krala tabi kılınmasıyla XIV. Louis'in despotluğunda zirveye ulaştığını ve büyük devrimden hemen sonra Napolyon tarafından farklı bir biçimde canlandırıldığını söyledi. İngiliz halkı arasında bağımsızlık ruhunun hakimiyetini, yakın yüzyıllardaki siyasi kurumlarının karakterinden de açıklayacaktı. İngiltere'nin on altıncı yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar olan siyasi tarihini anlattıktan ve o dönemde halkın kralların tecavüzlerine karşı özgürlüklerini nasıl defalarca savunduğunu gösterdikten sonra şöyle yazdı: "İngiltere'de, on altıncı yüzyıldan beri izlemeye çalıştığım gidişat, halk arasında kendi kaynakları hakkında bir bilgi ve bunları kullanmada bir beceri ve bağımsızlık yaymıştı, aslında kusurluydu ama yine de diğer büyük Avrupa ülkelerinin sahip olduğundan çok daha üstündü." Ancak bu açıklama onu tamamen tatmin etmemişti; "Bunun yanı sıra, bundan sonra anlatılacak olan diğer koşullar, on birinci yüzyıl kadar erken bir tarihte ulusal karakterimizi etkilemeye başlamış ve ona o sağlam cesareti ve aynı zamanda İngiliz zihninin önde gelen özelliklerini borçlu olduğu o öngörü ve ihtiyatlı çekingenlik alışkanlıklarını aşılamaya yardımcı olmuştu." diye ekledi.

İngiliz bağımsızlığının birincil nedeni hakkındaki açıklamasına döndüğümüzde[116], onun görüşüne göre feodal sistemin Fatih William tarafından kıtada geçerli olandan farklı bir biçimde
kurulduğunu görüyoruz. Soylular topraklarını doğrudan kraldan hibe olarak alıyorlardı ve tüm toprak sahipleri ona karşı doğrudan yükümlülüklerini kabul etmek zorundaydı. Soylular sonuç olarak kendi güçlerini kralın gücüne karşı
kurmak için çok zayıftı ve bu nedenle halkı kralın gücüne karşı koymaya çağırdılar; dolayısıyla, halk erkenden haklar ve ayrıcalıklar ve merkezi otoriteye karşı organize direniş alışkanlığı edindi. "İngiliz aristokrasisi, kendi zayıflıkları nedeniyle halka güvenmek zorunda kaldığından, halkın o bağımsızlık tonunu ve o yüce duruşu benimsemesi doğal olarak
sonucu oldu, sivil ve siyasi kurumlarımızın
nedeni değil, sonucu olduğu. Bu adanın sakinlerinin uzun zamandır dikkat çekici olduğu sağlam ve girişimci ruhu, ırkın herhangi bir hayali özelliğine değil, buna borçluyuz."

"Alt feodallik uygulaması, Fransa'da neredeyse evrensel hale geldi." Büyük lordlar topraklarının bir kısmını daha küçük lordlara, bunları da tekrar başkalarına ve benzeri şekilde verdi - "böylece uzun bir bağımlılık zinciri oluşturdu ve bir bakıma, itaati bir sisteme örgütledi." Öte yandan, bu ülkede uygulama aktif olarak kontrol edildi. "Sonuç olarak, on dördüncü yüzyılda İngilizlerin özgürlükleri güvence altına alındı" ve bağımsızlık ruhu ulusal karakterin bir parçası haline geldi; yani Buckle, üç yüzyıl boyunca farklı bir feodal sistemin Fransız ve İngiliz halkları arasındaki bu derin farkı üretmeye yettiğini savundu.

Boutmy ayrıca Fransız ve İngilizlerin doğuştan gelen nitelikleri arasındaki önemli farkı tamamen kabul ediyor; ve bunu ayrıca orta çağlardan beri var olan siyasi kurumların etkisi olarak açıklıyor, ancak Buckle'ınkinden biraz farklı bir şekilde --yani İngiltere'nin erken dönemde büyük güçle donatılmış ve keyfi yönetimin tüm aşırılıklarına meyilli bir kral tarafından yönetildiği. Dolayısıyla halkın ilk ihtiyacı, kendilerini onun gücüne karşı güçlendirmekti. İngiltere'nin tüm yasaları bu korkunun ve bu meydan okumanın izini taşır. Parlamento
taca, yargıçlar parlamentoya ve jüri yargıçların gücüne karşı kurulmuştur; ve böylece, fetihten bu yana, bireyler
kişilerinin, keselerinin ve
evlerinin dokunulmaz olduğunu düşünmeye ve iddia etmeye alışmışlardır; ve Devletin tecavüzlerine karşı konulması gereken bir düşman olduğunu. Bu düşünce tarzı uzun süreli kullanımla
içgüdüsel hale gelmiş, nesilden nesile artmıştır; ta ki köleliğin dehşeti İngilizlerin mizacında kök salana ve
bağımsızlık arzusu doğuştan gelen ve birincil bir tutku haline gelene kadar.

O halde, hem Buckle hem de Boutmy, İngilizlerin özgürlük sevgisinin
İngiltere'nin güçlü bir kral tarafından fethedilmesinden ve yönetilmesinden kaynaklandığı ve
Fransa'da bunun tam tersi etkinin aynı nedene, yani despot yöneticilerin etkisine atfedilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Elbette bu, neden ve sonucu tersine çevirmektir. İngiliz halkı Normanlar tarafından fethedildiğinde güçlü bir bağımsızlık ruhuna sahip olmasaydı, onun güçlü merkezi yönetimi onları daha da az bağımsız hale getirirdi ve Buckle'ın dediği gibi koruma ruhunu beslerdi. Ulusal karakterler bu açıdan tersine çevrilmiş olsaydı, İngiliz karakterinin bağımlılığının yabancı bir despot olan Normandiya'lı William'ın güçlü yönetiminden kaynaklandığını, Fransız bağımsızlığının ise feodal zamanlarda birçok bağımsız güç merkezinin, her biri merkezi otoriteye direnebilen soyluların varlığından kaynaklandığını göstermek ne kadar kolay olurdu! İngiliz halkı, bu ruhun zaten kendilerinde olması nedeniyle krallarına direndi ve özgürlüklerini, her bireyde ve her nesilde ırksal bir nitelik olarak miras alınan bağımsızlık ruhunu besleyen ve muhtemelen, ancak kesinlikle değil, ırksal özelliği daha da yoğunlaştıran kurumlar ve gelenekler kurarak güvence altına alabildi. Kurumlar arasındaki farkın bir başka nedeni de Sir Henry Maine tarafından belirlendi. Roma hukukunun Fransız kurumları üzerindeki büyük etkisine işaret etti; Roma hukuku okulunda yetişen ve Roma İmparatorluğunu siyasi bir örgütlenmenin ideali olarak gören Fransız hukukçuların, tüm ağırlıklarını monarşiden yana ve merkezi yönetimden yana nasıl kullandıklarını gösterdi. Belki de Buckle ve Boutmy tarafından belirlenen sebeplerden daha çok bu etkiden kaynaklanıyordur; ancak bu iddia edilen nedenlerden hiçbiri, ne de hepsi bir arada, ulusal karakterlerin farklılığının kökenini açıklamak için yeterli olarak kabul edilemez. Bu yazarlar ayrıca siyasi kurumların nasıl
değişmiş karaktere sahip olabileceğini de açıklığa kavuşturmakta başarısız oluyorlar. Boutmy, açıkça kullanım-mirasını varsayıyor, ki bu da, dediğim gibi, bilimin mevcut durumunda,
haklı çıkarılamaz bir varsayımdır. Fransız ve İngiliz halklarının bu niteliklerinin, ırk oluşturma veya tarih öncesi dönemde evrimleşmiş doğuştan gelen ırksal nitelikler olduğu, yalnızca tarihsel dönemde işleyen herhangi bir atanabilir nedenin yetersizliğiyle değil, aynı zamanda benzer niteliklerin, ilk tarihçiler tarafından, tarihte ilk kez ortaya çıktıklarında, iki halkın atalarını veya başlıca ata stoklarını karakterize eden
olarak tanımlanmasıyla da kanıtlanmıştır. Ayrıca, İskandinav ırkının diğer kollarının da benzer nitelikler sergilediği, özellikle Hollandalıların ve Normanların, uzun süredir siyasi anlamda Fransız Devleti'nin bir parçası olmalarına ve koruma ruhunun nedenleri olarak atfedilen siyasi etkilerin çoğundan muzdarip olmalarına rağmen, yalnızca on yüzyıl önce en yüksek derecede bağımsızlık ruhunu sergilemekle kalmayıp, aynı zamanda karakterlerinin daha büyük bireyselliğiyle Fransız halkının çoğunluğundan hala ayırt edildikleri, tıpkı fiziksel özelliklerde hala belirgin şekilde farklı oldukları gerçeğiyle de kanıtlanmıştır. Bir ırkın fiziksel karakterlerinin sabitliğinin en iyi örneklerinden birini sunarlar. Normandiya'da seyahat eden hiç kimse, tüm söylentilere göre, Fatih ile İngiltere'ye gelen Norman'ınki olan çok belirgin ve belirgin fiziksel tipten etkilenmeden seyahat edemez; ve ırkın zihinsel özelliklerinin de aynı şekilde sabit ve kalıcı olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. Julius Caesar, Tacitus ve diğer erken dönem tarihçileri, bir yandan Galyalıların, diğer yandan da Cermenlerin önde gelen niteliklerini bize tarif ettiler. Fouillee, _Fransız Halkının Psikolojisi_ adlı eserinde, bu erken dönem tarihçilerinin bu konudaki kanıtlarını bir araya getirdi; bu, Galyalılar ve Cermenlerin, şu anda Fransız ve İngiliz halkları arasında var olan aynı farklılıklarla, özellikle bağımsızlık ve inisiyatif açısından, kökenini açıklamaya çalıştığımız farkla, çok güçlü bir şekilde ayırt edildiğini gösteriyor. Galyalılar, son derece sosyal, sempatik, duygusal, gösterişli, canlı, hitabet ve tartışmaya çok düşkün, kibirli ve şan arzusuyla hareket eden, büyük bir yiğitliğe sahip ancak zorluklar karşısında azimli bir çaba gösteremeyen, kolayca coşan, kolayca yıkılan insanlardı. Ve,
bizim bakış açımıza göre özellikle önemli olan, kişisel sadakat bağlarıyla bağlı oldukları şefler tarafından kolayca yönetiliyorlardı; ve sürekli olarak, üstün nitelikleriyle popülerlik kazanan liderler altında büyük gruplar halinde bir araya geliyorlardı; ve yine rahip kastı olan Druidler tarafından yönetiliyorlardı. Galyalılar, modern Fransızları karakterize eden ve yakın zamanda edindikleri niteliklerin ve geleneklerin ifadesi olarak kabul edilen aile kurumlarına bile sahipti; yani, aile, eşin kocayla eşit haklara sahip olduğu ve çocukların da aile mülkü üzerinde eşit haklara sahip olduğu bir topluluk karakterine sahipti. Ve toplum, patronlar ve müşteriler sistemiyle, kişisel bağımlılık sistemiyle bir arada tutuluyordu.

Öte yandan, aynı eski otoriteler tarafından tanımlanan Cermen halkı, toplumsal örgütlenmelerinin daha ilkel olduğu kesin bir bireyselcilik sergiliyordu. Baba ailede en üstün kişiydi ve gücü ve mülkü en büyük oğluna kalırdı. Onlar daha soğukkanlı bir halktı, ancak büyük bir enerji ve ısrarcıydılar. Galyalıların aksine, hiçbir rahip kastı tarafından yönetilmiyorlardı. Dini ayinler yaşlılar tarafından yürütülüyordu.

Galyalılar, azınlık olan soyluları oluşturan uzun, açık tenli, uzun kafalı İskandinav ırkından, çoğunluk olan sıradan insanların çoğunluğu ise kısa, esmer, yuvarlak kafalı ırktan olan karışık bir halktı. Ve bunlar, antropologların sayısız gözleminin gösterdiği gibi, bugün nüfusun çoğunluğunu oluşturmaktadır,
Normandiya ve Fransa'nın en kuzeydoğusu hariç.

Öte yandan, Caesar ve Tacitus'un Cermenleri veya Almanları,
güzel İskandinav ırkındandı; ve Britanya'yı istila eden Anglosaksonlar,
Danimarkalılar ve Normanlar ile birlikte, Saksonlarla birlikte İngilizlerin başlıca ata soyunu oluşturanlar, aynı İskandinav ırkındandı veya bizim adlandırabileceğimiz gibi
Kuzeyliler.

Şimdi, bu ırkları tarih öncesi zamanlarda şekillendiren etkilerle ilgili herhangi bir sonuca varmaya çalışmak faydasız görünebilir. Ancak, Fransız sosyolog okullarından biri tarafından,
spekülatif karakterine rağmen, dikkate değer görünen bir girişimde bulunuldu. Bu, yetmiş yıl önce Fredericq le Play tarafından kurulan ve daha yakın zamanda Ed. Demolins ve H. de Tourville tarafından yönetilen 'La Science Sociale' okuludur. Bir dizi ateşli müridin yardımıyla, fiziksel çevrenin meslekleri ve sosyal örgütlenmeyi belirlemedeki ve dolaylı olarak bunlar aracılığıyla insanların zihinsel niteliklerini şekillendirmedeki etkisine dair özel bir çalışma yapmışlardır. Bu onların büyük ilkesidir. Bence haklı olarak, siyasi kurumların bir insanı şekillendirmedeki nispeten küçük önemi üzerinde ısrar ediyorlar ve bunları, beşikten mezara kadar hayatlarının her anında erkeklerin ve kadınların özel faaliyetlerini belirleyen faktörlerin ikincil sonuçları olarak görüyorlar. Demolins, iki büyüleyici ciltte[117] bu okulun başlıca sonuçlarını özetlemiş ve dünyadaki tüm başlıca ırkların farklılaşmasını belirleyen koşulları izlemeye çalışmıştır; ve de
Tourville aynı prensipleri uyguladı ve bunların etkilerini
Avrupa tarihinde izledi[118].

Le Play okulunun çalışmalarının diğer Fransız sosyologlar ve antropologlar tarafından neredeyse
tamamen göz ardı edilmesi ilginç bir gerçektir.
Onlar tarafından nadiren atıfta bulunulur ve Fransa dışında da hak ettiği ilgiyi görmemiştir.
Bunun çoğu
parlak spekülasyon niteliğindedir ve şüphesiz daha ayık zihinler tarafından
sağlam olmayan olarak kabul edilir. Yine de, insanın tarih öncesi dönemdeki evrimini anlamaya çalıştığımızda,
parlak spekülasyon, kafataslarını ölçme ve kalıntıları kazma işine gerekli bir ek haline gelir; bazı daha az yaratıcı işçiler kendilerini bununla sınırlarlar. Ve Le Play okulunun tüm
sonuçları arasında, Kuzeylilerin ayırt edici karakterlerinin kökenine ilişkin açıklamaları en çarpıcı ve
tatmin edici olanlardan biridir; Galyalıların kökenleri ve
onların kendine özgü toplumsal örgütlenmeleri ve belirgin zihinsel özellikleri hakkındaki açıklamaları da en iyi
çalışmaları arasındadır.

BÖLÜM XVII

IRK OLUŞTURMA DÖNEMİ (_devamı_)

MESLEKLERİN VE IRK GEÇİŞLERİNİN ETKİSİ

Önceki bölümde Fransız ve İngiliz halkları tarafından sunulan ulusal karakterdeki belirgin ve genel olarak kabul görmüş farklılıkları fark ettik - yani, İngilizlerin daha büyük bağımsızlığı, Fransız halkının daha büyük sosyalliği; ve bu ulusal karakter farklılıklarının iki ulusun kurumlarında nasıl kendini gösterdiğini ve tarihlerinin farklılığını belirlemede nasıl büyük bir rol oynadığını fark ettik; özellikle, İngiliz halkının dünya çapında daha büyük yayılmasını açıklamaya çalıştığımızda, bunların ne kadar büyük önem taşıdığını gördük.

Daha sonra Buckle, Boutmy, Maine ve diğerleri tarafından bu farklılıkların son bin yıldaki siyasi kurumlardaki farklılıkların bir sonucu olarak açıklanması yönünde yapılan birkaç girişim fark ettik. Tüm bu girişimlerin başarısız olduğunu ve bu yazarların ulusal karakter farklılıklarının nedenleri olarak gördükleri
siyasi kurumların farklılıklarının aslında temel bir ırksal farklılığın ifadeleri olduğunu; kısacası, bu yazarların gerçek nedensel ilişkiyi
tersine çevirdiğini gördük. Daha sonra Le Play okulunun çalışmalarına ve özellikle temel ilkesine dikkat çektim --yani, insanlar ilkel veya aşağı bir kültür durumundayken, coğrafi veya fiziksel çevrelerinin mesleklerini ve meslekleri aracılığıyla sosyal örgütlenmelerini, özellikle de ev içi örgütlenmelerini belirlediğine; ve ilkel bir halkın belirli meslek ve sosyal örgütlenme biçimlerinin birçok nesil boyunca devam ederek doğuştan gelen nitelikleri şekillendirdiğine ve ırksal karakteri oluşturduğuna.

Okulun iki parlak çalışanının --yani Demolins ve de Tourville-- bu ilkeyi, ele aldığımız Fransız ve İngiliz halklarının ulusal karakterleri arasındaki farklılıkları açıklamak için uyguladıklarını söyledim. Şimdi onların hesabını mümkün olduğunca
yoğunlaştırılmış bir biçimde yeniden üretmeliyim.

Demolins, Galyalıların ve aynı zamanda modern Fransa nüfusunun çoğunluğunu oluşturan kısa, koyu renkli, yuvarlak kafalı insanların, tarih öncesi zamanlarda Avrasya bozkır bölgesinden geldiğini, Tuna vadisi yoluyla Fransa'ya ulaştığını, kuzeyde Karpatlar ve Bohemya dağları, güneyde Balkanlar ve İsviçre Alpleri ile sınırlanmış uzun ve dar bir ova bölgesi olduğunu gösteriyor. Uzun çağlar boyunca bozkırlarda pastoral göçebeler olarak yaşadıklarını varsayıyor. Bozkırlarda hala pastoral yaşam süren göçebeleri inceleyerek, bu pastoral yaşamın kaçınılmaz olarak ortaya çıkardığı ve altında yaşadıkları toplumsal örgütlenme türünü gösteriyor; ve bu tür bir mesleğin ve toplumsal örgütlenmenin bir halkın zihinsel nitelikleri üzerinde yarattığı etkileri izliyor.

Sistem, _par excellence_ ataerkil sistemdir. Bu, Sir H. Maine'in yazılarının belki de gerçek ataerkil sistemle karıştırmaya meyilli olduğu _patria
potestas_ ile karakterize edilen Roma sisteminden çok farklı bir şeydir.
Pastoral göçebelerin ataerkil sistemi, esasen, patriğin tüm kardeşlerinin, oğullarının ve torunlarının aileleriyle birlikte, sürülerden ve hayvan sürülerinden oluşan tüm mülkü ortak olarak elinde tutan bir topluluk oluşturduğu bir komünal sistemdir; her üyenin üründen kendi payına düşeni talep ettiği, her birinin ortak emekten kendi payına düşeni yaptığı ve her birinin ailenin işlerinin düzenlenmesinde bir söz hakkı olduğu bir sistemdir. Böyle bir sistem, bireyciliği bastırır; bireysel mülkiyet yoktur, bireysel haklar, görevler veya sorumluluklar yoktur; bireysel inisiyatif için alan yoktur; birey, topluluk içinde yutulur; Üstün
enerji veya girişimcilik üstün ödüller getirmez, aksine
toplumsal düzensizliğe ve bunları
gösteren bireyin zararına eğilim gösterir. Dahası, sığır sürülerine bakma işi
kolay ve keyiflidir, sürekli bir çaba gerektirmez; ve sürüler
gerekli her türlü yiyecek, giyecek ve barınak maddesini sağlar. Aile grubunun ötesinde
siyasi bir örgütlenme yoktur; çünkü grup
kendi kendine yetebilen ve bağımsızdır, diğer gruplarla
ilişkiye ihtiyacı yoktur ve her grup diğerlerinden uzakta, uçsuz bucaksız ovanın
belirsiz bir bölgesinde dolaşarak yaşar.

Bu toplumsal örgütlenmenin ve bu yaşam biçiminin özellikleri
açıkça fiziksel çevre, her aile grubunun büyük bir sığır sürüsünü, özellikle de atları beslemesini sağlayan sınırsız çimenli ovalar tarafından yaratılır. Aynı zamanda, bu koşullar ailenin tüm üyelerinin sığırları 
gütme ortak çalışmasında işbirliği yapmasını gerekli kılarken; sürekli olarak taze meralara taşınma zorunluluğu sabit mülkiyet biçimlerinin ve daha ayrıntılı toplumsal örgütlenmelerin büyümesini engeller.

Bu son derece istikrarlı ve kalıcı bir yaşam ve toplumsal örgütlenme biçimidir. Coğrafi koşullar değişmeden kaldığı sürece,
bunda herhangi bir değişikliğin nasıl gerçekleşeceğini, medeniyete doğru herhangi bir ilerlemenin nasıl başlayacağını görmek zordur. Ve aslında, bu bölgelerde kalan insanlar aynı ataerkil, pastoral, göçebe yaşamı sürdürmeye devam ediyor. Bu yaşam biçiminin uzun yıllar sürmesi, bir halka sosyallik ve komünizm damgasını vurabilir ve bireyselciliği ve bireysel girişimi öldürebilir! Demolins, pastoral göçebelerin ataerkil sisteminin bu etkilerinin, tüm yerleşik Avrupa halkları arasında en az rahatsız edici etkiye maruz kalan güney Rusya nüfusu tarafından hala en açık şekilde nasıl sergilendiğine; bireyin hala topluluğa, tüm özel yaşamın ve endüstriyel faaliyetin yönlendirildiği ve ana mülkün, yani toprağın sahibi olan _mir_'e nasıl tabi tutulduğuna; ve sonuç olarak insanların tüm bireysel inisiyatif ve girişimden nasıl yoksun kaldığına
çok ilginç bir şekilde işaret ediyor.

Galya'ya gelen Keltler, artık sadece pastoral göçebeler olmasalar da, bu nitelikleri ve ataerkil örgütlenmenin bir kısmını korudular; çünkü göçleri sırasında, yeterli açık bozkır arazisinin olmaması nedeniyle tarımla uğraşmak ve diğer evcil hayvanları, özellikle de domuzu yetiştirmek zorunda kalmışlardı. Galya'daki bu düzensiz durumdayken, kendilerini fetheden bir soyluluk olarak kuran ve Keltlerin ilkel siyasi örgütlenmesinin üzerine gevşek bir klan askeri örgütlenmesi yerleştiren
İskandinav ırkının kabileleri tarafından istila edildiler; her klan, kişisel nitelikleriyle mümkün olduğunca çok sayıda müşteri veya klan üyesine bağlanan, onlara sunduğu himaye ve koruma karşılığında toprakları ve mülkleri üzerinde haklar elde eden popüler bir savaşçı tarafından yönetiliyordu. Kan bağı olan bu soylular, Sezar'ın tanımladığı uzun boylu, sarı saçlı Galyalılardı. Keltler, uzun yıllar süren ataerkil komünal rejimin yarattığı bağımsızlık ve karakter eksikliğinden dolayı, kişisel sadakat ve liderliğe dayalı bu sisteme kolayca uyum sağladılar. Ve yeni toplumsal örgütlenme, birçok nesil boyunca bağımlılık ruhunu, otoriter rehberlik ve tanınmış bir güç merkezine kontrol arama eğilimini besledi ve geliştirdi. Bu iki koşul altında, ataerkil komünizmin uzun rejimi ve klan sisteminin birçok nesil boyunca devam etmesi, Demolins'e göre, Fransız ulusunun derinlere kök salmış eğilimlerinin (Buckle'ın koruma ruhu ifadesiyle özetlediği) nedenlerini görebiliriz; bu eğilimler, tarihleri ​​boyunca insanların kaderlerini şekillendirmede büyük rol oynamış ve hala birçok vatansever Fransız için ciddi bir endişe kaynağıdır.

İngiliz Adaları'ndaki Kelt nüfusları arasında da aynı özelliklerin açıkça sergilendiğini belirtmek ilginçtir. Bunların arasında, İrlanda'da günümüze kadar sürdürülen ve İngiliz hükümetinin son yasalarında daha resmi ve yasal olarak tanınan, toprağın ikili mülkiyetine sahip klan sistemini görüyoruz. Güçlü klan ruhunu ve göreceli bağımsızlık eksikliğini görüyoruz. Bu nitelikler, zorunluluktan dolayı Amerika'ya göç etmek zorunda kalmış olsalar bile, Kelt İrlandalılar tarafından açıkça görülmektedir. Orada medeniyetin sınırlarında öncü olarak bulunmazlar, bunun yerine doğu eyaletlerinin şehirlerinde klan toplulukları halinde bir arada kalırlar ve 'Tammany Hall' gibi güçlü
resmi olmayan dernekler kurarlar.

Demolins'in Anglosaksonların bağımsızlık ve girişimcilik ruhunun doğuşuna dair anlatımı daha da ilginç ve baştan çıkarıcıdır.
Atalarının da başlangıçta çok uzak zamanlarda Avrasya bozkırlarından geldiğini varsayar; ancak bu tartışmalı bir noktadır ve argümanının temel bir parçası değildir. Tarih öncesi zamanlarda Baltık ve Kuzey Denizi kıyılarına, özellikle İskandinavya'ya yerleştiler. Ve bu bölgenin fiziksel özellikleri, torunlarına Roma gücünün yıkılmasında ve modern Avrupa medeniyetinin gelişiminde öncü bir rol oynamalarını sağlayan nitelikleri aşıladı ve onları dünyanın hemen hemen her yerinde baskın bir ırk olarak yerleştirdi, güçlerini ve sayılarını diğer halkların pahasına artırdı.

Peki, bu fiziksel koşullar nelerdir?

İskandinavya, hemen hemen her yerinde aniden denize doğru inen çorak dağlardan oluşan bir kütledir. Kıyı şeridi sayısız fiyortla girintilidir ve binlerce küçük ada ile çevrilidir; ve bu kıyıları yıkayan deniz Körfez Akıntısı tarafından ısıtılır. Bu deniz, sıcaklığı ve yüzeye yakın uzanan ve kıyı şeridine paralel uzanan büyük bir kıyının varlığı nedeniyle balık açısından son derece zengindir. Bu nedenle,
İskandinavya'ya yerleşen İskandinav kabileleri kaçınılmaz olarak
denizci bir halk haline geldiler, küçük teknelerle kıyılar boyunca yavaşça yayıldılar,
kendilerini büyük ölçüde denizde yakaladıkları balıklarla geçindirdiler; çünkü toprak çoraktır, deniz ise küçük teknelerle balık tutmak için
ideal koşullar sunar. Ancak, çoban halkların sürülerinin aksine,
deniz balıkçılığı basit bir yaşamın tüm gereksinimlerini karşılamaz. Tarımla
birleştirilmesi gerekir. Bu nedenle, eski Kuzeyliler aynı zamanda tarım yapan dayanıklı denizcilerden oluşan bir ırk haline geldiler.

Gerekli ancak tamamlayıcı tarım için mevcut olan toprağın karakteri çok önemliydi. Hala olduğu gibi,
denize daldıkları
dağların eteklerinde ekilebilir küçük izole toprak şeritlerinden oluşuyordu. Böyle bir toprakta ailenin ataerkil bir topluluk biçimini koruması imkansızdı. Verimli alanlar bu tür toplulukları desteklemek için çok küçüktü ve
bireysel aile biçimi kaçınılmaz olarak gelişti. Ekilebilir her küçük
parçada küçük bir çiftlik kuruldu, baba, anne ve çocuklarla sınırlı bir ailenin yaşadığı bir çiftlik.
Çocuklar büyüdükçe, onları tek bir küçük çiftlikte desteklemek veya aralarında bölmek imkansızdı; tek bir oğul baba çiftliğinin varisi olarak seçildi; ve diğerlerinin her biri yeni bir
arazi parçası aramak, yeni bir çiftlik inşa etmek ve kendi teknesini edinmek zorundaydı.

Böylece, aile bireysel aile olmaya zorlandı; ve
bu tür her ailenin evi, verimli toprağın küçük alanlarının
dağılmış dağılımı nedeniyle zorunlu olarak izole edildi, diğerininkinden geniş ölçüde ayrıldı. Böylece, kelimenin İngilizce anlamıyla ilk evler kuruldu; babanın kendi küçük hanesi üzerinde egemen olduğu, dışarıdan hiçbir müdahaleye izin vermediği ev;
Çocukların, her çocuğun kendisi için benzer bağımsız
bireysel evler kurmayı dört gözle bekledikleri ev. Bu tür evler Kuzeyliler tarafından yerleştikleri dünyanın her yerinde kurulmuştur; ve bunlar
onlar ve onların torunları için
özeldir.

İskandinav kıyılarının tüm çok sınırlı alanlarının, yerleşim süreci başladıktan sonra nispeten birkaç nesil sonra, tarif edildiği şekilde tamamen işgal edilmiş olması gerektiği açıktır.
Bu, MS dördüncü veya beşinci yüzyıl civarında gerçekleşmiş gibi görünüyor. Sonra
evlerinde kendilerine yer olmayan ve memleketlerinde mesken olarak
uygun yer kalmayan küçük oğullar, servetlerini aramak için
dünyaya gönderildiler. Tek tek tekneleri yönetmek için bir araya geldiler veya tekne filoları oluşturdular; ve ebeveynlerini ve kadınları geride bırakarak
kendileri için yeni meskenler fethetmeye koyuldular. Baltık'ın güney kıyılarına ve Weser ve Elbe'ye doğru yelken açan büyük sayılar, Saksonya ovalarına yerleştiler;
ve bu yeni merkezden Anglosaksonlar İngiltere'ye ve Franklar Galya'ya yayıldılar. Diğerleri doğrudan kuzey Fransa'ya yerleştiler ve Normanlar oldular. Diğerleri, Varegler, Rusya ovalarına
girdiler ve Slav nüfusu üzerinde prensler olarak kendilerini kurdular.

Bu daha önce hiç görülmemiş bir göçtü; silahlı adamlardan oluşan gruplar, hepsi genç veya hayatlarının baharında, sadece soyguncular olarak değil, kendileri için fethetmek ve kendilerine en cazip görünen
topraklara yerleşmek için geliyorlar. Gittikleri her yerde fethettiler ve
yerli nüfusu yok ettiler veya sürdüler, İngiltere'nin
güneyinde ve doğusunda olduğu gibi, ya da kendilerini bir aristokrasi,
Galya'nın kuzeydoğusundaki Franklar gibi, bir yönetici askeri kast olarak kurdular. Ve
her yerde, özellikle de despotik baba gücü ve bireysel mülkiyete ve bireyin haklarına büyük saygıyla karakterize edilen, bireyci ailenin izole edilmiş çiftliğini, sağlam bir şekilde kurdular.
Düşman ülkelerde
çiftlik müstahkem bir yer haline geldi veya en azından müstahkem bir kale veya kale ile donatıldı; ve Galya gibi yerli nüfusun yok edilmediği bölgelerde feodal sistem böylece başlatıldı. Her yere bağımsızlık, girişimcilik ve inisiyasyon ruhlarını taşıdılar.

Kuzeylilerin genç yavrularının yeni evler aramak için akın etmesi, Romalıların bu Kuzey topraklarını halkların rahmi olarak tanımlamasına ve onlara hayret ve biraz da korkuyla bakmasına neden oldu.

Bu nitelikler ve alışkanlıklar, Normanlar tarafından Fransa'nın kuzeyine ilk yerleşmelerinden sonra en yüksek derecede sergilenmeye devam etti. Küçük oğullar, genellikle bir düklük veya krallık olan bir servet veya daha doğrusu bir bölge aramak için dünyaya çıkmanın iyi eski modasını sürdürdüler. En karakteristik performansları, İtalya'nın büyük bir bölümünü fethetmekti. Normandiya'lı William ve arkadaşları bu ülkede kendilerine topraklar sağlamadan biraz önce, kesinlikle aptalca görünebilecek girişimlerde bulunan Norman şövalyeleri Akdeniz topraklarında yerleşmişlerdi. Viking tarzında küçük gemileriyle gelen yaklaşık iki bin Norman, Sicilya'yı ve İtalya'nın güneyini fethedip bu toprakları kendi aralarında bölüştüler; ve bir süre bu bölgelerdeki halklar arasında düzen ve yerleşik bir yaşam tarzı getirdiler. Bunların arasında önde gelenler, on iki oğlunun babası olan ve sadece ikisi evde kalan bir Norman beyefendisi olan Tancrede de Hauteville'in on oğluydu; diğerlerinin her biri İtalya'da kendilerine bir toprak parçası edinmişti. Demolins'in belirttiği gibi, bu aileler, bireysel eğilimlerini ve bağımsızlık ruhlarını hiç kaybetmeden, ihracat için gerçek birer erkek fabrikasıydı. Demolins, modern Fransızların, zayıf gemilerine binip her bahar İskandinavya kıyılarını terk eden, vahşi denize açılan, bir avuç adamla Almanya, Britanya veya Galya kıyılarına çıkan ve orada kılıçlarıyla topraklar kazanıp yeni çiftlikler kuran eski Kuzeylilerin girişimlerini en büyük delilik olarak göreceğini söylüyor. Tancred'in ataları böylece Hauteville malikanesini ele geçirmişti ve oğulları da böylece İtalya ve Sicilya'yı fethetti. Daha sonraki bir çağda, aynı cinsten insanların yeni dünyaya aynı bireysel kurumları ve aynı bağımsızlık ruhunu taşımaları ve bunu yaparken Amerikan halkının muazzam canlılığının ve refahının sağlam temellerini atmaları da çok benzer bir şekildeydi. Kuzeylilerin fiziksel çevreleri tarafından belirlenen yaşam biçimlerinin karakter ve kurumlar üzerindeki büyük ve kalıcı etkilerinin neredeyse daha çarpıcı bir örneği daha vardır. Bu, Weser ve Elbe'nin ağızları ve alt kısımları arasındaki ovalarda hala yaşayan insanların karakteri ve alışkanlıklarıyla sağlanır. Bu bölge doğal olarak Kuzeyliler tarafından fethedilen ve işgal edilen ilk bölgelerden biriydi. Bu bölge kısır bir kumlu ovadır ve Kuzeyliler geldiğinde sadece yetersiz bir nüfusa sahipti; bu nedenle, bir tebaanın askeri ve yönetici kastı olmak yerine, Kuzeyliler köylü ve çiftçi oldular. Bunu yaparken, bireyci ailenin tüm karakteristik özelliklerini korudular ve bunları girişimcilik ve bağımsızlık ruhuyla birlikte bugüne kadar azalmadan sürdürdüler.

Bu bölgede her çiftlik, uzun süreler boyunca, birçok durumda yüzlerce yıl boyunca aynı ailenin elinde kalmış bir serbest mülktür. Her çiftliğin, ailenin reisi, karısı ve küçük çocukları ve bir veya iki ücretli hizmetçinin yaşadığı izole bir çiftliği vardır. Her çiftlik neredeyse tamamen kendi kendine yetebilir ve dış dünyadan neredeyse bağımsız bir şekilde yaşar. Aşırı bir muhafazakarlık ve kültür geriliği yaratması beklenebilecek izolasyona rağmen, bu çiftçiler eski Kuzeylilerin girişimcilik ruhunu ve bireysel amaçların peşinde gönüllü birleşme güçlerini sergilemeye devam ettiler. Avrupa'da tarımın bilimsel olarak incelenmesi için bir topluluk kuran ilk kişilerdi ve böylece
devlet yardımı olmadan
toprağın yetiştiricileri olarak kendilerini ilk sırada tuttular. Aynı şekilde ve erken bir tarihte
çocukları için okullar kurdular. Geniş aileler üretmeye devam ettiler ve çiftliği ve çiftliği, onu yönetme yeteneği nedeniyle seçilen bir oğula sağlam bir şekilde devretme geleneğini korudular; diğer tüm oğullar ise yeni çiftlikler şeklinde servetlerini aramak için
dünyaya çıkma eski geleneğini sürdürüyorlar.

En çarpıcı olanı, bunu hala mümkün olduğunca eski İskandinav tarzında yapıyorlar. Bu çiftçiler bir bölgede yaklaşık altmış yıl önce çabalarını birleştirdiler ve o zamandan beri her yıl Güney Afrika'ya yelken açan ve kendileri için yeni alanlar arayan fazla oğullarını oraya taşıyan bir gemi inşa ettiler. O uzak ülkede bağımsızlık ruhları, yeni evler, bireyci tipte yeni aileler kurmakta ve girişimcilik ve öz güven geleneklerini sürdürmekte tatmin bulur.

Modern İskandinavyalılar aynı soydan geldikleri, uzun yıllar boyunca aynı fiziksel çevre tarafından şekillendirildikleri için, atalarının ırkının bir kısmının Kolomb doğmadan yüzyıllar önce ayak bastığı ve Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni açılan topraklarında genellikle en iyi yerleşimciler arasında kabul edildikleri Kuzey Amerika'ya büyük sayılarda göç etmeye devam ettiler.

Demolins şu soruya girmez: Fiziksel çevre tarafından belirlenen bu veya diğer insanların kurumları ve yaşam biçimleri, ırksal niteliklerin çevreye uyumunu nasıl sağladı? Her durumda kullanım-miras olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Fakat eğer, mümkün veya hatta muhtemel görünüyorsa, bu yanlış bir varsayımsa, en azından Kuzeyliler söz konusu olduğunda, adaptasyonun seçilimle etkilenmiş olabileceğini açıkça görebiliriz. Bu Kuzeylilerin yaşam koşulları öyleydi ki, her nesilde erkeklerin çoğunluğu ancak cesur bir ruh bağımsızlığının başarının temel koşulu olduğu bir girişimi başarıyla tamamladıktan sonra aile babası olabiliyordu. Bağımsızlık ruhundan yoksun olanlar, yalnızca kılıçla kazanılacak yeni evler arayışındaki bu vahşi seferlerden kaçmış olmalı veya çoğunlukla amaca ulaşmada başarısız olmuş olmalı; evde kalmalı veya eşit olmadıklarını kanıtladıkları girişimde başarısız olduktan sonra oraya geri dönmeli, günlerini baba ocağında bekar amcalar olarak tamamlamalıdır. Nesiller boyunca devam eden bu süreç, şu anda hüküm sürdükleri dünyanın birçok yerindeki torunlarının karakteristik özelliklerinin evrimine yol açacaktır. Bu tür toplumsal seçilim, yalnızca İskandinavya'nın yerleşim döneminde etkili olmakla kalmamış; ancak yeni bir
bölgeye yapılan her büyük göç, ırkın yeni kolunun kurucuları ve babaları olmak üzere en bağımsız ve girişimci ruhları elemiş olmalı[119]. Bu nedenle, hacı babaların torunları, üç
şiddetli seçme sürecinin ürünüydü; İskandinavya'dan Kuzey Almanya'ya göç; Almanya'dan İngiltere'ye göç; ve İngiltere'den Amerika'ya göç. Kendilerini, nesiller boyu süren savaşlarla kendi soylarından daha az sertleşmiş vahşilerin yaşadığı yeni bir kıtanın zorlukları ve tehlikeleriyle başa çıkabileceklerini kanıtlamalarına şaşmamalı! Böylece, tarihin başlangıcından günümüze kadar, aynı kurumları ve aynı zihinsel özellikleri, tek bir ırk soyunun ve bu soyun tek başına tüm
ayrı dallarını karakterize ederken bulduğumuzda, uzun tarih öncesi çağlarda oluşan ırksal karakterin etkisinin ulusların kaderi üzerinde ne kadar güçlü olduğunu fark ederiz; Bir halkın zihinsel özelliklerini, yakın birkaç yüzyıl boyunca siyasi kurumlarının tarihiyle açıklamaya çalışmanın ne kadar boşuna olduğunu görüyoruz; bu kurumların, bu zihinsel özelliklerin nedenleri değil, etkileri olduğunu ve en yüksek medeniyet seviyesine ulaşmış halklar arasında bile, ırksal özelliklerin en büyük önemi koruduğunu anlıyoruz.

IRKLARIN GEÇİŞİ

Tarihsel dönemdeki evrimsel değişikliklerin değerlendirilmesine geçmeden önce, ırkların
geçişi ve karışımı hakkında birkaç söz söylenmelidir. Bu tür bir karışım, şüphesiz, şu anda dünyada var olan insan türlerinin büyük çeşitliliğinin temel nedenlerinden biri olmuştur. Neredeyse tüm bölgelerde uzun yıllardır devam etmektedir;
ama özellikle Avrupa ve Afrika'da. Mevcut tüm soylar (birkaç istisna dışında) ırk karışımının ürünleridir. Mevcut
Avrupa halklarından hiçbiri karışık olmayan bir soy değildir; her biri, müttefik soyların ardışık karışımlarının ve harmanlamalarının ürünüdür; ve karıştırma ve harmanlama hala devam etmektedir; Amerika'da (hem kuzeyde hem de güneyde) dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük ırk harmanlama deneyleri gözlerimizin önünde gerçekleşmektedir.

Yazarlar, insan ırklarının ve alt ırkların çaprazlanmasının sonuçları konusunda büyük ölçüde farklılık göstermektedir. Bazıları, ırkların çaprazlanmasının etkisinin her zaman kötü olduğunu, melez yavruların her zaman ana soylardan daha aşağı olduğunu iddia etmektedir. Olumsuz koşullara, özellikle eski örgütlü toplumların güçlü ahlaki geleneklerinin eksikliğine hiç aldırış etmemektedirler.
Diğerleri ise tam tersi görüşü savunmaktadır. Her iki görüş de muhtemelen bir bakıma doğrudur. Bence gerçekler, aşağıdaki genellemeyi biraz güvenle yapmamızı sağlıyor. En farklı soyların, dört ana insan ırkından herhangi ikisine ait soyların çaprazlanması, aşağı bir ırk üretir; ancak aynı ana ırka ait stokların çaprazlanması ve özellikle de yakın akraba stokların çaprazlanması, genellikle iki ebeveyn stokunun ortalamasından daha üstün veya en azından daha düşük olmayan karışık bir alt ırk üretir. Bu genelleme henüz kesin ve kesin olarak belirlenmiş verilere dayandırılamaz, ne yazık ki; ancak eski yerleşik popüler inançlarla ve hayvan ırklarının çaprazlanmasıyla ilgili bildiklerimizle uyumludur; ve birçok örneğin genel bir incelemesiyle doğrulanmıştır. Örneğin, Güney Amerika'da birkaç yüzyıldır devam eden beyaz, zenci ve Amerikan soylarının harmanlanması, şu ana kadar ebeveyn ırklarından veya en azından beyaz ırktan daha aşağı olan bir alt ırkla sonuçlanmış gibi görünüyor. Bu nedenle, Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları'ndaki melezler, bazı açılardan saf zencilerden üstün olmalarına rağmen, canlılık ve doğurganlık açısından yetersiz görünüyor ve ırk kendini koruyamıyor. Hindistan'daki Avrasyalıların genellikle nispeten zayıf bir halk olduğu söylenir. Kafkasyalıların sarı ırkla harmanlanması da genellikle zayıf bir türdür. Cava'da karışık Cava ve Hollandalı kanına sahip insanlara dair örnekler bol miktarda bulunur; ve bunlar çoğunlukla insanlığın zayıf örnekleridir. Genel olarak, yakın zamanda
karışmış bir soyun, olağanüstü canlılık,
kapasite ve fiziksel güzelliğe sahip birkaç birey üretebileceği kabul edilir. Ancak bunları bir kenara bırakırsak, karışık soy
iki açıdan daha aşağı görünmektedir: (1) genel bir canlılık eksikliği,
bu da birçok hastalığa karşı direnç gücünün eksikliğinde ve göreceli kısırlıkta kendini gösterir; böylece karışık soy, sayılarını
zorlukla koruyabilir; (2) hem zihinsel hem de fiziksel niteliklerin uyumsuzluğu. Bu tür bir uyum eksikliğinin, karışık soyların göreceli kısırlığının temeli olması mümkündür. Bu, karışık soyların karakteristiği olan fiziksel özelliklerin uyumsuz birleşiminde kendini gösterir. Zenci ırkının, karışmayla bozulan kendine özgü bir güzelliği vardır.

Zihinsel yapıya gelince, bu bileşim uyumsuzluklarını doğrudan gözlemleyemesek ve ölçemesek de, bunların
var olduğuna inanmak için iyi sebepler var gibi görünüyor. Melezlerin ruhu, görünüşe göre, uyumsuz eğilimlerin sürekli çatışmasının sahnesi olmaya müsaittir. Bu, birçok hikayenin teması olmuştur ve şüphesiz birçoğu abartılı olsa da, esas olarak gerçek deneyimi tasvir ettiklerinden veya yakın gözleme dayandıklarından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

Uyumsuzluğun en güçlü şekilde hissedildiği yer, zihnin entelektüel değil ahlaki tarafıdır; ve melezlerin her iki ebeveyn soyunun ahlaki geleneklerinden ahlaki olarak kopması, kısmen bu geleneklerle doğuştan gelen bir uyumsuzluktan ve sosyal dışlanmadan kaynaklanıyor olabilir; melezler, safkanlar kadar kolay ve eksiksiz bir şekilde hiçbir geleneği özümseyemez.

Bu daha da spekülatif bir görüş olsa da, zihnin entelektüel yapısı için de aynı şeyin geçerli olması mümkündür.

Müttefik soyların harmanlanmasıyla oluşan alt ırkların üstünlüğü esas olarak iki başlık altında toplanıyor gibi görünüyor: (1) genel bir yapısal canlılık; (2) doğuştan gelen zihinsel niteliklerin daha fazla çeşitliliği ve değişkenliği. Bir alt ırkın niteliklerinin daha fazla değişkenliği, o ırkı değişen koşullara daha uyumlu hale getirir; çünkü ırksal uyum, bol miktarda kendiliğinden oluşan varyasyonların ortaya çıkmasına bağlıdır. Çok çeşitli doğuştan gelen nitelikler, bir ırkı medeniyette hızla ilerlemeye muktedir kılar; onu hem yeni fikirler üretmeye hem de diğer insanların fikirlerini, keşiflerini ve kurumlarını takdir edip özümsemeye daha muktedir hale getirir; ve bir halktan diğerine böyle taklitçi bir asimilasyon, kültürün ilerlemesinin temel koşulu olmuştur. Elbette, büyük kültür geliştirme merkezlerinin, farklı halkların en özgürce temas kurduğu yerler olduğu, özellikle Asya, Afrika ve Avrupa'nın bir araya geldiği eski dünyanın merkezi olduğu iyi bilinmektedir. Bu, Avrupa'nın üç büyük ırkının ilk temas kurduğu ve özgürce karıştığı alandı. Bazı
yazarlar kültür üzerindeki gübreleyici etkiyi tamamen kültürlerin
karışımından veya temasından kaynaklandığını düşünürler; ancak bunun büyük ölçüde ırkların
karışımından kaynaklandığına inanmak için iyi sebepler vardır.

Bu açıdan eski dünyanın üç büyük kültür bölgesini karşılaştırabiliriz: Avrupa, Hindistan ve Çin. Çinliler, nispeten saf bir ırkın çok büyük bir alanı işgal ettiğine dair bir örnek sunar. Erken başlangıcına ve büyük zihinsel kapasitelerine rağmen kültürü durgunlaşmıştır.
Stok
belki de çok saftı. Öte yandan Hindistan, kendine özgü tarihini büyük ölçüde nüfusunun neredeyse tüm bölgelerinde çok farklı ırklardan oluşmasına borçludur: beyaz, sarı ve siyah;
heterojenlik istikrar ve sürekli ilerleme için çok büyük olmuştur. Avrupa'da beyaz ırkın farklı dalları ve alt dalları, yani yapı olarak çok farklı olmayan
stoklar, tekrar tekrar çaprazlanmaya uğramıştır.

Genellememiz geçerliyse, ırk karışımının medeniyetin ilerlemesinde önemli bir faktör olduğu sonucuna varmak gerekir. Ve genellemenin, şu anda dünyanın devlet adamlarının ve sadece devlet adamlarının değil, aynı zamanda uygar devletlerin tüm vatandaşlarının, özellikle de Britanya İmparatorluğu ve Amerika vatandaşlarının karşı karşıya olduğu en acil sorunlardan biri üzerinde de önemli bir etkisi vardır. Çünkü bu, çeşitli ülkelerin beyaz sakinlerinin, sarı veya zenci ırkından göçmenlerin aralarına yerleşmesini reddetmesini fazlasıyla haklı çıkarır; ve İngilizlerin yerleştikleri her yerde savundukları ve diğer insanların çoğunun savunmadığı diğer ırklarla evliliklere itirazı haklı çıkarır ve fazlasıyla haklı çıkarır[120].

Diğer ırklara yönelik muamelenin doğruları ve yanlışları konusunda süren tüm hararetli tartışma akımlarında, evlilikten kaynaklanacak alt ırk türüyle ilgili bu soru genellikle arka planda bırakılır;
oysa ki önemi, diğer tüm değerlendirmelerin toplamından çok daha büyüktür. Sir S. Olivier[121] gibi bazıları, ırk karışımını, aşağı ırkı iyileştirdiği gerekçesiyle onaylamaktan memnundur. Ancak dünyanın önde gelen halklarının ırksal nitelikleri, aşağı ırklardan oluşan ezici insan kitlesinin kalitesini belirsiz bir
derecede iyileştirme sürecinde israf edilemeyecek kadar değerlidir; bu süreç muhtemelen insanlığın daha asil çabalarında çabaladığı ve acı çektiği her şeyin tamamen yok olmasıyla sonuçlanacaktır.

İlginç bir sorudur: İki ırk veya alt ırk çaprazlandığında, ebeveyn stoklarının niteliklerinin gerçek ve istikrarlı bir karışımını sergileyen homojen ve gerçek bir alt ırk üretirler mi? Yoksa karışım her zaman kusurlu mu kalır ve birçok bireyde ebeveyn stoklarından birinin veya diğerinin nitelikleri baskın mıdır? Cevap şu şekilde görünüyor:
Bu şekilde istikrarlı bir alt ırk oluşturulabilir, ancak genellikle
özgür evlilikler nesiller boyunca devam edene kadar değil.
En son kalıtım doktrinine göre, Mendelci, her insan
birbirinden tamamen miras alınan ve diğerinden hiç miras alınmayan birim nitelikler, organlar veya kapasitelerden oluşan bir mozaik veya patchwork'tür. Bu görüş sağlam temellere dayanıyorsa, bundan bu birim niteliklerin gerçek bir şekilde harmanlanmasının olamayacağı sonucu çıkar. Ancak yine de mozaik o kadar ince taneli olabilir ve iki ebeveynden türetilen birim nitelikler o kadar
yakından iç içe geçmiş olabilir ki, her birey ebeveyn niteliklerinin samimi bir karışımını sunabilir, pratik amaçlar için iki soyun harmanlanmasını temsil edebilir. BÖLÜM XVIII

TARİHİ DÖNEMDEKİ IRKSAL DEĞİŞİMLER

Herhangi bir halkın kolektif zihinsel yaşamında ifade edilen ulusal karakterin, ancak halkın yerel veya ırksal zihinsel
niteliklerini hesaba kattığımızda anlaşılabileceğine ve açıklanabileceğine inanmak için sebep bulduk; ve bu ırksal niteliklerin esas olarak tarih öncesi veya ırk oluşturma döneminde oluştuğunu düşünmek için sebep gördük; ırkların tarih öncesi
şekillendirilmesine ışık tutmak için yapılan başlıca girişimlerden bazılarını kaydettik. Ancak bu ırksal nitelikler, çok kalıcı olsalar da, değiştirilemez değildir. Bu nedenle, bir halkın ırksal zihinsel
niteliklerinin ulus oluşturma veya
tarihsel dönemde değişip değişmediğini ve hangi şekillerde değiştiğini düşünmeliyiz. Bu tür değişiklikleri belirleyen faktörler nelerdir? Milletlerin kaderi üzerindeki etkileri nelerdir?

Halkların doğuştan gelen zihinsel niteliklerindeki değişikliklerin kapsamı ve niteliği sorusuyla ilgili olarak hala en çeşitli görüşler bulunmaktadır. Tarihsel dönemde, bir halkın veya bir halkın bir kolunun siyasi birliğe ulaştığı ve bir ulus haline geldiği dönemde.

Fiziksel çevrenin şekillendirme gücünün, bir halkın yaşamının bu daha yerleşik döneminde büyük ölçüde azalma eğiliminde olduğu ve değişimler gerçekleştiği sürece, bunların esas olarak ırksal ikameler ve bir halk içindeki toplumsal seçimler tarafından belirlendiği, bireylerin veya aile gruplarının doğanın sertliğine veya diğer bireylere ve gruplara karşı verdiği hayatta kalma mücadelesinden ziyade.

Bu iki değişim biçiminden ilki olan ikame, şüphesiz büyük ölçekte gerçekleştirilmiştir ve bazı ülkelerdeki nüfusların ırksal niteliğinde bazı durumlarda radikal değişimlere yol açmıştır; yani, bir ırkın diğeriyle az çok kademeli olarak yer değiştirmesi yaşanmışken, coğrafi ve politik bir varlık olarak ulus, dili ve yasalarının, kurumlarının ve geleneklerinin çoğuyla birlikte, sürekliliği tamamen ihlal etmeden yaşamaya devam ediyor ve halk, kan bağıyla kökten değişmiş olsa da, kendisini aynı halk olarak görmeye devam ediyor, ataları olarak gördükleri seleflerinin geleneklerini kendi halkı olarak kabul ediyor.

Belki de Avrupa tarihindeki bu türden en çarpıcı ve eksiksiz değişim, Yunan halkının ırksal karakterinin değişmesiydi. Klasik çağın Yunan nüfusunun, üç büyük Avrupa soyundan ikisinin, yani kuzeyli, açık tenli, uzun kafalı, uzun boylu tip olan _Homo Europaeus_ ve Akdeniz kıyısı topraklarının kısa, koyu renk, uzun kafalı tipi olan _H. Mediterraneus_'un eksik bir karışımı olduğu artık oldukça iyi biliniyor. Şimdi bildiğimiz gibi, üç bin yıl veya daha uzun bir süre önce Güney Avrupa'da yaygın olarak yayılmış bir tür medeniyete ulaşmış olan Pelasglar, Akdeniz ırkındanmış gibi görünüyor.

Çağımızdan bin yıldan daha uzun bir süre önce, Yunanistan ve komşu bölgelerdeki Pelasg nüfusu, art arda gelen istilalarla gelen güzel Kuzey ırkının kabileleri, Trakyalılar, Helenler, Akalar, İyonyalılar ve daha sonra Dorlar tarafından istila edilmeye ve fethedilmeye başlandı. Daha sonraki bir dönemde, Kuzey ırkının adamları, Batı Avrupa'nın Kelt halkları üzerinde askeri bir aristokrasi olarak kendilerini kurdukları gibi, bu istilacı kabileler de Akdeniz ırkının nüfusları üzerinde askeri bir aristokrasi olarak kendilerini kurdular; ve, önceki durumda olduğu gibi, burada da, fethettikleri insanlarla büyük ölçüde evlendiler ve
üst sosyal tabakalarda açık tenli tipin, alt tabakalarda ise koyu tenli tipin baskın olduğu, kusurlu bir şekilde karışmış bir nüfus oluşturdular. İki ırkın bu mutlu karışımından, o zamanın ve yerin elverişli coğrafi ve sosyal koşulları altında, altı yüz yıl sonra Perikles zamanındaki Atina kültüründe zirveye ulaşan medeniyeti geliştiren insanlar oluştu. Ve sonra, çok kısa bir süre sonra, o muhteşem medeniyetin tamamı yok oldu ve Yunan halkı, bir daha asla yükselemeyeceği önemsiz bir konuma düştü. Entelektüel yaşamın çeşitli bölümlerinde, başka hiçbir halkın yaklaşamadığı bir güç ve özgünlük sergiledikten sonra, çok vasat kapasitelere sahip, köken gücünden yoksun ve tamamen taklitçi bir halk haline geldiler. Yunanistan nüfusunun zihinsel niteliklerindeki bu derin değişimin, bir ırksal soyun daha aşağı bir soy ile değiştirilmesinden kaynaklandığı tartışmasızdır. Irk tipinde büyük bir değişimin gerçekleştiği, modernin fiziksel tipinin antik Yunanlılarınkiyle karşılaştırılmasıyla yeterince kanıtlanmıştır. Modernler çoğunlukla koyu tenli ve yuvarlak kafalıdır; antikler, yeterli sayıda kafatası ölçüsüyle gösterildiği gibi belirgin şekilde uzun kafalıdır; ve en azından baskın sınıf açısından, çoğunlukla açık renktirler. Kahramanların ve tanrıların açık saçlarına ve ten rengine yapılan birçok göndermenin, açık renk kişilerin çok nadir olması ve dolayısıyla özel bir hayranlık nesnesi olmasından kaynaklandığı varsayılmıştır; ancak bunun için hiçbir neden yoktur. Bu ırksal ikamenin gerçekleşme şekli de oldukça açıktır; ve Yunan halkının entelektüel üretkenliğinin hızla, neredeyse aniden azalması, ırksal değişimle aynı zamana denk gelmiştir. Antik Yunan'ın en iyi kanının yok edilmesindeki ilk ve en önemli faktör askeri seçilimdi. Tarih öncesi dönemde askeri grup seçimi, şüphesiz, özellikle adil kuzey ırkının Avrupa halklarının üstün zihinsel niteliklerinin evrimini sağlamada büyük bir rol oynamıştır. Halklar, birbirlerine karşı bir yok etme savaşı yürüten az çok saf ırktan göçebe kabilelerden oluştuğu sürece, üstün zihinsel ve ahlaki yeteneklere sahip halklar ve kabileler esas olarak hayatta kalmış olmalı, düşük yeteneklere sahip olanlar ise yok olmuştur. Ancak, İskandinav kabileleri Pelasg nüfuslarını yöneten aristokrasiler olarak yerleştikleri anda, askeri seçimin etkileri tersine dönme eğiliminde olmuştur; ırksal iyileşme sağlamak yerine, bozulmaya neden olmuşlardır. Irksal bozulmanın bu koşullar altında meydana gelmesi neredeyse genel bir yasa gibi görünmektedir; birçok farklı halk arasında örneklenmiştir. Birçok küçük Yunan devleti neredeyse sürekli olarak birbirleriyle savaş halindeydi; ve savaşın sonucu herhangi bir devletin halkının toptan yok edilmesi değil, daha çok, orduların neredeyse tamamen oluşturduğu özgür vatandaşlar olan yönetici kastın genç erkeklerinin büyük sayılarda öldürülmesiydi.

Sparta ve Atina arasındaki savaşlar bu açıdan en yıkıcı ve trajik olanlardı. Aristokrat sınıftan Spartalıların sayısının, asla çok büyük olmasa da, saf Spartalı kanından olmayan kişileri vatandaşlığa kabul ederek sayıyı korumak için yapılan çabalara rağmen giderek azaldığını ve Sparta'nın sonunda sadece yönetici sınıftan erkek eksikliğinden dolayı yok edildiğini biliyoruz[122].

Atina ve diğer devletlerde tüketen ajanslar daha fazlaydı.
Sık sık yapılan savaşlar Sparta'dakiyle aynı rolü oynadı; ve özgür insanların sayısı, nispeten az sayıda Yunan kanından kişinin karışık ve aşağı kökenli büyük bir nüfus tarafından yutulduğu kolonilerin tekrar tekrar kurulmasıyla daha da azaldı. Bazı eyaletlerde, özellikle Atina'da, siyasi koşullar aynı yönde güçlü bir şekilde işledi. Önemli vatandaşlar sürekli sürgüne gönderildi veya ölüme mahkum edildi, bazen de önemli gruplar halinde. Söylendiğine göre, belirli zamanlarda belirli devletlerin vatandaşlarının üçte ikisi sürgünde yaşıyordu; ve kolonilere veya diğer yabancı topraklara giden sürgünler çoğunlukla Yunan halkı tarafından kaybediliyordu.

Sonra, Yunan zekasının çiçeklenme dönemiyle birlikte, aileyi güçlendiren ve her erkeğin gölgesinin dinlenmesi için ayinlerin gerektiği gibi yerine getirilmesi için birçok oğul sahibi olma konusunda endişeli olmasını sağlayan eski dini inançlar kayboldu. Bununla aynı zamana denk gelen, büyük aileleri çok pahalı hale getiren lüksün büyük artışıydı, en zenginler hariç; aynı zamanda köle emeğinin bolluğu tüm el sanatlarının ücret oranını düşük tuttu ve böylece özgür Yunan zanaatkarlar sınıfını yoksulluğa yakın bir duruma mahkum etti. Dolayısıyla, sayıları büyük ölçüde azalmış olan saf kanlı özgür vatandaşlar çoğalmayı bıraktı; ve vatandaşların sayısı yalnızca yabancıların, özgürleştirilmiş kölelerin ve farklı ve aşağı ırksal kökenlere sahip çeşitli unsurların vatandaşlığa kabul edilmesiyle destekleniyordu.

Bu nedenle, Chersonese Muharebesi yapıldığında ve Makedonyalılar üstünlüğe ulaştığında, Yunan vatandaşları artık Yunan kültürünün en güzel çiçeklerini
üreten aynı ırksal aristokrasi değildi. Ancak ikame işi hala sadece kısmen
tamamlanmıştı. Yunanistan'ın Roma hakimiyeti altında olduğu dönemde, gerçek Yunan aristokrasisinin kalıntıları köle ticaretiyle ortadan kaldırıldı.
Her sınıftan on binlerce Yunanlı köle pazarlarına
bir araya getirildi; bu kaderden kaçan yetenekli adamlar ise Yunan dilini, sanatını ve felsefesini öğreterek servetlerini aramak için
Roma'ya göç ettiler. Daha sonra kasabaları yağmalayan ve sakinleri yok eden veya
kovan Gotlar geldi. Ardından kuzeyden gelen ardışık Slav istilaları geldi; ve son olarak, Türklerin egemenliği eski aristokrasinin yok oluşunu neredeyse tamamladı.

Modern Yunan halkı büyük ölçüde Slav istilacılardan ve büyük ölçüde Yunanistan'ın büyük çağının çok sayıda ve üretken köle nüfusundan gelmektedir, ancak o çağın büyüklüğünü oluşturan insanlardan neredeyse hiç gelmemektedir.

Yunan halkının ırksal zihinsel niteliklerinin ırksal ikame yoluyla değişmesi ve bozulması tarihin en çarpıcı örneği olsa da, kesinlikle tek örnek değildir[123].

Bu durumdaki ikame büyük ölçüde diğer bölgelerden ve halklardan alınan unsurlarla olmuştur. Ancak benzer bir ikame ve buna bağlı olarak doğuştan gelen zihinsel niteliklerde meydana gelen değişiklik, neredeyse tüm mevcut Avrupa uluslarının iki veya daha fazla ırksal soyun eksik bir şekilde harmanlanmasıyla oluşmuş herhangi bir halkta yavaşça gerçekleşebilir; herhangi bir bölgeden yeni unsurların getirilmesi olmadan iç seçilimle gerçekleştirilebilir. Sürecin bir örneğini ele almadan önce, tarihsel dönem boyunca, insanların kompozisyonunda içsel ikameler veya zihinsel yapıda içsel seçimler yoluyla değişiklikler meydana gelmiş olabileceğini gösteren belirli gerçekleri not edelim - yani, belirli zihinsel tiplerin daha hızlı çoğalması ve diğer tiplerin göreceli kısırlığı yoluyla. Öncelikle, çeşitli Avrupa ülkelerinin nüfuslarının, Roma egemenliği ile on sekizinci yüzyılın sonları arasındaki dönemde, çoğunlukla sayılar açısından neredeyse sabit kalmış veya hatta bazı durumlarda sayıca büyük ölçüde azalmış gibi göründüğü çarpıcı gerçeğini ele alalım. İspanya nüfusunun, Roma yönetimi altındaki kırk milyondan MS 1700 yılında sadece altı milyona düştüğü söylenmektedir. Büyük Britanya nüfusunun yalnızca on yedinci yüzyılda beş milyondan altı milyona çıktığı söylenir;
ve Norman Fethinden bu yana önceki yüzyıllarda esas olarak daha yavaş bir oranda veya hiç artmadığı kesindir; oysa on dokuzuncu yüzyılda on üç milyondan neredeyse kırk milyona çıkmıştır; yani, yüzyılda üç katına çıkmıştır; ve bu artış oranı bile olası maksimum orandan önemli ölçüde düşüktür.

Aynısı, Avrupa ülkelerinin çoğu için de kabaca geçerlidir; nüfusları, tarihi dönemin büyük bölümlerinde sabit kalmıştır veya yalnızca çok yavaş artmıştır. Şimdi, herhangi bir dönemde, bir nüfus maksimum fizyolojik oranda çoğalmadığında, karakterinde değişiklikler meydana gelebilir; çünkü, artış oranı maksimumun altına düştüğü oranda, nüfusta veya nüfusun bir kısmında doğurganlık eksikliği vardır; Eğer bu göreceli kısırlık nüfusun tüm bölümlerini ve sınıflarını eşit şekilde etkiliyorsa, bileşiminde hiçbir değişiklik meydana getirmeyecektir; ancak seçiciyse, herhangi bir nedenle bir sınıfı veya bir tür mizaç veya zihinsel tipteki kişileri diğerlerinden daha fazla etkiliyorsa, o zaman bu sınıf veya bu mizaç veya bu yetenek biçimi o insanlar arasında hızla azalmaya ve yok olmaya eğilim gösterir.

Göreceli kısırlığın nedenleri iki sınıfa ayrılabilir:
(1) kişileri orta yaşlarını tamamlamadan öldürerek işleyenler; (2) öldürmeden doğurganlığı kısıtlayanlar.
Her ikisi de eylemlerinde seçici olabilir. İlk tür, hayvanlar aleminde ve muhtemelen daha az uygar insanlar arasında evrimi belirlemede tek başına etkilidir; ancak, uygarlık ilerledikçe, diğer türün kısırlık nedenleri etkililikte sürekli olarak artarken, ilki giderek daha az yoğunlukta işlemektedir. Bireyleri yok etmekten ziyade sadece doğurganlığı azaltan sebepler aracılığıyla, ulusların ırksal niteliklerindeki değişiklikler şu anda ve gelecekte esas olarak belirlenmektedir. Bu tür seçilim genellikle yok etme yoluyla işleyen çeşitli doğal seçilim modlarından 'üreme seçilimi' adıyla ayırt edilir. Kısaca, doğal seçilim seçici ölüm oranı, üreme seçilimi ise seçici doğum oranı yoluyla işler.

Şüphesiz, özellikle veba ve salgın hastalıklar biçimindeki hastalıklar, Orta Çağ boyunca nüfusun yavaş artışının başlıca sebeplerinden biriydi. Ve bu muhtemelen zihinsel nitelikler açısından seçici değildi, ancak hastalığa karşı direnç gücü açısından oldukça seçiciydi ve Avrupalı ​​halkları diğer halklardan, belki de Çinliler hariç, çoğu hastalığa karşı daha dirençli hale getirdi[124].

Ancak seçilimin birçok başka sebebi de iş başındaydı. Hastalık muhtemelen zihinsel nitelikleri seçilim yoluyla etkilememiştir; doğrudan eylem
ve zihinsel cesaret kırma yoluyla medeniyetlerin çöküşüne yol açmış olabilir; örneğin, sıtmanın klasik antik çağın çöküşünde büyük bir rol oynadığı, M.Ö. birkaç yüzyıl
da tanıtıldığı ve Yunanistan ve İtalya nüfusunu zayıflattığı ileri sürülmüştür.

Nüfusların zihinsel yapısını etkileyen etkiler açısından daha ilginci, alkolün etkisidir. Dr.
Archdall Reid, alkolün çekiciliğine karşı direncin, bir ırkın ancak bol miktarda alkolün etkisine uzun süre maruz kalmasıyla edindiği zihinsel bir özellik olduğunu; nüfusların, geçmişte alkole maruz kalmalarıyla orantılı olarak dirençli olduğunu - salgın ve endemik hastalıkların çoğunda olduğu gibi - ve her iki durumda da bunun seçilimden kaynaklandığını çok güçlü bir şekilde savunmuştur. [125]

Kıta antropologlarının çok dikkatli ve özenli çalışmaları, hem Alman hem de Fransız halkında iç seçilim yoluyla ırksal kompozisyonda bir değişimin olduğunu ve hala devam ettiğini kanıtlamış gibi görünüyor. Gerçekler O. Ammon[126], Hensen ve De
Lapouge[127] tarafından ortaya konmuştur. Bunlar, esas olarak çok sayıda kafatasının formlarının karşılaştırılması yoluyla, tarihi dönem boyunca Fransız ve Alman halklarının giderek daha yuvarlak kafalı hale geldiğini, kısa, koyu renkli, yuvarlak kafalı ırk olan _Homo Alpinus_ tipinin _Homo Europaeus_ tipine yaklaştığını göstermektedir.

Güzel kuzey tipinin sonuncusunun, Sezar'ın zamanındaki Galyalılar arasında üst sınıfı oluşturduğunu gördük; Franklar ve Normanlar'ın istilaları sayılarına önemli ölçüde katkıda bulunmuş olmalı; yine de,
buna rağmen, bu yazarlar, bu ırkın zihinsel ve fiziksel karakterlerinin, Alp tipini destekleyen
içsel seçilimler nedeniyle, eskiden olduğundan çok daha nadir olduğunu söylüyorlar. Bunlar şu biçimleri aldı. İlk olarak, erken Orta Çağ'da, askeri bir aristokrasi olan İskandinav tipinin, eski Yunanistan'da olduğu gibi, savaşta Alp tipinden oransal olarak çok daha fazla kayıp yaşadığı söyleniyor. İkinci olarak, Fransa'daki Protestanlara yönelik şiddetli zulümler, çok sayıda insanı öldürmenin yanı sıra, çoğunlukla adil ırktan olan çok sayıda insanı sürgüne sürükledi, çünkü gördüğümüz gibi, bu ırk Roma Kilisesi'nde kolayca tatmin olmuyor. Örneğin, Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra, çok sayıda Protestanın Prusya'ya geçtiği ve Prusya'nın güçlü bir Devlet olarak yükselişinin, elbette Fransa'ya eşdeğer bir kayıpla, hemen ardından geldiği söyleniyor. De Lapouge bunu Fransa'nın tarihi dönemde aldığı en büyük darbe olarak görüyor. Tek başına Normandiya'nın 200.000 Protestanı Prusya'ya gönderdiği bildiriliyor. Ancak De Lapouge'a göre en önemli ve merak uyandıran faktör, kasabalara göre seçim olarak adlandırdığı şeydi. Antropolojik gözlemlerin kitlelerini karşılaştırarak, İskandinav tipinin baskın olarak kasabalara çekildiğini (ki bu gerçeği daha huzursuz girişimci karakterlerine bağlıyor) gösterirken, karanlık tipin daha sakin tarımsal yaşamı sürdürmekten memnun olduğunu gösteriyor[128]. Kasaba yaşamının yeni bir uyum mücadelesini teşvik ettiğini ve bunun sonucunda sınıfların farklılaştığını belirtiyor; uzun kafalılar sayılarını daha iyi koruyor ve toplumsal ölçekte yükseliyorlar. Ayrıca, kasaba yaşamının, hırsın ve zekanın uyarılması, lüks alışkanlıklar, aile yaşamının zayıflaması, geçmişle ve aile gelenekleriyle bağların kopması, geleceğin belirsizliği, dini yaptırımların zayıflaması gibi bir dizi psikolojik etki nedeniyle doğurganlığa karşı olduğunu gösteriyor; ve bu şekilde kasabaların, nesiller boyunca adil ırkın unsurlarını ayıkladığına ve _Homo Alpinus_'un giderek artan bir baskınlığını belirlediğine inanmak için sebepler sunuyor. Bu içsel seçilimlerin önemini anlamak için, aynı etkiler nesiller boyunca çalışmaya devam ettiğinde, etkilerinin yüksek derecede kümülatif olduğunu fark etmek gerekir. Dolayısıyla, herhangi bir halk içinde farklı zihinsel yapıya sahip eşit sayıda iki kişi sınıfı varsa, _A_ ve _B_ ve bu yapılar bir grubun _A_ yetişkin çifti başına üç çocuk net doğum oranına sahip olduğunu, diğer _B_ ise ebeveyn çifti başına dört çocuk net doğum oranına sahip olduğunu belirlerse; o zaman, üçüncü nesilde bir asır sonra, iki sınıfın sayısı, diğer şeyler her ikisi için de aynı olmak üzere, on ila on altı arasında olacaktır. İki asır sonra bir sınıf diğerinin iki katından fazla olacaktır; ve üç asır sonra _A_ sınıfının sayıları tüm nüfusun sadece yaklaşık %15'ini oluşturacaktır. Geç evlilik de çok önemlidir. Diyelim ki iki sınıftan _A_ 35 yaşında, _B_ ise 25 yaşında evleniyor ve her biri evlilik başına dört çocuk doğuruyor; o zaman
(diğer şeyler aynı kalırsa) üç buçuk yüzyıl sonra _B_
_A'nın dört katı kadar çok oluyor. Bu iki faktör genellikle
birlikte çalışır.

Ancak, bu tür bir iç seçilimle heterojen bir ulusun ırksal bileşiminin değişmesinin dışında, ırksal olarak homojen bir halkın bile yapısında, belirli zihinsel eğilimlere sahip kişileri etkileyen seçilimle değişiklikler yapılabilir. Bunun en çarpıcı örneklerinden biri, Roma Kilisesi'nin[129] eylemiyle, dini eğilimlerin bir halkın yapısından negatif seçilimle ortadan kaldırılmasıdır. Uzun yüzyıllar boyunca
Roma Kilisesi, doğası gereği en dindar olan çok sayıda kişiyi hizmetine çekmiş ve onlara bekarlığı
dayatmış, doğal dindarlıklarını torunlarına aktarmalarını yasaklamıştır. Protestan ülkelerde, dini eğilimlerin bu negatif seçilim süreci Katolik ülkelerdekinden çok daha kısa bir süre devam etti.
Sonucu, samimi ve doğal dindarlığın Protestan ülkelerde Roma Katolik ülkelerinden çok daha yaygın olması gerçeğinde görebileceğimiz çok makul bir şekilde savunulmaktadır;
Roma Kilisesi'nin etkisinin diğerlerinden daha fazla olduğu İtalya ve İspanya'daki insanlar artık Avrupa'daki en az dindar zihniyete sahip olanlardır;
onlarda din tamamen biçimsel ve dışsal hale gelmiştir,
halkın büyük çoğunluğu,
dışarıdan uyumlu olsa da,
kesinlikle dinsizdir;
aslında bu din biçimi,
üreme seçiliminin bu biçiminde ısrar ederek
uzun vadede kendini yok etme eğilimindedir[130].

Negatif seçilimin bir halkın belirli zihinsel nitelikleri üzerindeki etkisinin bir başka çarpıcı örneği de İspanya tarihi tarafından sağlanmıştır. On altıncı yüzyılda İspanya, dünya ulusları arasında, tüm tarih boyunca tek başına Roma'nın rekabet ettiği en üst düzey güç ve ihtişam konumuna ulaştı; ve sonra gücü çok hızlı bir şekilde azaldı ve o zamandan beri Avrupa halklarının en geri kalanlarından biri olarak kaldı, Avrupa kültürüne, bilime, sanata veya felsefeye çok az katkıda bulundu, yabancıların yardımı olmadan zengin endüstriyel kaynaklarını geliştiremedi, savaşta etkisiz kaldı, girişimcilikten ve özgünlükten tamamen yoksundu. Bu büyük değişim neye bağlı? İklimdeki olumsuz bir değişiklikten, savaş, veba veya kıtlıktan kaynaklanan yıkımdan veya coğrafi veya ekonomik ilişkilerdeki herhangi bir değişiklikten kaynaklanmıyor. İspanya, dünyanın diğer ülkelerinden daha mutlu bir şekilde bir ticaret merkezi olarak konumlanmaya devam ediyor. Halkın büyük kısmı canlı, gururlu ve erkeksi kalıyor. Çürüyen tek şey ulusun zekasıdır, daha doğrusu ulusun entelektüel hayatı tamamen durgunlaşmıştır.

Buckle, İspanyol zekasının durgunluğunun canlı bir resmini çizdi ve bunun açıklamasını, koruma ve batıl inanç ruhunu başarıyla besleyen, zekanın her türlü çabasını engelleyen ve medeniyetin tüm ilerlemesinin, onun görüşüne göre, özgür faaliyete bağlı olduğu araştırma ruhunu tamamen bastıran Roma Katolik Kilisesi'nin elindeki büyük güçte aradı.
Burada, modern bilim, Buckle'ın biyolojik faktörlerin, ırksal niteliklerin ve seçilimle bunlarda meydana gelen değişikliklerin önemini bilmemesi nedeniyle hataya sürüklendiğini bir kez daha gösteriyor. Galton ve daha da kapsamlı bir şekilde Fouillee, İspanyol halkının
zekasının durgunluğunun ve bunun sonucunda İspanya'nın
güç ve ihtişamının azalmasının başlıca nedeninin, İspanya halkının,
olağanüstü zihinsel yeteneklere, entelektüel enerjiye, girişimciliğe ve karakter bağımsızlığına sahip, her ulusun
güç ve refahının birincil olarak bağlı olduğu ve her halkın medeniyetinin ilerlemesinde en temel faktörler olan, kısacası ulusal zihnin ve karakterin
büyümesi ve dayanıklılığı için elzem olan
insanları üretmeyi bırakması gerçeği olduğunu göstermiştir. Ve bunun nedeni,
birkaç yüzyıl boyunca entelektüel güç, girişimcilik ve enerjinin,
sıkı bir negatif seçilim süreciyle sürekli olarak ayıklanmasıydı.
Öncelikle, muazzam bir güce kavuşan Kilise, iki şekilde
olağanüstü bir negatif seçilim aracı haline geldi. Birincisi, doğal eğilimleri zihnin şeylerine yönelik olanların çok büyük bir kısmını bekar rahipler yaptı ve manastır düzenlerini aşırı derecede çoğalttı. İkinci olarak, Engizisyon aracılığıyla, dar inancına uymayan, entelektüel gücü bağımsızlık ve özgün ruh ve sağlam bir iradeyle birleştiren herkesi ateş ve kılıçla yok etti veya nesiller boyunca sürgüne gönderdi. Ayrıca, tüm Yahudileri ve tüm Mağribi kökenlileri kovdu.

Kilise tarafından uygulanan ikinci olumsuz seçilim biçimi, yani zulüm, şüphesiz daha önemliydi, ancak birincisinin de büyük bir etkisi olmuş olmalı. Piskopos Welldon'ın[131] bir makalesinde ortaya konan gerçekler üzerine düşünerek, olası etkinin büyüklüğünü fark etmemize yardımcı oluyor. Reformdan bu yana İngiliz Ruhban Sınıfının oğullarının İngiliz medeniyetinde oynadığı büyük rolü gösteriyor; buna, ulusal yaşamımızın tüm bölümlerinde en yüksek başarılara sahip bir dizi adam da dahil. Eğer olağanüstü yetenekler göstermiş olan tüm o din adamlarının oğulları ve onların tüm torunları bekarlık kuralıyla var olmaktan çıkarılmış olsaydı, bu İngiliz halkı için ne kadar felaket olurdu, ulus ne kadar daha az başarılı ve güçlü olurdu!

Negatif seçilimin ikinci güçlü aracı, İspanya'nın özellikle de Amerikan fetihlerinin çok hızlı bir şekilde elde ettiği muazzam sömürge imparatorluğuydu. Tüm halk Yeni Dünya'nın altınıyla zenginleşme arzusuna kapılmıştı ve Cortes ve Pizarro'nun romantik maceralarını taklit etme fikrine hayran kalmıştı. Daha cesur ve en yetenekli ruhların büyük bir kısmı Yeni Dünya'ya doğru yola çıktı ve orada ya hayatlarını kaybettiler ya da kanlarını yerli Kızılderililerin veya ithal edilen zencilerin kanıyla karıştırmak için kaldılar. Her iki durumda da soyları ana vatana kaybedildi.

Üçüncü ve doruk noktası olan neden, Charles V tarafından takip edilen askeri saldırganlık kariyeriydi; bu, yetenek aristokrasisinin yok edilmesini tamamladı ve sonunda İspanya'yı o zamandan beri devam eden ve ancak birinci sınıf zeka ve karaktere sahip bir dizi adam tarafından ayağa kaldırılabilen entelektüel bir uyuşukluğa sürükledi: onun gibi adamlar üretmesi mümkün görünmüyor, çünkü halkı en değerli unsurlarından
bu şekilde arındırılmış, çünkü öjenik
kaynakları yok edilmiş.

İspanya'nın düşüşü yalnızca belirli zihinsel nitelikleri etkileyen içsel toplumsal seçilimin işleyişini değil; ayrıca bir kez daha, hatta Yunanistan'ın düşüşünden daha açık bir şekilde, bir halkın medeniyetinin ve dünyadaki gücünün ve konumunun tamamen entelektüel aristokrasisine bağlı olduğunu ve bir halkın yüksek bir yerden düşüşünün zorunlu olarak böyle bir aristokrasiyi üretmeye devam edememenin ardından geldiğini gösteriyor.

Modern dünyanın medeni uluslarında, şu anda iş başında olan en önemli seçilim türü, toplumsal sınıfların oluşumuyla birlikte işleyen 'ekonomik seçilim' olarak adlandırılan şeydir. Şüphesiz ki diğer medeni halklar arasında çeşitli zamanlarda işledi, ancak hiçbir zaman şu anki kadar güçlü ve evrensel olmadı.

On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın daha önceki bölümlerinde, önde gelen tüm medeni uluslar, bilimin keşiflerinin insanın üretken güçlerini ve insanın doğa güçleri üzerindeki kontrolünü ve onlara karşı koyma gücünü muazzam şekilde artırdığı bir dönemden geçtiler. Sonuç olarak, her yerde medeni nüfuslar daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir oranda çoğaldı. Ancak şimdi bu dönem kesinlikle sona ermiş gibi görünüyor ve insanların doğuştan gelen zihinsel nitelikleri üzerinde en zararlı etkiyi yapma tehdidinde bulunan üç özellik ile karakterize edilen yeni bir dönemle takip ediliyor.

(1) Dünya doluyor; muazzam toprakların dokunulmamış zenginliği artık cesur ve girişimcilerin kavrayışına açık değil. Renkli ırklar, merhum C. H. Pearson'ın[132] önceden haber verdiği şekilde ekonomik rekabete giriyor. Her türlü ekonomik faaliyetin yüksek örgütlenmesi, her yerde zenginlik için rekabeti son derece şiddetli hale getiriyor. Ve aynı zamanda, insanlar, birkaç nesil önce zenginlerin lüksleri olan veya kendileri için bile bilinmeyen şeyleri yaşamın zorunlulukları olarak görmeye başladılar; yani, konfor standardı büyük ölçüde yükseldi. Bu değişikliklerin birleşik sonucu, toplumun üst katmanlarında bir aileyi sürdürmenin artan zorluğudur.

(2) İnsani duygularda büyük bir gelişme oldu, bunun bir sonucu da sınıf engellerinin yıkılması ve toplumsal merdivenin mükemmelleştirilmesi oldu; aynı zamanda, yoksulların ekonomik yüklerini giderek artan bir şekilde hafifletme ve toplumsal örgütlenmeyle doğal seçilimin ortadan kaldırılmasını tamamlama eğiliminde olan yasalarımızda ve kurumlarımızda bu tür değişiklikler meydana geldi; yani,
bu değişimler, daha az uygun olanların, zihinsel ve fiziksel olarak en az donanımlı olanların çoğalmasının doğal yasalar tarafından bastırılmasına son veriyor. Bebek ölüm oranındaki son büyük düşüş bunun bir kanıtıdır.

(3) Din ve geleneklerin etkisi zayıfladı ve insanlar daha doğalcı bakış açısını benimsemeye, bu
hayatın başka bir yerde sonsuz derecede daha uzun bir hayat için sadece bir hazırlık olmadığına,
ama kesinlikle güvenebilecekleri ve bu nedenle en iyi şekilde değerlendirilmesi gereken tek şey olduğuna inanmaya daha yatkınlar; aynı zamanda ekonomik
rekabet şiddeti ve insan çabasının herhangi bir nihai amacı, sonu veya yaptırımının olmaması duygusu tarafından eziliyorlar.

Bu üç değişimin birleşik sonucu, doğanın daha yüksek zihin tiplerinin evrimini güvence altına aldığı işlemi tersine çevirme yönünde güçlü bir eğilimdir --yani, her nesilde daha yüksek tiplerden
esas olarak üreme yoluyla. Nüfusun her nesilde, çoğunlukla zihinsel olarak aşağı unsurlardan, bakış açıları yakın geleceğin ötesine pek uzanmayan ve kendileri ve çocukları için hayatın büyük oyununda ayrıcalıklı konumlar talep etmeyi öğrenmemiş olanlardan yenilenme eğilimi görüyoruz. Bu üç değişikliğin etkileri şu şekilde işliyor. Neredeyse tüm medeni ülkelerin üreme oranı, yani doğum oranı hızla düşüyor (ölüm oranı da düşmesine rağmen). Üreme oranındaki bu azalma, bekarlığın artması, evlilikten uzak durma, geç evlenme ve evlilikteki aile sayısının gönüllü olarak kısıtlanmasından kaynaklanıyor. Şimdi, bu doğurganlık düşüşünün, ortalamanın üstündeki sınıfları, yani üst ve orta sınıfları ve ayrıca zanaatkar sınıfların üstün kısmını etkilediği istatistiksel olarak gösteriliyor[133]. Bu sınıflar, sosyal ve ekonomik rekabetin işleyişiyle oluşturulmuştur ve sürdürülmektedir; uzun zamandır ve hala, her nesilde alt tabakalardan, alt tabakaların daha yetenekli üyelerinin bu tabakalara yükselmesiyle sürekli olarak alınmaktadır. Dolayısıyla, mevcut sosyal sistemimiz altında ekonomik seçilim, en yüksek medenileşmiş insanların zihinsel bozulması için güçlü bir şekilde çalışıyor gibi görünmektedir; sosyal merdiven, giderek daha mükemmel hale gelerek, bir halkın en iyi üyelerini sürekli olarak tüketir ve onların kısırlaşma eğiliminde oldukları üst tabakalara yükselmelerini sağlar[134]. Galton ve Prof. Karl Pearson bu eğilimler üzerinde en güçlü şekilde ısrar etmişlerdir. Ancak bunlar kıta yazarlarının dikkatinden kaçmamıştır. M. Jacobi[135], aristokrasilerin her zaman yok olduğu veya yalnızca aşağıdan sürekli katılımla sürdürüldüğü veya başka bir deyişle aristokrasilerin kısırlaşma eğiliminde olduğu yasasını tümevarımsal olarak kanıtlamak için tarihi örneklerle dolu büyük bir cilt yazmıştır. Ve az önce ekonomik seçilim başlığı altında ele aldığımız modern eğilim, bu yasanın başlığı altında kabul edilebilir, yasanın demokratik topluluklara ve bu topluluklarda ortaya çıkan doğal yetenek aristokrasilerine genişletilmesinin bir örneğidir. Bu eğilimin başlıca nedenlerini genel terimlerle şu şekilde ifade edebiliriz: herhangi bir sınıfın boş zaman, kültür ve düşünme alışkanlığı (düşünce hastalığı) edinmesi, o sınıfı içgüdü, gelenek ve ahlaki dinsel yaptırımların imparatorluğundan kısmen kurtarır; ve bunlar, bu şekilde kurtarılmamış insanların doğa yasasına göre çoğalmaya devam ettiği büyük muhafazakar kurumlardır. Bu içgüdüler, gelenekler ve ahlaki dinsel yaptırımlar, insanları özgürce çoğalmaya yönlendirir ve ırkın veya yaşamı belirsiz uzunlukta olan bir organizma olarak kabul edilen toplumun iyiliği için edinilmiştir; ve bazı açılardan bireysel yaşamın zevkine ve refahına karşıdırlar. Akıl ve düşünme alışkanlığı, insanları ırkın veya toplumun gelecekteki refahı için değil, kendi anlık refahları için hareket etmeye ve rahatlık fedakarlıklarını yapmayı reddetmeye ve bir ailenin bakımının dayattığı ve tek başına gelecek nesillerin refahını sağlayabilecek olan sorumlulukları ve çabaları üstlenmemeye yöneltir. Din ve akıl arasındaki büyük karşıtlık en önemli yönüyle bu görevlerle ilgilidir. Üst sınıfların yok olma ve sürekli olarak alt sosyal tabakalardan sosyal merdivenin yardımıyla yer değiştirme eğilimi, şüphesiz önceki çağlardan daha güçlüdür. Ancak her zaman etkili olmuştur; ve bu yaygın olarak kabul edilir; rahat çıkarım sıklıkla sürecin sadece kaçınılmaz değil, aynı zamanda yararlı ve arzu edilir olduğu şeklinde yapılmıştır. Üst sınıfların kaçınılmaz olarak güçsüzleştiği ve alt sınıfların zihinsel ve ahlaki mükemmelliklerin tükenmez bir rezervuarını oluşturduğu ve buradan sonsuza kadar yenilenebildiği söylenir; ve böylece nüfus her zaman sosyal ölçekte yükselir, bu da sosyal mutluluk sağlayan bir durumdur.

Ancak, daha uzun vadeli bir bakış açısıyla bakarsak, olasılık o kadar rahatlatıcı değildir; toplumun en üstte sürekli ölmesi ve üst tabakanın alt tabakadan yenilenmesinin, sosyal merdivenin aracılığıyla er ya da geç alt tabakanın ciddi bir şekilde bozulmasına, en azından en iyi stoklarının tükenmesine yol açması çok olasıdır. Ayrıca, daha az güçte bir geri dönüş veya aşağı doğru bir akım vardır, bu da alt tabakaya üst tabakanın başarısızlarını, beceriksizlerini ve yozlaşmışlarını geri döndürür. Ve bu iki akım, öyle görünüyor ki, asırlar boyunca alt tabakaların üst tabakayı korumak için gereken üstün elementleri sağlamaya devam etmesini imkansız hale getirecektir. Bu aşamaya ulaşıldığında, ulusal çürüme başlamalıdır.

Toplumsal merdivenin işleyişinin diğer ülkelerden daha etkili ve daha uzun süreli olduğu İngiltere'de, bu aşamanın yakın olduğuna dair işaretler vardır. Toplumsal merdivenimiz muhteşem bir yetenek dizisi sağlamıştır ve sağlamaya devam etmektedir, ancak halihazırda tamamlayıcısı olarak çok verimsiz bir nüfus kitlesi üretmiştir. Yabancı gözlemciler bundan sürekli etkilenmektedir; örneğin Bay Collier Price[136], nüfusumuzun en iyi milyonunun dünyadaki en iyiler olduğunu; ancak en alt tabakamızın en aşağılanmış ve umutsuzca verimsiz olduğunu söyler.

Tarihin gidişatına geniş bir şekilde baktığımızda, toplumsal sınıfların toplumsal merdivene göre farklılaşmasında ve üst tabakaların kendilerini yeniden üretme eğiliminde, medeniyetin döngüsel gidişatının bir açıklaması olduğunu görebiliriz. Bu, bazı yazarlar tarafından[137] ırk geçişine, ardından karışıma ve
sonunda tam karışım ve onunla çakışan çiçeklenme döneminin ardından gelen durgunluğa atfedilmiştir. Ancak şimdi çiçeklenme dönemini izleyen çürümenin daha yeterli bir açıklamasına sahibiz. Bu, toplumsal uyumun sağlanması ve toplumsal uyum ve her türlü
başarıya yönelik çabaların gevşemesinden kaynaklanan basit bir durgunluk değildir. Gerileme muhtemelen nüfusun kütlesinin tükenmesinden, medeniyet döngüsünün tüm gelişim dönemi boyunca en iyi unsurların ve gerilimlerin alt tabakalardan çekilip,
üste çıkarılıp, süzülerek atıldığı
tüketim sürecinin tamamlanmasından kaynaklanmaktadır.

Bu eğilimlerin daha net bir şekilde farkına varmamızın ve bunları bilimsel araştırmaya tabi tutmamızın bu süreç üzerindeki olası etkisi hakkında spekülasyon yapmak ilginçtir. Yasama organı zaten öjenik nitelikte küçük bir adım attı ve yakında bir tane daha atacak. Önemli olan, erkeklerin kör güçlerin çaresiz oyuncağı olmadığını, insanlığın kendi kaderini giderek artan bir şekilde kontrol edebileceğini kabul etmemizdir.

Muhtemelen erkeklerin zihinsel kapasitelerinin evriminde rol oynayan cinsel seçilimle ilgili bir söz söylenebilir. Tek eşliliğin kural olduğu halklarda artık önemli bir ölçüde işlemediği anlaşılıyor. Kadınların genel fazlalığıyla, bunun yalnızca evli olmayan kadınların genel olarak evli olanlardan belirgin şekilde daha aşağı olması durumunda ırksal iyileşmeye eğilimli olduğunu varsayabiliriz.
Ancak, herhangi bir fark varsa, muhtemelen tam tersidir; çünkü
en yetenekli kadınlar bağımsız kariyerlere giderek daha fazla çekilmektedir. Kadınların sözde özgürleşmesi ne kadar ileri giderse, bu durum o kadar
iyi olacaktır.

Uygarlık, daha sonra, daha az uygun bireylerin Doğanın şiddetiyle ortadan kaldırılmasına son verme eğilimindedir; buna doğal seçilim adını veririz; ve en erken aşamalarını geçtiği anda, toplumsal grupların ölümcül çatışmalarını ve bunun sonucunda oluşan grup seçilimini de sona erdirir; bu, büyük olasılıkla tarih öncesi dönemde ırksal ilerlemenin ana etkeniydi. Ayrıca, erken bir aşamada, muhtemelen insanlığın daha yüksek güçlerinin gelişiminin üçüncü temel koşulu olan cinsel seçilimin iyileştirici etkisini ortadan kaldırır. Uygarlık, insanların ırksal niteliklerinin iyileştirilmesini sağlayan bu seçilim biçimlerini, görebildiğimiz kadarıyla neredeyse tamamı olumsuz veya ters seçilimler olan, yani uygar insanların zihinsel niteliklerinin bozulmasına yol açan bir dizi toplumsal seçilim biçimiyle değiştirir. Doğal seçilim, grup seçilimi ve cinsel seçilim yerine, her bir halkta giderek artan derecelerde çeşitli toplumsal seçilim biçimleri - askeri seçilim, kasabalar tarafından seçilim, kilise tarafından seçilim, sürgünleri ve sömürge sistemiyle siyasi seçilim ve son olarak son yıllarda aramızda aşırı derecede etkili hale gelen ekonomik seçilim - iş başındaydı. Ve tüm bunlar, görülebildiği kadarıyla, esas olarak bazı halklar arasında ve bazı çağlarda çok güçlü bir şekilde, nüfusun en iyi unsurlarının doğurganlığını azaltmak ve böylece halkların ortalama entelektüel kapasitesinin gerçek gerilemesine yol açmak ve özellikle onları öjenik stoklardan, medeniyetin ilerlemesinin ve ulusların göreceli gücünün esas olarak bağlı olduğu olağanüstü kapasiteye sahip bireylerde en verimli olan stoklardan mahrum etmek için işledi. M. de Lapouge'un konuyla ilgili araştırmaları onu çok hüzünlü bir sonuca götürdü. En iyi hisse senetlerini ayıklamada, kendisinin deyimiyle kentsel seçilime özel bir önem veriyor. O şöyle yazıyor: "Şehir hayatının etkisiyle entelektüel rezervlerimizin tükenmesinden daha acı verici bir soru yoktur. Kamuoyu ve devlet adamlarımız bundan şüphelenmiyor. Ancak yine de bu, modern toplumların ve özellikle Fransa'nın en büyük tehlikesidir. Toplumsal seçilimler olarak adlandırdığımız tüm yıkıcı etkiler arasında, şehir tarafından yapılan seçilim, insanların bozulmasında en güçlü olanıdır. Şehirlerimiz, uzun yüzyıllar süren felaketli seçilimlerle bizden esirgenen tüm zeki ve enerjik olanları yok ediyor. Fransa, geçmişte neredeyse tüm dolicho-sarışın unsurlarını kaybetti ve şimdi karma soydan olanları ve kısa kafalı tipin en iyilerini yok ediyor. Tüm Avrupa kıtasında, ölü uluslarımızın yalnızca hareketsiz ve kullanılmış enkazının, bilinmeyen fatihlerin avı olacak zavallı kalıntılarının kalacağı saat yaklaşıyor. Böylece Helen dünyası yok oldu, böylece tüm medeniyetimiz yok olacak, Eğer insan
kalıtım ilkelerine ilişkin bilgisini uygulamazsa, bugün ölüm ve durgunluk getiren o muazzam güç, ancak bilimin kontrolüyle güvenliği ve ulusal canlılığı güvence altına almamızı sağlayacaktır[138]."

Bu sonucun, medeni uluslardaki toplumsal seçilim eğilimlerine dair çok karanlık bir resim vermesi mümkün; ancak medeniyetin ilerlemesiyle birlikte ters seçilim eğiliminin güçlenmesi muhtemel görünüyor[139]. Her halükarda, tarihi dönemde entelektüel kapasitenin ilerici evrimi için güçlü olabilecek herhangi bir etkiye dair kanıt bulmanın imkansız olduğu sonucuna varmak zorundayız; oysa bir dizi seçilim biçimi buna karşı çalışmış gibi görünüyor ve en azından gelişmeye neden olan faktörleri dengelemiş olmalı ve bu nedenle entelektüel kapasitede hiçbir ilerleme olmamış, ancak daha büyük olasılıkla bir miktar bozulma meydana gelmiştir.

Böylece tümdengelimsel olarak ulaşılan sonuç, mevcut olan az miktardaki tümevarımsal kanıtla gayet iyi bir şekilde desteklenmektedir. Önde gelen modern uluslarla antik çağın medeni ulusları arasında yapabileceğimiz bu tür bir karşılaştırma, hem ortalama insan hem de istisnai insanların entelektüel donanımı ve bu tür insanların üretilme oranı açısından avantajın antik halklarda olduğunu gösterme eğilimindedir. Ve kafatası kapasitesi veya beyin boyutunun karşılaştırılması bu sonucu kesinlikle desteklemektedir. Birçok antropolog tarafından, Geç Taş Devri'nde Avrupa'daki insanların ortalama kafatası kapasitesinin, modern Avrupalılarınkine eşit veya daha fazla olduğu bulunmuştur. Ve esas olarak, büyük ortalamada, entelektüel kapasite beynin büyüklüğüne göre değişir. Görünen entelektüel üstünlüğümüz, geleneksel entelektüel kazanımların üstünlüğü, bilginin ve
zihnin araçlarının, dilin ve bilginin elde edildiği zihinsel işlem yöntemlerinin üstünlüğüdür, özellikle de matematiksel ve bilimsel yöntemler genel olarak[140]. Modern vahşinin entelektüel yetersizliğini göstermek için sıklıkla alıntılanan tek bir örneği ele alalım. Şöyle denir: İşte parmaklarının ve ayak parmaklarının veya diğer sayımların yardımı olmadan ondan fazla sayamayan zavallı bir vahşi; ve biz
genel olarak, atalarımız sayım veya sözlü sayma sistemini
yaratmamış olsaydık, biz de ondan fazla sayamayacağımızı unuturuz ve böyle bir sistem verildiğinde, zavallı vahşi
herhangi birimiz kadar iyi sayabilirdi.

Okuyucu, insanlığın entelektüel kapasiteleri açısından bu sonucu kabul etmeye hazır olabilir ve yine de şunu söylemeye meyilli olabilir: Uygar halklar, tarihi dönem boyunca ahlaki nitelikleri açısından kesinlikle ilerleme kaydettiler! Bu nedenle, bu noktayı bir an için ayrı ayrı ele alalım.

Tarihi dönemde doğuştan gelen ahlaki eğilimin ilerlemesi olduğuna inanmak için bir neden var mı? Burada, doğuştan gelen entelektüel kapasitenin ilerlemesi sorusunu ele aldığımızdan daha da
zor bir zemindeyiz.

Daha yüksek ahlakın özü, davranışın kasıtlı olarak akılcı bir şekilde kontrol edilmesinde, egoist olanlara göre fedakarlıkçı güdülerin baskın olmasıdır. Ancak bu anlamda ahlak, her çağda nispeten nadirdir ve genel olarak insanların ahlaki davranışlarının büyük çoğunluğu daha basit bir zihinsel sürecin konusudur; kişinin doğru olduğuna inandığı şeyi yapmasından, görevi olduğuna inandığı şeye göre hareket etmesinden oluşur; Bu inanca nasıl ulaşılmış olursa olsun. İnsanların büyük çoğunluğu için her zaman toplumun kabul ettiği ahlak kurallarına uyma eğilimi olan, doğru olduğuna inandığı şeyi yapma eğilimi, toplumsal veya ahlaki eğilim olarak adlandırılabilecek doğuştan gelen bir temele sahiptir. Şu anda ahlaki eğilimi oluşturan doğamızın unsurlarını tanımlamakla ilgilenmiyorum[141]. Bir halkın ahlakı, nesnel olarak ele alındığında, bir yandan ahlaki eğilimleriyle diğer yandan bireylerin ahlaki ortamı arasındaki etkileşimin sonucudur; ve ikincisi iki bölümden oluşur: (1) geleneksel kurallar, gelenekler, yasalar sistemi, kısacası kod: (2) kodun desteklendiği ve uygulandığı geleneksel yaptırım sistemi. Bu ahlaki doğa açısından, ilkel toplumların üyelerini, kabul edilen kurallara uygun davranış kriterini uygulayarak, son derece medeni toplumların üyeleriyle karşılaştırırsak, ilkinin, yani vahşilerin ve barbarların, genel olarak medeni toplumların üyelerinden çok daha gelişmiş bir ahlaki doğaya sahip olduğu sonucuna varırız; çünkü genel olarak ahlaki kurallarına çok daha sıkı bir şekilde uyarlar. Ancak böyle bir sonuç medeni halklar için pek de adil olmazdı; birincisi, onların sosyal çevreleri daha karmaşık olduğundan, ahlaki kurallarının etkisi daha az basit ve doğrudandır; daha az kolay itaat edilir, çünkü öğretileri biçim olarak daha geneldir ve bireylerin karşı karşıya kaldığı çok daha çeşitli durumların tümü veya herhangi bir büyük oranı için açık, karşı konulamaz hükümler sağlamaz. İkincisi, çünkü kural daha yüksek bir kuraldır ve bireylerin özdenetimi üzerinde daha büyük taleplerde bulunur. Üçüncüsü, sadece kod daha az açık ve doğrudan değil, aynı zamanda medeni ve dini davranış yaptırımları da genellikle daha az belirgin ve acildir; ve hem kodun hem de yaptırımların etkinliği, karmaşık medeni toplumlarda, kaçınılmaz olarak birbirlerinin otoritesini zayıflatan az çok rakip kodlar ve yaptırım sistemlerinin bir arada var olmasıyla zayıflar; oysa vahşi veya barbar toplumun kodu ve yaptırımları mutlak ve rekabetsiz bir şekilde hüküm sürer, böylece insanlar otoritelerini sorgulamaya yönlendirilmezler.

O halde, ahlaki davranış koşulları o kadar farklıdır ki, ilkel ve medeni insanların doğuştan gelen ahlaki eğilimlerini karşılaştırma girişimini yasaklar; ve bir görüşe varmak için yapabileceğimiz tek şey, koşulların ulus oluşturma döneminde ahlaki eğilimin, toplumsal eğilimlerin doğuştan gelen temeli olan evrimini destekleyecek şekilde olup olmadığını düşünmektir.

Bence, ahlaki doğanın evriminin temel koşulunun, sürekli olarak birbirleriyle savaş halinde olan ilkel toplumlar arasında grup seçilimi olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bu tür çatışmalarda, her grubun dayanışması, bireylerin ahlaki eğilimlerine, her bireyin toplumun yasalarına ve ahlaki kurallarına uyma ve liderlerinin ve yoldaşlarının yanında sadakatle durma eğilimine dayanmış olmalı ki, her şeyden daha çok, grubun varoluş mücadelesinde başarıyı ve hayatta kalmayı belirlemiştir. İlk başta, kuralların doğası nispeten küçük bir öneme sahip olmalı; grubun hayatta kalmasının en önemli koşulu, grubun üyelerinin buna sıkı sıkıya itaat etmesi olmalıdır.

Bu, yalnızca genel ilkelerden çıkarım değildir. Kabile çatışmasının, dünyanın çeşitli yerlerinde, uzun süredir etkisine maruz kalmış kabileleri, uzun süredir barışçıl bir yaşam süren yakın müttefik kabilelerle karşılaştırarak etkisi gözlemlenebilir[142].

Daha sonraki bir aşamada, geleneksel ahlak kuralları toplumların artan karmaşıklığıyla farklılaşıp daha karmaşık hale geldikçe, bu kuralların doğası grup hayatta kalmasını belirlemede giderek artan bir etki kazanmış olmalı; ancak yine de ahlaki eğilimin gelişme derecesine göre önem açısından ikincil olmalı; çünkü üyeleri tarafından sıkı bir şekilde uygulanan daha düşük bir ahlaki kurala sahip bir toplum, uzun vadede daha az sıkı bir şekilde uygulanan daha yüksek bir kurala sahip bir toplumdan daha iyi hayatta kalma şansına sahip olacaktır. Dolayısıyla, daha yüksek ve daha zor kurallar yalnızca toplumsal davranışın içgüdüsel temelinin uzun bir grup seçilimi süreciyle oldukça gelişmiş olduğu insanlar tarafından elde edilebilirdi. Ancak, büyük ölçüde yerleşik toplumlar aşamasına geçildiğinde, yani insanlar kabile örgütlenmesi aşamasından ulusal örgütlenme aşamasına geçtiğinde, grupların ölümcül çatışması yoluyla toplumsal eğilimin evrimi sona erme eğiliminde olmuş olmalı; Grup seçilimi daha az aktif hale geldiğinden, daha büyük ve daha az sayıdaki toplumlar veya gruplar arasındaki
çatışmalar daha nadir ve ayrıca yenilen toplumlar için daha az ölümcül hale geldi. Başka bir deyişle, tarihsel dönemde çatışmada başarısızlık genellikle yok olma anlamına gelmemiştir; ulusal kültürler ve ulusların
gücü ve ihtişamı gelip geçmiştir, ancak çeşitli halklar, çatışma birimleri, başarısızlıklarından
büyük ölçüde kurtulmuş ve yaşamaya devam etmişlerdir. Sosyal eğilimin evriminin ana koşulu olan grup seçilimi, bu nedenle ortadan kaldırılmıştır; ve toplumlar içinde işleyen çeşitli sosyal seçilim biçimleri arasında, en başta
kısaca belirttiğimiz gibi, hiç kimse sosyal eğilimin daha fazla
evrimini üretme
yapısında görünmemektedir; daha ziyade hepsi buna
karşı
işlemelidir. Askeri seçilim, Kilise'nin bekarlık kuralına göre seçilim, siyasi seçilim--tüm bunlar, toplumsal eğilimleri güçlü olan, davranışları büyük ölçüde görev duygusundan, bireysel dürtü ve arzulardan daha az etkilenen bireylere en çok yüklenmiş olmalı.

O halde, tarihi dönemde doğuştan gelen ahlaki eğilimin daha fazla evrimleşmediği sonucuna varabiliriz.
Bu sonuç, popüler anlayışlarla büyük ölçüde çelişmektedir;
üstün ahlakımızla övünmeye; insancıl yasalarımıza ve kurumlarımıza, zayıflara, yoksullara ve acı çekenlere olan şefkatimize; artık kasıtlı olarak yok etmediğimiz vahşi insanların refahına ve evcil hayvanlara olan saygımıza işaret etmeye; ve tüm bunların, modern medeni insanların ahlaki açıdan atalarından ve barbar insanlardan doğuştan üstün olduğunu gösterdiğini varsaymaya meyilliyiz. Ancak, farklılığın yalnızca ahlaki geleneğin evrimini değil, ahlaki doğanın evrimini ima ettiğine dair sonucumuz, bu tür yaygın bir değişimin bazı davranış bölümlerinde bazen çok kısa bir zaman diliminde, hatta bir neslin ömrü içinde üretildiği gerçeğini düşünürsek olası görünecektir. İngilizlerin köleliğe ve Afrika köle ticaretine karşı tutumunu ele alalım. Çok sayıda İngilizin veya İngiliz kökenli adamın büyük köle çetelerine sahip olmasının veya servetlerini köle emeğinden elde etmesinin üzerinden yarım yüzyıldan biraz fazla zaman geçti; ancak şimdi çoğumuz her tür köleliğe dehşetle bakıyoruz. Evcil hayvanlara karşı şefkat durumunu ele alalım. Bu nispeten yeni bir gelenektir; ve henüz orta yaşlı olmayanların anılarında büyük bir gelişme meydana gelmiştir. Tekrar ediyorum, evcil hayvanlarına karşı şefkatli olsalar da, vahşi hayvanlar söz konusu olduğunda tamamen vahşi olan birçok kişi vardır, çünkü kamuoyu veya geleneksel ahlak henüz onlarla olan ilişkilerimiz üzerinde bu kadar güçlü bir etkiye sahip değildir. Tekrar ediyorum, çok uzun zaman olmadı
fabrikalarımızda, hapishanelerimizde, okullarımızda, en korkunç işkenceler
hiçbir itiraza yol açmadan vatandaşlarımıza uygulandı; oysa
şimdi belki de aşırı bir şefkat gösteriyoruz ve
zayıfları güçlülere karşı korumak için yasa üstüne yasa çıkardık.

Bu nedenle, tarihsel dönemdeki insanların zihinsel gelişimi,
modern uluslar şekillenmeye başlamadan önce, ırk oluşturma döneminde elde edilen derecelerin ötesinde, doğuştan gelen entelektüel veya ahlaki kapasitelerin gözle görülür bir şekilde evriminden oluşmamış, buna neden olmamış veya büyük olasılıkla buna eşlik etmemiştir.
Vahşi atalarımızdan doğamız gereği entelektüel veya ahlaki olarak üstün olduğumuzu düşünmek için hiçbir neden yoktur. Sahip olduğumuz ahlaki ve entelektüel güçteki bu üstünlük,
entelektüel ve ahlaki geleneklerin iyileştirilmesi ve genişletilmesi ve buna eşlik eden
toplumsal örgütlenmenin evriminden kaynaklanmıştır.

Merhum Benjamin Kidd, çok geniş bir tiraj elde eden _Social Evolution_ adlı eserinde farklı bir sonuca ulaşmıştır[143] ve bu nedenle yazarın pozisyonunu çok kısa bir şekilde incelemeye değer görünmektedir. Bay Kidd, doğuştan gelen entelektüel kapasitelerin tarihsel dönemde gelişmediğini açıkça görmüş ve ikna edici bir şekilde savunmuştur; ancak doğuştan gelen ahlaki eğilimlerin bu dönemde büyük ölçüde geliştiğini savunmuştur; veya daha doğrusu doğuştan gelen ahlaki eğilimler ile doğuştan gelen dini eğilimler arasında ayrım yapmıştır; ve Herbert Spencer'ın ahlaki eğilimlerin (böylece dini eğilimlerden keyfi olarak
ayrım yapıldığı gibi) uygar insanlarda yavaş yavaş geliştiği ve güçlendiği görüşünü reddederken, doğuştan gelen dini eğilimlerin büyük ölçüde geliştiğini ve güçlendiğini savunmuştur; ve bunu tüm 'toplumsal
evrimin' temel koşulu olarak görmüştür. ' Görüşünü desteklemek için, medeni halklar arasında görgü ve ahlakın genel olarak yumuşamasını, özellikle de halk kitlelerine siyasi güç veren yasama değişikliklerini gösteren etkileyici bir dizi olguya atıfta bulundu. Görgü ve ahlakın genel olarak yumuşaması ve toplumsal sempatinin büyük ölçüde artmasına dair bu kanıtların çok çarpıcı olduğu konusunda hepimiz hemfikir olmalıyız; ancak Kidd, bu değişikliklerin, aralarında ortaya çıktıkları halkların doğuştan gelen niteliklerinde bir değişiklik veya iyileşmeden kaynaklandığı iddiasını destekleyen ciddi bir argüman
sunmadı. Ve bu iddia edilen doğuştan gelen dini eğilimlerin iyileştirilmesinin veya vurgulanmasının
nasıl meydana gelmiş olabileceğine dair hiçbir yol önermedi. Bunu tamamen Hristiyan dininin etkisine bağladı. Şimdi, Kidd edinilmiş eğilimlerin veya kullanım ve alışkanlığın etkilerinin aktarılmasına dair Lamarckçı ilkeyi kabul etmiş olsaydı, iddia edilen iyileşmeyi makul bir şekilde bu etkiye atfedebilirdi. Ancak o bu prensibi sert bir şekilde reddetti ve kendisini, tüm ırksal değişiklikleri seçilime bağlayan Neo-Darwinci okulun katı bir savunucusu ilan etti. Hatta, seçilim süreçlerinin gelişmeyi sağlamadığı takdirde, her ırkın kaçınılmaz olarak yozlaşacağı doktrininin doğruluğunu bile varsaydı. O zaman, Hristiyanlığın, doğuştan gelen dini eğilimlerin seçilim yoluyla gelişmesini nasıl desteklediğinin varsayılabileceğini göstermeye çalışması beklenebilirdi. Yine de bu yönde hiçbir girişimde bulunmadı. Görünüşe göre, Hristiyanlığın Avrupa halklarını yüzyıllar boyunca güçlü bir şekilde etkilediği ve bu süre zarfında medeniyette çok az veya hiç ilerleme kaydedilmediği, buna karşın son üç yüzyılı birçok türde hızlı ve artan ilerlemenin belirlediği gerçeğinde görüşünün büyük bir zorlukla karşılaştığının farkındaydı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için son yüzyıllardaki hızlı ilerlemeyi Protestan Hristiyanlık biçiminin etkisine atfetti ve bunun diğer biçimlerden daha güçlü bir şekilde dini eğilimlerin evrimini desteklediğini iddia etti. Ancak bu görüş, kabul edilebilir olsa bile, Reformasyon'un kendisini tamamen açıklanamaz hale getirecekti. Kidd, Hristiyan dininin Avrupa'daki egemenliğinin daha önceki yüzyılları boyunca, dini eğilimlerin kitleler arasında iddia edilen gelişimini yavaş yavaş gerçekleştirdiğini, ancak bunların sosyal yaşamda kendilerini gösteremediğini, Reformasyon zamanında bir şekilde serbest kalıp ilk kez büyük ölçekte ve muazzam bir güçle işlemeye başladıklarını ima ediyor gibi görünüyor. Bu görüş, Lamarck'ın bir müridinin ağzından çıktığında biraz makul görünebilirdi, ancak Kidd'in kesinlikle Neo-Darwinci ilkeleriyle uzlaştırılamaz. Öyleyse, Kidd'in görkemli ve gevşekçe akıl yürütmeyle yazılmış, ancak her zaman ilgi çekici sayfalarında, tarihsel dönemde doğuştan gelen ahlaki eğilimin
geliştiğine dair herhangi bir inancı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur[144].

Tarihsel dönemde insanların doğuştan gelen niteliklerindeki değişikliklerin kapsamı ve niteliği hakkındaki bu zor soruyu bırakmadan önce, bana sağlam temellere oturtulmuş gibi görünen konumu şu şekilde tanımlayacağım. Doğuştan gelen niteliklerde önemli bir değişiklik olmamıştır; ve meydana gelen değişiklikler muhtemelen ilerleme veya gelişmeden ziyade gerileme niteliğinde olmuştur; ve bu hem entelektüel hem de ahlaki nitelikler için geçerlidir. Uygar insanların
gelişmeleri tamamen entelektüel ve ahlaki geleneklerin
gelişmeleridir. Toplumsal yaşamın tüm büyük ve belirgin değişiklikleri bu geleneklerin
ana değişikliklerindedir. Bununla birlikte, farklı insanlar arasında var olan bu tür doğuştan gelen nitelik farklılıkları, gelenekleri üzerindeki kümülatif etkileri nedeniyle çok önemlidir. Ve özellikle, önde gelen halkların doğuştan gelen üstünlükleri, nispeten küçük olsa da, esaslı bir öneme sahiptir; ve günümüzün büyük milletlerinin gelecekteki refahı için, doğuştan gelen niteliklerinde herhangi bir bozulmaya maruz kalmamaları birinci derecede önemlidir; çünkü tek başlarına medeniyetin varlığını ve büyük milletlerin büyümesini ve sürekli ilerlemesini mümkün kılan doğuştan gelen mükemmellik seviyesine ulaşmışlardır. Özellikle, ulusal geleneklerin canlılığını tek başına koruyabilen ve onlara değerli bir şey katabilen, olağanüstü ahlaki ve entelektüel yeteneklere sahip kişileri büyük sayılarda üretmeye devam etmeleri esastır.

BÖLÜM XIX

ULUSLARIN GENÇLİKLERİNDEKİ İLERLEMESİ

Tarihi dönemde Avrupa halklarının doğuştan gelen niteliklerde, ahlaki veya entelektüel olarak hiçbir ilerleme kaydetmediğine inanmak için sebep bulduk; Ancak bu dönem muazzam bir zihinsel
gelişimle, esasen kolektif zihnin bir gelişimiyle karakterize edilmiştir. Milletlerin oluşumunun ve medeniyetin gelişiminin en çarpıcı sonucu, bireysel zihnin ilerlemesinin kolektif ulusal zihnin ilerlemesiyle yer değiştirmesi olmuştur. Ve grup psikolojisinin en
ilginç ve önemli sorunu şudur: Kolektif zihnin ilerici gelişiminin
koşulları nelerdir?

Bunun açıkça ve öncelikle psikolojik bir sorun olduğunda ısrar ediyorum.
Az önce ulaştığımız sonuç, bunun ırksal bir evrim tarafından üretilmediği ve bunu ima etmediği yönündeki sonuç, bunun biyolojik bir sorun olarak görülmemesi gerektiğini göstermektedir. Bu bir ekonomi veya siyaset sorunu olarak ele alınamaz; bu bilimler yalnızca özel noktalarda onun kenarına dokunur.

Önümüzde, bazı durumlarda bir ulusun kolektif zihninin uzun çağlar boyunca gelişmenin ilkel bir aşamasında sabit kaldığı önemli bir gerçek var; Diğer uluslarda kolektif zihin sürekli artan bir hızla gelişirken, daha fazla farklılaşmış ve uzmanlaşmış ve aynı zamanda daha fazla entegre olmuş bir şekilde, aslında bireysel zihnin evrimine çok benzeyen bir şekilde gelişmiştir. Kolektif zihin, bu şekilde gelişerek, bireysel zihinlerin gelişimine tepki verir, herkesi bağımsız olarak ulaşabilecekleri seviyenin çok üzerine çıkarır ve her nesilde bazılarını hem entelektüel hem de ahlaki olarak çok yüksek bir seviyeye çıkarır. Bu büyük sorunun tartışılmasının en basit taslağı bile tek başına mümkündür. Ben sadece sorunun tam çözümüne yönelik birkaç öneri sunabilirim. Öncelikle, popüler yazarlar tarafından genel olarak varsayıldığı gibi devam eden ilerlemenin kural olmaktan uzak, Sir H. Maine'in _Ancient Law_ adlı eserinde belirttiği gibi nadir bir istisna olduğunu belirtelim. O şöyle yazmıştır: "Batı Avrupa'nın bir vatandaşının, kendisini çevreleyen medeniyetin dünya tarihinde nadir bir istisna olduğu gerçeğini tam olarak kavraması çok zordur." "İnsanlığın büyük bir kısmının, sivil kurumlarının iyileştirilmesi yönünde, dışsal bütünlüğün ilk kez kalıcı bir kayıtta somutlaştırıldığı andan itibaren, hiçbir zaman bir zerre arzu göstermediği tartışmasızdır. Dünyanın küçük bir bölümü hariç, bir hukuk sisteminin kademeli olarak iyileştirilmesi gibi bir şey olmamıştır." Ve hukuk sistemleri için geçerli olan şey, bir medeniyeti veya ulusal kültürü oluşturan entelektüel ve ahlaki geleneğin diğer tüm unsurları için de geçerlidir.

Sir H. Maine şunları eklemiştir: "Ancak, durağan ve ilerici toplumlar arasındaki fark, soruşturmanın henüz
öğrenemediği büyük sırlardan biridir." Kendisinin yalnızca kısmi bir çözüm olarak gördüğü kendi katkısı, farkın kısmen bir halkın geleneklerinin yazılı hukukta kanunlaştırıldığı döneme bağlı olduğudur. Bir halkın kabileleri yerleşik hale gelip ulusal bir varlığa girdiklerinde, yazılı bir hukuk ve gelenek kodu yoksa, kökenlerinde toplumsal olarak avantajlı olan geleneklerin, benzetme yoluyla diğer uygulama alanlarına genişletilme ve aşırı ve anlamsız bir titizlik kazanma eğiliminde olduğunu ileri sürdü; örneğin, temizlik geleneği, Hindular arasında toplumsal yaşamı her noktada sınırlayan ve kısıtlayan aşırı ayrıntılı bir arınma ritüeli haline gelir. Ya da sınıflar arasındaki yararlı bir ayrım, entelektüel veya ahlaki ilerlemeye bundan daha zararlı hiçbir şeyin olmadığı katı bir kast sistemine dönüşür. Uzun çağlar boyunca benzetme yoluyla genişleme sürecinin devam etmesi, modern dünyanın neredeyse tüm uygarlaşmamış ve daha az uygar halklarının, hem düşünceyi hem de eylemi kısıtlayan, ilerlemeyi imkansız kılan katı ve işe yaramazdan da kötü bir gelenek sistemiyle her taraftan bağlanmasıyla sonuçlandı. Öte yandan, geleneğin yazılı yasalar sisteminde erken kodifikasyonu, geleneğin bundan sonra kör, akılsız ve toplumsal olarak önyargılı bir şekilde gelişmeyeceğini, ancak yalnızca toplumun yönetici güçlerinin kasıtlı niyeti ve akılcı ön düşüncesiyle gelişeceğini güvence altına alır; daha sonra, birçok hataya rağmen, toplumsal yaşamın verimliliğini ve toplumun refahını teşvik eden bir şekilde gelişecektir. Maine'in önerisi, ilerici halkların erken bir dönemde yazma sanatını icat eden veya öğrenen kişiler olmadığı gerçeğiyle uyumludur. Yazı ve örf ve adet hukukunun yazılı kodifikasyonu, yerleşik bir hayata ve önemli bir toplumsal örgütlenmeye ulaşana kadar hiçbir halk tarafından icat edilemezdi; ve sonra, icat yeterince işlendiğinde, hasar verilmiş olurdu, toplumsal olarak avantajlı gelenekler zaten işe yaramaz ritüellere ve törensel uygulamalara dönüşmüştü; ve yazı yalnızca bunları daha sağlam bir şekilde yerleştirmeye, boyunduruklarını insanların boyunlarına sabitlemeye hizmet etti, tıpkı Hindular'ın durumunda olduğu gibi.

Öte yandan, ilerici halklar nispeten geç bir döneme kadar vahşi veya barbar bir durumda kalan ve daha sonra taklit yoluyla yazma sanatlarını edinen ve gelenekleri yazılı hukuka indirgeyen, bunları bu sanatları icat eden ve geliştiren halklardan tam gelişmiş bir durumda edinen kişilerdi. Bu nedenle, medeniyetlerinin başlangıcından itibaren yazılı yasaların avantajlarından yararlandılar.

Ancak, Maine'in de kabul ettiği gibi, ulusal yaşamın başlangıcında yazının edinilmesi Güney ve Batı Avrupa uluslarının ilericiliğini açıklamak için kesinlikle yeterli değildir; zihinsel ilerlemelerinin
başka nedenlerini ve koşullarını aramalıyız.

Avrupa halklarının sürekli ilerlemesi için muhtemelen elzem olan ırksal yapının belirli özelliklerini daha önce belirtmiştik - yani, uzun tarih öncesi veya ırk oluşturma döneminde grup seçilimi yoluyla sosyal eğilimin yüksek derecede evrimi; muhtemelen dünyanın diğer herhangi bir yerindeki insanların maruz kaldığından çok daha şiddetli ve uzun süreli bir grup seçilimi; ve bu da, gördüğümüz gibi, muhtemelen fiziksel çevrenin büyük çeşitliliğinden ve özellikle en ilerici Avrupa ırkının oluştuğu kuzey bölgelerindeki Avrupa'nın ikliminin nispeten sertliğinden kaynaklanıyordu; çünkü bu fiziksel koşullar ırkta doğuştan gelen bir enerji, sürekli çaba için bir kapasite üretiyordu. Üyelerinin büyük çoğunluğunda oldukça gelişmiş bir sosyal eğilim olmadan, ilkel toplumlar ilerlemelerinin elzem özellikleri olan gelenek ve kurum değişikliklerine dayanamazdı. İçsel enerjileri olmadan, toplumsal ilerlemenin başlıca faktörleri olan aktif rekabet ve yarışma, bu toplumların ilişkilerinin sürekli özellikleri olmazdı. Yine de Avrupa halklarının
son derece gelişmiş bir toplumsal eğilime sahip olması, önde gelen ulusların devam eden zihinsel evrimini açıklamak için tek başına yeterli değildir. Çünkü tüm Avrupa halkları ilerlememiştir; ve ilerleyenlerden bazıları bunu diğerlerinden çok daha etkili bir şekilde yapmıştır.

Öncelikle şu soruyu inceleyelim: İlerleme esas olarak neyden oluşmuştur? Esas olarak ahlaki veya entelektüel geleneklerin ilerlemesi midir? Daha önceki bir bölümde belirttiğim gibi, burada
ana tartışma noktalarından birine sahibiz.

Buckle, doğal bilginin artması anlamında entelektüel gelişimin önceliğinin büyük savunucusuydu. Bu konumu oluşturmaya çalıştığı argüman şu şekildedir: İlerleme, ahlaki veya entelektüel ilkelerin
gelişmesinden kaynaklanmış olmalıdır.
Ancak ahlaki ilkeler her çağda hemen hemen aynı olmuştur. "Başkalarına iyilik yapmak; komşunu kendin gibi sevmek; anne babana saygı göstermek - bunlar ve birkaçı daha, ahlakın tek temelleridir; ancak bunlar binlerce yıldır bilinmektedir ve ahlakçıların ve ilahiyatçıların üretebildiği tüm vaazlar, vaazlar ve ders kitapları tarafından bunlara tek bir zerre veya nokta bile eklenmemiştir." Öte yandan, bilgi ve entelektüel ilkeler muazzam ilerlemeler kaydetmiştir; bu nedenle tüm ilerlemeler ahlaki olmaktan ziyade öncelikle entelektüel olmalıdır. Buckle, bazı ahlaki ilerlemeler olduğunu reddetmedi; aksine, bunun medeniyetin ilerlemesinin temel bir özelliği olduğunu vurguladı; ancak ona göre, bu yalnızca değişmeyen ilkelerin daha etkili bir şekilde işlemesinden oluşuyordu ve bu daha etkili işlem entelektüel ilerlemeye ikincildir ve entelektüel ilerlemeden kaynaklanmaktadır. Buckle'a katılmamız gerektiğini düşünüyorum; artan bilgi birikimi ve bununla birlikte gelen doğa üzerindeki artan hakimiyet, ulusların ilerlemesinin birincil koşulu olmuştur. Çünkü erken
orta çağlardan beri, insanların ahlaki doğaları ve Hıristiyanlığın öğretileri
tüm temellerde aynıydı; ancak yüzyıllar boyunca pratikte hiçbir ilerleme olmadı. Kidd, ilerlemenin ancak Reformasyon zamanında
hızla başladığını kabul etti. Ve bu ilerlemenin, Reformasyonun kendisi de dahil olmak üzere,
bir dizi etkiyle
zihnin uyarılmasından kaynaklandığı bilinmektedir: klasik sanat ve edebiyatın
yenilenen
çalışmasıyla, Yeni Dünya'nın
keşfiyle, denizcilik
sanatının
geliştirilmesiyle sonuçlanan uluslar arasındaki etkileşimin artmasıyla, servetin birikmesiyle ve
güçlü bir orta sınıfın
oluşmasıyla. Ayrıca dinin, ilerlemenin yeterli nedeni veya aracı olmaktan uzak olduğu, şüpheci ruhu sert bir şekilde bastırarak ve insanların zihinlerini doğa yasalarını araştırmaktan, bilgi edinmenin imkansız olduğu ve zorunlu olarak insan ilerlemesi için sonuçsuz olan birçok konunun tartışılmasına yönlendirerek, orta çağların durgunluğundan büyük ölçüde sorumlu olduğu açıktır. Yine de Hristiyan dini, uzun vadede, Avrupa halklarının zihinsel evrimini, daha sonra kısaca ele almamız gereken önemli bir şekilde ilerletmede işbirliği yapmıştır - yani, toplumsal örgütlenme üzerindeki etkileri yoluyla. Dinin veya herhangi bir dinin doğal veya doğaüstü kökeni sorusunu gündeme getirmeden, ulusal yaşam açısından bir dinin, esasen toplumsal davranış için, toplumun ahlaki kurallarına uygun davranış için ve özellikle aileyi ve cinsiyetler arasındaki ilişkileri düzenleyen gelenekler için doğaüstü yaptırımlar sistemi olduğunu söyleyebiliriz. Bu nedenle, büyük bir muhafazakar kurumdur; çünkü geleneklerin uygulanmasını ödüller ve cezalar sistemiyle sağlar; toplumun erken evrelerinde, özellikle cezalarla. Esasen gelenek veya inanç değişikliğine tahammülsüzdür;
ve hatta Hristiyan dini bile bu ilkeyi sorumlu olduğu korkunç zulümlerde ve sayısız savaşta örneklemiştir.

Bir halk arasında bir kez yerleştikten sonra herhangi bir dinin en büyük işlevi ve eğilimi, mevcut ahlaki kuralları bozulmadan korumak ve buna uyumu sağlamaktır. Bununla birlikte, bazı dinler ilerlemeyi diğerlerinden daha az engeller; ve böyle bir din daha kısıtlayıcı bir dinin yerini aldığında, ilerlemenin önemli bir koşulu gerçekleşir. Ancak, ilerlemenin daha sonra tercih edilmesi, dini duyguların ve hislerin değişen işleyişinden kaynaklanmaz; daha ilkel dinin dayattığı bağları kırmayı başaran ve böylece entelektüel yeteneklere daha özgürce hareket alanı sağlayan büyük din öğretmenlerinden kaynaklanır; dini sistemlerin iyileştirilmesi, ilerlemenin etkili nedeni olmaktan ziyade olumsuz veya izin verici koşulları olmuştur.

İlerleme, o halde, her zaman öncelikle
zekanın elde ettiği kazanımlardan ve entelektüel geleneğe eklenenlerden, yani bilginin ilerlemesinden kaynaklanmıştır. Bununla birlikte,
zekanın özgürce oynaması
her zaman toplum için bir tehlikedir, çünkü bir toplumun gelenekleri ve ahlaki kuralları, ne kadar kusurlu ve bir din tarafından onaylanmış olursa olsun, yine de onu bir arada tutabilecek tek bağlardır; onların etkisine, her çağda, toplumun üyelerinin bireysel egoist amaçlarını toplumun bir bütün olarak refahına tabi kılmaları büyük ölçüde bağlıdır.

İnsanları her zaman bu geleneklerin ve ahlaki kuralların ve dini yaptırımlarının otoritesini sorgulamaya yönelten ve böylece onları zayıflatma eğiliminde olan araştırma ruhu, o halde, toplumsal olarak yıkıcı bir güçtür, aynı zamanda tüm ilerlemenin kaynağıdır. Bu nedenle, aklın ve araştırma ruhunun özgürce oynaması bir süreliğine medeniyetin hızlı ilerlemesini sağlayabilir, ancak tek başına sürekli ilerlemeyi sağlayamaz. Sürekli ilerleme, yalnızca muhafazakar ve ilerici güçler arasında, bir yandan gelenek ve ahlaki kuralların otoritesi, diğer yandan aklın özgür faaliyeti arasında mutlu bir denge sağlandığı yerde ortaya çıkmıştır. İlerici güç muhafazakarı geride bıraktığı her yerde, ilerleme önce hızlı olmuş ve sonra aniden sona ermiştir. Yunanistan bu süreci en açık şekilde örneklemiştir. Toplumun bağlarını koparan, devleti savaşa ve iç çatışmaya sürükleyen ve sonunda Yunan aristokrasisinin yok edilmesiyle onu yok eden şey, bireylerin kendi güç ve ihtişamları için aşırı arayışlarıydı. Aynısı, ortaçağ İtalyan Devletleri tarafından sergilenen parlak ama kısa hızlı ilerleme dönemleri için de geçerlidir. Zekâ, ahlakı geride bıraktı ve zayıflattı ve ilerleme sona erdi.

Bazı gözlemciler, tarihin modern Fransa için de aynı kararı vereceğini ve günümüzdeki önde gelen uluslarımızın çoğunun aynı tehlikeyle ciddi şekilde tehdit edildiğini savundular.

Bir halkın zihninin uzun süreli ilerici evrimi, o zaman, dünya tarihinde nadir bir istisna olmuştur; kısmen, tüm ilerlemenin kaynağı olan araştırma ruhunun ve entelektüel yeteneklerin özgürce oynaması, toplumsal olarak yıkıcı bir eğilim gösterdiğinden, ilerleme, doğası gereği herhangi bir ulusun istikrarı için tehlikelidir; ancak kısmen de araştırma ruhunun özgürce oynaması çok nadiren başarılmış veya izin verilmiş olduğundan, toplumsal bozulmaya yol açan ilerleme bile
istisnai olmuştur.

Neredeyse dünyadaki tüm halklar için, yerleşik bir varoluş biçimine ulaştıklarından itibaren, gelenek ve dinin katı bağları içinde uzun bir entelektüel ve ahlaki durgunluk dönemi kural haline gelmiştir. O halde, ulusların ilerlemesini açıklamaya çalışırken cevaplanması gereken birincil soru şudur: Sorgulama ruhunun gelenek ve din bağlarını koparmasını ve insanın insan ve içinde yaşadığı dünya hakkındaki bilgisini genişletmesini sağlayan koşullar nelerdir? Bagehot, siyasi kurumların ilerlemesini daha özel olarak ele alırken, sorunu hemen hemen aynı şekilde ortaya koydu. Milletlerin yaşamının ilk çağının her zaman sorgulanmayan dini yaptırımlara dayanan geleneklerin egemen olduğu bir çağ olduğunu; askeri seferlerin ayrıntıları gibi ayrıntıların sıklıkla tartışıldığı, ancak ilkelerin asla tartışılmadığı bir çağ olduğunu; ve geleneklerin, ahlaki ve entelektüel değerlerin sorgulandığı ilkelerin tartışıldığı bir çağın her ilerleme dönemini başlattığını ve karakterize ettiğini ileri sürdü. İlerlemenin erken evrelerinde en önemli koşulunun çoğu durumda, belki de hepsinde, daha ilkel bir halkın, kültürde veya ırksal olarak daha gelişmiş olan, fethedilen topraklara yerleşmek üzere kalan ve fethedilen sakinleri kovmayan veya yok etmeyen, kendilerini bir yönetici sınıf olarak kuran bir halk tarafından fethedilmesi olduğu görüşü için söylenecek çok şey var. Tarih ve arkeoloji, bunun ulusların kendiliğinden önemli ölçüde geliştiği alanların çoğunda en azından bir kez gerçekleştiğini gösteriyor; bilinen en eski örnekler, on bin yıl kadar önce Mısır ve Keldani'dir. Aynı şey Hindistan'da ve daha sonra Yunanistan'da tekrarlandı; ve erken Avrupa tarihi boyunca süreç çeşitli alanlarda sıklıkla tekrarlandı. Avrupa'nın modern halklarının her biri, iki halkın fethiyle, bazı durumlarda birkaç kez tekrarlanan böyle bir kaynaşma yoluyla oluşmuştur; ve, bu modern Avrupa halklarının hiçbiri kendi medeniyetlerini başlatmamış olsa da, büyük ölçüde Asya'nın daha erken gelişmiş halkları ve Yunanistan ve Roma tarafından kendileri için hazırlanmış medeniyeti taklit ederek devralmış olsalar da, bu
birleşimler ve Avrupa halklarının ortaya çıkan bileşik karakteri şüphesiz ilerlemeyi büyük ölçüde teşvik etme eğiliminde olmuştur. Ve iki halkın fetih yoluyla böyle bir kaynaşmasının, ilerlemenin temel koşulu olan sorgulama ruhunu nasıl serbest bıraktığını görmek kolaydır. Bunlardan üçü başlıca öneme sahip gibi görünüyor.

İlerlemenin teşvik edildiği en belirgin yol, fatih istilacıların, maddi ihtiyaçlarının az çok köle sınıfı haline gelen yerli nüfusun emeğiyle karşılandığı, boş zamanlarını değerlendiren bir aristokrasi haline gelmesiydi. Böylece tüm eski medeniyetler köle emeğine dayanıyordu. Fetihten böyle bir sosyal sistem ortaya çıkana kadar hiçbir halkın fazla ilerleme kaydedemediğinden emin olabiliriz; çünkü tüm
bireyler geçim kaynaklarını güvence altına almakla tamamen meşguldüler,
ya savaşla, sürüleri güderek ya da tarımla. Her
halk kendi kendine yetebiliyordu ve kendi emeklerinin karşılayabildiklerinin ötesinde hiçbir veya çok az ihtiyaç biliyordu; ve emek bireyseldi veya yalnızca küçük gruplar arasında, örneğin komünal aile
grupları arasında işbirlikçiydi. Bu nedenle, büyük kamu binaları, sulama veya
yol yapımı gibi, inşaat veya mühendislik gibi büyük işler üstlenemezdi. Her aile ürettiğini tüketiyordu ve dolayısıyla büyük bir sermaye birikimi yoktu; çünkü ilkel zenginliklerini
depolamak için hiçbir neden yoktu ve genellikle kalıcı ve depolanabilir bir zenginlik yoktu.

Ancak, egemen bir sınıf nüfusun büyük bir bölümünün emeğini elden çıkarabildiğinde, onları yalnızca geçim ücreti karşılığında çalıştırdığında,
şimdiye kadar tüm medeniyetin
temel aldığı sermaye ve emek rejimi başlatıldı. Servet biriktirildi; piramitler gibi büyük işler, insan hayatı ve emeğinin muazzam harcamalarını gerektirerek üstlenilebilirdi; ve bedensel emeğin zorunluluğundan kurtulan, enerjisini spekülatif araştırmaya, sanat ve lüksün tadını çıkarmaya, kalabalığın emeğini yönlendirmeye ve örgütlemeye, emeği daha etkili kılan araçları icat etmeye, mevsimlerin döngüsü gibi doğal olayları incelemeye yöneltebilen, daha doğru bir bilginin emeğin üretkenliğine katkıda bulunduğu bir boş zaman sınıfı yaratıldı; çünkü servet üretiminin hizmetindeydi, özellikle matematik, mekanik ve astronomik bilim, aritmetik ve geometri, pratik bir ölçüm sanatına duyulan ihtiyaçtan, astronomik bilim ise mevsimleri öngörme ihtiyacından ortaya çıktı. Sanat ve lüksün tadını çıkarma arzusu, bir kez uyandırıldığında kendini besleyen ve büyüyen bir arzudur; ve ticaretin yaratılmasını sağlayan veya en azından ilk olarak onu en temel düzeyden öteye taşıyan, boş zamanları olan ve zengin sınıfların bu büyüyen arzularıydı; ve bunu yaparken uluslar arasında düzenli ve dostça bir ilişkiye yol açtı.

Fetih yoluyla böyle bir kaynaşmanın ikinci çok önemli sonucu, geleneklerin bir dereceye kadar parçalanması ve dini yaptırımların zayıflaması olmuştur. Yeni rejim altında, hem fetheden hem de fethedilen halklar, eski geleneklerinin yeni sosyal ilişkilerine uygun olmadığını ve değişen mesleklerini düzenlemek için yetersiz olduğunu göreceklerdi.
Her ikisinin de eski gelenekleri kaçınılmaz olarak bir potaya atılacaktı;
aynı zamanda, her ikisinin de dini yaptırımları, iki sistemin yakın temasıyla zayıflayacaktı; bunlardan hiçbiri, rakip bir sistemin varlığında, bundan böyle, biri diğerini bastırana veya ikisinin istikrarlı bir sentezi sağlanana kadar, sorgusuz sualsiz otorite iddia edemeyecekti. Her birey, ulusal veya kabile dinini kabul edenler dışında hiçbiriyle ilişkiye girmediği sürece, herhangi birinin onun otoritesini sorgulaması neredeyse imkansızdı; ancak iki dinin müritleri birbirine karışmış olarak yaşamaya başlar başlamaz, bazı zihinlerde şu soru kaçınılmaz olarak ortaya çıkmış olmalı: Hangi din doğrudur? İlkel bir toplumda çok ağır bir şekilde bulunan, tüm girişimleri kısıtlayan, araştırmayı yasaklayan ve entelektüel güçlerin kullanımını bastıran gelenek ve dini yaptırımların ağırlığı böylece hafifletilecek ve düşünce ve eylemde deney için alan sağlanacaktır. Ve insanların, kendi inançları, gelenekleri ve kurumları dışındaki bir sistemle ilk kez az ya da çok yakın temasa geçmesi, bunları karşılaştırmaya, tartışmaya ve bunlar üzerinde düşünmeye yöneltilmiş olmalı; şüpheci ruh ve zeka büyük ölçüde uyarılmış olmalı. Fikirler arasında bir çatışma ve bir tartışma çağının başlaması olmuş olmalı. Kısacası, fetih yoluyla böyle bir kaynaşma, Bagehot'un 'gelenek pastası' dediği şeyi başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar parçalamış ve böylece entelektüel ve ahlaki gelenekleri bir kez daha esnek ve ilerlemeye muktedir hale getirmiş olmalı.

Kuşkusuz birçok durumda eski sistemlerin bu şekilde parçalanması çok ileri gitti ve toplum, yeterince güçlü ve yeterli bir gelenek ve yaptırım sistemi
oluşturmadan önce parçalandı. Modern zamanlarda birçok ilkel toplum tam da bu şekilde parçalandı ve yok edildi - yani gelenekleri ve ahlaklarının dini yaptırımları, medeni insanların daha karmaşık sistemleriyle temas halinde olmaları nedeniyle zayıflatıldı ve zayıflatıldı ve yeni sistemi kendi sarsılmış ve çürüyen kodlarının yerini etkili bir şekilde alabilecek kadar hızlı bir şekilde özümseyemediler.

İki halkın fetih yoluyla kaynaşmasının ilerlemeye yol açmasının üçüncü bir yolu, biyolojik harmanlama, yani iki soyun evlilik yoluyla çaprazlanmasıydı. İki soyun zihinsel ve fiziksel karakterlerde çok
farklı olduğu durumlarda, melezleşmenin sonucunun kötü olma olasılığının yüksek olduğunu, melez ırkın her iki ebeveyn soyundan daha aşağı olma ve yaşam mücadelesine daha az uygun olma olasılığının yüksek olduğunu gösteren önemli miktarda kanıt olduğunu gördük; bireylerin karakterleri birbirleriyle az çok tutarsız olan bir dizi unsurdan oluşmaya meyilli olacaktır; uyumsuz unsurlardan oluşan böyle bir bileşik karakter istikrarsız olmaya meyilli olacaktır
ve sürekli kendisiyle savaş halinde olacaktır. Bu tür bir karakter ve kendisini bağlı bulabileceği trajik mücadeleler, özellikle Amerika'nın Melezleri hikayelerinde olmak üzere birçok yazar tarafından kurguda iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Fiziksel açıdan, bu tür melez ırkların fiziksel yapının dengesizliği nedeniyle yok olma eğiliminde olduğu gösterilmiştir. Öte yandan, iki yakın akraba ırksal soyun çaprazlanmasının, her iki ebeveyn soyundan da üstün, özellikle de değişken bir soy üretme eğiliminde olduğunu gördük. Avrupa'da müttefik soyların sık sık tekrarlanan karışımının, Avrupa halklarının ilerici ulusal yaşam kapasitesinin temel biyolojik koşulu olduğunu düşünüyorum. Bir halkın, ırksal nitelikleri bakımından çok belirgin şekilde farklı olan bir başkası tarafından fethedilmesi durumunda, bu şekilde oluşan ulusun sürekli ilerlemesine eşit derecede zarar veren iki alternatif var gibi görünüyor. Bir yandan, Güney Amerika ülkelerinin çoğunda olduğu gibi, yüksek medeniyete sahip olmayan, aşağı bir melez ırkla sonuçlanan özgür evlilikler gerçekleşebilir. Bu ülkelerde, Avrupa'dan taklit ettikleri yüksek medeniyetin dış biçimlerinin sürdürülmesi en büyük zorlukla gerçekleşmektedir. Öte yandan, özellikle dışsal fiziksel karakterlerin çok farklı olduğu yerlerde, fetheden halk kendini fethedilenlerden ayrı tutabilir ve kanının saflığıyla övünen ve bir kasta dönüşme eğiliminde olan bir yönetici sınıf olarak kendini koruyabilir. Daha sonra karışmayan böyle bir fetih, katı bir kast sistemi üzerine kurulu olduğu için sürekli ilerleme yeteneği olmayan bir medeniyetin ortaya çıkmasına neden olur. Hindistan'da olan budur. Açık tenli Ari istilacılar, neredeyse insan olmadıklarını söyledikleri koyu tenli yerli halkları hor gördüler ve çok fazla çaprazlama yapmalarına rağmen, teoride ve Brahmanlar durumunda en azından önemli ölçüde pratikte, kast sisteminin geliştirilmesi yoluyla kanlarının saflığını korudular. Öte yandan Avrupa şanslıydı çünkü milletlerinin oluştuğu tüm farklı halklar veya halkların çoğu müttefik ırktandı; birkaç istisna dışında hepsi beyaz ırktandı ve aşağı ırklar üretmek için değil, daha çok bazı üstün alt ırklar üretmek için yeterince yakın müttefiktiler. Fethedilen halklar, fiziksel tip olarak fatihlerine o kadar benziyordu ki, melez yavrular, koyu ten veya yünlü kafa gibi aşağı veya karışık ebeveynliğin silinmez izlerini taşımadan çaprazlama gerçekleşebiliyordu. Bu nedenle, kast sistemleri oluşturulmuş olsa da, katı olmadıklarını kanıtladılar; özgürce evlilikler gerçekleşti ve fethedilen ırktan veya karışık soydan gelen bireylerin üstün yönetici sınıfa yükselmesi imkansız değildi. Bunun önemi, Kuzey Amerika'daki karışık kökenli bireylerde en ufak bir zenci kan izinin bile fiziksel özelliklerde kendini göstermeye yatkın olduğu ve hatta bu aydınlanmış ve Hristiyan ülkede bile böyle bir izin, bir adamın ne kadar büyük güçleri veya ne kadar rafine bir karakteri olursa olsun, aşağı kastın bir üyesi olarak kalmaya mahkum edilmesi için yeterli olduğu düşünüldüğünde görülebilir. Ancak, Avrupa'da gerçekleşmiş olabilecek olan tüm insanların veya genel olarak ortalama bireylerin ırksal niteliklerinin olası iyileşmesinin dışında, müttefik ırkların biyolojik karışımı, ortaya çıkan insanlara başka bir şekilde önemli avantajlar sağlayabilir - yani, değişkenliğini, zihinsel niteliklerinin değişkenliğini artırarak. Bir halk ırksal anlamda son derece homojense, çok az değişkenlik göstermesi beklenebilir, üyeleri esasen benzer zihinsel niteliklere ve tekdüze bir zihinsel kapasite düzeyine sahip olacaktır; ve bu onları çok istikrarlı, ancak çok muhafazakar, ilerlemeyen bir ulus yapma eğiliminde olacaktır. Bu Çin için doğru görünüyor ve büyük ölçüde aşırı istikrarının ve aşırı muhafazakarlığının kaynağı. Diğer yandan, bir halk iki veya daha fazla ırksal soyun birbiriyle evlenmesiyle yakın bir şekilde harmanlanmasıyla oluşuyorsa, değişken olması muhtemeldir; Ortalama zihinsel yetenek türünden birçok yönde büyük sapmalar olacak ve çeşitli kapasitelerin aşırı gelişimiyle değişen bireyler ve gelişim kusuruyla değişenler olacak.

Ve değişken ve dolayısıyla geniş ölçüde çeşitlendirilmiş zihinsel
kapasitelere sahip bir halk, ortalama kapasitesi daha homojen bir halkın kapasitesinden daha fazla olmasa bile, medeniyette ilerleme kaydetme olasılığı daha yüksek olacaktır ve bunun üç nedeni vardır.

Birincisi, değişkenlik tüm ırkların biyolojik adaptasyonla ilerlemesinin temel koşuludur; çünkü varyasyonların seçimi, ortalama tipten daha büyük oranlarda belirli yönlerde değişen tiplerin hayatta kalması ve çoğalmasıyla tüm ırk ilerlemesi ve adaptasyonu başarılmış gibi görünüyor. Dolayısıyla, ırkların karışmasından kaynaklanan artan değişkenlik, bu şekilde oluşturulmuş bir halkı ırk ilerlemesi ve daha hızlı adaptasyon yeteneği kazandıracaktır; örneğin, Kuzey Avrupa halklarında, insanların anayasalarının iklimin şiddetine ve benzersiz nitelik kombinasyonlarının kaynağı olduğuna inandığımız
o özel toplumsal koşullara uyum sağlamasını desteklemiş olurdu.

İkincisi, zihinsel niteliklerin değişkenliği tartışma çağının gelmesi için elverişli olurdu; çünkü böyle bir halkta gelenek daha az güçle hüküm sürerdi, etkisi son derece homojen bir halktan daha fazla sorgulanmaya ve tartışılmaya meyilli olurdu.

Üçüncüsü ve bu muhtemelen ırk karışımının ulusların ilerlemesini desteklediği en önemli yoldur, ırk geçişiyle üretilen ortalama tipten farklılıklar arasında çeşitli yönlerde olağanüstü
kapasitelere sahip insanlar olurdu.

Entelektüel ve ahlaki geleneklerin tüm ilerlemesinin sonunda çeşitli türlerde olağanüstü güçlere sahip insanların faaliyetlerine, büyük dini veya etik öğretmene, mucide, sanatçıya, keşfediciye bağlı olduğunu daha önce belirtmiştik. Bir halk, Çinliler gibi, yüksek bir ortalama entelektüel yetenek kapasitesine sahip olabilir; ancak, zaman zaman çeşitli hatlarda ortalamadan çok daha fazla kapasiteye sahip insanlar üretemezse, kendiliğinden çok fazla ilerlemeyecektir. Ancak, istisnai entelektüel kapasite, biyologların söylediği gibi, ırk karışımından kaynaklanması beklenen türden bir varyasyondur; her yöndeki varyasyonlar arasında, çeşitli türlerde istisnai kapasite yönünde varyasyonlar olacaktır. Dolayısıyla, karışık değişken stoklara sahip bir ulus, diğer şeyler aynı kalmak üzere, aralarında çok az insanın belirgin bir yüksekliğe yükselebildiği, eşit ortalama zihinsel kapasiteye sahip homojen bir halktan çok daha fazla sürekli evrim geçirme olasılığına sahip olacaktır. Irk karışımının etkilerine ilişkin bu görüş, dünyadaki halkların karşılaştırılmasıyla deneysel olarak doğrulanmıştır. Avrupa halkları
en ilerici olanlar olmuştur ve onlar, diğerlerinden daha fazla,
müttefik soyların tekrar tekrar harmanlanmasıyla oluşmuşlardır. Avrupa'da, bu karışımın en uzağa taşındığı halklar en ilerici olduklarını kanıtladılar - Fransızlar, İngilizler ve İtalyanlar; ve tersine, en az karışmış halklar en geri kalmış olanlar oldu ve Avrupa'daki medeniyetin genel ilerlemesine en az katkıda bulundular; örneğin, Rus ulusunun çoğunluğunu oluşturan büyük, neredeyse tamamen Slav nüfus.

Sorgulama ruhunu özgürleştirmeye ve teşvik etmeye katkıda bulunan diğer koşulları ele almaya geçiyoruz. Fiziksel çevrenin, tarih öncesi dönemde ırkların zihinsel niteliklerini şekillendirmede baskın bir rol oynadığını gördük. Ve şunu kabul etmeliyiz ki, yerleşik ulusal yaşamın başlamasıyla muhtemelen ırk niteliklerini önemli ölçüde değiştirmeyi bıraktı, ancak yine de bazı halkların entelektüel geleneğinin hızlı evrimini desteklemede önemli oldu ve bunu birkaç şekilde yaptı. İlk olarak, bireylerin zihinleri üzerindeki doğrudan etkisiyle. Buckle ve diğerleri, Hindistan'da ve Asya'nın büyük bir bölümünde fiziksel çevrenin entelektüel ilerlemeye elverişsiz olduğunu, geniş ve korkunç yönlerinin insanların batıl inançlarını beslediğini ve muazzam güç gösterileriyle başa çıkma girişimlerini umutsuz hale getirerek araştırma ruhunu bastırdığını belirtmişlerdir. Ancak Avrupa'da ve özellikle Güney ve Batı Avrupa'da fiziksel özelliklerin nispeten küçük ölçekte planlanması ve doğa güçlerinin göreceli zayıflığı, insanları onlara karşı daha cesur bir tavır almaya teşvik etmiştir. Buckle, bu açıdan Yunanistan'ı Hindistan'la karşılaştırarak, her iki ülkenin fiziksel özelliklerinin ulusal kültürlerine nasıl yansıdığını göstermiştir; Hindular korkunç ve zalim tanrıların önünde korkudan ürperirken, Yunanlılar tanrılarını kendi suretlerinde, her önde gelen insan niteliğini kişileştirerek ve onları ölümsüzlükleri ve hayatın tadını çıkarmak için üstün olanakları dışında erkeklerden ve kadınlardan farklı, cana yakın bir varlık ailesi haline getirdiler. Genel olarak, Yunanlıların hayata ve doğaya karşı tutumunun canlılığı ve dinginliği, fiziksel çevrelerinin güzel, güvenli ve çeşitli yönlerini yansıtıyordu. Böyle bir atmosferde, araştırma ruhu, insanın ruhunun korkunç ve kontrol edilemeyen güçlerin korkusuyla ezildiği ve zihinsel ve fiziksel güçlerinin sınırlarını çok keskin bir şekilde hissetmeye zorlandığı yerden daha özgürce gelişecektir. Buckle bu etkilere ilişkin incelemesini şu şekilde özetledi:--"Avrupa'nın dışındaki medeniyetlerde, tüm doğa hayal gücünün otoritesini artırmak ve akıl yürütme gücünün otoritesini zayıflatmak için işbirliği yaptı. Avrupa'da bunun tam tersi bir yasa işlemiştir, bu yasa sayesinde doğal olayların eğilimi genel olarak hayal gücünü sınırlamak ve anlayışı cesaretlendirmektir; böylece insana kendi kaynaklarına olan güveni aşılar ve sürekli ilerleyen ve tüm gelecekteki ilerlemenin bağlı olması gereken o cesur, meraklı ve bilimsel ruhu teşvik ederek bilgisinin artmasını kolaylaştırır."

Fiziksel çevrenin bireylerin zihinleri üzerindeki doğrudan etkisinin önemine ilişkin bu görüşü kabul etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Hegel'in yaptığı gibi, Türklerin benzer bir kültür üretmeden benzer bir iklimden yararlandıkları için fiziksel çevrenin Yunan kültürünün gelişimi üzerindeki önemli etkisini inkar etmek mantıksızdır. Uygarlığın ilerlemesi her zaman çok sayıda neden ve koşulun sonucu olmuştur; ve herhangi birinin, ister ırk, ister iklim, ister toplumsal organizasyon, ister din veya başka bir şey olsun, tüm önemini inkar edemeyiz, çünkü bazı özel durumlarda ilerlemeyi sağlamada başarısız olmuştur; diğer durumlarda ise bir dizi iş birliği yapan nedenden biri olmuştur. Güney ve Batı Avrupa'nın fiziksel özelliklerinin çeşitliliği ve küçük ölçeği, entelektüel geleneğin ilerlemesini başka bir önemli şekilde desteklemiştir. Topraklar, doğal engellerle bir dizi doğal bölgeye bölünmüştür ve her birinin nüfusu doğal olarak tek bir ulus olma ve ulusal bir kültür geliştirme eğilimindedir. Bu şekilde, birbirine yakın bir dizi ulus ve Devlet ortaya çıkmıştır, ancak her biri kendi çizgisinde gelişmektedir. Zenginlik ve ticaretin gelişmesi, bu çeşitli kültürleri birbirleriyle dostça bir ilişkiye soktuğunda, fikir alışverişi ve bir halkın yararlı sanatlarının komşuları tarafından genel olarak taklit edilmesi, ilerleme için çok güçlü bir şekilde katkıda bulunmuş olmalıdır; bir grup komşu halkın kültürü artık yalnızca kendi istisnai
zekalarının fikir ve icatlarının eklenmesiyle ilerlememiştir, ancak her grup komşu halkların fikirleri, sanatları ve icatları arasında kendilerine en iyi görüneni seçme ve taklit ederek benimseme fırsatına sahip olmuştur. Genel olarak kabul edilir ki, bu, eski Yunanlıların kültürünün hızla gelişmesinin başlıca koşullarından biriydi, çünkü en eski medeniyetlerden birkaçına, Mısır ve Güneydoğu Asya'ya kolayca ulaşılabiliyorlardı; ayrıca, daha az uygar olan birçok insana da ulaşabiliyorlardı ve bu nedenle, özellikle kazançlı olan, her çağda servet ve sermaye edinimini hızlandıran ve ticaretin gelişimini teşvik eden türden ticaret fırsatlarına sahiptiler. En ilerici Avrupa halklarının hepsi benzer avantajlara sahipti; ve ilerici medeniyetin merkezinin Doğu Akdeniz'den Avrupa'nın batısına kaymasının başlıca nedeninin, denizcilik sanatının geliştirilmesi ve Yeni Dünya'nın ve Asya ile Doğu Hint Adaları'na giden deniz yolunun keşfi olduğu makul bir şekilde savunulmuştur; çünkü bunlar, batılı ülkelere dünya çapında ticaretin yürütülmesi için en avantajlı konumları sağlamıştır. Şüphesiz, bahsedilen faktör bu değişimi üretmede önemli olmuştur.

Ancak, eski Avrupa medeniyetlerini ele aldığımızda ve bunları bizimkilerle karşılaştırdığımızda, araştırma ruhunu teşvik eden ve entelektüel geleneklerinin ilerlemesini sağlayan faktörler olarak saydığımız ve kısaca ele aldığımız tüm koşullara ve parlak ve bazı açılardan ulaşılamaz başarılarına rağmen, yine de sürekli ilerlemekten kökten aciz olduklarını fark ederiz. Yunan medeniyeti kesinlikle birkaç yüzyıl boyunca harikulade bir hızla ilerledi; yine de nihai çöküşünün veya durgunluğunun kaçınılmaz nedenlerini kendi içinde taşıdığına inanmak için her türlü neden vardır. Ve Roma medeniyetini ele aldığımızda, Roma'nın büyüklüğünün tüm uzun yüzyılları boyunca, esasen ilerlemediğini görürüz. Ulusal zihin ve karakterde sürekli bir evrim yoktu. Tek bir hukuk alanı hariç, Roma medeniyeti, çöküş dönemine girdiğinde, bin yıldan daha önce ulaşılan aşamanın ötesinde herhangi bir temel açıdan gözle görülür bir ilerleme kaydetmemişti. Roma aslında daha sonraki dönemlerinde daha erken dönemlerinden daha az gerçek bir ulustu. Yüzeysel olarak Yunan kültürünü daha çok taklit etmişti ve Roma asasının etkisi altına giren birçok halktan bir dizi tuhaf öğeyi bünyesine katmıştı; ancak ne dinde, ne felsefede, ne sanatta, ne bilimde, ne de doğa güçlerini kontrol etmenin pratik yollarından herhangi birinde önemli kazanımlar elde etmemişti; ve toplumsal örgütlenmesi giderek daha fazla merkezileşmiş, sorumsuz bir bürokrasi türüne doğru yöneliyordu[145]. Öte yandan, son bin yılda Batı Avrupa uluslarının muazzam bir ilerleme kaydettiği; ve bu ilerlemenin, yeni kapanan harika yüzyılda doruk noktasına ulaşmış gibi görünen bir şekilde yüzyıldan yüzyıla hızlandığı inkar edilemez; ancak, devam eden ilerleme ve belki de önümüzdeki yüzyıl boyunca ve belki de daha uzun yıllar boyunca devam eden hızlanma için iyi bir olasılık
görülmektedir.

Peki, Batı Avrupa medeniyeti ile önceki tüm medeniyetler arasındaki bu büyük farkın nedeni nedir?
Farkın, esasen toplumsal örgütlenme farkından kaynaklandığını düşünüyorum.
Önceki bir bölümde ileri sürüldüğü gibi, toplumsal örgütlenme daha önceki çağlarda daha az etkiliydi, ancak
medeniyetin evrimi boyunca sürekli artan bir önem kazandı; ve şimdi diğer tüm
koşullara göre baskındır. O halde, öncelikle bu toplumsal örgütlenme farkını
tanımlamalıyız; ikinci olarak, bunun nasıl ilerleme sağladığını göstermeliyiz;
ve üçüncüsü, ulusların sürekli gelişimi için çok elverişli olan Batı Avrupa'nın toplumsal örgütlenmesinin nasıl ortaya çıkarıldığını tahmin edin.

Modern ilerici halkların toplumsal örgütlenmesini tüm eski Avrupa medeniyetlerininkinden ayıran büyük fark, bu örgütlenme altında bireyin daha fazla özgürlüğe ve topluluğa ve diğer tüm bireylere karşı daha güvenli bir şekilde kurulmuş haklara sahip olmasıdır. Bu değişim Sir H. Maine'in şu sözünde özetlenmiştir: "İlerici toplumların hareketi şimdiye kadar statüden sözleşmeye doğru bir hareket olmuştur."

Tüm antik uygar toplumlar, Yunanistan ve Roma, diğerlerinden daha az olmamak üzere, Devletin mutlak üstünlüğünün temel varsayımına dayanıyordu, bireyin yalnızca Devlet için var olduğu ve Devletin refahının tüm bireysel hak ve özgürlüklerin kesinlikle tabi olması gereken en yüksek amaç olduğu varsayımı, tüm geleneklerin ve tüm yasaların, tüm toplumsal ve ailevi ilişkilerin ve kurumların ve dinin kendisinin yalnızca bir araç olduğu güvence altına alınma amacıydı. Ve Devlet, üyeliğinin vatandaşlarının kan bağı ve devlet dinine ortak bir katılımı ima ettiği siyasi-dini bir örgüttü; Devlet tanrıları ise vatandaşların ataları veya başka bir şekilde akrabaları olarak düşünülüyordu[146]. Devlet üyeleri ile tanrıları arasındaki bu kan veya akrabalık bağı en eski zamanlara kadar uzanıyordu. Neredeyse tüm vahşi halkların kuralıdır; ve birçoklarının dini
ritüelleri, bu kan bağını sembolize eden veya yenileyen bazı ritüelleri içerir,
örneğin akrabaların kanını tanrıların sunaklarına sürmek veya
tanrının sembolik temsilcisi olduğu düşünülen bir hayvanın kanını içmek. Ve Devletin en yüce amacı,
askeri güç kullanımı ve askeri fetih yoluyla kendi gücünün ve istikrarının
artmasıydı.

Devletin dışındaki, bu
ahlaki-politik-dinsel-bağın dışındaki tüm insanlar, hiçbir hakka sahip olmadan, en ufak bir insani muamele
iddiası olmadan, Devletin _ilk bakışta_ düşmanı olarak kabul edilirdi. Bu nedenle, savaşta fethedilenlerin katledilmesi kuraldı; ve savaş esirlerinin ve fethedilen halkların köleleştirilmesi uygulaması yalnızca karlılığı sayesinde ortaya çıktı ve doğal kaderi ani ölüm olan
kurbanlara büyük bir taviz olarak görüldü. Kaçınılmaz olarak bir dereceye kadar bir kast sistemine dönüşen bu sistemde, köleler üzerinde hüküm süren özgür insanlar veya vatandaşlardan oluşan bir kastla, her birey belirli bir ailenin üyesi olarak belirli bir statüye
doğdu. Ailedeki konumu, görevleri ve hakları gelenek tarafından katı bir şekilde
belirlenmişti ve yasa yalnızca ailenin Devletle olan ilişkilerini hesaba katıyordu. BÖLÜM XX

OLGUNLUKLARINDAKİ MİLLETLERİN İLERLEMESİ

Önceki bölümde, Batı Avrupa'nın önde gelen modern milletlerinin, eski Yunan ve Roma'nınkiler hariç olmak üzere, tüm eski uygar halklardan çok daha fazla ilerleme kapasitesi gösterdikleri gerçeğini belirttik. Eski ve modern Avrupa medeniyetleri arasındaki bu farkın, esas olarak toplumsal örgütlenmedeki bir
farklılıktan kaynaklandığını ileri sürdüm. Eski milletlerin, esasen kölelik temelinde kast milletleri olduğunu ve tüm bireysel hakların, akrabalık bağıyla bir arada tutulan siyasi-dini bir örgüt olan Devletin refahına tamamen tabi olduğunu; bu örgüt içinde, her bir kişinin haklarının, doğduğu statüye göre hayatı boyunca nasıl kesin olarak tanımlandığını; ve bu örgütün dışındaki tüm kişilerin, kendilerine karşı hiçbir tür yükümlülük hissedilmeyen doğal düşmanlar olarak nasıl görüldüğünü belirttim. Şimdi, önde gelen tüm modern ulusların yöneldiği ve bazılarının artık oldukça iyi başardığı toplumsal örgütlenme biçiminin, kast sisteminin son kalıntılarının ve geleneksel statünün katı bağlarının hızla ortadan kaldırıldığı bir biçim olduğunu fark etmeliyiz. Bu yeni örgütlenmede toplumsal sınıflar varlığını sürdürüyor ancak artık kast değiller; ulusun tüm üyeleri doğası gereği özgür ve eşit olarak kabul ediliyor; kariyer her yeteneğe açık ve herhangi bir kişi yeteneklerini kullanarak herhangi bir konuma yükselebilir. Onun konumu, eski ulusların herhangi bir üyesiyle karşılaştırıldığında aşırı özgürlüktür. Devlete karşı kesin haklara sahiptir. Devlet onun üzerinde yalnızca asgari haklar talep eder, onun diğer vatandaşların haklarına müdahale etmesini engelleme hakkı, onun faaliyetleriyle aktarılan ayrıcalıkların payını ödemesini sağlama hakkı. Ve bu hakları her vatandaşla geri kalan herkes arasındaki sözleşme gereği talep eder. Çünkü her vatandaş Devlete olan bağlılığını
sona erdirmekte ve istediği zaman terk etmekte özgürdür ve Devletin bir vatandaşı olarak devam etmesi sözleşmeyi kabul ettiği anlamına gelir.

Dinde bile, kişisel özgürlük nihayet elde edilmiştir; din
artık bir Devlet dini değildir, tanrılar artık ulusal tanrılar değildir,
ve her insan herhangi bir dini veya hiçbir dini kabul edebilir. Bu, modern ulusları antik uluslardan ayıran, bireyin özgürlüğü açısından muazzam mesafenin en çarpıcı örneğidir. Çünkü
ikincisinde, dinin işlevi Devletin güvenliğini korumaktı; ve onu herhangi bir şekilde sorgulamak Devleti tehdit etmekti, Atina'nın en yüksek aydınlanma ve ihtişam döneminde tam olarak uyguladığı bir ilke.

Bu değişim, bir Devletin vatandaşlarının herhangi bir diğerinin vatandaşlarına ve hatta vahşi ve barbar toplulukların üyelerine karşı tutumu açısından da çok çarpıcıdır. Artık kendimizi bu tür kişilere karşı her türlü yükümlülükten
arınmış olarak görmüyoruz. Aksine, onlara kendimizle eşit haklara sahipmiş gibi davranma eğilimindeyiz, birkaç özel ulusal hak hariç ve onlara karşı düşünceli hislerimiz ve davranışlarımız konusunda diğer vatandaşlarımızla eşit taleplerde bulunuyormuş gibi.

Bireylerin ilişkileri, o halde, bir yandan sözleşmesel adaletle; diğer yandan, her bireyin hissettiği ahlaki yükümlülükle düzenlenme eğilimindedir, bu yükümlülük Devletin gücünün herhangi bir
kullanımıyla
zorlanmaz, ancak yalnızca kamuoyu tarafından
desteklenir. Önümüze koyduğumuz amaç artık bireysel özgürlük pahasına elde edilmesi gereken Devletin refahı değil; daha ziyade, gerekirse Devletin refahının tabi kılınması gereken her kişi için bir adalet idealidir. Kısacası, evrensel hoşgörüsüzlüğü sürdürmek yerine, evrensel hoşgörüye doğru büyük adımlar attık.

Bütün bunlar, toplumsal örgütlenmede derin bir değişimi, toplumsal evrimde büyük bir ilerlemeyi temsil eder. Bunun bir halkın
ilericiliğiyle sıkı sıkıya bağlı olduğu,
çeşitli uluslar arasında değişimin ne ölçüde ilerlediğinin medeniyetin tüm temel unsurlarındaki ilerlemeleriyle paralel gittiği gerçeğiyle gösterilir. Değişim,
gerçekten de, Batı Avrupa uluslarının ve, ekleyebiliriz ki, diğerlerinin hepsinden daha ileriye taşındığı Amerikan ulusunun ilerlemesinin temel koşullarından biri gibi görünüyor. Öyleyse, ilerlemeyi nasıl sağlıyor? Bu soruyu, bu yeni tür toplumsal örgütlenmeye yer açan toplumsal sistemin, yani kast sisteminin, ilerlemeyi nasıl zorlaştırdığını veya imkansız hale getirdiğini düşünerek cevaplayabiliriz.

Hindistan'daki Hindular gibi, kast sisteminin oldukça gelişmiş ve katı bir şekilde korunduğu yerlerde, muhafazakar ve ilerlemeyen eğilimi yeterince açıktır. Her insan birçok kasttan birinin üyesi olarak doğar ve bir kasttan diğerine ve daha yüksek bir kasta geçmeyi asla umamaz. Bu gerçek tek başına çabaya yönelik en büyük iki teşviki, modern toplumlarımızın üyelerini tüm yeteneklerini en üst düzeyde geliştirmeye ve kullanmaya teşvik eden en güçlü iki güdüyü, yani sosyal ölçekte yükselme ve çocuklarını yaşam mücadelesinde daha avantajlı bir başlangıç ​​noktasına yerleştirme arzusunu ve sosyal ölçekte geri düşme, daha düşük bir seviyeye düşme korkusunu, bunun sonucunda da kişinin herhangi bir sosyal seviyedeki konumunun beraberinde getirdiği tüm sosyal saygıyı ve diğer avantajları feda etme korkusunu ortadan kaldırır. Hindu kast sisteminde, hiçbir malı olmayan, belki de çıplaklığını örtecek bir paçavrası bile olmayan yoksul Brahman, hem kendisi hem de çocukları için doğumunun kendisine sağladığı sosyal saygıdan emindir. Zengin adama ve alt kasttaki prense küçümseyerek bakabilir; kamuoyu onu onaylar ve destekler. Bu belki de kast sisteminin ilerlemeyi engellediği en önemli yoldur. Ancak neredeyse aynı derecede ciddi olan başkaları da vardır.

Her kastın üyelerine açık olan meslekler katı bir şekilde sınırlandırılmıştır.
Bir kastın üyeleri yalnızca rahip, bir diğerinin yalnızca asker, bir diğerinin leş yiyici, bir diğerinin çömlekçi vb. olmalıdır. Şimdi, eğer el becerileri veya zihinsel güçler genellikle özel olarak kullanımla geliştirildiğinde, bu uzun uygulama ve kullanımdan kaynaklanan yetenek iyileştirmeleri herhangi bir derecede nesilden nesile aktarılsaydı, kast sisteminin birçok nesilden sonra, her kast mesleğinin peşinde koşarken kullanılan türden oldukça uzmanlaşmış ve mükemmelleştirilmiş güçlere sahip çok sayıda farklı insan türüyle sonuçlanmasını beklerdik. Ve bu ilerleme sağlayabilirdi. Her insan en uygun olduğu meslekte istihdam edilirdi. Ancak, gördüğümüz gibi, kullanım-miras almanın gerçekleşmemesi muhtemeldir; ve bu tür yeteneklerin farklılaşmasının ve kalıtsal uzmanlaşmasının kast sisteminden kaynaklandığına dair hiçbir kanıt yok gibi görünüyor[147]. Her kastta, insanlar en çeşitli mesleklere uygun en çeşitli güçlerden doğmaya devam ediyor; ve kast sisteminin bir etkisi de, herhangi bir insanın en iyi güçlerinin vakaların büyük çoğunluğunda en etkili çıkışını bulmasının engellenmesidir. Bu, büyük bir yetenek israfını içerir ve bu da durgunluğa güçlü bir şekilde neden olur. Modern sistemimizde, kast sisteminde katı bir şekilde sınırlandırılmış olacakları mütevazı bir konum ve meslekten yükselen insanların en çeşitli alanlardaki büyük başarılarını düşünürsek, bu etkinin önemini fark edeceğiz. Yine, her kast içindeki gelenek, üyelerinin hayatlarını, kast sisteminin olmadığı büyük ve karmaşık bir toplumda uygulayabileceğinden çok daha büyük bir güçle yönetir. Her kastın kendine özgü bir geleneği ve örf ve adet kuralı vardır ve bu, ona uyanların yaşam koşullarının tekdüzeliği nedeniyle zorunlu olarak dardır; bu nedenle gelenek ve göreneklerin dar ve iyi tanımlanmış bir faaliyet alanı vardır; ve uygulama alanı ne kadar dar olursa, gelenek eylemi o kadar katı bir şekilde kontrol eder.

Kast sistemi, toplumun muhafazakar güçlerini zayıflatmadan, büyük farklılaşmaya ve uğraşların uzmanlaşmasına izin veren bir sistemdir. Muhtemelen bu nedenle, tüm erken medeniyetlerin toplumsal örgütlenmesi bu biçime yönelmiştir. Çeşitliliği istikrarla birleştiren, büyük bir toplum veya ulusun oluşumuna izin verecek kadar kolay elde edilen bir biçimdi; ve askeri verimlilik sağlayan bir biçimdi. Bu nedenle, toplumsal evrimin doğal bir aşamasını oluşturdu.

Kast sistemi hala varlığını sürdürdüğü sürece, varlığını devletin askeri verimlilik ihtiyacının devam etmesine borçludur. Ve biz
bakımının hala sadece bir Devlet diniyle ve dini yaptırımlar sistemiyle ittifakı sayesinde mümkün olduğunu görüyoruz. Örneğin Rusya'da, kast sistemi askeri gücün dini sistemle ittifakı sayesinde
bakımından sürdürüldü. Modern
Almanya'da kast sistemini ve Devletin bireylerin hakları ve özgürlükleri üzerindeki üstünlüğünü sürdürme girişiminin, dini yaptırımların halk üzerindeki etkisini kaybetmesiyle
nasıl çöktüğünü görüyoruz. Sosyal
demokrasi, laiklik ve özgürlük talebi el ele gider[148].

O halde, kast sisteminin istikrarlı bir toplum üretme ve ilerlemeyi engelleme eğiliminde olduğu açıktır; ve hem yasal hem de geleneksel olarak tüm insanların özgürlüğüne ve eşitliğine ve bireylerin Devlete karşı haklarının tanınmasına yol açtığı ölçüde, ilerlemenin
desteklenmesi gerekir.

Başka bir şekilde (belki de diğerlerinden daha önemli olarak) kastın kaldırılması gelişmeyi destekleyebilir. Daha önceki bir bölümde, bir halkın entelektüel veya ahlaki geleneğinin gelişimindeki her adımın
istisnai entelektüel veya ahlaki güce sahip bir kişi tarafından başlatıldığını belirttim. Ayrıca, dışlayıcı kastlar olmayan bir sosyal sınıflar hiyerarşisinin varlığının,
bireylerin ve ailelerin sosyal ölçekte yukarı ve aşağı tırmanmasını sağlayan
sosyal merdivenin işleyişiyle birlikte,
ölçeğin üst kısmındaki sınıflarda yeteneklerin ayrışmasına neden olduğunu belirttim.
Kısacası, her nesilde ortalamadan daha fazla kapasiteye sahip nispeten çok sayıda kişi üretebilen sınıflar üretme eğilimindedirler.
Ya da başka bir deyişle, istisnai kapasiteye sahip türlerin yoğunlaşmasına ve karşılıklı zenginleşmesine yol açarlar;
halkın en iyi kapasitelerini nispeten az sayıda ayrıcalıklı
sınıftaki bireylerde yoğunlaştırırlar. Ve bu şekilde yoğunlaşan ve belirli bir oranda bireylerde daha yüksek bir güce yükseltilen yetenekler, aynı yetenekler toplamının nüfusa daha eşit bir şekilde
dağıtılmasından daha fazla ulusal zihnin gelişimine her açıdan daha elverişli olacaktır. Şu anda bu yetenek ayrımının ne kadar ileri gittiğini ve herhangi bir ulusun zihinsel gelişimini ilerletmede
ne gibi bir rol oynadığını söylemek imkansızdır. Ancak bazı durumlarda belki de çok önemli bir rol oynadığından şüphe edilemez[149].

Avrupa'da feodal sistem, kast ve siyasi-dinsel Devletin üstünlüğü üzerine kurulu antik toplumsal örgütlenmeden modern sisteme, statüye dayalı ve gelenekle
düzenlenen sistemden eşitlik ve özgürlüğe dayalı ve sözleşmeyle
düzenlenen sisteme geçiş dönemini atlatmaya hizmet etti. Çünkü feodal sistem, hala az çok bir kast sistemi olmasına rağmen, yine de bir ölçüde sözleşmeye dayalıydı. Toprak mülkiyeti, karşılığında hizmet sunma sözleşmesini içeriyordu ve bu sözleşme feodal sistemin özüydü. Ancak feodal sistem nihayet dağılıp Reformasyon dini hoşgörü çağını başlatana kadar, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllara kadar modern sistem eski sistemin yerini önemli ölçüde almadı ve hızlı ilerleme çağı başladı. Değişimin başarıldığı oranda, tüm insanların güçleri daha önce hiç mümkün olmamış
sınırsız bir rekabette serbest bırakıldı. Düşünce ve eylemin bağımsızlığı, tüm ilkelerin özgürce tartışılması ve tüm gerçeklerin göreliliğinin kabulü, eski formüllere ve geleneklere sorgusuz sualsiz itaatin yerini aldı. Her insan doğal eğilimini takip etmekte, en iyi güçlerini en üst düzeye çıkarmakta ve bu güçlerin kullanımıyla, keyfi medeni veya dini kısıtlamalarla sınırlanmamış, maksimum toplumsal saygı ve refahı güvence altına almakta nispeten özgür hale geldi. Sanırım, içinde yaşadığımız felsefedeki modern pragmatik veya hümanist hareketin, insanın kendisi için yarattığı bağlardan kurtulmasının son aşamasını temsil ettiğini söyleyebiliriz. O halde, modern toplumsal örgütlenme sisteminin, tüm bir halkın ırksal ilerlemesini sağlamadığını, ancak muhtemelen, şu ana kadar, ırksal bozulmayı sağladığını gördük; yine de, kesinlikle, halkların entelektüel ve ahlaki geleneklerinin ilerlemesini sağlıyor; ve şimdi, bunun nasıl ilerleme sağladığını görebiliyoruz. Doğuştan üstün bireylerin doğal seçilimiyle ırksal niteliklerin iyileştirilmesi sona ermiştir; Toplumların ölümcül çatışması
ayrıca ırk ilerlemesinin bir faktörü olarak, kolektif veya toplumsal ilerlemenin de bir faktörü olarak pratik olarak ortadan kaldırılmıştır. Bunlar, varoluş ve seçilim için yeni bir mücadele biçimiyle değiştirilmiştir - yani fikirlerin ve fikirlerin somutlaştığı kurumların rekabeti ve rekabeti ve pratik ve deneyim testleri altında gerçeğe en uygun olan ve bu nedenle toplumların ve üyelerinin refahını teşvik etmek için en uygun olan fikirlerin ve kurumların hayatta kalmak için seçilmesi[150].

Ve bu en uygun olanın hayatta kalması ve uygun olmayanın fikirler ve kurumlar arasında elenmesi süreci yalnızca uluslar içinde gerçekleşmez, aynı zamanda uluslararası bir kapsama sahiptir. Her ulusun üyeleri artık eskiden olduğu gibi tüm yabancıları doğal düşmanları olarak görmüyor, kurumlarını hor görmüyor ve fikirlerini küçümseyerek reddetmiyor. Başkalarından öğrenmeye, diğer halklar arasında geçerli olan fikirlerin yerli fikirlerle rekabete girmesine izin vermeye hazırlar; ve böylece rekabet eden unsurların sayısı ve çeşitliliği artar ve rekabetin yoğunluğu giderek daha da keskinleşir. Entelektüel bakış açımızda veya doğa üzerindeki pratik hakimiyetimizde önemli bir ilerleme oluşturan her fikir, medeni dünyada hızla kabul görür ve daha az doğru bazı fikirlerin, daha az uygun bazı kurumların, daha az etkili bazı eylem biçimlerinin yerini alır.

Ahlaki ve entelektüel geleneklerin sürekli iyileştirilmesini sağlayan iki büyük koşul, Batı medeniyetini karakterize eder.
İlk olarak, her ulusun içinde, tüm insan yeteneklerinin özgürleşme süreci devam eder, böylece bunlar eşitlik temelinde birbirleriyle mümkün olan en özgür
rekabet içine girerler; bu süreç, artık tüm önde gelen uluslarda çok ilerlemiş olsa da, hala daha da ileriye taşınmaktadır ve modern mevzuatın tüm eğilimi, değişimi onaylamak ve onu tamamlanmasına hızlandırmaktır[151]. İkincisi, fikirleri rekabet arenasına atılan, yok olmaya mahkûm edilen veya evrensel kabul gören bir halk çemberi vardır. Bu çember ayrıca, şimdiye kadar dışında olan halkların dahil edilmesiyle sürekli olarak genişlemektedir; ve
son yıllarda Japonya'da olduğu gibi her yeni kabul, ilgili her ulusun kolektif zihninin daha da evrimleşmesi için yeni bir teşviktir.
Bu iki koşul da gelişmiş toplumsal örgütlenmeye bağlıdır.

Peki toplumsal örgütlenmedeki bu büyük değişim nasıl gerçekleşti?
Bu soruyu sormak, muazzam bir konuya, özgürlük ve hoşgörünün tarihine yaklaşmak demektir. Sadece bir veya iki kısa yorum yapabilirim. Birçok yazar, özellikle Kidd'in Batı Medeniyeti adlı kitabında, bu büyük değişimi Hristiyan dinine borçlu olduğumuzu öne sürmüştür. Hristiyan dininin, çoğu önceki dinin aksine, başlangıçtan itibaren ulusal veya Devlet dini değil, evrensel bir din olduğu ve benimsenmesinin, dinle olan ittifakını bozarak Devletin tiranlığını zayıflattığı belirtilmektedir. Ayrıca, tüm insanların ruhlarının ölümsüzlüğü doktriniyle, her bir bireyin hayatına, kişisel statüden tamamen bağımsız olarak, onur ve değer verme eğiliminde olan bir dindir. Yine, evrensel hayırseverlik öğretisiyle, insanların ve toplumların ilişkilerini bir ölçüde yumuşatmış ve ahlakileştirmiştir. Ancak, ulusal bir dinin, tüm inananların eşitliğini öğreten evrensel bir din ile değiştirilmesinin, kolektif evrimin devam etmesini sağlamaya yeterli olmadığı, Budizm ve Muhammedanizm örnekleriyle gösterilmiştir. Bunların ikisi de bu karakterdedir, ancak ikisi de onları kabul eden toplumları sürekli olarak ilerici hale getirmeyi başaramamıştır. Hristiyan dininin yayılmasının, eski tipten modern tipteki toplumsal örgütlenmeye doğru evrimi açıklamaya tek başına yeterli olmadığı, toplumsal evrimin önemli bir ilerleme kaydetmesinden önce, Batı Avrupa halkları arasında tartışmasız bir şekilde egemen olduğu gerçeğiyle de gösterilmiştir. O dönem boyunca din, dogmalarının kabulünü sağlamak için devletin sivil ve askeri gücünü sürekli olarak devreye soktu. Ve öğretilerinin dini veya medeni hoşgörüyü üretmeye yetmediği, sapkınlara yönelik şiddetli ve aralıksız zulümler ve ortaçağ Avrupası tarihini dolduran birçok din savaşıyla gösterilmiştir. Modern dönemin dini hoşgörüsü ve özgürlüğü daha çok daha geniş bir olgunun, hoşgörü ve özgürlüğün genel artışının özellikleridir ve bu daha geniş olguyla aynı nedenlere atfedilmelidir. Bunlar, en önemli ve çarpıcı özelliği sempatik duyguların uygulama bulduğu alanın genişlemesi olan ahlaki geleneğin büyük bir evrimini ima eder. Başkalarına karşı sempatik ve düşünceli muamelenin altında yatan duygu ve hislerin tarihsel dönemde karakter olarak değiştiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Uzun çağlar boyunca insanlar böyle bir sempati hissetmiş ve kendilerine en yakın olanlara karşı düşünceli ve adil muamelede bulunmuştur; ilk önce kendi yakın aile üyelerine; daha sonra kendi küçük toplumlarının diğer üyelerine; ve sonra toplumlar karmaşık kast toplumlarına genişledikçe kendi kastlarının üyelerine; daha sonra kastlar yıkıldıkça tüm vatandaşlarına;
ve daha sonra bir dereceye kadar tüm insanlara.

Hayal gücüne dayalı sempati alanının bu ilerici genişlemesi, her şeyden daha fazla, insanların enerjilerini sınırlayan ve giderek artan şiddetteki rekabette çeşitli yeteneklerini serbest bırakan tüm sosyal engelleri yıkmıştır; bu, insanların modern ilerlemesinin altında yatan temel nedendir. İnsanların din, bilim, siyaset, sanat, ticaret, üretim alanındaki faaliyetlerini engelleyen ve sınırlayan neredeyse tüm eski bağları yok eden ve tüm bu alanlardaki insanları, özgür ve eşit olduğu için giderek hızlanan bir ilerleme üreten yoğun rekabete sokan şey budur. Bu, tamamen ve en karakteristik modern 'bir adam bir oy' ilkesinin neredeyse evrensel olarak kabul görmesini sağlamıştır, bu ilke devletin istikrarı ve refahı açısından herhangi bir uygunluk gerekçesiyle haklı çıkarılması çok zor bir ilkedir. Aynı zamanda halklar arasındaki etkileşimin çok daha fazla artmasına da yol açmıştır. Bazen, tüm insanlar için eşitlik ve adalet ilkelerinin gerçekleşmesinin yalnızca toplumsal sınıfların çekişmesiyle, alt sınıfların yönetici sınıflardan bir dizi tavizi zorla almasındaki başarısıyla sağlandığı ileri sürülür. Bu, sürecin çok eksik ve kısmi bir görünümüdür. Yönetici sınıflar sürekli olarak güçlerini ve ayrıcalıklarını korumaya ve toplumun geri kalanını kölelik veya serflik durumunda tutmaya çalışsalardı, bunu başarabileceklerine dair çok az şüphe vardır. Ancak sempatilerinin genişlemesiyle konumları içeriden zayıflamıştır. On dokuzuncu yüzyılda bu ülkenin toplumsal örgütlenmesini, özellikle fabrika yasalarını, imtiyaz uzatma yasalarını ve köleliğin kaldırılmasına ilişkin yasaları dönüştüren büyük yasal değişiklik dizisini düşünün. Bunlar çoğunlukla iktidarı elinde bulunduran sınıfların gönüllü olarak iktidardan vazgeçmesi niteliğindeydi. Yasama organlarımızın dikkatini çeken ve siyasi ve toplumsal tartışmaların merkezi olan konuları düşünün. Bunlar şunlardır:
Çalışan sınıfların çocukları için daha iyi ve daha özgür bir eğitim sağlanması, ki bu sınıflar muhtemelen böyle bir şeyi asla düşünmezdi; okul çocuklarına ücretsiz yemek sağlanması; işsizlere iş ve yiyecek sağlanması; ölçülülük yasaları, arazi yerleşimi ve göç, sekiz saatlik iş günü, çalışan sınıfların konutlandırılması, serbest ticaret ve ucuz yiyecek, yaşlılık maaşları; emekçi sınıfların yaşam standartlarını yükseltmek ve onları sermayenin tiranlığına karşı güvence altına almak için alınan tüm önlemler.

Aşağı halklarla olan ilişkilerimiz açısından aynı önerme
geçerlidir. Avrupa uluslarının Afrika'nın siyahi halkını yok etmesi ve tüm topraklarına sahip olması kolay olurdu[152]. Ancak kamuoyu artık buna izin vermeyecek; bu tür halklara karşı ahlaki yükümlülüğümüzün, onların hayatta kalmalarına ve kendilerini kültür seviyemize yükseltmelerine yardımcı olmaya çalışmak olduğunu ısrarla vurguluyor.

Hayal gücüne dayalı sempatinin uygulama alanının genişlemesi, o zamanlar modern ilerlemenin altında yatan
toplumsal evrimi üretmede birincil öneme sahip bir faktör olmuştur.

Bu genişlemeyi sağlayan faktörler çok sayıda ve karmaşıktır ve bunları saymaya çalışmak
ve her birine etki payını dağıtmak belki de umutsuz bir iştir. Şüphesiz, büyük ölçüde Wilberforce, Stuart Mill, Shaftesbury, John Locke, Rousseau ve Voltaire gibi nispeten az sayıda aydınlanmış fikir liderinin etkisiyle üretilmiştir. Bu kişiler, orijinal entelektüel güçleri sayesinde zamanlarının yerleşik ilkelerini eleştirebilir ve reddedebilirler. Sorgulama ruhuyla gerçekleştirilen gelenek ve geleneksel önyargılardan kurtulma çalışmasıydı. Bu, insanların ve halkların ilişkilerine dair eski dar kavramların, kast ve ulusun eski dar önyargılarının geçerliliğini sorguladı ve bunların dünyaya olan yanlışlarını keşfetti; örneğin, birinin kendi inancından biraz farklı bir dini inanca sahip olan insanların mutlaka kötü olmadığını, farklı bir milliyetten olanların da mutlaka aşağılık olmadığını ve hayranlık ve benimsenmeye değer hiçbir fikre sahip olmadıklarını keşfetti. Ancak bu tür insanların öğretilerinin kabulü için zemin, hoşgörü, eşitlik ve özgürlükten hiçbir şey istemeyen insanların çatışmalarıyla
hazırlandı. Bu, en iyi şekilde
dinsel hoşgörünün tarihiyle
gösterilebilir. Daha önce de söylediğim gibi, din esasen
muhafazakardır ve sapkınlıklara karşı hoşgörüsüzdür. Sorgulama ruhunun canlanması ve özgürleşmesinin din üzerindeki ilk etkisi, Rönesans olarak adlandırdığımız, dini hoşgörü değil, karşılıklı olarak hoşgörüsüz mezheplerin acımasız bir çatışmasıydı. Ve dini hoşgörü, sonunda büyük ölçüde bu savaşan ve sürekli çoğalan mezhepler arasında uzlaşma zorunluluğunun farkına varılmasıyla elde edildi; sapkınlığı zulümle ayıklamanın imkansız olduğu görüldü. Yine de, Kilise'nin, doktrinlerinin zulüm yoluyla evrensel olarak kabul görmesini sağlamanın yolunu bulduğuna inandığı takdirde, eski uygulamalarına geri dönmekte uzun süre tereddüt edeceğinden kim şüphe edebilir? Dini hoşgörünün gelişi, sorgulama ruhunun dini sistemlere uygulanmasından kaynaklandı; bu soruşturmalar uzlaşmaz mezhepler üretti ve bunların çekişmeleri uzlaşma ve hoşgörünün yolunu hazırladı. Partilerin ve mezheplerin çekişmesi, daha da geniş bir sürecin parçasıydı; ve bu süreç, toplumsal örgütlenmenin iyileştirilmesinin, özgürlüğün genel artışının ve dolayısıyla modern ulusların ilerlemesinin temel nedeni olan
hayal gücü sempati alanının genişlemesinin en önemli tek koşulu olarak kabul edilmelidir. Bu daha geniş süreç, hem ulusların içinde hem de uluslar arasında insan etkileşiminin genel artışıdır. İnsanlar ancak birbirleri hakkında çok az şey bildikleri sürece birbirlerine tam bir düşmanlıkla veya soğuk bir kayıtsızlıkla bakmaya devam edebilirler. Kişisel etkileşimle elde edilen bilgi ve anlayış, sempati için gereklidir; ancak bu bilgi edinildiği anda ve edinildiği oranda, tüm insanlarda ortak olan doğuştan gelen toplumsal eğilimler devreye girer. İnsan, diğer insanların da kendisiyle aynı acıları ve sevinçleri çektiğini, aynı iyilikleri özlediğini, aynı kötülüklerden korktuğunu, aynı duygular ve arzularla titrediğini anladığı anda, tüm toplumsal varlıkların temel yasası olan ilkel sempati yasası sayesinde, bu duyguları bir dereceye kadar diğer insanlarla paylaşır; o zaman göğsünde acıma, sempatik üzüntü ve şefkatli ilgi de uyanır; o zaman diğer insanlar artık onun soğuk veya düşmanca bakışlarının, belirli bir rakip ve olası bir düşman olarak nesnesi olmaz, ancak yardım etmeye istekli olduğu bir emekçi ve acı çeken, sevinçlerini ve üzüntülerini bir dereceye kadar paylaşmaktan kendini alamayacağı bir yaratık olarak görülür. Uygar dünyada ve sınırlarının ötesinde de artan iletişim özgürlüğü, ilerleme çağının en karakteristik özelliği olmuştur ve bunda, bu ilerlemenin en temel koşulunu fark edebiliriz. Bilim ve mekanik icatlar
bu daha büyük iletişim özgürlüğünün
sağlandığı araçlar olmuştur. İlk ve belki de en önemlisi, matbaanın icadı,
sonrasında okuma alışkanlığının yayılması ve
yazılı sözcüğün yaygınlaşmasıydı. Bundan sonra ikinci sırada, dünyanın en uzak halklarını Avrupa'nın bilgi alanına getiren ve Avrupa halkları arasındaki iletişimi ve ayrıca her ulus içindeki kişilerin ve haberlerin dolaşımını büyük ölçüde teşvik eden denizcilik sanatının
geliştirilmesi vardı; çünkü denizler üzerindeki ticaretin gelişmesi, ulusal sınırlar içindeki ticaretin de buna karşılık gelen bir şekilde gelişmesini gerektirir.
Sonra, denizde ve karada hareket halinde buharın kullanımı, basın ve
telgraf geldi; ve bunların gelişiyle birlikte, içeride ve dışarıdaki iletişim gerçekten özgür ve bol hale geldi; insanlar ve uluslar arasındaki karşılıklı bilgi ve anlayış hızla büyüdü ve ilerleme çağı
sağlandı.

Modern ulusların ilerici karakteri, o halde, araştırma ruhu ile toplumsal örgütlenme biçimlerinin iyileştirilmesi arasındaki eylem ve tepkilerden kaynaklanmıştır; bir konudaki her adım, diğerini etkilemiş ve aynı yönde daha fazla değişimi teşvik etmiştir. Ve birbirleri üzerinde bu şekilde çalıştıkları ortam, insanlar ve uluslar arasındaki etkileşimin artması olmuştur. Sorgulama ruhu, insanları diğer insanları keşfetmeye ve yabancı ülkeleri incelemeye teşvik etti ve bunu yapmanın araçlarını sağladı; böylece ortaya çıkan daha büyük karşılıklı bilgi ve sempati, sorgulama ruhuna daha fazla özgürlük getirdi, onu gelenek ve muhafazakar geleneğin katı bağlarından kurtardı ve insan ilişkilerini daha da özgür ve bol hale getirmesini sağladı. Bu şekilde, ilerlemenin nedenlerine ilişkin rakip teorileri, sorgulama ruhunu ilerlemenin tek aracı olarak gören ve onu tamamen ahlakın ve toplumsal örgütlenmenin iyileştirilmesine bağlayan görüşü uzlaştırıp sentezliyoruz. "Komşunu kendin gibi seveceksin" şeklindeki büyük emir, tüm ilerlemenin yolunu gösteriyordu; ancak ne kadar büyük ve güzel olursa olsun, insan ruhunun bağlarını, cehalet ve korkunun bağlarını hemen koparmaya yetmedi; ancak
yavaş yavaş artan bilgiyle insan tüm insanların komşusu olduğunu ve sadece sınırın hemen ötesindeki yabancının değil, aynı zamanda taş baltasını yontan veya komşusunun başını almak için kaba sepetini ören çıplak vahşinin de kendisiyle aynı tutkulara sahip, adalet ve özgürlük konusunda eşit talepleri olan ve insan insanlığını oluşturan her şeye sahip bir adam olduğunu öğrenebilir.

Geriye sadece insan hayatındaki yeni bir ilerleme faktörünün rolünü belirtmek kalıyor ki bu faktör diğerlerinin tümünü önem açısından gölgede bırakmayı vaat ediyor. Daha önceki çalışmamın[153] ana teması, ancak başkaları hakkındaki bilginin artmasıyla her insanın kendisi hakkındaki bilgisinin yavaş yavaş inşa edilip zenginleştirildiği ve sonunda aydınlanmış bir öz-yönetim yeteneğine kavuştuğuydu. Dolayısıyla bu kitabın ana teması, grup zihninin gelişimi, öz-bilgisinin ve diğer insan toplulukları hakkındaki bilginin artmasıyla öz-yönetim gücünün artmasıdır.

Dünyanın yakın zamanda içinden geçtiği ilerleme çağı, insan etkileşiminin artması ve buna bağlı olarak her ulusun diğer uluslar ve halklar hakkındaki anlayışının artması nedeniyle bir ilerleme çağıydı. Diğer halklar hakkındaki bu daha iyi bilgi, artık her ulusun öz bilgisine tepki veriyor ve onu hızla zenginleştiriyor. Büyük ulusların her biri kendini anlamaya ve bu öz bilginin ışığında yarın için düşünmeye başlıyor; ve bu ulusal öz bilginin artışı, ulusal öz bilincin zenginleşmesi, insanlığın daha fazla ilerlemesini sağlayabilecek tek büyük yeni faktördür. Daha önceki bir bölümde, bir ulusun esasen bir fikrin, bir ulus fikrinin gerçekleşmesi olduğunu gördük; ancak ulus fikri, ulus üyelerinin zihinlerinde var olduğu ve işlediği, davranışlarını kontrol ettiği ve ulusu bir bütün olarak ilgilendiren eylemlere yönlendirdiği sürece, bir ulus ortaya çıkar ve varlığını sürdürür. Bu nedenle ulusların öz bilinci, yaşamlarında yeni bir faktör değildir. Ancak öz bilinçleri artık
yansıtıcı ve içerik olarak çok daha zengin hale geliyor; öyle ki
muazzam bir verimlilikte yeni bir faktör olarak fiilen işlev görmeyi vaat ediyor.

Bu yeni faktörün etkisini, daha önceki bir bölümde uzun uzadıya geliştirdiğimiz
bireyin zihni ile ulusun zihni arasındaki analojiye tekrar dönerek gösterebiliriz. Gelişen
bireyde, tıpkı gelişen hayvan dizisinde olduğu gibi, öz bilincin
gelişimi gerçek iradenin
gelişiminin koşuludur. Öz bilinç ve öz-bakımlı bir duygu
gelişmeden önce, davranış duygular ve dürtüler veya fikirler ve bunların uyandırdığı arzular tarafından belirlenir, ya tek başına bir arzunun
bilince yükselmesi ve hemen eyleme geçmesi ya da dürtüler ve arzuların çatışması yoluyla, bunlardan birinin sonunda diğerlerine üstün gelmesi ve eylemi belirlemesi; ancak böyle bir dürtüler ve arzular çatışmasından kaynaklanan eylem gerçek irade değildir. Eylem gerçekten iradidir
ancak çatışan eğilimlerin her biri tarafından elde edilecek amaç fikriyle ilişkili olarak benlik ideali çatışmanın konusunu belirlediğinde.

Ulusların zihinsel yaşamında, her birinin diğerlerine üstünlük kurmaya ve onları yerinden etmeye çalıştığı tüm fikir, parti, ilke ve sistem çatışmaları ve doğal seçilimle (çok daha az uygun olanların ölümü, az sayıda daha iyi veya daha uygun olanların hayatta kalması) son yüzyılların ilerlemesinin başlıca nedeni olmuştur; tüm bu çatışmalar az çok kör çatışmalardır, çatışan eğilimlerin her biri tarafından elde edilecek amaç ile ilişkili olarak tüm ulus fikri genellikle yalnızca küçük bir rol oynamıştır ve bu rol genellikle ilerleme için güçlü bir rol oynamamıştır. Ulusal eylemler çoğunlukla küçük çocukların veya daha yüksek hayvanların eylemleri gibi dürtüsel ve içgüdüsel eylemlerdi. Ve bu nedenle - ulusların çok az gerçek öz-bilgisi olması ve gerçek ve zengin bir ulusal yaşam ideali geliştirmemiş olmaları nedeniyle - ulusların öz-bilinci, ilerlemeyi sağlayan eylemlerin kılavuzu olarak hizmet etmek için içerik olarak çok zayıftı.

Bireysel insanda, kendi refahını güvence altına almak ve karakterini ve güçlerini geliştirmek için eylemlerini etkili bir şekilde yönlendirmesini sağlayan tek şey, öz-bilginin artan zenginliği ve doğruluğudur. Aynı şekilde, uluslarda öz-bilgilerinin hızla artması ve mevcut zamanı karakterize eden ulusal yaşam ideallerinin zenginleşmesi, öz-bilinçlerini tüm ulusal müzakere ve eylemlerin çok daha etkili bir kılavuzu haline getirmelidir.

Bireyin öz-bilgisi, gördüğümüz gibi, başlıca
diğerleriyle etkileşim yoluyla artar; kendisi hakkındaki fikri, diğer benlikleri hakkındaki bilgisinin ışığında tam ve doğru bir şekilde gelişir ve bu bilgi de kendi hakkındaki artan bilgisinin ışığında gelişir. Tıpkı ulusların öz-bilgisinin şimdi her ulusun diğerleriyle olan ilişkisiyle hızla büyüdüğü gibi, dünya tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar daha özgür, daha çok yönlü bir ilişki; büyük ölçüde bilime ve araştırma ruhuna borçlu olduğumuz gelişmiş iletişim araçlarının bir sonucu.

Belki de bu yeni faktörün işleyişinin en çarpıcı örneği, son yıllarda parlamenter kurumların hızla yayılmasıdır. Ulusal örgütlenmenin parlamenter sistemi, bu adalarda fikirlerin, partilerin ve kurumların az çok kör çatışmalarının olduğu uzun yüzyıllarla işlendi; ve şimdi diğer uluslar hızlı bir şekilde sistemi gözlemledi ve takdir etti ve kasıtlı ve bilinçli bir şekilde benimsedi; ve süreç hala devam ediyor, tıpkı yakın zamanda Rusya'da olduğu gibi.

Japonya, yeni faktörün işleyiş biçiminin çarpıcı bir örneğini sunuyor. Ulusal duygunun güçlü olduğu, ancak ulusal öz-bilginin ulusun izolasyonu nedeniyle ilkel olduğu zeki bir halk, aniden diğer halklarla temasa geçti; onları gözlemleyerek, kendi eksikliklerini öğrendi ve bunları yeni bilgisinin ışığında kasıtlı olarak gidermeye koyuldu; ve bunu yaparken kendini tepeden tırnağa yeniden organize etti.

İngiltere'de de ulusal öz-bilgi doğruluk ve kapsam açısından hızla artmaya başlıyor. Kendimizi her noktada diğer uluslarla karşılaştırmaya başladık ve artık her şeyin İngiliz olduğu eski güzel inançla yetinmiyoruz. Bu şekilde zayıflıklarımızı öğreniyoruz; ve bilgi, hızlanan ilerlemenin ana nedeni haline geliyor. Belki de en iyi örnek, doğrudan diğer ulusların gözlemlenmesinden kaynaklanan ulusal öz-bilginin artışından kaynaklanan eğitim sorunları üzerindeki mevcut karmaşadır. Fakat gelecekte ulusal özbilincimiz zenginleştirilecek ve ulusal iradenin rehberliğine daha da etkili bir şekilde uygun hale getirilecektir. Bu, dünyadaki rakiplerimiz olan ulusların bize
dayatan zayıflıklarımızın bilgisinden daha etkili bir şekilde olacaktır. Birçok yönden - tarihçiler, biyologlar, antropologlar, istatistikçiler tarafından - veriler, kesin göstergeleriyle ulusun daha fazla evrimini, kavrayabileceğimiz en yüksek ulus idealine doğru bilinçli bir şekilde yönlendirmemizi sağlayacak bir toplum bilimi için toplanıyor. Bu şekilde, modern ulusların, geçmişin büyük uluslarını yok eden ve artan insan etkileşimi ve karşılıklı anlayıştan kaynaklanan ilerleme çağının parlaklığını gölgeleyen karanlık bulut olan tehlikeden kaçınabilecekleri umulmaktadır. Bu şekilde, daha önceki tüm çağlarda ulusların istikrarı için oldukça tehlikeli olan ve ilerlemenin tek nedeni olmasına rağmen, bu yola ittiği birçok ulusu yok eden araştırma ruhunun özgürce oynaması, büyük ölçüde hızlandırılmış bir ilerleme sağlayacaktır; ve aynı zamanda, daha önceki tüm çağlarda yalnızca gelenek, içgüdü ve dini yaptırımlara dayanan toplumun temellerini, kasıtlı gönüllü kontrolle güvence altına almamızı sağlayacaktır. Aklın gönüllü olarak teslim olmasıyla değil, aklın Benjamin Kidd, Chatterton-Hill[154] ve daha önceki toplumlarda aklın parçalayıcı etkilerini fark eden diğerlerinin vaaz ettiği gibi belirsiz aşkın fikirlerin egemenliğine tabi kılınmasıyla değil, entelektüel yeteneklerimizin daha yoğun kullanımı ve özellikle insan toplumlarının yasalarına ilişkin bilginin artmasıyla ulusların istikrarı ve daha fazla evrimi sağlanacaktır. İlerlemesi bu temele dayanan uluslar, aklın özgürleşmesinin ölümcül olduğu eski toplumlardan çok farklı bir konumda olacaklardır. Entelektüel araştırmanın ilerlemesi içgüdüsel ve geleneksel temellerini zayıflatır zayıflatmaz, doğal yasalara ilişkin bilgi eksikliğine düştüler. Modern uluslar makul bir şekilde, bu tehlikelerden kaçınmalarını ve ilerlemelerini belirsiz bir süre boyunca sürdürmelerini sağlayacak bilgiye
ulaşabileceklerini umabilirler. Hatta sadece entelektüel ve ahlaki gelenek açısından değil, aynı zamanda ırksal nitelikler açısından da ilerlemeyi umabilirler; çünkü iş başındaki faktörler ve kalıtım yasaları hakkında daha iyi bir bilgi, ırk bozulmasına neden olan etkilere son vermelerini ve bunları zıt eğilimdeki diğerleriyle değiştirmelerini sağlayacaktır.

Bu tür ulusal ilerleme gerçekten teleolojik olacaktır; yönü, herkesin bilincinde mevcut olan ve ulusun kolektif müzakeresi ve iradesiyle çabalanan
ideal bir amaç arzusuyla belirlenecek bir ilerleme olacaktır.

Böylece, dar bir vatanseverlik seviyesinin üzerine çıkan, tüm rakiplerine düşmanca bakan, ancak ulusların kolektif yaşamının daha da geliştirilmesiyle insanın henüz bilmediğinden daha yüksek seviyelere yükselebileceğini fark eden grup ruhu, insan ilerlemesinin en büyük aracı haline gelir.

DİPNOTLAR:

[1] _19. Yüzyılda Avrupa Düşüncesinin Tarihi._

[2] _Bacon'dan Halifax'a İngiltere'de Siyasi Düşünce_, Home
University Library, s. 49.

[3] _Popüler
Hükümet_, Londra 1885'te "Demokrasinin Doğası" üzerine Deneme.

[4] _Psikoloji, Davranış Çalışması_, Home University
Kütüphanesi, Londra, 1912.

[5] _Topluluk_, R. M. Maciver, Londra, 1917.

[6] _Beden ve Zihin_, Londra, 1911.

[7] _Op. cit._ s. 76.

[8] _Op. cit._ s. 77.

[9] _Op. cit._ s. 90.

[10] E. Barker, _Herbert Spencer'dan Günümüze İngiltere'de Siyasi Düşünce_, Home UniversityKütüphanesi, Londra,
1915.

[11] _Op. cit._ s. 11.

   [12] _Op. cit._ s. 62-64.

   [13] _Op. cit._ s. 74. Bay Barker'ın grup zihninin doğası hakkındaki kısa açıklamasını tamamen kabul edilebilir buluyorum ve kendimi onunla bu kadar yakın bir uyum içinde bulmaktan büyük bir zevk aldım. Belki de bu kitabın tamamının, bu giriş bölümünün geri kalanı da dahil olmak üzere, Bay Barker'ın parlak küçük kitabını elime almadan önce yazıldığını eklersem, anlaşmamız gerçeğine daha fazla ağırlık kazandıracaktır.

[14] _Op. cit._ s. 175.

[15] Bu ilkel sempati veya basit doğrudan
duygusal tümevarım veya bulaşma ilkesi, _Sosyal Psikoloji_ kitabımın IV. Bölümünde formüle edilmiştir.

[16] Borneo'nun kalbinde beş bin savaşçı vahşiden oluşan bir kalabalığın arasında neredeyse anında yayılan öfkeye tanık olmak benim için büyük bir şanstı. Sarawak'ın büyük bir bölgesindeki tüm kabilelerin temsilcileri, yerleşik yargıç tarafından çeşitli kabileler arasındaki dostça ilişkileri güçlendirmek ve barışı sağlamak amacıyla bir araya getirilmişti. Her şey yolunda gitti ve reisler, takipçileriyle birlikte, dostluklarını kamuoyuna açıklamak için, ahşaptan kaba bir şekilde inşa edilmiş büyük bir salonda toplandılar. Mecliste bir barış ve iyi niyet havası hakimdi, ta ki önde gelen reislerden birinin başına çatıdan küçük bir tahta parçası düşene ve kanın
sızdığı hafif bir yara oluşana kadar. Sadece bu reisin yakın komşuları kazayı gördü veya etkisini
algılayabildi; yine de birkaç saniye içinde öfkeli bir duygu dalgası tüm meclisi sardı ve genel ve kanlı bir kavga hemen başlayacaktı, ancak Yerleşik, tüm silahların 200 yard uzaklıktaki nehirdeki teknelerde bırakılmasında ısrar etmişti. Kalabalığın büyük çoğunluğu, silahlarını teknelerinden almak için hızla
koştu, yerde kalan birkaç kişi ise öfkeyle dans etti
veya çılgınca el kol hareketleri yaparak ileri geri koştu. Neyse ki tekneler nehrin kıyıları boyunca geniş bir şekilde dağılmıştı, böylece
İkamet Edenin ikna, tehdit ve silahlı güç gösterisi yoluyla düşman tarafların ellerinde silahlarıyla tekrar bir araya gelmesini engellemesi mümkündü.

[17] _The Souls of Black Folk_, W. E. B. Du Bois, Londra,
1905.

[18] _The Crowd_, s. 11.

[19] Vahşi hayvanların yaşamı hakkında yakın bir bilgi gösteren yazarın yakın tarihli bir çalışmasında (_What is Instinct?_, Bingham Newland)
aynı türdeki hayvanlar arasında böyle doğrudan telepatik

bir ilişki_ olduğunu varsaydığı anlaşılıyor.

[20] Dr. Morton Prince'in _Bir Kişiliğin Ayrışması_; A. Binet'in _Çift Kişilik_; Boris Sidis'in _Telkin Psikolojisi_; Pierre Janet'in _Otomatism psychologique_ ve William James'in _Psikoloji Prensipleri_ adlı eserindeki açıklamalara ve tartışmalara bakın.

[21] _Bilinçdışının Felsefesi._

[22] _Die Psychophysik._

[23] _Psychologie des idees force._

[24] _Les Societes animales_, Paris, 1877.

[25] _Bau und Leben des Socialen Koerpers._

[26] _Medicinische Psychologie._

[27] Son araştırmalarla sinir sisteminin işlevleri ve yapısı hakkında elde edilen bilginin büyük artışının, argümana daha sağlam bir ampirik veri temeli sağladığını savundum; ve kişilik parçalanması vakalarının en azından bazılarının, bireysel bilinci beyin hücrelerinin kolektif bilinci olarak gören zıt doktrine göre, bu görüşle daha kolay uzlaştırılabilir olduğunu ileri sürdüm. _Bedenim ve
Zihnim_ adlı kitabımı inceleyin, bu zor sorun hakkında mantıklı bir yargıya varmak için kendimi yazmaya mecbur hissettiğim bir kitap, ki bu sorun grup yaşamının incelenmesinin başlangıcında kendini gösterir.

[28] _Sosyal Psikoloji_, Bölüm IX.

[29] Özellikle A.'ya bakın. Stoll'un _Suggestion und Hypnotismus in
der Voelkerpsychologie_ adlı eserinde, Fransız devriminin olayları bu bakış açısından ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

[30] Sayın Maurice Baring, 21 Nisan 1906 tarihli _Morning Post_
gazetesindeki bir makalede.

[31] _Social Psychology_, Bölüm IX.

[32] _Op. cit._ Bölüm VII.

[33] İngiltere gibi profesyonel ordular ile Avrupa'nın vatandaş orduları arasındaki büyük farklardan biri, orduya yönelik özel duygunun
ilkinde daha güçlü olması; daha genel vatanseverlik duygusunun,
ikincisinin saflarında olması; ancak kıta ordusunun düzenli subaylarında orduya yönelik duygunun
kendisinin daha güçlü olması şüphesizdir.

[34] Karş. _The Pagan Tribes of Borneo_, Ch. Hose ve W. McDougall, Londra, 1912.

[35] _Dinden Felsefeye_, s. 77.

[36] _Op. cit._ s. 82.

[37] Bkz. _The Pagan Tribes of Borneo_, Ch. Hose ve W. McDougall, Londra, 1912.

[38] Bay Cornford'un kitabının başlığı aslında daha uygun bir şekilde _From Philosophy to Religion_ olabilirdi.

[39] 1 Ekim 1914.

[40] _Les Fonctions mentales dans les Societes inferieures_,
Alcan, Paris, 1910.

[41] Bu noktada okuyucuyu _Social Psychology_ kitabımda yer alan öz-haklılık duygusunun (Bölüm VII) tartışmasına yönlendirmek istiyorum.

[42] Ulus-devletin kısa bir tarihi için okuyucu, Prof. Ramsay Muir'in _Nationalism and
Internationalism_, Londra, 1917'sine yönlendirilebilir. O, haklı olarak 'milliyetçiliği' modern tarihin en güçlü faktörlerinden biri olarak tanımlıyor. Bence, daha da ileri gidip bunun modern tarihin en güçlü faktörü olduğunu
söyleyebileceğimiz açıkça doğru.

[43] _Op. cit._ s. 38.

[44] _Op. cit._ s. 54.

[45] _Op. cit._ s. 51.

[46] Bölüm II. 'Zihin' ve 'karakter' terimlerinin tanımı sorusuyla ilgili olarak okuyucuyu _Psychology, The Study of Behaviour_, Home University Library'ye yönlendiririm.

[47] Prof. Hans Driesch'in 'süper-bireysel entelechy' kavramı, aynı mantık
çizgisiyle ulaşılan bu düzende görünüyor. Bkz. _Science and Philosophy of the Organism_, Gifford Lectures, 1907.

[48] _Psychological Laws of the Evolution of Peoples._

[49] Bu muazzam ve büyüleyici alanda şimdiye kadar yapılmış en iyi çalışmaların örnekleri olarak, okuyucuyu modern filozofların en açık görüşlü, sağduyulu ve okunabilir olanlarından biri olan M. Alfred Fouillee'nin kitaplarına, özellikle de _Psychologie des peuples europeens_, _Psychologie du
peuple francais_ ve _Science Sociale Contemporaine_'ine yönlendirmek isterim.

[50] _Psychologie du peuple francais_, s. 4. Paris 1903.

[51] _Social Psychology_, s. 330.

[52] _Les inegalites des races humaines._

[53] Bu fantastik doktrin en kapsamlı ifadesini
Chamberlain'in _The Foundations of the Nineteenth Century_ adlı eserinde bulmuştur.

[54] Bu görüşün diğer önemli temsilcileri Bay J. M. Robertson'ın _The Germans_ adlı kitabında ve _Introduction to English Politics_ adlı eserinde ve M. J. Finot'nun _Race Prejudice_ adlı eserindedir.

[55] Burada bu kelimeyi M. Tarde'ın _Lois de l'imitation_ adlı eserinde kullandığı geniş, gevşek ve kullanışlı anlamda kullanıyorum. Taklit süreçlerinin doğasını _Social Psychology_ adlı eserimde daha yakından inceledim.

[56] Meredith Townsend bunu Hindistan halklarının önde gelen niteliklerinden biri olarak görmektedir. Bkz. _Avrupa ve Asya,
Londra, 1901_.

[57] Cp. Ripley'in _Avrupa Irkları_ ve Prof. H. J. Fleure'nin _Batı Avrupa'da İnsan Coğrafyası_, Londra, 1919.

[58] Bkz. _Siyah Cumhuriyet_, Sir Spencer St John ve _Siyahın Beyazı Yönettiği Yer_, H. Hesketh Prichard.

[59] M. le Bon ve birden fazla Hintli memur
sohbette.

[60] G. Lowes Dickinson tarafından, _Hibbert Journal_, Ocak 1911.

[61] _İki Haftada Bir İnceleme_, Ocak 1910 ve _Social Environment and Moral Progress_, Londra, 1913.

[62] _Physics and Politics._

[63] Cp. Ripley, _op. cit._ ve Fleure, _op. cit._

[64] Bu 1910'da yazılmıştı ve şimdi 1919'da, açıkça yaklaşan dağılma
gerçekleşmiş bir gerçektir.

[65] Yukarıda belirttiğimiz Alman halkının ırksal birliği ve üstünlüğünün büyük miti, Alman Devleti ve üniversitelerdeki ve diğer yerlerdeki yandaşları tarafından, doğal sınırların ve gerçek ulusal homojenliğin eksikliğini sanatla gidermeye yönelik kasıtlı bir çabayla, gerçeğe karşı ayrıntılı bir ilgisizlikle
geliştirilmiş ve yayılmıştır.

[66] _Works of Man_ adlı eserinde Bay March Philips, Mısır manzarasının heykel ve mimari sanatlar üzerindeki etkisini açıkça gösterir.

[67] Bkz. Sir S. Dill'in _The Roman Empire from Nero to Augustus_, Londra, 1905.

[68] Bu satırlar yazıldığından beri, içten yanmalı motorun icadı ve hızlı gelişiminden kaynaklanan yeni bir hızlı hareket biçimi, yani hava
hareketi, dünyanın örgütlenmesi üzerindeki etkilerinde diğerlerini gölgede bırakma tehdidinde bulunmaktadır.

[69] Bu durum büyük savaş sırasında şüphesiz önemli ölçüde değişmiştir; Almanya'nın siyasi eğitimi, acı verici ama faydalı bir süreç olarak hızla ilerlemektedir.

[70] Bkz. N. Angell, _The Great Illusion_.

[71] Bantu soyunun zaman zaman Chaka ve Cetewayo gibi büyük savaşçı şefler yetiştirdiği yeni uluslar ortaya çıkmıştır.

[72] _Halkların Evriminin Psikolojik Yasaları._

[73] Bu kitapta çokça tartışılan şu soruyu incelemeyi önermiyorum: Bir ulusun liderleri, biyoloji ve psikolojinin genel yasalarına göre ulus tarafından mı
üretilmiş, yoksa bazı doğaüstü süreçler
tarafından mı verilmiş olarak kabul edilmelidir? Bu soru, ciltte yer almayan Sosyal Psikolojinin bir dalına aittir.

[74] _Psychologie du peuple francais_, s. 13.

[75] Ramsay Muir, _op. cit._ ve J. Holland Rose, _The Development of the European Nations_. Londra, 1905.

[76] J. Holland Rose, _op. cit._

[77] Bu alanda uluslararası rekabetin, savaşa etkili, muhtemelen tek etkili
alternatif olabileceğini öne sürüyorum.

[78] _Kölelerin Sosyal Yaşamı ve Yaşamı._

[79] _Çöküş._

[80] A. Smith'in _Çin'de Köy Hayatı_'na bakın. Yazar
kamu ruhunun, _pro bono publico_ eylem fikrinin eksikliğinde ısrar ediyor.

[81] 1906.

[82] _Devlet Kuramı_'nda.

[83] Schaffle, _op. cit._ ve tüm Alman 'idealizm' okulu tarafından.

[84] Bu bölümün özü, 'Halkın İradesi' başlıklı, Sosyoloji Derneği önünde okunan ve _Sosyolojik
Dernek_, 1912'de yayınlanan bir makalede yer alıyordu.

[85] _Devletin Felsefi Teorisi_ ve _Uluslararası Etik Dergisi_, 1907'deki Makale.

[86] Bkz. H. Rose, _Avrupa Uluslarının Gelişimi_
ve Ramsay Muir, _Milliyetçilik ve Enternasyonalizm_.

[87] _Rus-Japon Savaşı_, Cilt II, s. 25.

[88] _La Science Sociale contemporaine_, s. 115.

[89] _Sosyal Psikoloji_, Bölüm V-IX. Dr. Bosanquet'in toplumsal iradenin tatmin edici bir açıklamasını
yapmaktaki başarısızlığı (bana öyle geliyor ki) bireysel irade anlayışının yetersizliğinin kaçınılmaz sonucudur. Bu, kendisinin entelektüalist geleneğin tavizsiz bir taraftarı olduğunu gösterdiği _Ahlaki Benliğin Psikolojisi_ adlı eserinde ortaya konmuştur. Zihnin
çabalı tarafının varlığını ve örgütlenmesini tamamen göz ardı eder. Onun irade anlayışı, artık itibarını yitirmiş olan ideo-motor eylem

teorisine dayanmaktadır. [90] Bu, Almanya ile savaştan önce yazılmıştır.

[91] Geri kalmış halkların yönetiminde taklit

belki de 'savaş için ahlaki bir eşdeğer' olarak en büyük olasılıkları sunar.

[92] Kardinal Müdür L. P. Jacks'in _Düşünce Simyası_ adlı eserinde Japonlar üzerine.

[93] W. L. George, _English Review_, Mayıs 1915, "Milliyetin Bedeli." "Öfke, gerçekten de, ulusal irade denen şeyin ruhudur. Buna irade demek belki de çok fazla, bir içgüdüdür ve esas olarak nefret etme içgüdüsüdür... Ülke sevgisi esas olarak diğer ülkelerden nefret etmektir."

[94] Bkz. Gilbert Murray, _Bedford College'da Verilen Savaş Üzerine Konuşmalar Koleksiyonu_, 1915.

[95] Bu arada, benim _Sosyal Psikoloji_ kitabımı böyle bir girişimin korkunç bir örneği ve İngiltere'deki günümüz kültürünün tehlikeli durumunun acıklı bir kanıtı olarak gösteriyor. Kutsal saydığımız şeyleri anlamaya yönelik herhangi bir girişime karşı böyle bir hoşnutsuzluk, tüm analizlerin mantıksızca besledikleri değerleri yok edici olduğu kaba insanlarda yeterince anlaşılırdır. Ancak vatanseverliği savunmaya koyulan edebiyatçıların, tıpkı daha aydınlanmış din liderlerinin kendi alanlarında psikolojik soruşturmayı memnuniyetle karşılamayı öğrenmeleri gibi, bu tutumun üstüne çıkmayı öğrenmeleri umulmaktadır.

[96] Bu açılardan Kilise, sadakat nesnesi olarak ciddi bir rekabete girebilir.

[97] Dekan Inge'nin belirttiği gibi--"Gördüklerini sevmezlerse, görmediklerini nasıl sevebilirler?"

[98] Yüzbaşı Fielding Hall, _The Soul of a People_.

[99] Bu, Başkan Lowell'ın _Public
Opinion and Popular Government_ adlı eserinde açıkça gösterdiği gibi, Amerika'da aşırıya kaçmıştır ve birçok idari kötülüğün kökeninde yatmaktadır.

[100] Başkan Lowell (_op. cit._) parti sisteminden kaynaklanan diğer faydaları açıkça göstermiştir; özellikle partinin, halkın
egemen görüşünü ifade etmek için
halkın
oyuyla bir program hazırlamak ve adayları seçmek için nasıl gerekli olduğunu gösterir.

[101] _Civilisation and Progress_ adlı eseriyle karşılaştırın.

[102] Bireysel zihindeki ahlaki duyguların doğası ve gelişimi için _Social Psychology_ adlı eserimin VIII. Bölümüne bakın.

[103] _Op. cit._ s. 210.

[104] Bu bağlamda okuyucuyu M. P. Follett'in _The New State_ adlı eserine (Londra, 1918) yönlendirmek isterim; bu ilginç kitapta kolektif müzakerenin gerçek doğası ve işlevi güçlü bir şekilde açıklanmıştır.

[105] Bkz. W. R. Patterson, _The Nemesis of Nations_, Londra,
1906.

[106] _Social Evolution_, _Principle of Western Civilisation_,
ve _The Science of Power_.

[107] _Essai d'une Psychologie politique du Peuple Anglais_,
Paris, 1903.

[108] _Op. cit._ s. 20.

[109] _History of Civilisation_, s. 137.

[110] Bu bağlamda, Hindu toplumunda kanıtlanmış ve kabul edilmiş kutsallığa sahip olan kişinin çok sayıda çocuk
üretmesine izin verildiği ve teşvik edildiği unutulmamalıdır.

[111] _Europe and Asia._

[112] _Op. cit._

[113] Guizot, yeni fikirler ve
kurumlar başka yerlerde ortaya çıksa bile, bunların genellikle
sadece Fransa'da benimsenerek
Avrupa'ya yayıldığını ileri sürmüştür (_A History of Civilization in Europe_).

[114] Bu pasajları M. Boutmy'den sonra alıntılıyorum, _op. cit._ s.
168.

[115] Farkın en açık, belki de biraz abartılı ifadesi, Ed. Demolins'in _The Superiority of the Anglo-Sakson_ adlı eseridir.

[116] _History of Civilisation in England_, Cilt II, s. 114.

[117] _Comment la route cree le type social_, Paris, Didot et
Cie.

[118] _Histoire de la Formation particulariste_, Paris.

[119] Göçün seçici etkisinin gerçekliği,
Amerikan göçmenlerinin boyuyla gösterilir; İskoçyalıların
ortalama bir İskoç'tan iki inç daha uzun olduğu söylenir; ve
De Lapouge (_Les Selections Sociales_, Paris, 1896, s.
367) İç Savaş ordularının istatistiklerinden, Amerika'nın Fransız ve Alman göçmenleri için neredeyse aynı ölçüde belirgin bir boy üstünlüğünün çıkarılabileceğini gösterir.

[120] A. Reibmayer (_Inzucht u. Vermischung beim Menschen_,
Leipzig, 1897) üstün soyların ve alt ırkların oluşumu için izolasyonun ve buna bağlı akraba evliliğinin önemini vurgular. Avrupa'nın coğrafi engellerinin bu şekilde belirgin ulusal tiplerin üretimini desteklediğini belirtir. Stewart Chamberlain, Flinders Petrie ve diğerleri gibi o da Avrupa'nın karanlık çağlarını doğrudan bu coğrafi engellerin aşılması ve buna bağlı olarak büyük ölçekte melezleşmenin yaygınlaşması nedeniyle bir kaos dönemi olarak görür.

[121] _Beyaz Sermaye ve Renkli Emek._

[122] Aristoteles "insan eksikliği Sparta'nın yıkımıydı" der.

Üç oğlunun babaları askerlikten,
dört oğlunun babaları ise tüm Devlet yüklerinden muaf tutuldu.

[123] Birkaç yazar bu gerçeklerin önemine işaret etti ve en azından bir profesyonel tarihçi, özellikle O. Seeck, _Geschichte des
Untergangs der antiken Welt_, Berlin, 1910, cilt 1'de bunlar üzerinde ısrarla durdu.

[124] Bu konuda bkz. Dr. Archdall Reid'in _The Present
Evolution of Man_ ve _Principles of Heredity_, kitaplarında hastalık ve alkol yoluyla seçilimin etkileri canlı bir şekilde ortaya konulmuştur.

[125] _Op. cit._

[126] O. Ammon, _Gesellschaftsordnung und ihre natuerlichen
Grundlagen_, Jena, 1900.

[127] De Lapouge, _Les Selections Sociales_; bkz. Ayrıca W.
Alexis, _Abhandlungen zur Theorie der Bevoelkerungs-und
Moralstatistik_, Jena, 1903 ve W. Schallmayer'in _Vererbung
und Auslese in ihrer soziologischen und politischen
Bedeutung_, Jena, 1910.

[128] Ammon Yasası.

[129] Francis Galton ve Fouillee tarafından işaret edilmiştir.

[130] Öte yandan (kısmen şüphesiz kasıtlı bir tasarımla) üreme görevinde ısrar ederek kendini yayma eğilimindedir. Bu etkinin Fransız Kanada'sında çok önemli olduğu ve yalnızca çok yüksek bir bebek ölüm oranıyla kısmen dengelendiği söylenmektedir.

[131] _On Dokuzuncu Yüzyıl_ Nisan 1906.

[132] _Ulusal Yaşam ve Karakter_, karamsar ama entelektüel olarak teşvik edici bir kitap.

[133] Sidney Webb'in _İhtiyatlı Toplumlar_ ve D. Heron'un _Londra Nüfusu_.

[134] Ayrıca, Büyük Britanya'da son üç yüzyıldır göçün büyük olasılıkla çeşitli toplumsal seçilim biçimleriyle aynı yönde, yani ev nüfusunun bozulması yönünde olduğu kabul edilmelidir; çünkü her çağda, uzak ülkelerde yeni yuvalar arayanlar cesur ve girişimci kişilerdir; zayıfları, çekingenleri, donukları ve kusurluları ana vatanlarında bırakırlar. Bir zamanlar kolonilerimize ihraç ettiğimiz mahkumlar bile muhtemelen ortalama kapasitenin üzerinde kişilerdi, ancak bazıları ahlaki açıdan doğuştan kusurlu olabilir.

[135] _Etudes sur la selection chez l'homme._ Paris, 1904.

[136] _England and the English._

[137] Özellikle Prof. Flinders Petrie'nin _Revolutions of Civilisation_ adlı eserinde.

[138] _Op. cit._ s. 407.

[139] De Laponge bu görüşte tek başına değil. Birçok biyolog ve düşünce lideri bunu daha az güçlü bir şekilde ifade etmiş olsa da, hepsi kasabaların etkisine bu kadar önem vermemiştir. Dr. ve Bayan Whetham (Ekim 1911 tarihli _Hibbert Journal_'da), Dekan Inge tarafından bir dizi etkili makalede, Bay W. Bateson tarafından 1912 tarihli 'Herbert Spencer
Konferansında' ve diğer yazarlar tarafından _Eugenics Review_ ve diğer dergilerdeki bir dizi makalede genel terimlerle ifade edilmiştir.

[140] Bu sonucun, belki de bu konu üzerinde biraz olsun düşünenler tarafından artık genel olarak kabul edildiği söylenebilir. A.
R. Wallace bu anlamda güçlü bir şekilde savundu; merhum Benjamin Kidd, _Social Evolution_ adlı eserinin IX. Bölümünde bu kanıtları etkileyici bir şekilde ortaya koydu; ve belirttiğimiz gibi, medeni uluslardaki seçilim süreçlerinin temelde tersine veya zararlı olduğu konusunda hemfikir olan birçok yazar tarafından ima ediliyor.

[141] Okuyucuyu _Social Psychology_ adlı kitabıma yönlendiriyorum.

[142] Bu bağlamda, C. Hose ve W. McDougall'ın _The Pagan
Tribes of Borneo_ adlı kitabına tekrar başvurabilirim.

[143] Dokuz dile çevrildi ve yayımlanmasından sonraki ilk yılda on kez yeniden basıldı.

[144] Ölümünden kısa bir süre önce Bay Kidd (1918 yılında) _Science of Power_ adlı eserini yayımladı. Bu kitapta, doğuştan gelen niteliklerin önemi sorusuna ilişkin bakış açısında tam bir değişiklik gösterdi. Doğuştan gelen niteliklerin, ister iyi ister kötü yönde olsun, değişmesinin tüm önemini reddetti çünkü iddia ettiği gibi, "toplumsal kültür aracılığıyla aktarılan toplumsal kalıtım, bireylerde doğuştan gelen herhangi bir kalıtımdan sonsuz derecede daha önemlidir" (s. 273); ve bu kitapta merhum Francis Galton'a ve onu izleyen, bir halkın ırksal niteliklerinin bozulmasının veya gelişmesinin, refahı ve gelişimi için önemli olduğuna inanan ve bu nedenle Galton'un bir Öjeni bilimi kurma çabasını onaylayan herkese şiddetli ve küçümseyici bir saldırıda bulundu. Kidd, son kitabında, _Sosyal Evrim_'inin tüm argümanını tamamen çürüten bu çok büyük ilke değişikliğini yaptığını hiçbir yerde kabul etmedi, ancak Newton ve Darwin'in sırasıyla modern fizik ve biyoloji biliminin babaları olarak kabul edildiği gibi, gelecekte Kidd'in de _Sosyal Evrim_'inde toplum bilimini yeniden kurmuş olarak kabul edileceğini rahatlıkla öne sürdü. Bu bölümü yazdıktan sonra _Güç Bilimi_'ni okuduğumda, yazarın en temel doktrininden
kendisinin vazgeçtiği bir kitap adına bu varsayıma
şaşırdım ve argümanının kısa özetini doğrulamak için tekrar önceki çalışmaya döndüm. Yazarın
neye varmaya çalıştığından emin olmanın kolay olmadığını itiraf ediyorum.
Ancak Kidd'in dini sistemlerin
etkisini tartışırken (s. 307'de) "Doğal seçilim, kısaca,
bu güçlerin en kolay ve etkili şekilde etki ettiği ırkta sürekli olarak bu karakter tipini
evrilmekte gibi görünüyor; yani, ilk etapta dini karakteri ve onunla ilişkili olarak yalnızca ikincil bir ürün olarak entelektüel karakteri
evrilmekte." Sonraki sayfada şunu buluyorum: "Aslında ırk giderek daha dindar görünüyor" ve "insan toplumunda iş başında olan evrimsel güçlerin yavaş yavaş geliştirdiği karakter tipinde baskın bir unsur, saygı duygusu gibi görünüyor." Ve Kidd'in dilinin alışılmış kesinlik eksikliğine rağmen, yalnızca ahlaki veya dini karakterin iyileştirilmesinin, son yüzyılların bir özelliği olarak ısrarla vurguladığı, halkın çoğunluğunda doğuştan gelen niteliklerin iyileştirilmesini içerdiği ve buna bağlı olduğu şeklinde yorumlanabilecek birçok başka pasaj var. [145] Otto Seeck (_op. cit._ cilt 1. s. 270) şöyle yazıyor: "Lejyonerlerin
donanımı Augustus'tan Diocletian'a kadar değişmeden kaldı: üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca hiçbir taktik iyileştirme, hiçbir yeni savaş mühimmatı
kullanıma sokulmadı. Romalılar düşmanlarının giderek daha korkunç,
kendi ordusunun giderek daha az etkili hale geldiğini gördüler; çünkü şimdi bu, şimdi şu,
Eyalet harap olmuştu ve herkes tehdit altındaydı. Bu nedenle, bu durumun düzeltilmesi her vatandaşın en acil çıkarınaydı; en kültürlü çevreler ordunun ihtiyaçlarına aşinaydı, çünkü tüm üst düzey subaylar Senatörler ve soylular sınıfından geliyordu. Yine de, Roma askerlerine eski üstünlüklerini garanti edebilecek tek bir icat bile ortaya çıkmadı! Taktikler, stratejiler ve tahkimatlar hakkında kitaplar yazıldı, ancak yazarları neredeyse istisnasız olarak daha yetenekli atalarının öğrettiklerini resmi bir şekilde açıklamakla yetindiler; bu literatürde herhangi bir yeni fikrin ifadesinden dikkatlice kaçınıldı... Askeri alanda olduğu gibi, diğer tüm alanlarda da böyleydi. Ne tarımda, ne el sanatlarında, ne de devlet yönetiminin uygulanmasında, İsa'dan sonraki birinci yüzyıldan beri herhangi bir öneme sahip yeni bir fikir ortaya çıkmadı. Edebiyat ve sanat da sadece
kısır taklitle hareket etti, bu da her zaman daha yoksul ve teknik olarak daha zayıf hale geldi."

[146] F. de Coulanges'ın _La Cite Antique_ eserine bakın.

[147] Kullanım mirasına karşı başka bir argüman sağlayan bir gerçek.

[148] Bu, Büyük Savaş'tan önce yazılmıştı ancak bence
hiçbir değişikliğe ihtiyacı yok.

[149] Francis Galton ve öğrencileri, eğitimli İngiliz sınıfının, geri kalan insanlardan çok daha büyük oranda yüksek yetenekli kişilerden oluştuğunu ve sosyal merdivenin uzun süreli işleyişiyle
oluştuğunu gösteren çok sayıda kanıt ürettiler. Bu sonucun doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok.

[150] Prof. S. Alexander, _Moral Order and Progress_ adlı eserinde, belki de varoluş mücadelesinin bu biçimine dikkat çeken ilk kişiydi.

[151] Bu son cümle belki de sadece kısmen doğrudur. Katı bir Devlet sistemi Sosyalizm bu açıdan bir gerilemeyi içerir.

[152] İspanyollar Kilise adına Meksika ve Peru'nun medeniyetini ve uluslarını neredeyse yok etti.

[153] _Sosyal Psikolojiye Giriş_.

[154] _Sosyolojide Kalıtım ve Seçilim_, Londra, 1907;
Kidd'in _Sosyal Evrim_'ine eğilim açısından benzer ilginç bir çalışma.

DİZİN

Sınıfların terk edilmesi, 295

Soyut psikoloji, 2

ADAM SMITH, 4

Estetik yetenek, 157

Afrika ve lider eksikliği, 136

Amerikan homojenliği, 124

AMMON, O., 252

Ulusalın bireysel zihinle analojisi, 147

Atalara tapınma, 183

Antik Devletler, 285

ANGELL, N., 133

Anglosakson kökenleri, 238

Hayvan toplulukları, 33, 66

Arap ulusu ve Muhammed, 136

ARİSTOTELES, 3, 192, 248

Ordu, örgütlü grup olarak, 51;
organizasyon, 81

Asyalılar ve otorite, 114

Atina tükendi, 248

BAGEHOT, W., 201

BALFOUR, A. J., çöküş üzerine, 146

BARING, M., Ruslar üzerine, 46

BARKER, E., 16, 18

BATESON, W., 262

BEATTIE CROZIER, 193

Bengal, 161

BENTHAM, 4

BINET, 32

BINGHAM NEWLAND, 29

Doğum oranı, 253

Irkların karışımı, 241, 278

Boer orduları, 58

BOSANQUET, genel irade üzerine, 155

BOUTMY, 215, 221, 228

Beyinler, boyutu, 137

BUCKLE, 206, 217, 227, 255, 282

Bulgaristan ve savaş, 143

BURKE, ED., 181

BUTLER, 5

Kast, 183, 271, 288

Keltler, 235

CHAMBERLAIN, H. S., 108, 244

Çin istikrarı, 141

Hıristiyanlık ve ahlak, 267;
ve ilerleme, 274

Kilise, bir grup olarak, 95

Medeniyet ve doğal seçilim, 261;
tanımlı, 204

Klanlar, 159

_Claqueurs_, 29

Grupların sınıflandırılması, 89

İklim ve ırk nitelikleri, 214

Kolektif bilinç, 31 _vd. _, 71;
zihin, 12;
psikoloji, 21;
irade, 48, 53, 173

İletişimler, özgürlük, 132

COMTE, 5

Psikolojide somutluk, 2

Çatışma ve ilerleme, 296

Fetih ve ilerleme, 276

Kültürlerin teması, 283

Duyguların bulaşması, 27

Süreklilik, ulusal, 145

CORNFORD, 70

Kalabalık, Borneo'da öfke, 26;
duygular, 39;
zeka, 40;
telkin edilebilirlik, 40

Kalabalıklar, 22 _ve devamı_

DARWIN, 5

DE LAPOUGE, 241, 252, 253, 261

İstişari örgütlenme, 187, 191

DEMOLINS, ED, 226, 233

DICKINSON, G. L., 119

Irkların farklılaşması, 201, 208

DILL, Sir S., 132

Kişilik ayrışması, 32

DRIESCH, H., 103

DU BOIS, 27

DURKHEIM, ırk üzerine, 109

Nantes Fermanı, 252

Mısır kültürü ve doğası, 128

Enerji ve iklim, 221;
ırklar, 272

İngiltere ve Almanya karşılaştırıldığında, 146

Geçici gruplar, 88

Eşitlik, ideal, 184

ESPINAS, 33

Avrasyalılar, 83

Avrupa ilerlemesi, 287;
ırklar, 114

İnsanın evrimi, 209

Ulusal kalkınmanın faktörleri, 206

Temel grup olarak aile, 82, 165;
bilinç, 159

Hindistan'da korku, 218

FECHNER, 32

Feodal sistem, 291

FLEURE, J. H., 115

FOUILLEE, 19, 101, 105, 139, 162, 255

Fransız fetihleri, 184;
sosyallik, 223

Medeniyetlerin kaynaşması, 276;
fetih yoluyla, 277

GALTON, F., 255, 291

Galyalılar, 231

Genel irade, 53

Psikolojide genetik görüş, 4

Deha ve ulusal yaşam, 137

Coğrafya ve ilerleme, 283

GEORGE, W. L., 178

Alman idealizmi, 15;
sorumluluk, 15;
organizasyon, 152

GIDDINGS, 5

GOBINEAU, 108

Tanrılar, ulusal, 102

GOOCH, 3

Bütünün ve her şeyin iyiliği, 172

Yunan halkı ikame edildi, 247

GREEN, T. H., 15

Grup eylemi, türleri, 57

Grup zihni, koşulları, 48;
tanımlı, 9, 18

Grup psikolojisi, görevi, 7

Grup ruhu, 62 _ve devamı_, 302;
erdemleri, 79

GUIZOT, 223

HAMILTON, Sir I., Japonca üzerine, 162

HARTMANN, V., 33, 103

Hayti, 117

İbrani ulusu, 159

HEGEL, 16

HERON, D., 258

Grupların hiyerarşisi, 80;
duyguların, 81

HILL, CHATTERTON, 301

Tarihçiler ve psikoloji, 99

HOBBES, 3

HOLLAND ROSE, 143

Grubun homojenliği, 23;
ulusların, 121

HOSE, CH., 72

Avam Kamarası, 189

Ulus fikri, 162, 173

İdealler, ulusal, 183

Hayali sempati, 295

Dürtü, ulusal, 192

Bağımsızlık, İngilizce, 224

Hindistan ve Çin karşılaştırılmış, 124, 244;
ve Batı kültürü, 118

Bireysel ve grup psikolojisi, 6;
ve sosyal ilgiler, 15, 152

Bireysel aile, 237

Duyguların uyarılması, 25

Halkların kısırlığı, 251

INGE, Dean, 262

Doğuştan gelen nitelikler, 110;
ve kültür, 112

Sorgulama, ruhu, 275, 301

Zekâ, yıkıcı etkileri, 275

Kalabalıkların yoğun duygusu, 24, 29

Halkların ilişkisi, 167

Uluslararası rekabet, 144, 167

İrlanda nitelikleri, 236

Çin'in izolasyonu, 165

JACKS, L. P., 167

JACOBI, 258

JAMES, WM., 32

JANET, P., 32

Japon vatanseverliği, 162

Cizvit eğitim sistemi, 83

Adalet, sözleşmesel, 288

KIDD, B., 206, 267;
GALTON'da, 268

KITCHENER, Lord, 64

Liderler ve ulusal yaşam, 135

Ordularda liderlik, 60

LE BON, 20, 28, 136

LE PLAY, okul, 231

LEVY BRUeHL, 74

Özgürlük ve ilerleme, 287;
ideal, 184

Devletin Sınırları, 188

LOCKE, 3

Hareket, modları, 132

LOTZE, 36

LOWELL, Başkan, 187, 197

Linç, 47

MACIVER, R. M., 9 _ve devamı_

MAINE, Sir H., 5, 229, 270

MAITLAND, 18

MARIE, 20

MARX, K., 104

MATTEUZZI, 104

MERZ, TH., 2

MILL, J. S. , ırk üzerine, 108

Modern ve ilkel insan, 120

Melez ırklar, 140, 243, 279

MONTESQUIEU, 104

Ahlaki gelenek değişiyor, 246

Ahlak, geleneksel, 264;
ilkel, 264

MUIR, RAMSEY, 96

MUNSTERBERG, Amerikalılar üzerine, 124

MURRAY, G., 178

Ülkem, doğru ya da yanlış, 174

Millet, tanımı, 97 _vd._

Ulusal eylem, türleri, 170;
deha, 139

Milliyetçilik, 94, 164

Milliyet psikolojik bir sorun, 143

Doğal sınırlar, 127

Zenci ırkı ve liderler, 136

Zenciler ve Amerikan ulusu, 126

Komşu, bizim kim? 298

Ulusal yaşamda gazeteler, 133

Normanlar, 238

Kuzey Denizi öfkesi, 192

Kuzeyliler, 238

OLIVIER, Sir S., 244

Organik ve daha yüksek birlik, 157

Organizasyon, türleri, 150;
yukarıdan, 153;
gayriresmi ve resmi, 197

Organizma, sözleşmeli, 173

Dışlanmışlar, 85

PAINE, 25

Grup yaşamının paradoksu, 20

Parlamenter gelenekler, 191

Ataerkil sistem, 234

Vatanseverlik, 54, 164, 177;
küçümsendi, 181

PEARSON C. H., 257

PEARSON, KARL, 258

Pelasgianlar, 247

PETRIE, FLINDERS, 244, 260

Filipinler, Amerikalılar, 118

Tarih felsefesi, 105

Fiziksel çevre ve ırk nitelikleri, 202, 213

PLATO, 17, 83

Siyasi felsefe, Alman, 152

Nüfuslar, artış, 250

Pratik ilgi alanları ve psikoloji, 3

Prestij, 64

PRICE, COLLIER, 260

PRICHARD, H. H., 117

İlkel Toplumlar, 64;
sempati, 25

PRINCE, MORTON, 10, 32

İlerleme, ideal, 185;
ulusların, 273

Protestanlık, dağılımı, 115

Kamuoyu, 192, 197

Borneo'lu Punanlar, 72

Irk nitelikleri kurumları şekillendirir, 116;
dayanıklılığı, 121;
geçiş, 241

Irksal farklılıklar, 111

REID, ARCHDALL, 252

Bilimlerin ilişkileri, 1

Din ve Akıl, 259

Dini heyecan, 27

RENAN, 4

Temsili kurumlar, 198

Sorumluluk, toplumsal, 68;
ulusal, 144

RIPLEY, 115

Ritüel, 92

Rekabet, ulusal, 167

Roma Kilisesi ve bekarlık, 254;
medeniyet, 284

ROUSSEAU, 3, 53, 155

Rus orduları, 59

Grup yaşamının tatminleri, 78

İskandinav koşulları, 237

SCHAEFFLE, 35

SEECK, O., 250, 270

Çevreye göre seçilim, 209;
kasabalara göre, 253;
tersine, 257;
cinsel, 260;
grup, 264, 272

Kalabalıklarda öz-bilinç, 44;
ulusların, 158, 160, 299

Duygu, ulusal, 164

SIDIS, 32

SIGHELE, 20

Sosyal evrim, 211, 288;
organizasyon, 204, 211

_Sosyal Psikoloji_, 1, 3

Sosyoloji ve psikoloji, 8

İnsan ırkının dayanışması, 185

İspanya tükendi, 254

Sparta tükendi, 248

SPENCER, H., 7

Devlet ve ulus, 175

Devletler, boyut sınırları, 131

Sözleşmeye göre statü, 285

ST. JOHN, Sir S., 117

STOLL, 46

Alt ırklar, 120

Telkine açıklık ve duygu, 41

Üstünlük, entelektüel, 263;
kamuoyunun, 194;
ırksal ve kültürel, 120

Sempatik eylem, ulusal, 188

TANCRED DE HAUTEVILLE, 239

Telepati, 28

Hoşgörü, 294

TOLSTOI ve anarşizm, 152

TOURVILLE, H. DE, 231, 233

TOWNSEND, MEREDITH, 221

Siyasi yaşamda gelenek, 191

Kabile çatışması, 245;
bilinç, 159

İki partili sistem, 190

Ulusun birliği, 157

Faydacılık, 3

Uyrukluğun değeri, 177

Karma ırkların değişkenliği, 140;
ve ilerleme, 280

Varyasyon, kendiliğinden, 209

Kolonistler üzerine VOLNEY, 226

Gönüllü gruplar, 77

Psikolojide _Vue d'ensemble_, 2

WALLACE, A. R. , atalarımız hakkında, 120

Savaş ve ulusal birlik, 142

WEBB, SIDNEY, 258

WELLDON, Piskopos, din adamlarının oğulları hakkında, 255

WHETHAM, 262

Halkın iradesi, 156

WINGFIELD, STRATFORD, 179

Halkların rahmi, 238

Dünya iletişimleri, 133

Yazılı Kodlar, etkisi, 271

* * * * *

CAMBRIDGE PSİKOLOJİK KÜTÜPHANESİ

GENEL EDITÖR

G. DAWES HICKS, M.A., PH.D., LITT.D.

LONDRA ÜNİVERSİTE KOLEJİ'NDE FELSEFE PROFESÖRÜ

Son yarım yüzyılda Psikolojinin ilerlemesi hem hızlı hem de kapsamlı olmuştur. Teorik araştırma doğrultusunda önemli ve kapsamlı sonuçlar elde edilmiştir; deneysel araştırma yöntemleri geniş bir yelpazedeki zihinsel fenomenlere başarıyla uygulanmıştır; ve artık bilimsel araştırmanın birçok dalının konusuyla bağlantılı olarak temel öneme sahip psikolojik sorunların çözüm için sunulduğu genel olarak kabul edilmektedir. _Cambridge Psikolojik Kütüphanesi_'nin amacı, Psikoloji alanına giren çeşitli konularla ilgilenen, araştırma çalışmalarına fiilen katılan kişiler tarafından yazılmış bir dizi kitap sağlamaktır. Bu alanın kapsamı, bazıları halihazırda yayınlanmış, diğerleri ise hazırlık aşamasında olan aşağıdaki ciltlerin başlıklarından tahmin edilebilir. Belirtilen nedenlerden dolayı, _Cambridge Psikoloji Kütüphanesi_ yalnızca Psikologlara değil, aynı zamanda Felsefe,
Sosyoloji, Sanat, Karşılaştırmalı Din, Antropoloji, Fizyoloji, Zooloji,
Tıp, Eğitim ve Endüstriyel Verimlilik gibi birçok başka bilimsel düşünce ve araştırma bölümünün öğrencilerine de hitap edecektir.

Aşağıdaki ciltler düzenlenmiştir:

_Psikolojik İlkeler._
Prof. JAMES WARD, SC.D., F.B.A. tarafından
Royal 8vo. 2. baskı. 24_s._ net. [_Şimdi hazır_

_Renk Görme Çalışmasına Giriş._
J. HERBERT PARSONS, D.SC., F.R.C.S. tarafından
Royal 8vo. Ön sayfa ve 75 metin figürü.
12_s_ 6_d_ net. [_Şimdi hazır_

_Grup Zihni._
W. MCDOUGALL, F.R.S. tarafından
Royal 8vo. [_Şimdi hazır_

_Psikolojiye Giriş._
Prof. G. DAWES HICKS, M.A., PH.D., LITT.D. tarafından

_Bilgi Kuramıyla İlişkili Psikoloji._
Prof. G. F. STOUT, M.A., LL.D., F.B.A. tarafından

_Sinir Sistemi._
Prof. C. S. SHERRINGTON, M.D., F.R.S. tarafından

_Sinir Sisteminin ve Duyu Organlarının Yapısı._
Prof. G. ELLIOT SMITH, M.D., F.R.S. tarafından

_Zihinsel Ölçüm._
W. BROWN, D.SC. tarafından ve G. H. THOMSON, D.SC., PH.D.
[_Basında_

_Zihinsel Farklılıkların Psikolojisi._
C. BURT, M.A. tarafından

_Kişilik ve Telkin Psikolojisi._
T. W. MITCHELL, M.D. tarafından

_Rüyaların Psikolojisi._
Prof. T. H. PEAR, M.A. tarafından

_Karşılaştırmalı Psikoloji._
Prof. CARVETH READ, M.A. tarafından

_Gelenekselleştirme Süreci._
F. C. BARTLETT, M.A. tarafından

William McDougall'ın The Group Mind adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GROUP MIND ***

***** This file should be named 40826.txt or 40826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/2/40826/

Produced by David Garcia, Turgut Dincer, R. Cedron and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
