*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Greatest English Classic (En Büyük İngiliz Klasikleri)
Yazar: Cleland Boyd McAfee
Yayın Tarihi: September 21, 2012 [EBook #40822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Greatest English Classic, by Cleland Boyd McAfee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Greatest English Classic
       A Study of the King James Version of the Bible and Its
       Influence on Life and Literature

Author: Cleland Boyd McAfee

Release Date: September 21, 2012 [EBook #40822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREATEST ENGLISH CLASSIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Margo von Romberg, David Starner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

EN BÜYÜK
İNGİLİZ KLASİK

KRAL JAMES
VERSİYONU İNCİLİNİN
VE YAŞAM VE EDEBİYAT ÜZERİNDEKİ ETKİSİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

YAZAR

CLELAND BOYD McAFEE, D.D.

"BÜYÜYEN KİLİSE" "MODERN YAŞAMDA MOZAİK HUKUKU" "DAĞDAKİ VAİZDE ÇALIŞMALAR" YAZARI

[İllüstrasyon]

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA

TELİF HAKKI. 1912, HARPER & BROTHERS TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE YAYIMLANMIŞTIR

İÇERİK

DERS SAYFASI

Önsöz v

I. Yolu Hazırlamak - Kral James 1'den Önceki
İngiliz İncili

II. Kral James Versiyonunun Yapımı; Özellikleri 44

III. İngiliz Edebiyatı Olarak Kral James Versiyonu 89

IV. Kral James Versiyonunun İngiliz Edebiyatı Üzerindeki Etkisi 130

V. Kral James Versiyonu - İngiliz ve Amerikan Tarihi Üzerindeki Etkisi 195

VI. Günümüz Hayatında İncil 241

ÖNSÖZ

Bu ciltte yer alan dersler Brooklyn Sanat ve Bilim Enstitüsü'nün talebi üzerine
hazırlanmış ve 1912'nin başlarında, onun himayesinde verilmiştir. Bunlar, Kral James İncil versiyonunun üçyüzüncü yılı
tarafından önerilmiştir. Kabul edilen plan, versiyonu hazırlayan ve onu üreten tarihin yeniden ifade edilmesine yol açtı. Bir edebiyat parçası olarak temel özelliklerini belirtmek doğaldı. Bunu, edebiyat ve tarih üzerindeki etkisine dikkat çeken iki ders izledi. Ders, İncil'in günümüzdeki
yeriyle ilgili bir ifade ve tartışmayla sona erdi.

Derslerin kamuya açık olarak verildiği zamandaki kabul ve
ve gündeme getirilen bazı noktalar üzerine yapılan tartışmalar, bunların daha geniş çapta
yararlı olabileceği umudunu teşvik etti.

Çalışmanın hak ettiği itibarı, Enstitü müdürü Dr. Franklin W. Hooper'a vermekten mutluluk duyuyorum. Kesinlikle onun nazik aciliyeti olmadan bu işe girişilemezdi.

Cleland Boyd McAfee.

Brooklyn, New York, Mayıs 1912.

EN BÜYÜK İNGİLİZ KLASİKLERİ

EN BÜYÜK İNGİLİZ KLASİKLERİ

DERS I

YOLU HAZIRLAMAK--KRAL JAMES ÖNCESİNDEKİ İNGİLİZ İNCİLİ

Üç büyük Kitap dini vardır--Yahudilik, Hıristiyanlık ve
Muhammedizm. Diğer dinlerin kutsal yazıları vardır, ancak bunlara bu üçü kadar saygı duymazlar. Budizm ve Konfüçyüsçülük
kitaplarını inançlarının kurallarından ziyade kayıtları,
yetkili inanç kaynaklarından ziyade tarih olarak sayarlar. Üç büyük Kitap dini, diğer inançların düşüncesine tamamen yabancı olacak kutsal kitaplarına bir miktar otorite kazandırır.

Ancak adı geçen üçü arasında iki çok belirgin tutum vardır.
Muhammedliler için Kuran'ın dili ve içeriği kutsaldır.
Çevrilmesine
izin vermez. Orijinal Arapçası konuşabildiği tek yetkili dildir. Başka dillere çevrilmiştir, ancak her zaman başka inançların taraftarları tarafından, asla kendi inananları tarafından çevrilmemiştir. Öte yandan İbranice ve Hristiyan, ancak özellikle Hristiyan, İncillerinin her zaman tüm dilleri konuşmasını sağlamaya ısrarla çalışmıştır.

Bir dilde yazılmış bir Kitabın kendi dilinden başka dillerde en büyük gücüne ulaşması ilginç bir gerçektir. İncil bugün Almanca, Fransızca ve İngilizcede İbranice, Keldanice ve Yunancadan daha fazla anlam ifade eder - hatta bu dillerde her zamankinden daha fazla. Edebiyat tarihinde buna benzer hiçbir şey yoktur. Sanki Shakespeare bir süre sonra İngilizce'de çoğu okuyucu için önemsiz hale gelmeli ve Çince ve Hindustani'de veya henüz doğmamış bir dilde düşünce ustası olmalı.

İncil'in zamanın dilini konuşmasını sağlamak için bu ısrarlı çabayı, kullanılan belirli dilin büyük bir şey olmadığı, herhangi bir dilde ona güç ve değer veren bir şey olduğu inancına borçluyuz. Hiçbir kitap bu kadar sık ​​çevrilmemiştir. Kitabı en eski dillerinde bilen insanlar, arkadaşlarının bu en eski dilleri öğrenmeyeceğini fark ettiler ve kitabı arkadaşlarının bildiği dilde konuşturmaya koyuldular. Bazıları kitabı günümüz dilinde konuşturmanın bir dinsizlik olduğunu ileri sürdüler ve insanların en eski konuşmayı öğrenmeleri veya en azından Kitabı bilenlerden bilgi edinmeleri konusunda ısrar ettiler. Ancak bu hareketi asla durdurmadılar. Sadece geciktirdiler.

Kutsal Yazıların günümüz dilini konuşmasını sağlamak için ilk hareket, İsa'dan yaklaşık üç yüzyıl önce ortaya çıktı. O zamanlar Eski Ahit'in çoğu İbraniceydi. Ancak Yahudiler geniş bir alana dağılmıştı. Birçoğu, Büyük İskender'in adını taşıyan şehri kurduğu Mısır'da toplanmıştı. Bir zamanlar şehrin nüfusunun üçte biri Yahudiydi. İnsanların çoğu eski dinlerine ve Kutsal Kitabına tutkuyla bağlıydı. Ancak orada ve medeni dünyanın çoğunda konuşulan dil İbranice değil, Yunancaydı. Her zaman olduğu gibi, Kitabın ve orijinal dilinin birbirinden ayrılamaz olduğunu düşünenler vardı. Diğerleri, biraz önce bahsettiğimiz eğilimi ortaya koydular ve Kitabın günümüz dilini konuşmasını sağlamaya koyuldular. Yüz elli yıl boyunca çalışma devam etti ve Septuagint dediğimiz şey tamamlandı. Versiyonun isminin nasıl verildiğini anlatan oldukça kısa bir hikaye var, bu da Yetmişler anlamına geliyor - tüm kutsal kitapları toplamakla ilgilenen Kral Ptolemy Philadelphus, yetmiş İbranice bilgini topladı, onları Pharos adasına gönderdi, onları yetmiş gün boyunca yetmiş odaya kapattı, her biri İbraniceden Yunancaya bir çeviri yaptı. Dışarı çıktıklarında, bakın,
tüm çevirileri birbirinin aynıydı! Bu hikayede birkaç zorluk ortaya çıkıyor, bunlardan biri de yetmiş adamın birbirlerine bağlı kalmadan aynı hataları yapmış olması gerektiği. Ayrıca, tarihsel olarak desteklenmiyor ve gerçek şu ki Septuagint, Kutsal Kitabı tanıdık bir dille konuşturma dürtüsünden kaynaklanan uzun ve yavaş bir büyümeydi. Ve, bir Yunanca çeviri olmasına rağmen, orijinalini neredeyse yerinden etti, tıpkı İngilizce İncil'in bugün İbranice ve Yunancayı neredeyse yerinden ettiği gibi. Septuagint, Pavlus'un kullandığı Eski Ahit'ti. Yeni Ahit'teki Eski Ahit'ten yapılan yüz altmış sekiz doğrudan alıntının neredeyse tamamı Yunanca versiyondandır - tercümeden, orijinalden değil.

Daha da fazlasını tercümeye borçluyuz. O zamanlar Filistin'de çoğu insanın aşina olduğu günlük bir Yunanca konuşulduğuna dair giderek artan kanıtlar olsa da, Rabbimiz'in şu anda ne Yunanca ne de İbranice konuştuğu, ancak Aramice konuştuğu muhtemeldir. Elbette, iyi eğitimli herhangi bir çocuk gibi İbranice Kutsal Yazıları biliyordu; ancak sözlerinin çoğu bize tercüme yoluyla ulaşmıştır. Örneğin, İbranice annesine verdiği isim İsa değil, Yeşu'ydu; ve İsa, İbranice Yeşu'nun Yunancaya tercümesidir. Sözlerine, Yeni Ahit'in aslen yazıldığı Yunancaya, öğrencileri tarafından tercüme edildiği şekliyle sahibiz.

Yeni Ahit'in yazımı tamamlandığında, diyelim ki İsa'dan yüz yıl sonra, Yunanca hala geçerli bir konuşma dili iken, Roma İmparatorluğu o kadar baskındı ki, sıradan insanlar neredeyse Yunanca kadar Latince konuşuyordu ve giderek, arkasında siyasi güç olduğu için, Latince Yunanca'yı geride bıraktı ve neredeyse sıradan insanların konuşma dili haline geldi. İncil'in zamanın dilini konuşmasını sağlama hareketi yeniden ortaya çıktı. İlk Latince çevirilerin ne zaman yapıldığını söylemek artık imkansız. Elbette İsa'dan sonraki iki yüzyıl içinde birkaç çeviri yapıldı ve MS 250'ye gelindiğinde Roma İmparatorluğu'nda Latince bir İncil dolaşımdaydı. Yeni Ahit'in çevirisi elbette Yunancadandı, ancak Eski Ahit'in çevirisi de öyleydi ve Eski Ahit'in Latince versiyonları bu nedenle bir çevirinin tercümeleriydi. Bu versiyonlardan o kadar çok vardı ve değerleri o kadar eşit değildi ki, yetkili olması gereken bir Latince çeviriye doğal bir talep vardı. Böylece Vulgate dediğimiz şey ortaya çıktı; bu çevirinin adı bile İncil'i kaba veya günlük dile çevirme isteğini gösteriyor. Jerome daha önceki Latince çevirileri gözden geçirerek başladı, ancak tüm çevirileri orijinal Yunancaya ve Septuagint'i orijinal İbraniceye geri döndürerek bitirdi. On dört yıl çalıştı, işini daha iyi yapmak için Filistin'deki Beytüllahim'e yerleşti. Mesih'in doğumundan ancak dört yüz yıl sonra (MS 404) Latince versiyonu ortaya çıktı. Çeviri o kadar baskın hale gelmişti ki, Septuagint'ten geri dönme çabası nedeniyle bir protesto fırtınasıyla karşılaştı. Jerome bunun için savaştı ve versiyonu günü kazandı ve İncil'in yetkili Latince çevirisi oldu. Yedi veya sekiz yüzyıl boyunca halkın diline en yakın olan mevcut versiyon olarak etkisini sürdürdü. Latince kilisenin kabul edilen dili olmuştu. Genel kültür çok azdı, eğitimliler dışında İncil'le genel bir
tanıtım yoktu. Tüm bu süre boyunca başka bir
çeviri için gerçek bir yer yoktu. Yazarlardan biri[1] şöyle diyor: "Ortaçağ İngilteresi anadilde bir İncil için henüz olgunlaşmamıştı; okuma yazma bilmeyen çoğunluk böyle bir kitabın eksikliğini hissedecek durumda değildi, eğitimli azınlık ise böylesine büyük ve devrim niteliğinde bir değişikliğe karşı çıkardı." Bir adam hiçbir yazıyı okuyamıyorsa, kitapların güncel dilde olup olmaması onun için gerçekten önemli değildir ve o yedi veya sekiz yüzyıl boyunca insanların çoğunluğu hiçbir şey okuyamazdı. Herhangi bir şey okuyabilenler Latince okuyabilirdi. Bu yüzyıllar, birçok kişinin İncil'in çok yaygın olmaması gerektiği, herkes tarafından okunmaması gerektiği, güvenli bir şekilde okunabilmesi için belirli bir öğrenme gerektirdiği yönündeki inancını artırdı. İncil'in yetkili bir yorumunun İncil'in kendisine sahip olmak kadar önemli olduğunu düşünmeye başladılar. Hareket yeni İngilizce dilini konuşmaya başladığında, en şiddetli muhalefeti kışkırttı. Latince bir bin yıl boyunca yeterince iyiydi; İncil'i bir
çeviriyle neden ucuzlaştıralım? Jerome'un kendisinin ilham aldığına dair bir his
oluşmuştu. Aziz ilan edilmişti ve o dönemde kendisine yapılan atıfların yarısı ondan ilham alan bir tercüman olarak bahsediyordu. Onun versiyonuna yönelik eleştiriler, orijinal metnin eleştirilerinin olabileceği kadar
dinsiz ve küfürlü sayılıyordu. Jerome'un uğruna savaşmak zorunda kaldığı ve kendisi de bir dinsizlik parçası olarak sayılan versiyonun, aslında insanların başka bir versiyona karşı savaşırken dayandıkları zemin haline gelmesi ve bu versiyondan başka her şeyin dinsiz bir müdahale sayılması tarihin ironilerinden biridir!

Bir İngilizce İncil hareketinin ne kadar erken başladığını şimdi söylemek imkansız. Kesinlikle MS 700'den hemen önce, İngilizcenin ilk şarkıcısı Caedmon, İncil'i yorumlamayı öğrenmişti.
Saygıdeğer Bede'nin onun hakkındaki büyüleyici hikayesini ve yorumlama
gücünü nasıl elde ettiğini hatırlayabiliriz. Caedmon öldüğünde Bede'nin kendisi çocuktu ve hikayenin romantizmi onu edebiyatımızdaki en iyi hikayelerden biri yapıyor. Caedmon bir köylüydü, Northumbria'da büyük Whitby Manastırı'nın topraklarında çalışan bir çiftlik işçisiydi. Orta yaşını çoktan geçmişti ve içinde hiçbir deha kıvılcımı
çakmamıştı. Şenlikli toplantılara gitmeyi ve diğerlerinin doğaçlama şiirlerini söylemesini dinlemeyi severdi; ancak, arp zamanı geldiğinde, odadan çıkardı, çünkü şarkı söyleyemezdi. Bir gece, utanç içinde gruptan uzaklaşıp, bakımı altındaki atların ve sığırların etrafında tur attığında, ahır binasında uyuyakaldı ve uykuda bir sesin ona şarkı söylemesini söylediğini duydu. Şarkı söyleyemeyeceğini söylediğinde, ses ona hala şarkı söylemesini söylüyordu. "Ne söyleyeyim?" diye sordu. "Yaratılan şeylerin ilk başlangıcını söyle." Ve kelimeler ona geldi; ve hala rüya görürken, Yaratıcı'ya ilk ilahisini söyledi. Sabahleyin hikayesini anlattı ve Rahibe Hanım, ilahi
bir yeteneğe sahip olduğunu gördü. Rahipler, anlamadığı Latince'den İncil'in parçalarını ona çevirmek zorundaydı ve o da bunları sıradan insanların söyleyebileceği sert Sakson ölçülerine döküyordu. Anladığımız kadarıyla, İncil hikayesi Anglosakson konuşmasında yaygınlaştı. Bede'nin kendisi kesinlikle Yuhanna İncili'ni Anglosaksoncaya çevirdi. Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde, yaklaşık yirmi bin satırdan oluşan, Orm adlı bir Augustinian rahibi tarafından 1250'ye yakın bir tarihte yapılmış ve Ormulum olarak adlandırılan İncil ve Elçilerin İşleri'nin metrik versiyonu olan bir el yazması var. İncil'in çeşitli bölümlerinin başka metrik versiyonları da vardı. Bede ile Orm arasında, Kutsal Yazılar'ın çoğunu yorumlayan Langland'ın "The Vision of Piers Plowman" adlı şiiri vardı.

Ancak gerçek şu ki, on dördüncü yüzyılın son çeyreğine kadar
İncil'in İngilizce dilinde düzyazı versiyonu yoktu. Aslında,
sadece bir İngilizce dili oluşmaya başlamıştı. Yavaş yavaş
ortaya çıkıyor, kesin bir şekil ve biçim alıyordu, böylece
çoğunun kök saldığı
daha önceki Norman Fransızcası, Sakson ve Anglosakson'dan ayırt edilebilirdi.

Dil yeterince belirgin hale gelir gelmez, iki şeyin gerçekleşmesi kaçınılmazdı. Birincisi, bazı adamların İncil'in günlük konuşma dilinde bir versiyonunu yapmaya çalışması; ikincisi, diğerlerinin buna karşı çıkması. Tarih boyunca gemiye binen hayvanlar gibi yürüyen bu iki grup adama güvenle güvenebiliriz, ikişer ikişer. Bazı adamlar
önerir, diğerleri karşı çıkar. Bu çizgiler üzerine inşa edilmişlerdir.

Biz daha çok versiyonları yapan adamlarla ilgileniyoruz; ancak
bir an diğerlerini düşünmeliyiz. Çağdaşlarından biri olan Knighton, Wiclif'in İncil'i Anglik diline çevirdiğini, ancak bunun onun tarafından bayağılaştırıldığını ve genellikle bilgili ve zeki din adamlarının bilgisine göre laiklerin ve kadınların okumasına daha açık hale getirildiğini ve "böylece inci dışarı atılır ve domuzların ayakları altında çiğnenir"; ve domuzların kim olduğundan şüphe duymamamız için şunu ekler: "Kilisenin mücevheri halkın ortak sporu haline gelir." Ancak iki güçlü dürtü, düşünceli insanları İncil hakkında geniş bilgi edinmelerini sağlayacak her türlü çabaya iter. Biri İncil'e olan sevgileri ve ona olan inançlarıdır; ancak diğeri, o zamanlar ve şimdi baskın olan, kendi zamanlarının ihtiyacının hissiyatıdır. İngilizce İncil çevirisinin iki büyük öncüsü olan Wiclif ve Tindale'in, bir asırdan fazla bir süre arayla, çalışmalarına esas olarak toplumsal koşullar tarafından yönlendirildikleri yeterince vurgulanamaz. Hiç kimse, bahsettiğimiz zamanların edebiyatını, toplumsal ihtiyaçlarla ilgilenen ilk kişiler olduğumuz varsayımımıza gülümsemeden okuyamaz. Geçmişten bireyin yaşı, bugünden ise toplumsal yaş olarak söz ediyoruz. Babalarımızın, sadece kendilerinin kurtulmayı umursadıklarını ve toplumun kötülükleriyle ilgilenmediklerini söylüyoruz. Onlar, burada ve orada birini kurtarmaya inanırken, biz insanları mahveden koşulları düzeltmenin ve böylece insanları kitleler halinde kurtarmanın bilgeliğini gördük. Bunu bu kadar güvenle söylediğimize göre, bunun için bir miktar doğruluk payı olmalı; ancak çok fazla vurgulanabilir. Birçok babamız ve büyükbabamız, insan kitleleriyle fazlasıyla ilgileniyordu ve bizim kadar dikkatli bir şekilde toplumsal kötülüklerin düzeltilmesini arıyorlardı. On dördüncü yüzyılın sonlarında Wiclif ve on altıncı yüzyılın başlarında Tindale bu tür iki adamdı. İncil'in ilk İngilizce çevirileri toplumsal dürtünün meyveleriydi. Wiclif, kilise ile halk arasında büyüyen uçurumdan etkilenmişti ve İncil hakkında daha geniş ve daha kapsamlı bir bilginin uçurumun kapanması için faydalı olacağını düşünüyordu. Bayan Jane Addams'ın demokrasi kötülüklerinin tedavisinin daha fazla demokrasi olduğu yönündeki tanıdık bir sözü vardır. Wiclif, dinin kötülüklerinin tedavisinin daha fazla din, daha akıllı bir din olduğuna inanıyordu. Dindeki en iyi şeylerin çoğu insandan saklanması gerektiği, çünkü bunları anlayabileceklerine güvenilemeyeceği yönünde önemli bir his buldu. Kendi hissiyatı, dindeki en iyi şeylerin tam olarak çoğu insanın en çok bilmesi gereken şeyler olduğuydu; insanların İncil'i dikkatsizce, yanlışlıkla kullanmaları,
her ne şekilde olursa olsun ondan dışlanmaktan daha iyiydi. İlk İngilizce
çeviriyi, İncil'in zihin ve siyasi yaşam için bir kurtuluş kitabı olduğuna dair bir inanca borçluyuz.

John Wiclif'in kendisi Oxford'un bir bilginiydi, böylesine seçkin hocaların bulunduğu ünlü Balliol Koleji'nin hocasıydı. Edward III'ün danışmanıydı. Ölümünden yirmi yıl sonra daha genç bir çağdaşı (W. Thorpe) "çoğu kişi tarafından kendi çağındaki tüm adamların en kutsalı olarak kabul ediliyordu. Zayıf, zayıf ve neredeyse güçsüzdü. Davranışlarında kesinlikle kusursuzdu." demiştir. Ve hatta onu Kilise'nin incisini domuzların önüne
atmakla suçlayan aynı Knighton bile felsefede "zamanının hiç birinden aşağı görülmediğini" söylüyor.

Ancak, ortak yaşamı bu kadar iyi tanıması ve yeni bir toplumsal etkiye ihtiyaç duyması Oxford'da olmadı. Lutterworth'teki cemaatin rektörü olduğunda buna daha da yaklaştı. Bir akademisyen ve rektörü olarak, adını tarihe
kazandıran iki büyük hareketi başlattı. Bunlardan biri, insanları tarlalarda ve ara yollarda toplamak ve Hristiyan dininin basit gerçeklerini vaaz etmek için bir grup gezgin vaiz veya "fakir rahip" temin edip eğitmesi ve göndermesiydi. Ücret almıyorlardı ve sıradan insanların nezaketiyle yaşıyorlardı. Lollards olarak adlandırılmaya başlandılar,
ancak ismin kökeni belirsizdir. Takipçileri aynı ismi aldılar. Wiclif'in ölümünden birkaç yıl sonra bir düşman, herhangi iki adamla karşılaşırsanız birinin kesinlikle Lollard olacağını acı bir şekilde gözlemledi. Bu, "İngiliz tarihinde, bilginler yerine halka bir çağrının yapıldığı ilk seferdi." Din, dogma veya ritüelden ziyade pratik bir yaşam meselesi haline getirilmeliydi. Ucuz kahverengi cübbeleri içindeki "fakir rahipler" güçlü bir dini güç haline geldiler ve Kilise güçlerinden muhalefet uyandırdılar. Wiclif'in ölümünden bir nesil sonra, Kral ve Papa arasındaki anlaşmazlıkta güçlü bir siyasi güç haline gelmişlerdi. 1521'de bile Londra'da beş yüz Lollard, piskopos tarafından tutuklandı.[2] Ancak Wiclif'in amacı, sıradan insanlara ulaşmak ve onlara dinin daha basit ve dolayısıyla en temel gerçekleriyle yardımcı olmaktı.

Wiclif'in adını taşıyan diğer hareket bizi daha çok ilgilendiriyor; ancak ilkiyle bağlantılıydı. O, sıradan insanlara İncil'in tam metnini ortak kullanımları için vermeyi ve onları yalnızca okuyabiliyorlarsa okumaya değil, okuyabilmek için okumayı öğrenmeye teşvik etmeyi amaçladı. Tennyson, Lutterworth köyünü, Tanrı'nın Sözü olan Mesih'in Beytüllahim'de doğmuş olması, Yaşam Sözü'nün de Lutterworth'te yeniden doğmuş olması gerekçesiyle Beytüllahim köyüyle karşılaştırır.[3] Çeviri Vulgate'dendi ve Wiclif muhtemelen gerçek işin çok azını kendisi yaptı, ancak hepsi onun işi. Ve 1382'de, beş yüzyıldan fazla bir süre önce, İncil'in ilk tam İngilizce versiyonu ortaya çıktı. Wiclif bunu halkın Kitabı yaptı ve İngiliz halkı, İncil'in bir bütün olarak kendi aşina dillerinde verildiği modern ulusların ilkiydi. Ellerine geçtikten sonra, tamamen alınmasına asla izin vermediler.

Elbette, bunların hepsi basım günlerinden önceydi ve kopyaları yalnızca elle yapılırdı. Yine de çok sayıda kopya vardı. Yüz elli el yazması, tamamı veya bir kısmı hala mevcut, yirmi tanesi orijinal versiyondan, diğerleri ise Wiclif'in öğrencisi John Purvey tarafından hemen üstlenilen revizyondan. Edward VI. ve Kraliçe Elizabeth'e ait kopyalar hala mevcut ve ikisi de çok kullanılıyor. Tamamlanmasından yirmi yıl sonra, kopyalar çok değerli sayıldı, ancak çok sayıdaydılar. Wiclif versiyonunun tek bir tam el yazması kopyasının yüz elli veya iki yüz dolara satılması olağandışı değildi ve çocukken Şehitler Kitabı'nı okuduğumuz Foxe, Yeni Ahit'in günde bir saat kullanılması için bir yük saman verildiğini söyler. Bu hediyenin İngiliz halkına olan etkisini abartmak zor olurdu. Bu, Orta İngilizce'nin standardını oluşturur. Chaucer ve Wiclif yan yanaydı. Chaucer'in kendisinin Wiclif'in öğretisini kabul ettiği doğrudur ve bazı bilge kişiler, onun Mesih ve on iki havarisinin bilgisini öğreten ancak önce kendisi izleyen biri olarak bu kadar güzel bahsettiği "papazın" Wiclif olduğunu düşünür. Ancak versiyonun edebi etkisinden çok daha fazlası vardı; İngiltere'de özgür kurumların tek güvencesi olan özgür araştırma ruhunu canlı tutmada muazzam bir güce sahipti. Burada, sıradan insanların yargısı için mevcut olan Hristiyan inancının tüm kaynağı vardı ve onlar aynı anda dini ve politik dogmaların yargıçları oldular. Dr. Ladd, Reformu ortaya çıkaranın İncil'in okunması olmadığını; İncil'in okunmasını sağlayanın Reformun kendisi olduğunu düşünüyor.[4] Ancak Dr. Rashdall, Profesör Pollard ve diğerleri, İngiliz Reformunun Luther'den, tüm ülkede Kutsal Yazıların gizlice okunmasından daha az şey aldığında ısrar ettiklerinde haklılar. Bizim İngiliz özgür araştırma ruhu dediğimiz şey, Wiclif ve Lollards'ın ellerindeki İngiliz Kutsal Yazıları ile beslenip geliştirildi. Bundan, İngiliz ve Amerikan halkının özgürlüğü, başka hiçbir yerden çıkmadığı gibi, büyüdü.

Wiclif'in bu eseri, ona ayırdığımız zamanı hak ediyor çünkü İngiliz halkı için bir ilkeyi öne sürdü. Tam özgürlük kazanılmadan önce daha yapılması gereken çok şey vardı. Oxford'da, 1408'deki Meclis Toplantısı'nda, ciddi bir şekilde oylandı: "Bundan sonra hiçbir kimsenin kendi yetkisiyle Kutsal Yazıların herhangi bir metnini bir kitap, broşür veya başka bir inceleme yoluyla İngilizceye veya başka bir dile çevirmeyeceğini kararlaştırıyoruz ve emrediyoruz; ancak hiçbir kimse John Wiclif zamanında yakın zamanda yazılmış böyle bir kitap, broşür veya incelemeyi ... söz konusu çeviri yerel görevliler tarafından onaylanana kadar okumasın." Ancak çok geçti. Özgürleştirici bir fikir serbest kaldığında onu ele geçirmek için her zaman çok geçtir. Tolstoy, Rus nihilisti Batenkoff'un yakalanıp hücresine kapatıldıktan sonra yüksek sesle güldüğünü ve neşesinin sebebi sorulduğunda durumun saçmalığına gülmekten kendini alamayacağını söylediğini anlatır. "Beni yakaladılar," dedi, "ve beni buraya kapattılar; ama fikirlerim
dışarıda sokaklarda ve tarlalarda, tamamen özgür. Onları
geçemezler." Wiclif'in
versiyonunun
mevcut olmasından yirmi yıl sonra, İngiliz halkının dini gerçeği
aramasını
durdurmak için artık çok geçti.

Wiclif çevirisinden hemen sonraki yüzyılda, İncil'in yayılmasında büyük etkisi olan iki büyük olay
oldu. Biri, klasiklerin ve klasik dillerin incelenmesini yeniden popüler hale getiren
öğrenmenin yeniden canlanmasıydı. Eleştirel ve kesin Yunanca bilgisi
yeniden bir olasılık haline geldi. Wiclif'in Yunanca veya İbranice bilmediğini,
on dördüncü yüzyılda Oxford'un önde gelen bilgini olmak için bunları bilmesine gerek olmadığını unutmayın. 1502'de bile Luther orada öğrenciyken
gururlu Erfurt Üniversitesi'nde Yunanca profesörü yoktu.
İlahiyat doktoru ve üniversite profesörü olduktan sonra daha iyi bir İncil öğrencisi olmak için Yunanca öğrendi ve genç arkadaşı
Philip Melancthon Üniversite'de Yunanca öğreten ilk kişi oldu.[5] Ancak
Erasmus ve onun gibilerin etkisi altında, klasik öğrenime olan yeni ısrarlarıyla, Vulgate'in orijinal İncil'in bir çevirisi olarak zorunlu olarak yeni bir değerlendirmesi geldi. Bin yıldır Avrupa'da orijinal İncil dilleri hakkında yeni bir çalışma yapılmamıştı. Vulgate'in Latincesi, Kitabın kendisi kadar kutsal hale gelmişti. Ancak
öğrenmenin canlanması, bilginliği metnin kaynaklarına geri döndürdü. Erasmus ve diğerleri, Vulgate'i nihai bir versiyon olarak rahatsız eden Yunan Ahit versiyonlarını yayınladılar.

Aynı yüzyılın diğer büyük olayı, hareketli tipte
baskının icadıydı. Gutenberg ilk kitabını, şimdi Mazarin İncili olarak adlandırılan Vulgate'in bir baskısını 1455'te bastı.
Bu icadın genel bilginin yayılması üzerindeki etkisi tarif edilemez.
Baskı sanatını övmek için oldukça geç ve bunu yapmak için çok az zaman harcamamız gerekiyor; ancak bunun İncil'in kullanımını nasıl etkilediğini hemen görebilirsiniz. Okumayı öğrenmeye değer hale getirdi - okunacak bir şey olurdu. Yazmaya değer hale getirdi - yazılanları okuyacak birileri olurdu.

Wiclif'in ölümünden tam yüz yıl sonra William Tindale doğdu. Kolomb Amerika'yı keşfettiğinde sekiz yaşındaydı. O, Oxford'da bir derece almıştı ve Luther tezlerini Wittenburg'a gönderdiğinde Cambridge'de öğrenciydi. Erasmus, Tindale orada öğrenciyken Cambridge'de öğretmendi veya yeni ayrılmıştı. Sir Thomas More ve Erasmus yakın arkadaşlardı ve More'un _Ütopyası_ ve Erasmus'un _Yunanca Yeni Ahit'i aynı yıl, muhtemelen Tindale Cambridge'de öğrenciyken ortaya çıktı. Ancak o, sıkıntılı bir zamanda geldi. Yeni öğrenimin insanların ahlaki yaşamını derinleştirme veya güçlendirme gücü yoktu. Dini hayati bir şey haline getiremezdi. Ahlak ve din birbirinden çok uzaktı. Rahipler ve küratörler son derece cahildi. Tindale'e durumun ne olduğunu sormamıza gerek yok. Kilisenin bir kardinali olan Bellarmine'e sorun: "Lutheran sapkınlığının yükselişinden birkaç yıl önce, kilise yargılarında eşitlik neredeyse tamamen terk edilmişti; ahlakta disiplin yoktu; kutsal edebiyatta bilgi yoktu; ilahi şeylerde saygı yoktu; din neredeyse yok olmuştu." Ya da Kilise ile hiçbir zaman bağlarını koparmamış olan Erasmus'a sorun: "Gerçek dindar hangi adam, bunun tüm çağların en yozlaşmışı olduğunu iç çekerek algılamaz? Günahlar ne zaman daha fazla ahlaksızlıkla çoğaldı? Hayırseverlik ne zaman bu kadar soğuk oldu?" Ve bir asır önce olduğu gibi, Wiclif de İncil'in popüler bir versiyonuna yönelik toplumsal ihtiyacı hissetmişti, William Tindale de şimdi bunu hissediyordu. O, o zamanın din adamları arasında ihtiyacın laikler arasında olduğu kadar büyük olduğunu gördü. Yazılarından birinde şöyle diyor: "Eğer laiklerin Tanrı'nın sözünü anadilinde duymasına izin vermiyorsanız, rahiplerin duymasına izin verin, ki bunların çoğu Latince'yi hiç anlamıyor, ama şarkı söylüyorlar ve gün boyunca dudaklarıyla sadece kalbinin anlamadığı şeyleri geveliyorlar."[6] Durum o kadar kötüydü ki, bir nesil boyunca düzeltilmedi. Tindale'in versiyonunun yayınlanmasından kırk yıl sonra, Gloucester Piskoposu, Hooper, piskoposluk bölgesindeki din adamlarını inceledi. 311 din adamı vardı. 168 kişi buldu, yarısından fazlası On Emir'i tekrar edemiyordu; 31 kişi nerede bulunabileceklerini bile bilmiyordu; 40 kişi Rab'bin Duası'nı tekrarlayamıyordu; ve neredeyse aynı sayıda kişi de nereden geldiğini bilmiyordu; ancak hepsi Gloucester piskoposluğunda din adamı olarak düzenli bir şekilde görev yapıyordu. İhtiyaç yeterince büyüktü.

1523 civarında Tindale Kutsal Yazıları günümüz İngilizcesine çevirmeye başladı.
Londra'ya doğru yola çıktı ve orada destek ve cesaret bulacağını umuyordu, ancak ikisini de bulamadı. Bir keresinde söylediği gibi, Londra Piskoposu'nun sarayında Yeni Ahit'i tercüme edecek yer olmadığını gördü;
aslında, tüm İngiltere'de bunu yapacak yer yoktu. Zengin bir Londra tüccarı ona cömertçe on poundluk bir bağışta bulundu ve o da Kanal'ı geçerek Hamburg'a gitti; ve orada ve Kıta'nın başka yerlerinde, saklanabileceği yerlerde, çevirisini
tamamladı. Kıta'da İngiltere'den daha fazla baskı olanağı vardı; ancak çalışmalarına karşı öyle bir muhalefet vardı ki,
bildiğimiz birkaç baskının çok az kopyası hâlâ bulunabiliyor. Tindale bir ara birkaç basılı sayfayla kaçıp
çalışmalarını başka bir baskıda
tamamlamak zorunda kaldı. Birkaç kez kitaplarının kopyaları ciddi bir şekilde
yakıldı ve kendi hayatı sık sık tehlike altına girdi.

Tindale'i ağır borçtan kurtarmak ve daha fazla İncil'in yolunu hazırlamak için paranın nasıl geldiğini anlatan eğlenceli bir hikaye var. Londra Piskoposu Tunstall, İngilizce Yeni Ahit'in kopyalarını imha etmeye kararlıydı. Bu nedenle,
bunları kendisi için güvence altına almak üzere Antwerp'li bir tüccar olan Packington ile bir
anlaşma yaptı. Packington, Tindale'in bir arkadaşıydı ve hemen yanına giderek şöyle dedi: "William, senin fakir bir adam olduğunu biliyorum ve kitapların için sana bir tüccar buldum." "Kim?" diye sordu Tindale. "Londra Piskoposu." "Ah, ama onları yakacak." "Öyle yapacak, ama para senin olacak." Ve her şey planlandığı gibi oldu; Londra Piskoposu kitapları, Packington'ın teşekkürü, Tindale'in parayı, borcu ödedi ve yeni baskı kısa sürede hazır oldu. Alıntıladığım eski belge, Piskoposun Tanrı'yı ​​ayağından yakaladığını düşündüğünü, ancak daha sonra şeytanı yumruğundan yakaladığını keşfettiğini ekliyor.[7]

Tindale çevirilerinin son revizyonu 1534'te yayınlandı ve bu, hayatının kayda değer yılı oldu. İki yıl sonra boğularak öldürüldü ve bedeni yakıldı. Bunun Kilise ve Devletin ortak gücüyle yapıldığını hatırladığımızda, onun
karşı çıktığı bazı olasılıkları fark ederiz.

Ancak, tüm bu olasılıklara rağmen, Tindale bizim Kral James
versiyonumuzun gerçek babasıdır. Eski Ahit'inin yaklaşık yüzde sekseni ve Yeni Ahit'inin yüzde doksanı bizim versiyonumuza aktarılmıştır. Örneğin
Mutluluklar'da, beş tanesi iki versiyonda da kelimesi kelimesine aynıdır,
diğer üçü ise sadece biraz değiştirilmiştir.[8] Dr. Davidson, daha kısa Yeni Ahit mektuplarındaki kelimelerin onda dokuzunun Tindale'e ait olduğunu ve İbraniler gibi daha uzun mektuplarda beş altıda birinin ona ait olduğunu hesaplamıştır. Froude'un tahmini adildir: "Çevirinin kendisi hakkında, o zamandan beri birçok kez gözden geçirilmiş ve değiştirilmiş olsa da, esasen aşina olduğumuz İncil olduğunu söyleyebiliriz. İçinden geçen özel deha, karışık şefkat ve görkem, Sakson sadeliği, eşsiz, yaklaşılmamış doğaüstü ihtişam, modern bilginlerin denemelerindeki iyileştirmeler, hepsi burada ve tek bir adamın, William Tindale'in zihninin izini taşıyor."[9]

Biraz önce Wiclif'in çevirisinin Orta İngilizcenin standardı olduğunu söyledik. Tindale'in versiyonunun "standart İngilizcemizi bir kez ve herkes için belirlediğini ve sonunda her İngiliz evine getirdiğini" eklemenin zamanı geldi. "1881'deki
düzenleyiciler, yetkili versiyonun birçok elin eseri olmasına rağmen, temelinin Tindale tarafından atıldığını ve onu
takip eden versiyonların Tindale'inkinin esasen reprodüksiyonları,
veya neredeyse tamamen ona dayanan versiyonların
düzeltilmiş versiyonları olduğunu ilan ettiler.

Bunun değerli bir versiyon olması için her türlü neden vardı. Birincisi,
orijinal İbranice ve Yunancadan İngilizceye yapılan ilk çeviriydi.
Wiclif'inki Latince'dendi. Tindale için
iki yeni ve eleştirel Yunanca Ahit mevcuttu, Erasmus'unki ve esas olarak Erasmus'unkini kullansa da, Complutensian olarak adlandırılan. Ayrıca,
dikkatle hazırlanmış bir İbranice Eski Ahit de mevcuttu. İkincisi,
basılabilen ve bu nedenle kolay ve anında düzeltme ve
düzeltmeye tabi olabilen ilk versiyondu. Ayrıca, Tindale'in kendisi de diller konusunda büyük bir bilgindi. "Yedi dilde, İbranice, Yunanca, Latince, İtalyanca, İspanyolca, İngilizce ve Fransızca,
hangisini konuşursa konuşsun, onun ana dili olduğunu varsayardınız."[10] Ayrıca,
işindeki ruhu da tartışmalı değildi. "İşindeki ruhu"nu dikkatle söylüyorum.
Tartışmalı zamanlardı ve Tindale sözlü savaşta payını aldı. Örneğin, "dil o kadar kaba ki İncil akıllıca çevrilemedi" diye herhangi bir İngilizce versiyon yapılmasına itiraz edildiğinde, Tindale şöyle cevap verdi: "Bu o kadar kaba değil, çünkü onlar yalancıdır. Çünkü Yunan dili, İngilizceyle Latince'den daha çok uyuşur, bin parça daha iyi bir şekilde İngilizceye çevrilebilir. Latince'den."[11] Ve yüksek bir kilise ileri geleni, Tindale'e İncil'in bu kadar yaygın hale getirilmesine karşı çıktığında, şöyle cevap verdi: "Tanrı hayatımı bağışlarsa, uzun yıllar geçmeden saban süren bir çocuğun Kutsal Yazılar hakkında senden daha fazla şey bilmesini sağlayacağım." Ve
bu, saban süren çocuk için pek bir şey ifade etmese de,
saygın kişi için çok şey ifade ediyordu. Dil açısından, Tindale yeterince tartışmalıydı, ancak
ruhsal olarak, kendi versiyonunu yaparken, hiçbir tartışma unsuru yoktu.
Bu gibi sebeplerden dolayı, versiyonun değerli olmasını bekleyebiliriz.

Bütün bu süre boyunca ve özellikle Tindale'in Yeni Ahit'ini ilk yayınladığı zamandan, bunu yaptığı için yakıldığı zamana kadar, İngiltere'de ilginç bir
değişim yaşanıyordu. Kral, kesinlikle gönüllü bir Protestan olmayan VIII. Henry'di. Luther'in eseri ortaya çıktığında, Worms Diyeti sırasında ona karşı broşürü yazan aynı Henry'di ve bu broşürün, Kilise'nin Luther'e karşı sadık desteğini temel alarak, Roma papasından İngiltere krallarının hala taşıdığı "İnancın Savunucusu" unvanını aldı. Ve yine de
bu kralın yönetimi altında bu garip tarih dizisi verilebilir. Onlara
yakından bakın. 1526'da Tindale'in Yeni Ahit'i Londra Piskoposu tarafından St. Paul'da yakıldı; on yıl sonra, 1536'da Tindale'in kendisi İngiliz hükümetinin bilgisi ve işbirliğiyle yakıldı; ve yine de bir yıl sonra, 1537'de, dörtte üçü Tindale'in eseri olan İngilizce İncil'in iki versiyonu İngiltere Kralı tarafından kamu kullanımına lisanslandı ve halkın kullanımına sunulması gerekiyordu! Yeni Ahit yakıldıktan on bir yıl sonra, Tindale yakıldıktan bir yıl sonra, bu taç eserine konuldu! Bunu ne sağladı?

Bunu açıklamak için üç gerçek var. Birincisi, İncil çevirisinin son yılları etkisini gösteriyordu. Kaçak İncil kopyaları işlerini yapıyorlardı. Sert muhalefete rağmen, Tindale'in çeşitli baskılarının elli bin kopyası gerçekten yayınlanmış ve dağıtılmıştı.
İnsanlar onları okuyordu; onaylıyorlardı. Ne kadar çok okurlarsa, Kitabı insanlardan saklamak için o kadar az neden görüyorlardı. Neden
yaygın ve ücretsiz olmasın? Üniversitelerde güçlü bir Lutherci görüş vardı. İngilizce öğretmenlerinin dakika bursu için Almanya'ya gitmesi zaten bir gelenekti. Luther'in versiyonunda Alman İncilleriyle ve Yunan Ahitleriyle geri döndüler ve yetiştirilen genç akademisyenler, birçok Alman üniversitesinde hüküm süren İncil'in özgürce kullanılmasının etkisini, bilinçli veya bilinçsiz olarak hissettiler.

İncil'e karşı tutumdaki ani değişikliği açıklamaya yardımcı olan ikinci gerçek şudur: İngiltere halkı hiçbir zaman gönüllü olarak dışarıdan, dini veya politik olarak yönetilmedi. Son zamanlarda, İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'nin tarihiyle ilgili önemli bir tartışma yaşandı, her zaman bağımsız bir kilise olup olmadığı veya bir zamanlar resmen Roma Kilisesi'nin bir parçası olup olmadığı. Bu, kilise tarihinin belirleyeceği bir konudur. Ancak, temel gerçek, az önce ifade ettiğim gibi: İngiltere halkı hiçbir zaman gönüllü olarak dışarıdan, dini veya politik olarak yönetilmedi. Bazen dışarıdan yönetildiler; ancak o zamanlar buna kayıtsızdılar veya buna isyan ettiler. Düşünenler, kendileri için düşünme hakkını iddia ettiler. Kuzeydeki İskoçlar özellikle öyleydi, ancak güneydeki İngilizler de aynı hakkı talep ediyordu. İngiliz Kanalı'nın iki yakası arasında her zaman büyük bir
karşıtlık olmuştur. Fransız halkı, tüm bu yıllar boyunca yabancı bir dini
hükümete derinden sadıktı. İngiliz halkı ise, Roma'nın en büyük egemenliğinin olduğu
günlerde bile asla böyle değildi. Her zaman en azından bir tür yerel hükümet talep ettiler. Bu, İngiltere'yi, dinin kaynaklarını bağımsız olarak inceleme ve bunlar hakkında bağımsız yargıda bulunma hakkını talep eden Protestan ruhu için uygun bir yuva haline getirdi. Bu, yalnızca Wiclif ve Lollards'ın ruhunun bir devamıydı. Bir ulusun ruhu uzun yaşar,
özellikle de gelenekle aktarıldığında. O günler
gazetelerin
zamanı değildi. Bunun yerine, büyük toplantıların, daha da önemlisi küçük aile toplantılarının olduğu günlerdi; burada yaşlı adamların anıları kullanılırdı ve erkek ve kız çocukları kendi ülkelerinin geleneklerini tarihlerinin büyük olaylarında ifade edildiği gibi hevesle içerlerdi. Gazeteler bu toplantıların yerini asla tam olarak alamaz, çünkü
insanları anlatılan hikayenin heyecanını hissetmeleri için bir araya getirmezler. O zamanlar İngiltere'nin toplam nüfusunun sadece yaklaşık üç milyon olduğu unutulmamalıdır. Ve o eski bağımsızlık ruhu
orta sınıf köylerinde ve tüccarlar arasında güçlü bir şekilde iş başındaydı ve
onlar egemen ve baskın bir sınıftı. İkincisi, o on yılda İngiliz halkının dışarıdan yönetilmeye karşı asırlardır süregelen isteksizliği kendini gösterdi.

Kamuoyunun İngiliz yaşamındaki bu dikkat çekici cephe değişimini açıklamak için dikkate alınması gereken üçüncü gerçek ise VIII. Henry'nin kendisidir.
Hiçbir ülkenin isteyerek iddia etmeyeceği çok şey vardır. O, İngiliz tarihinin en alışılmış damat adayıydı; Karılarının kafasını kesme veya başka bir şekilde onlardan kurtulma alışkanlığı neredeyse kesinleşmişti. Yine de birçok özellik onu tipik bir seçkin İngiliz yapıyordu. Bağımsızlık
karakteristik ruhu, yabancı kontrolüne karşı kızgınlık, kendi ülkesinden memnuniyet, tabii ki en iyi ülke olduğu hissi vardı. Dünyada kendi ülkelerinden İngiltere veya Britanya Adaları halkı kadar memnun olan başka bir insan yoktur. Kendi hükümetlerindeki birçok şeyi, onu diğer ülkelerle karşılaştırmaya başlayana kadar
eleştirirler; kendi çizgilerinde değişiklikler yapmalılar. Kendisine İnancın Savunucusu unvanını kazandıran
VIII. Henry'nin broşürü
papayı övüyordu; ve Sir Thomas More, pişmanlık duyacağı şekilde yaşamaması için ifadelerini değiştirmesini
istese de, onları değiştirmedi.
Ama bu, papanın isteklerine hizmet ettiği ve İngiltere'nin iyiliği olduğunu hissettiği sürece oldu.

Hemen evliliğiyle ilgili soru veya birkaç soru ortaya çıktı. VIII. Henry'ye hiçbir şan ve şöhret kazandırmıyor. bunların ortaya çıktığı gibi ortaya çıktıklarını;
ancak onlara karşı tutumunda yanılgı olmamalıdır.
Anne Boleyn ile evliliğinin onaylanmasıyla ilgileniyordu ve bazıları bunun onaylanması gerektiğine inanmakta
dürüst olduğunu düşünüyor, ancak buna inanmamız gerekmiyor.
Olan şey, VIII. Henry'nin ilk kez İngiltere'nin
egemenliği olarak yabancı bir güçten, dünyevi egemenliğini tam olarak kendisi gibi kullanan, ancak buna manevi bir güç iddiası, onun adına davranışlarını belirleme ve itaat etmezse halkını ona olan sadakatinden kurtarma iddiası ekleyen bir güçten emir alması gerektiğini keşfetmesiydi.
Boşanması sorunu yüzünden ortaya çıktı, ancak başka herhangi bir şey yüzünden de ortaya çıkmış olabilirdi. İngiltere'deki egemenliğinin sınırlandırılmasıydı. Ve İngiltere ile ilgili tüm soruların İngiltere'de çözülmesi gerektiğini, başka bir ülkede değil, gösterdi. İngiltere'de yanlış olan bir konunun başka bir yerde doğru bir şekilde çözülmesinden daha çok, İngiltere'de çözülmesini tercih ederdi. İngiliz Kilisesi'nin başı olduğunu bu şekilde iddia etti. Arkasındaki insanlar, dışarıdan dine bağlı olsalar da, her zaman içeriden yönetildikleri inancını taşımışlardı. Onların teorisini uyguladı. İngiliz egemenliği iddiası, bahsettiğimiz olaylı yıllarda geldi.

İşte, büyük gerçeklerimiz. İlk olarak, düşünceli görüşler İncil'in erişilebilir olmasını istiyordu ve piskoposlar ve üniversite adamlarının bir toplantısında Kral'dan uygun bir çevirinin yayınlanmasını sağlaması istendi.
İkincisi, insanlar bunu istiyordu, özellikle de din konularında bağımsız yargıya varma içgüdülerini tatmin edeceği için.
Üçüncüsü,
Kral, kendi ülkesindeki insan egemenliğini iddia ederek, kişisel dini pozisyonundan vazgeçmeden bunu kabul etti.

Böylece İngiltere, 1537'de bir sabah uyandığında, aslında ikisi de kullanıma açık olan bir İncil çevirisine sahip olduğunu keşfetti, dün yasaklanmış olan şey! Ve bu, Tindale'in sadık Fransa'da İngilizce bir çeviri yayınladığı için yakılmasından bir yıl sonra! İki versiyon artık yetkilendirilmiş ve kullanıma sunulmuştu. Bunlar neydi? İki yıl önce gizlice yayınlanmış olan Miles Coverdale'inki ve ismin hiçbir önemi olmamasına rağmen "Matthew" İncili olarak bilinen, bir yıl içinde yayınlanmış olan versiyon. Ayrıntılar bizim amacımıza uygun değil. İkisi de bağımsız bir çalışma değildi, ancak büyük ölçüde Latince ve Almanca'dan yapılmıştı ve Tindale'den çok etkilenmişti. Coverdale, Wiclif gibi bir Yorkshire'lıydı, zihinsel olarak Tindale eril olduğu için dişildi. Coverdale çevirisini kitapları sevdiği için yaptı; Tindale ise buna yöneldiğini hissettiği için. Ancak şimdi yol açıktı ve diğer baskılar çıktı. Daha dikkat çekici olanlardan bir veya ikisini adlandırmak doğaldır. 1539'da Büyük İncil olarak bilinen şey ortaya çıktı. Bu, Coverdale'in Matta versiyonuna dayanarak yaptığı ancak daha doğru bilgiyle düzelttiği başka bir versiyondu. Yayınlanmasının ilginç bir romantizmi var. İngiltere'deki matbaalar planlanan büyük
çalışma için yeterli değildi; tipografinin bir harikası olacaktı. Böylece Kral Francis'in Fransa'da basılması için onayı alındı ​​ve Coverdale, bunu denetlemek için özel bir elçi olarak gönderildi. O zamanlar revaçta olan Engizisyon'dan korkuyordu ve basılı sayfalarını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde İngiltere'ye gönderdi. Bir gün aniden Engizisyon Genel Müdürü'nden müsadere emri geldi. Sadece Coverdale'in Kralı temsil eden resmi pozisyonu hayatını kurtardı. Çok şeyin bağlı olduğu basılı sayfalara gelince, mahvolmaya mahkum görünüyorlardı. Ancak tam zamanında bir
tüccar matbaaya geldi ve İngiltere'ye gönderdiği dört büyük fıçı dolusu
atık kağıt satın aldı - sonra
atık kağıdın basılı sayfalar olduğu bulundu. Matbaalar ve yazıcılar
hepsi İngiltere'ye sadıktı ve baskı sonunda tamamlandı. Büyük
İncil, her kilisenin tüm İncil'in mümkün olan en büyük kopyasını uygun bir yerde bulundurması gerektiğine dair bir kararnameyi karşılamak için çıkarılmıştı,
böylece tüm cemaat üyeleri ona erişebilir ve istediği zaman okuyabilirdi.
Bu versiyon adını yalnızca cildin boyutundan alır. Bu kararname, Tindale'in kitaplarının yakılmasından on iki yıl ve kendisinin yakılmasından iki yıl sonra, 1538'e aittir! Bu büyük kitapların yerleştirilmesi muazzam bir heyecana neden oldu - her yerde kalabalıklar toplandı. Piskopos Bonner, büyük kitabın altı kopyasının St. Paul's'e akıllıca yerleştirilmesini sağladı.
Vaazlar sırasında insanların bunları bırakmasını sağlamakta zorlandı. Bir gruba okuyan sesler ve ardından gelen tartışmalar tarafından o kadar sık ​​bölünüyordu ki, insanlar sessiz olmazlarsa ayin sırasında bunları çıkarmakla tehdit ediyordu. Büyük İncil iki yılda yedi baskı yaptı ve otuz yıl boyunca tanınmış bir güç olarak kaldı. Günümüzdeki İngilizce dua kitabının çoğu ondan alınmıştır.

Fakat bu özgürlük o kadar aniydi ki insanlar doğal olarak bunu kötüye kullandılar. Henry
her birahanede kutsal sözcüklerin "tartışılması, kafiyelenmesi, söylenmesi ve
çıngırdatılması" nedeniyle sinirlendi. "Eski inanç"ı küçümseyen bir dizi çılgın balad ve küfürlü şarkı
oluşmuştu, oysa tartışılan şey aslında eski inanç değildi, sadece İngiliz inancının yabancı kontrolüydü. Henry'nin anlamını yanlış anlamışlardı. Bu yüzden Henry İncil'in kullanımına kısıtlamalar getirmeye başladı. Hiçbir versiyonda not veya açıklama olmayacaktı ve var olanlar da karartılacaktı. Sadece üst sınıfların İncil'e sahip olmasına izin verilecekti.
Son olarak, ölümünden bir yıl önce, maliyeti ve boyutu gizli kullanımı engelleyen Büyük İncil hariç tüm versiyonlar yasaklandı. Kararname 1546'da Tindale, Coverdale, Matta gibi İncillerin büyük bir şekilde yakılmasına yol açtı - Büyük İncil hariç. Önde gelen din reformcuları kaçtı ve Frankfort ve Strassburg gibi Avrupa Protestan kasabalarına kaçtı. Ancak İncil kaldı. VIII. Henry öldü. İncil yaşamaya devam etti.

Dokuz yaşında tahta çıkan ve on beş yaşında ölen çocuk kral VI. Edward döneminde, başında Cranmer olan naiplik kötü bir üne kavuştu. Ancak üyeleri kiliseleri utanmadan yağmalayıp kendilerini zenginleştirirken İncil için büyük bir hizmette bulundular. Tercümesi ve yayımı üzerindeki tüm kısıtlamaları kaldırdılar. Her kilisede Büyük İncil emri yenilendi ve buna Erasmus'un dört İncil'in tefsirinin bir kopyası eklenecekti. Bu altı yıl içinde İncil'in tamamı veya bir kısmı olmak üzere yaklaşık elli baskısı yayınlandı.

Ve bu şanslıydı, çünkü sonra Mary geldi ve tufan. Elbette, o
yine İngiltere'nin nominal bağlılığını Roma kontrolüne verdi. Ama
halkın ruhunu tamamen kaçırdı. Aşırı Protestanlıktan bıkmışlardı; ama dini konularda yabancı kontrol ilkesini kabul etmeye kesinlikle hazır değillerdi. Birçoğu, kendi hükümdarları tarafından yapılsaydı, İncil'in kullanımının kısıtlanmasına istekli olabilirlerdi. Başka bir hükümdarın onları kısıtlamasına istekli değillerdi. Böylece İncil'in gizli kullanımı arttı. Şehit ateşleri yakıldı, ama onların ışığıyla
insanlar İncillerini daha hevesle okudular. Ve bu zulüm, İncil'in en iyi erken versiyonlarından birine, dolaylı olarak
Kral James versiyonuna bile yol açtı.
İngiliz Protestan bilginliğinin çiçeği sürgüne gönderildi ve
tekrar Frankfurt ve Cenevre'ye gitti. Orada
bilimsellik ruhu engellenmemişti; orada İncil'in akademik çalışması için malzeme buldular ve orada İncil'in yeni bir versiyonunu yaptılar ve yayınladılar
İngilizce olarak, kesinlikle yapılmış olanların en iyisi. Daha sonraki yıllarda,
Elizabeth döneminde, Büyük İncil'i saf mükemmellik gücüyle
sahneden çıkardı. Onun saltanatı sırasında altmış baskısı çıktı. Bu,
Cenevre İncili olarak adlandırılan versiyondu. Bizim için tanıdık olan birkaç değişiklik yaptı. Birincisi, 1560 Cenevre baskısında ilk olarak
bildiğimiz ayetlere ayırma işlemi ortaya çıktı. Bölümlere ayırma işlemi üç yüzyıl önce yapılmıştı; ancak ayetler Cenevre versiyonuna aittir ve Kitabı duyarlı kullanım ve daha kolay referans için uygun hale getirmek için ayrılmıştır. Büyük ölçüde, on yıl önce Paris ve Lyons arasında yapmak zorunda kaldığı bir yolculuk sırasında Yunan Ahit'ini ayetlere ayıran Robert Stephens'ın çalışmasından alınmıştır. Cenevre versiyonu ayrıca eski siyah harfleri terk etti ve aşina olduğumuz Roma yazı tipini kullandı. Sert pasajlar hakkında tam notlar içeriyordu ve notlar, göreceğimiz gibi, Kral James versiyonunun üretilmesine yardımcı oldu. Çalışmanın kendisi, dini liderlerin çoğunun Mary'nin sürgününden İngiltere'ye döndüğü Elizabeth'in tahta çıkmasından sonra tamamlandı.

Elizabeth'in kendisi ateşli bir Protestan değildi, dinsel olarak hiç ateşli değildi, ama ateşli bir İngiliz kadınıydı. Halkını anlıyordu ve "Orta Yolun Koruyucusu" olmakla övünürken, egemenliğini yabancı gözetime tabi tutma hatasını yapmadı. Muhtemelen Elizabeth kendini her zaman kişisel olarak bir Katolik olarak görüyordu, ancak politik olarak Roma papasına tabi değildi. Diğer Katolik güçleri gücendirmek istemiyordu; ancak güçlü bir ulusal ruh geliştirmeye ve barışçıl olacaklarsa dini farklılıkların var olmasına izin vermeye kararlıydı. Taç giyme alayı sırasında canlandırılan dramatik sahne, onun ruhunun tipik bir örneğiydi. Alay Cheapside'dan geçerken, Zamanı temsil eden saygıdeğer yaşlı bir adam, yanında Gerçeği temsil eden küçük bir çocukla birlikte -Zaman her zaman yaşlı, Gerçek her zaman genç- Kraliçe'ye Kutsal Yazıların bir kopyasını sundu ve Kraliçe de bunları dikkatlice okuyacağına söz vererek kabul etti. Şu anda İncil'in iki versiyonunun sahaya çıktığı görüldü, eski Büyük İncil ve yeni Cenevre İncili. Her bakımdan Cenevre daha iyiydi ve rakibini kovuyordu. Yine de Elizabeth'in Cenevre İncili'ni onaylaması için hiçbir umut yoktu. Bir kere, John Knox'un hazırlanmasında bir payı vardı; Calvin de öyle. Elizabeth her ikisinden de nefret ediyordu, özellikle Knox'tan. Bir başka şey de, notları kraliyet egemenliğine uygun değildi, ancak
halk hükümetine o kadar çok
sıçrıyordu ki saldırgandı. Bir başka şey de, çoğunlukla kendi halkı tarafından yapılmış olmasına rağmen, yabancı bir ülkede yapılmıştı ve bu nedenle şüphe altındaydı. Sonuç olarak Elizabeth'in başpiskoposu Parker, yetkili bir versiyon yaptırmaya karar verdi, mümkün olan her yerde Büyük İncil'i takip etmeleri, acı notlardan kaçınmaları ve serbestçe, kolayca ve doğal olarak okunabilecek bir versiyon yapmaları talimatıyla bir revizyon komitesi seçti. Sonuç
Piskoposların İncili olarak bilinir. Elizabeth'in onuncu yılında (1568) yayınlandı, ancak Parker ona hasta yatağından bir kopya göndermiş olmasına rağmen, Elizabeth'in bunu fark ettiğine dair hiçbir kayıt yoktur. Piskoposların İncili, Cenevre İncili'nin etkisini birçok yönden gösterir, ancak buna hiçbir kredi vermez. Eşit değerde değildir; pahalıydı, çok hantal ve genellikle bilimsel olmayandı. Sadece resmi statüsü ona hayat verdi ve kırk yıl sonra, on dokuz baskıda artık yayınlanmadı.

Başka bir İngilizce versiyonun adını vermek, Kral James versiyonunun oluşturulması için gerekli olan gerçekler dizisini tamamlayacaktır.
Şunu hatırlayacaksınız ki, şimdiye kadar bahsedilen tüm İngilizce İncil versiyonları, ya Roma papasının gözünden düşmüş ya da bu nedenle hızla itibarını kaybetmiş kişilerin eseriydi. Ölümünden otuz yıl sonra, Wiclif'in kemikleri alındı ​​ve yakıldı; Tindale yakıldı. Coverdale'in versiyonu ve Büyük İncil, VIII. Henry'nin yasak altında olduğu dönemin ürünüydü. Cenevre İncili mültecilerin eseriydi ve Piskoposların İncili Elizabeth aforoz edildiğinde hazırlandı. Bu gerçek birçok sadık Romalı din adamına Kilise'yi yanlış bir ışık altında göstermek gibi görünüyordu. Açıkça belirtilmelidir ki, muhalefeti İncil'e, hatta İncil'in popüler kullanımına ve bulundurulmasına değil, yalnızca yetkisiz, hatta yanlış versiyonlara yönelikti. Böylece Gregory Martin tarafından kışkırtılan ve bir anlamda Cenevre versiyonuna ve onun güçlü papalık karşıtı notlarına bir cevap olarak hazırlanan Douai versiyonu ortaya çıktı. Douai Üniversitesi ile bağlantılı İngiliz akademisyenlerin eseriydi. Yeni Ahit 1582'de Rheims'te ve tüm İncil 1609'da, bizim Kral James versiyonumuzdan hemen önce yayınlandı. İbranice ve Yunanca'dan değil, her ikisine de atıfta bulunmasına rağmen Vulgate'den yapılmıştır. Sonuç olarak
Douai versiyonunun Eski Ahit'i, büyük ölçüde Yunanca Septuagint'ten Latince'ye yapılan bir çeviri olan
Latince'den İngilizce'ye yapılan bir çeviridir ve bu da İbranice'den Yunanca'ya yapılan bir çeviridir. Yine de bilginler bilgindir ve Cenevre versiyonunun ve aslında diğer İngilizce versiyonlarının belirgin bir etkisi olduğunu gösterir. Notları
kesinlikle Protestan karşıtıydı ve önsözünde varlığını Protestanların "kutsalı köpeklere ve incileri domuzlara atmaktan" suçlu olduklarını söyleyerek açıklar.

Bu versiyon, bilinen versiyonun yükselişinin doğrudan bir çizgisinde değildir ve ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyaç duymaz. Amacı
tartışmalıydı; mevcut kaynaklara gitmedi; İngilizcesi günlük konuşma dilinde değil, kilise dilindeydi. Örneğin, Rab'bin Duası'nda şunu okuruz:
"Bugün bize süper maddi ekmeğimizi ver", "günlük ekmeğimiz" yerine. İbraniler xiii:17'de, versiyon şöyledir: "Rahiplerinize itaat edin ve onlara tabi olun." Luka iii:3'te, Yahya "tövbe vaftizini vaaz etmek için geldi." Mezmur xxiii:5'te, "Kasem taşıyor" diye okuduğumuz yerde, Douai versiyonu şöyledir: "Beni sarhoş eden kâsem ne kadar güzeldir." Kilise terimlerinin dikkatli bir şekilde tutulması ve Protestanların Romalı kardeşlerinden oldukça keskin bir şekilde farklılaştığı pasajların bir açıklaması vardır, örneğin halkın kadehi alması ve başka yerlerde.

Yine de, bu kadar cevabın hepsinin en büyük versiyonuna giden yolu hazırlayan versiyonlara verildiğini ve o versiyonun yapım zamanı geldiğinde ve yardımcılar bir araya getirildiğinde, Douai'nin açıkça onların arasına yerleştirildiğini hatırlamak adildir. Gregory Martin'in amacı Protestanlar tarafından İncil'in çevirisini kontrol etmekken, çalışmasının tek etkisinin bu çeviriyi ilerletmek ve iyileştirmek olması kaderin tuhaf bir ironisidir.

Sonunda, bir sonraki çalışmamızda göreceğimiz gibi, İncil'in İngilizce'ye özgür ve açık bir şekilde aktarılması için yol açılmıştı. Yol, kanla işaretlenmiş, şehit ateşleriyle aydınlatılmış mücadelelerle kuşatılmıştı. Wiclif ve Purvey, Tindale ve Coverdale, Cenevre'deki mülteciler ve Londra'daki Piskoposlar, hepsi o yoldan geçmişti. Krallar onlarla savaşmış veya onları kayırmıştı; hepsi birdi; devam etmişlerdi. Kitaplarına olan sadık şevk ve sıradan insanlara olan sevgi dolu gayret onları bu yola tutmuştu. Şimdi ise tüm insanlara açık bir otoyol olmuştu. Ve yakında onu basacak olan ayaklar haklıydı.

DİPNOTLAR:

[1] Hoare, _Evolution of the English Bible_, s. 39.

[2] Muir, _Our Grand Old Bible_, s. 24.

[3] "Sen de en az değilsin, küçük Beytüllahim
Yahuda'da, çünkü Rab sende doğdu;
Sen de Britanya'da, küçük Lutterworth,
En az, çünkü söz sende yeniden doğdu."
--_Sir John Oldcastle._

[4] _What Is the Bible?_, s. 45.

[5] McGiffert, _Martin Luther_.

[6] _Obedience of a Christian Man._

[7] Pollard, _Records of the English Bible_, s. 151. [8] Dördüncüsü, onun versiyonunda şöyle okunur: "Doğruluk için açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır"; yedincisi, "Barışın koruyucuları kutsanmıştır"; sekizincisi, "Doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır".

[9] _İngiltere Tarihi_, xii. bölümün sonu.

[10] Herman Buschius.

[11] Günümüzün edebiyatçılarının İngilizce dilini hor gördüğünü fark ettiğimizde bu bizim için daha da fazla anlam ifade edecektir. Sir Thomas More, _Ütopya_
'sını Latince yazmıştı, çünkü aksi takdirde eğitimli kişiler onu okumaya tenezzül etmezdi. Yıllar sonra Roger Ascham, eserlerinden birini İngilizce yazdığı için özür diledi.
İncil'i güncel İngilizceye çevirmek, bu edebiyatçıları, İncil'i güncel argoya çevirmekten etkileneceğimiz kadar etkilemişti.

DERS II

KRAL JAMES VERSİYONUNUN YAPILIŞI; ÖZELLİKLERİ

Ocak 1604'ün başlarında, adamlar fakir İngiliz otoyollarında, fayton ve taşıyıcıyla, yeni İngiliz kralının Hampton Court Sarayı'na doğru ilerliyorlardı. Katedral kasabalarından, üniversitelerden, büyük şehirlerden geliyorlardı. Birçoğu Kilise ileri gelenleriydi, birçoğu akademisyendi, bazıları Püritendi, hepsi sadık İngilizlerdi ve
Kral James I ile bir konferans çağrısına yanıt olarak toplanıyorlardı. Bu adamlar duygularında bölünmüşlerdi ve konferanstan en çok umut
u duyanlar tam bir hayal kırıklığına mahkumdu. Aralarından hiçbiri, Kral bile, konferansın tek gerçek hizmeti olduğu ortaya çıkan şeyi yapması için en ufak bir amaç taşımıyordu. Bazı adamlar, ciddi ve ciddi bir şekilde, dilekçelerini Kral'a sunmak için geliyorlardı, diğerleri ise dilekçelerine karşı çıkmak için geliyorlardı; Kral dilekçeleri reddetmek ve dilekçe sahiplerini rahatsız etmek istiyordu. Ve her şey planlandığı gibi oldu. Yine de
konferansın en büyük hizmeti, tek gerçek hizmet, kimsenin aklında değildi, çünkü Hampton Court'ta, James ile din adamları arasındaki konferansın son gününde, 18 Ocak 1604'te, sözde İngilizce İncil'in Yetkili Versiyonu'nun yapılmasına doğru ilk resmi adım atıldı. Eğer kazalar diye bir şey varsa, bu büyük girişim bir kazayla başladı. Ancak kazanın sonucu, ortaya çıkan cilt, eğer Yale'li Profesör Cook'un söyleyebileceği gibi, "tüm yetkili otoriteler tarafından ilk [yani, başlıca] İngiliz klasiği olarak kabul edildi"; "evrensel olarak edebi bir şaheser olarak kabul edildi, dünyadaki en asil ve en güzel Kitap olarak, din, tavırlar, edebiyat ve karakter üzerinde hesaplanamaz bir etki yarattı", eğer Balliol College bilgini Hoare'a güvenilebilirse; ve eğer Profesör March haklıysa, "İngilizce dilini yarattı". Bu çalışmanın amacı, bu kazanın nasıl meydana geldiğini ve hemen ardından neyin ortaya çıktığını göstermektir.

* * * * *

Elizabeth'in ölümüyle Tudor hükümdar soyundan gelenler yok oldu.
Doğrudan VII. Henry'den gelen ikincil Stuart soyu doğal olarak tahta geçti ve İskoçya Kralı VI. James kraliyet ilerlemesini
İngiliz başkentine taşıdı ve İngiltere Kralı I. James oldu. Onda, hükümdarlığı sırasında büyük değişikliklerin meydana geleceği Stuart soyunun ilki görünüyor.
Soyundaki herkes kralların ilahi hakkı dogmasına sıkı sıkıya bağlıydı, ancak bu soy altında İngiliz halkı egemenliği kraldan Parlamento'ya devretti.[12] Tarih ve halk hükümetinin ilerlemesi için şans eseri, Stuart soyunda güçlü figürler yoktu.
Macaulay, eğer yetenekli krallar olsalardı bunun İngiliz özgürlüğü için ölümcül olacağını düşünüyor.
Kralların ilahi hakkı gibi tehlikeli bir silahı zayıf ellerden almak, güçlü ellerden almaktan daha kolaydı. Yani, James, ilahi ve keyfi egemenlik hakkını iddia etmek için İskoçya'dan çıkmış olsa da, Kraliçe Anne öldüğünde, Stuart soyu kapanmış ve Hanover'lılara yol açılmışken, gerçek egemenlik Parlamento'nun eline geçmişti. Ancak Edinburgh'dan Londra'ya gelen kraliyet gezgini kendi hesabına ilginçtir - bu mesafeden ilginçtir. Otuz yedi yaşındadır ve en iyi döneminin başlarında olması gerekir. Orta boydan biraz daha uzundur; iyi bir atı sever, ancak beceriksiz bir binicidir ve kraliyet yolculuğu sırasında üç veya dört kez atından düşmüştür; dönemin içkilerini çok içer, korkunç derecede kaba, hatta kaba tavırlara sahiptir. Macaulay ona karşı çok serttir. "Korkaklığı, çocuksuluğu, bilgiçliği, çirkin kişiliği ve tavırları, taşra aksanı onu alay konusu yaptı. Erdemlerinde ve başarılarında bile son derece krala yakışmayan bir şeyler vardı."[13] "Kraliyetin dünyaya kekeleyerek, salyalar akıtarak, erkeksi olmayan gözyaşları dökerek, çekilmiş kılıçtan titreyerek ve dönüşümlü olarak bir soytarı ve bir pedagog gibi konuşarak sergilenmesi" çok kötü görünüyordu. Bu gerçekten de çekici bir resim değil. Ama diğer tarafta bir şeyler var. John Richard Green her iki tarafı da şöyle ifade ediyor: "Büyük kafası, salyalı dili, kapitone giysileri, sarsak bacakları, insanların Henry ve Elizabeth'ten hatırladıkları gevezeliği ve rodomontade'i, kişisel haysiyetsizliği, soytarılığı, kaba konuşması, bilgiçliği, aşağılık korkaklığıyla aynı derecede grotesk bir tezat oluşturuyordu. Ancak bu gülünç dış görünüşünün altında çok doğal yetenekleri olan, hatırı sayılır bir kurnazlık, ana zekası ve hazırcevaplığı olan olgun bir bilgin yatıyordu."[14]

Bazı iyi özellikleri olmalıydı. Bazı adamları kendine çekmişti. Birinin dediği gibi, "Onu sevebilirdiniz; onu hor görebilirdiniz; ondan nefret edemezdiniz." Bazı esprili ve çarpıcı şeyler söyleyebilirdi. Örneğin, İskoçya ve İngiltere'nin resmi birliğini teşvik ederken ve buna karşı çıkıldığında, şöyle demişti: "Ama ben kocayım ve tüm ada benim karım. Umarım hiç kimse, İncil'e göre bir Hristiyan kral olan benim çok eşli ve iki eşin kocası olmam gerektiğini varsayacak kadar mantıksız davranmaz."[15]
Konuştuğumuz konferanstan sonra, İskoçya'daki bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Püritenlerle bir eğlenceye katıldım ve onları
sağlam bir şekilde serpiştirdim." Gerçekten de öyle yapmıştı. O zaman, en azından bir anlamda, "James doğuştan bir ilahiyatçıydı." Çocukluğundan beri İncil'i bir şekilde incelemişti;
onun yaptığı ilk şeylerden biri, Vahiy kitabı hakkında bir tefsir yazmasıdır. Konuşmasında Kutsal Kitap alıntılarını kolay ve özgürce kullanmıştı. Elbette, kendisiyle vicdansızca övündüğü bilgisi sığ ve bilgiçti. IV. Henry. Çağdaşlarından biri olan
Fransa'dan biri, onun "Hristiyanlık aleminin en akıllı aptalı" olduğunu söyledi.

Şimdi, bu adam, bu çalışmanın açılışında gözlemlediğimiz insanların toplanmasından yaklaşık bir yıl önce, Mart 1603'te Edinburgh'dan Londra'ya kraliyet yolculuğunu yapan adamdı. Yolculuk sırasında atından birkaç kez düşmesinin yanı sıra birçok şey oldu; ancak en önemlilerinden biri, adından da anlaşılacağı üzere, çoğunluğu Kilise papazları olan bin kişi tarafından imzalanan Askeri Dilekçe'yi almak için ilerlemenin durdurulmasıydı. Dilekçede herhangi bir İncil versiyonundan bahsedilmiyordu, ancak buna yol açan olayların başlangıcıydı. Arkasında Püriten etkisi vardı. İngiliz Kilisesi'nde reformlar, Elizabeth'in ritüel ve törene olan artan ilgisiyle birlikte artan suistimallerin düzeltilmesi talep ediliyordu. Daha iyi eğitilmiş bir bakanlık, Kilise'de daha iyi bir disiplin, ayin ve törenlerin bu kadar ayrıntılı gereksinimlerinin kaldırılması ve her zaman istenen o reform, daha kısa kilise ayinleri talep etti!

Çok doğal olarak yeni Kral bunu daha sonra ele alacağını söyledi ve bunu ele almak için bir konferans toplayacağına söz verdi. Ve bunu yaptı. Konferans, Ocak 1604'te Hampton Court'ta toplandı ve bu nedenle İngiltere'nin birçok yerinden gelenler vardı. Toplantı ayın 14, 16 ve 18'inde yapıldı. Tek amacı, o Askeri Dilekçeyi ele almaktı; ancak Kral sadece Dilekçeyi imzalayanları değil, aynı zamanda ona karşı çıkanları da çağırdı. Dilekçeye herhangi bir iyilik yapma düşüncesi yoktu ve en başından itibaren Püritenlere sert davrandı. Onlara, onların hiçbir uyumsuzluğuna izin vermeyeceğini, "onları uyumlu hale getireceğini veya ülkeden kovacağını" söyledi. Birisi, bunun bir Kilise meselesi olduğundan, bir Sinod veya bu tür şeyleri tartışmak ve karara bağlamak için uygun genel bir toplantı denmesini, bunu birkaç Kilise ileri gelenine bırakmaktan daha iyi bir şey olduğunu söyledi. Dilekçe sahipleri için bu çok talihsiz bir ifadeydi. James, Presbiteryenlerin Sinodlarıyla birlikte olduğu ve Kalvinizmin tam gaz devam ettiği
İskoçya'dan yeni gelmişti. Kalvinizmin bazı unsurlarından yanaydı; ancak tüm unsurların nasıl bir arada durduğunu göremiyordu. Örneğin, bugün birçok insanı rahatsız eden kadercilik, Kral James için değerli bir doktrindi ve tebaasının Tanrı'nın kendisini üzerlerinde yönetmesi için ne kadar açık bir şekilde önceden belirlediğini görmeleri gerektiğinde ısrar ediyordu! Ancak, Kalvinizmin tüm insanların Tanrı önünde eşit olması gerektiği ve böylece insanların ihtiyaç duyduklarında kralları yaratıp bozabilecekleri, kral veya tebaa meselesinin tamamen tesadüfi bir konu olduğu yönündeki zorunlu mantıksal çıkarımına tahammül edemiyordu. İskoç rahiplerden biri olan Andrew Melville'in onu kraliyet kolundan çekiştirip yüzüne karşı "Tanrı'nın aptal vasalı" diye seslendiği zamanı hatırladı. Bu yüzden, birisi "Sinod" dediğinde, Kral ayağa kalkıyordu. Patladı: "Eğer kastettiğin buysa, İskoçların Sinod ve Papazlık derken kastettikleri buysa, o zaman sana hemen şunu söylüyorum ki
ben buna hiç izin vermeyeceğim. Papazlık monarşiyle çok uyumludur
tıpkı Tanrı'nın şeytanla uyumlu olması gibi. Eğer piskoposunuz yoksa, yakında
bir kralınız
olmaz." Kastettiği kral türüyle ilgili olarak tamamen haklıydı. Bu şeyler otoriteyle çözülecekti, konferansla değil. Gardiner'ın "James iki dakikada kendi kaderini ve İngiltere'nin kaderini sonsuza dek mühürledi" derken değindiği nokta budur.[16]

Bundan sonra dilekçe sahipleri için sadece kaybedilen bir mücadele oldu. James'in tarihindeki hassas bir noktaya dokunmuşlardı. Ancak o hassas noktaya tekrar dokunduklarında İncil'in yeni bir versiyonu için harekete başladılar. Konferansın ikinci günü, 16 Ocak'ta, Oxford'daki Corpus Christi Koleji başkanı olan ve ılımlı Püriten pozisyonunu temsil eden Dr. Reynolds, birçok ılımlı adam gibi, her iki aşırı kanat tarafından da şüpheleniliyordu, Püritenlerin zorluklarından biri olarak, o zamanın dua kitabını kullanmaya zorlanmaları ve kitabın Kutsal Yazıların birçok yanlış çevirisini içermesi ve bunlardan bazılarını kendisinin alıntılaması gösterildi. Şimdi, onun atıfta bulunduğu hataların, o zamanın iki yetkili versiyonu olan Piskoposlar ve Büyük İncil'de meydana geldiği, ancak hepsinin Cenevre versiyonunda düzeltildiği ortaya çıktı. Neyi vurgulamaya çalıştığını, Cenevre versiyonunun diğerlerinin yerini alması için mi ısrar ettiğini, yoksa yeni bir çeviri mi istediğini bilmiyoruz. Aslında, Cenevre versiyonundan bahsettiğinden bile emin değiliz. Ancak James, daha önce hiç İngilizce'ye iyi çevrilmiş bir İncil görmediğini söylemek için söze girdi; ancak en kötüsünün Cenevreli olduğunu düşündü. Sanki bir İngiliz hanım tarafından kendisine bir kopya verilmiş ve hataları
olarak adlandırdığı şeyleri çoktan fark etmiş gibi konuştu. Bu en azından bir kraliyet kaçamağıydı, çünkü bildiği bir Kitap varsa o da Cenevre versiyonuydu. Oldukça onunla büyümüştü; yaygın olarak
kullanıldığı ülkede yaşamıştı. Ona birçok kez vaaz edilmişti. Gerçekten de, bunu bir an önce bahsettiğimiz Vahiy'in o tefsirinin metni olarak kullanmıştı. Ve notlarını biliyordu - iyi biliyordu - bunların cumhuriyetçi Cenevre'den olduğunu ve krallık iddialarının bunlarla pek de alakası olmadığını biliyordu. James konferansa bu notların "çok taraflı, gerçek dışı, kışkırtıcı, çok fazla hain ve tehlikeli kibir içerdiğini" söyledi ve görüşünü kraliyete saygısızlık gibi görünen iki örnekle destekledi. Bu örneklerden biri, Mısırlı ebelerin çocukları öldürme konusunda krala itaatsizlik ettikleri söylenen Çıkış 1:17'deki nottu. Notta şöyle deniyor: "Krala itaatsizlikleri yasaldı, ancak ikiyüzlülükleri yasal değildi." James bunu alıntıladı ve şöyle dedi: "Bu yanlıştır; krala itaatsizlik etmek
yasal değildir ve hain kibirler
halk arasında yayılmamalıdır."

Yüksek Kilise grubundan bazıları, halihazırda yeterince çeviri olduğunu söyleyerek itiraz ettiler; ancak James'in aklına, hepsini başka bir
versiyonla bir kenara koymak geldi ve hemen sipariş edeceğini söyledi. Her iki üniversitenin en bilgilisi tarafından yapılacaktı, sonra piskoposlar ve diğer Kilise ileri gelenleri tarafından
revize edilecekti, sonra Özel Konsey'e sunulacaktı ve en sonunda
kendisi tarafından aktarılacaktı. Bu yeni versiyonda hiçbir kenar notu olmayacağına dair açıklamasında, keskin bir İskoç
deneyiminin yankısı var.

Konferansa geri dönüp baktıklarında, Püritenler her şeyi
kaybettiklerini ve Yüksek Kilise halkı da her şeyi
kazandıklarını
hissettiler. Piskoposlardan biri, çok kölece bir şekilde ve diz çökerek,
ülkeye Mesih yeryüzündeyken benzeri görülmemiş
bir kral verdiği için Tanrı'ya şükretti. Kesinlikle Püritenler için zor zamanlar geliyordu. Kral, sözüne göre onları taciz etti.
On altı yıl içinde bazıları Plymouth Kayası'na çıktı ve bu tarafta şeyler olmaya başladı.
Plymouth'daki o yerleşim, Kral'ın Hampton Court konferansında yaptığı tehdidin sonucuydu.

Ancak geriye dönüp bakıldığında, konferansın yeni versiyon için hareketin başlangıcı için değerli olduğu görülebilir.
Kral bu konuda da sözüne sadıktı ve yıl bitmeden yeni versiyonu yapmak için ülkenin en iyi elli dört İncil bilginini atamıştı.
Her biri dokuz kişiden oluşan altı bölükte oturacaklardı, ikisi Oxford'da, ikisi Cambridge'de ve ikisi Westminster'da. Bunlardan sadece kırk yedisinin isimleri bize ulaştı ve diğer yedisinin
hiç atanıp atanmadığı veya isimlerinin nasıl kaybolduğu bilinmiyor. Kral için
tek seçim ilkesinin bilginlik olduğu ve
bu altı grup adam bir araya geldiğinde en üst sıradaki adamlar oldukları,
kendi sayılarının dışında hiçbir akranları olmadığı söylenmelidir -bir istisna hariç ve o istisna da geçici bir ilgiye sahiptir. Hugh Broughton muhtemelen o zamanlar İngiltere'nin, belki de dünyanın en önde gelen İbranice bilginiydi ve
görünüşe göre komiteye atanmamıştı. Başlıca,
kontrol edilemeyen bir öfkeye sahip ve başkalarıyla çalışmaya tamamen uygun olmayan bir adam olması nedeniyle olmuş gibi görünüyor. Ancak, onu atamamak onu üzdü ve kızdırdı ve
kendi zamanında versiyona yöneltilen tek keskin ve etkili eleştiri Hugh Broughton tarafından yapılmıştı. Tamamlandıktan sonra Kral'a, yoksul insanlara böylesine sefil bir İncil versiyonunun dayatılmasında herhangi bir rol oynamaktansa vahşi atlar tarafından parçalanmayı tercih edeceğini bildirdi. Ancak bu o kadar açıkça öfke vericiydi ki,
çevirinin onun büyük İbranice bilgisinden
yararlanmamış olması üzücüydü. O günlerde en iyi döneminde olan John Selden,
o zamanın çoğu bilgininin hissini dile getirdi, yeni çeviri dünyadaki en iyisiydi ve orijinalin anlamını en iyi şekilde veriyordu.

Şirketin personeli hakkında fazla bir şey bilmiyoruz. İsimleri bu mesafeden bizim için çok az şey ifade ederdi. Biri hariç hepsi din adamıydı. Piskoposlar, kolej müdürleri, üniversite üyeleri ve rektörler vardı.
Başta bunu öneren Dr. Reynolds bir üyeydi, ancak
çalışmanın bittiğini görmeye
yaşayamadı. Bu arada, bu Dr. Reynolds çok ilginç bir olayın
tarafındandı. Ateşli bir Roma Katoliğiydi ve
eşit derecede ateşli bir Protestan olan bir kardeşi vardı. Birbirleriyle
o kadar hararetle tartıştılar ki, her biri diğerini ikna etti; Roma Katoliği
Protestan oldu ve Protestan da Roma Katoliği oldu!
Westminster'da bir araya gelen iki şirketten birinin başkanı olan Dr. Lancelot Andrewes, muhtemelen İngiltere'deki en bilgili adamdı. Onun hakkında,
Babil kulesinde bulunsaydı
orada bulunan tüm diller için tercüme yapabileceğini söylediler. Tek sorun, dünyanın onun ne kadar bilgili olduğunu
anlayacak kadar bilgisiz olmasıydı. Şirketinin Eski Ahit'in ilk bölümü vardı ve kullandıkları üslubun sade onuru, bilginlik ve sadeliğin ne kadar kolayca bir araya geldiğini gösteriyor. Çoğu kişi, çalışmanın en az tatmin edici bölümünün I. Tarihler'den Vaiz'e kadar uzanan ikinci bölüm olduğunu düşünür. Başka bir inançtan gelen ve İncil'i İngilizce okumayı öğrenen bir mürit, bir keresinde kendi
bir arkadaşıma, Mezmurlar ve Eyüp'ün bazı bölümleri dışında, burada çevirinin onurunun belirgin bir şekilde
düşürülmüş gibi göründüğü hissini dile getirmişti. Eğer öyleyse, bunun için iyi bir mazeret var, çünkü şirketin o bölümü yöneten iki önde gelen üyesi, ikisi de seçkin Cambridge bilginleri, çalışmanın çok erken dönemlerinde öldüler ve yerleri doldurulmadı. Oxford'da oturan üçüncü şirket, özellikle güçlüydü ve Eski Ahit'in en zor bölümüne sahiptiler - tüm
kehanet yazıları. Ama kendi paylarına düşeni en iyi beceriyle yaptılar. Cambridge'de oturan dördüncü bölük, çoğunlukla Eski ve Yeni Ahit arasında kalan veya başka türlü Eski Ahit kitaplarının bazılarının tamamlayıcısı olan Apocrypha'ya sahipti. Çalışmaları oldukça aceleyle yapılmıştı ve kesinlikle kötüydü ve çoğu baskıdan çıkarılmıştı. Oxford'da oturan beşinci bölük, üzerinde büyük Yunan bilginleri vardı ve İnciller, Elçilerin İşleri ve Vahiy'i aldı. Bu bölükte bir laik, o zamanlar İngiltere'nin en büyük Yunan bilgini olan Sir Henry Savile vardı. 1621'de ölüm döşeğindeyken James'in Parlamento Günlüğü'nden Parlamento'da özgür konuşma lehine protestoyu taşıyan sayfaları kendi elleriyle yırttığını duyan aynı Sir Henry Savile'di. Bunu duyan sadık bilgin ölmek için dua etti ve şöyle dedi: "Ayrılmaya hazırım, iyi zamanlarda yaşayıp daha kötülerini öngörmektense." Altıncı bölük Westminster'da toplandı ve Yeni Ahit mektuplarını tercüme etti.

Bir bölük kendi bölümünü bitirdiğinde, sonucun diğer bölüklerin her birine gitmesi ve
önerileriyle birlikte orijinal işçilere geri dönmesi ve onlar tarafından yeniden düzenlenmesi planlanıyordu. Daha sonra bütünün daha küçük bir akademisyen komitesi tarafından incelenmesi ve
tekdüzelik kazandırılması ve
baskıdan geçirilmesi gerekiyordu. Bunun tam olarak yapılıp yapılmadığını söyleyen kayıtlar mevcut değil, ancak Kutsal Yazıların her bölümünün tüm
şirketin bilgisinden yararlandığını varsayabiliriz.

Çalışmalarının yöntemi hakkında epey bilgi sahibiyiz. Ellerinde ne tür materyal olduğunu hatırlayarak bunu daha iyi anlayacağız. Kendilerinden önce yapılmış olan tüm çalışmaların sonucunu kullanma olanağına kavuştular. Mümkün olduğunca adil bir şekilde Piskoposların İncil'ini takip etmeleri talimatı verildi;
ancak Wiclif'ten itibaren adı geçen versiyonları ve ayrıca çok sayıda olan ve
hiçbir bahsi geçmeyen parçalı versiyonları kullanma yetkisi verildi. Tüm İngilizce formları
mutlu kelimeler ve mutlu ifadeler için yağmaladılar. İlginç olaylardan biri de, komiteden çıkarılan ve bunu çok zor karşılayan aynı Hugh Broughton'un, kendi yetkisiyle Kutsal Yazıların belirli bölümlerinin çevirilerini yaptığı için, çeviriye önemli bir katkıda bulunmasıdır. Kral James versiyonundaki büyük ifadelerimizin birçoğu ondandır. Yeni yollar açmak için hiçbir çaba gösterilmemiştir.
Yeni bir ifadeye göre her zaman bilinen bir ifadeye öncelik verilmiştir,
eğer doğruluk bunu gerektiriyorsa. Öncelikle, aynı çizgide daha önce yapılmış olan tüm çalışmalardan yararlandılar ve bunları memnuniyetle kullandılar.

Ayrıca, diğer tüm çevirileri o zamanın dillerinde yaptırdılar.
Başlıca Luther'in Almanca İncili vardı, Almanca için zaten kendi versiyonlarının İngilizce diline yönelik olması gereken hale gelmişti. İncil'in İspanyolca, Fransızca ve Felemenkçe bölümleri mevcuttu.
Zorlu pasajlara ışık tutabilecekleri için sürekli olarak el altında tutuluyorlardı.

Eski Ahit için çok az İbranice metin vardı. Bunlar üzerinde henüz çok az eleştirel çalışma yapılmıştı ve çoğunlukla sadece yüzyıllar boyunca geriye giden farklı baskılar vardı. Şimdi bundan biraz daha fazlasına sahibiz ve Kral James tercümanlarının günlerinden beri Eski Ahit hakkında neredeyse hiç yeni materyal yok. Elbette, İbranice'den İsa'dan önce yapılmış Yunanca çeviri olan Septuagint vardı ve şüpheli yerlerde olası orijinal hakkında rehberlik sağlayabilirdi. Ve son olarak, Yunanca ve İbranice'den Latince'ye çevrilmiş Vulgate vardı. Sahip oldukları veya eski orijinal kaynaklar göz önüne alındığında herhangi birinin sahip olabileceği tüm Eski Ahit materyali buydu. Yeni Ahit materyali daha boldu, ancak bugünkü kadar bol değildi. Başvurabilecekleri erken dönemlere ait çok az el yazması vardı; ancak Yeni Ahit'in Yunanca'daki iki büyük eleştirel versiyonu vardı, Erasmus ve Complutensian tarafından, bilinen en iyi el yazmalarını kullanmışlardı. Sonra, son olarak yine Vulgate vardı.

Bu eserde Vulgate'nin değerinin ne olduğunu görmek için bir an durmalıyız. Kaybolan erken Yeni Ahit el yazmalarının sayısını saymak imkansızdır. Daha önceki günlerde Kutsal Yazılar kiliseden kiliseye ve çağdan çağa el yazmaları aracılığıyla aktarılıyordu.
Birçoğu diğer el yazmalarının doğrudan kopyaları olarak yapılmıştı; ancak birçoğu el yazmalarının yazıldığı gibi okunduğu katipler tarafından yapılmıştı, bu nedenle
şu anda bildiğimiz el yazmaları arasında, genellikle nispeten küçük olsa da, birçok değişiklik var. Sürekli olarak daha fazla el yazması gün yüzüne çıkıyor, bir zamanlar iyi bilinen ve sonra kaybolan el yazmaları. Birçoğu,
belki de şu anda sahip olduğumuzdan çok daha erken, İsa'dan dört yüz yıl sonra Jerome'a ​​tanıdık gelmiş olmalı. Dolayısıyla, Vulgate ile erken dönem Yunanca el yazmalarımız arasında belirgin bir fark olduğunda, Vulgate yalnızca bir çeviri olduğu için yanlış olabilir; ancak bazılarından daha eski el yazmalarının bir çevirisi olduğu için doğru olabilir. O noktada değerini giderek kaybediyor, çünkü daha eski Yunanca el yazmaları her zaman gün yüzüne çıkıyor. Ancak Vulgate'in Kral James çevirimiz için değerini küçümsememeliyiz. On yedinci yüzyılın başlarındaki bilginler tüm bu materyalle işe koyuldular. Gruptaki her adam kendisine en iyi görünen çeviriyi yaptı ve birlikte sonuçları analiz ettiler ve sonunda en iyisinde anlaştılar. Başka bir yerde daha iyi yapılıp yapılmadığını görmek için diğer versiyonları aradılar. Tindale'in gölgesi her şeyin üstündeydi. Cenevre versiyonu en etkilisiydi. Douai'nin payı vardı ve Piskoposlarınki genel standarttı, yalnızca doğruluk gerektirdiğinde değiştirildi. Tüm zor
geçitlerde her iki üniversitenin ilgili bölümlerini yardıma çağırdılar. Her yerdeki tüm akademisyenlerden herhangi bir
katkı göndermeleri, düzeltmeleri veya eleştirmeleri istendi. Çalışmanın kamuya duyurusu yapıldı ve mümkün olan tüm yardım istendi ve memnuniyetle kabul edildi.

Zamanlarının bu en büyük bilginleri çok sadakatle çalıştılar. Kimse para için çalışmadı ve kimse ücret için çalışmadı, ama herkes çalışmanın sevinci için çalıştı. Orijinal çalışmaya üç yıl, dikkatli revizyona üç yıl ve Kutsal Yazıların Kutsal Yazılara ışık tutması için yapılan kenar referanslarına harcadılar. Sonra altı ay içinde bir komite her şeyi gözden geçirdi, baskıya verdi ve sonunda 1611'de, Kralın En Mükemmel Majestelerinin Matbaası Robert Barker'ın baskısıyla Kral James versiyonu ortaya çıktı. Yetkili Versiyon adı pek de hoş bir isim değil, çünkü kayıtlara göre ne Kral ne de piskopos tarafından hiçbir zaman yetkilendirilmemişti; yetkilendirilmiş olsa bile, yetki onu kullananların çok küçük bir kısmını oluşturan İngiliz Kilisesi'nin ötesine uzanmıyor. Orijinal versiyonun başlık sayfasında, daha sonra pek çok versiyonda olduğu gibi, tanıdık bir satır var, "Kiliselerde Okunmak Üzere Atandı", ancak atamayı kimin yaptığını
tarih söylemiyor.

Bu versiyon, Cenevreli ve Piskoposların versiyonunu hemen geçersiz kılmadı; ancak her ikisinden de o kadar kıyaslanamayacak kadar iyiydi ki, yavaş yavaş ortadan kayboldular ve mükemmelliğiyle sahaya çıktı ve bugün de sahaya çıktı, özel himaye altında ortaya çıkan sayısız sözde iyileştirilmiş versiyona rağmen. Ayrıca, 1881'de yetkili makamlarca yapılan mükemmel revize versiyona ve 1901'de Amerikan Revizyon Komitesi tarafından yayınlanan, bugün şüphesiz var olan en iyi versiyon olan, orijinalin anlamının bir
yeniden üretimi olarak kabul edilen daha mükemmel versiyona rağmen sahaya çıktı. Ve daha sonra ortaya çıkabilecek sebeplerden dolayı, Kral James versiyonu önümüzdeki uzun yıllar boyunca sahaya çıkmaya hak kazanıyor.

Yapılış tarihinden eserin kendisine döndüğümüzde, söylenecek çok şey var. Çalışmanın geri kalanında düşüncemizi İncil'in bir _versiyonu_ olarak özelliklerine daraltabiliriz.

I. Öncelikle şunu söyleyeyim, dürüst bir versiyon. Yani,
tartışmacı bir amacı yok. Bilim insanlarının söylediği gibi, özür dilemiyor.
Sadece Kutsal Yazıların tam ve eksiksiz bir versiyonu, olabildiğince dürüstçe yeniden üretebildikleri kadar. Komitede Püritenler vardı; aşırı Yüksek Kilise mensupları vardı; her seviyeden adam vardı.
Ancak hiçbir yerde, herhangi birinin İncil'i kendi görüşünü kanıtlamaya çalıştığına dair bir kanıt yok.
Aralarında güçlü papalık karşıtı inananlar vardı; ancak Douai versiyonunu ve tabii ki Vulgate'i serbestçe kullandılar. Hugh Broughton'un onlara karşı hissettiği duyguyu biliyorlardı; ancak eserindeki
tüm iyi şeyleri cömertçe kullandılar. Kraliyet emri altında çalışıyorlardı
ve Kral James'e olan bağlılıkları, saçma ve aşırı iltifatlarıyla
Kral'ı düşündüklerinde neler başarabileceklerini gösteriyor. Ancak
metnin kraliyet amaçlarına hizmet etmesi için hiçbir çarpıtma yok.
Kral James'i düşündüklerinde köle gibi davranabilirlerdi; ancak Kutsal Kitap'ın kendisini düşündüklerinde içlerinde en ufak bir kölelik yoktu. Kilise terimlerini kullanmayı bırakmamaları yönünde talimat almışlardı.
Örneğin, bazı Püritenlerin yapmak istediği gibi, "kilise" yerine "cemaat"i koymamalıydılar. Bazıları bunun Yüksek Kilise versiyonunu garantilemek için yapıldığını düşünüyordu; ancak tercümanlar bunu bir an bile anlamadılar.
Bunu yalnızca her iki tarafta da taraflı bir versiyon yapmaktan korunmak ve insanların hemen anlayabileceği bir versiyon yapmalarına yardımcı olmak için anladılar. Bu bir Püriten Kitabı
veya Yüksek Kilise Kitabı olmayacaktı. Bu, kimin tarafını tuttuğu önemli olmaksızın, İncil'in dürüst bir versiyonu olacaktı.

Şimdi, eğer biri bunun kolay olduğunu veya sadece olağan bir durum olduğunu düşünüyorsa, açıkça, tartışmalı bir alanda hiçbir zaman bir ilahiyatçı veya akademisyen olmadığını gösterir. Herhangi bir avukata, otoriteleriyle tarafsız bir şekilde başa çıkmanın kolay olup olmadığını, davası söz konusu olduğunda tam olarak söylemek istediklerini söylemelerine izin verip vermeyeceğini sorun. Elbette, bunu dürüst bir avukat olarak yapmaya çalışacaktır, ancak aynı şekilde, elbette, kendisini yakından izlemesi gerekecektir, aksi takdirde bunu başaramaz. Herhangi bir tarihçiye, kesin ve belirgin görüşleri olduğu bir alanda orijinal belgeleri ele almanın ve bu belgelerin tam olarak söylemek istediklerini söylemesine izin vermenin kolay olup olmadığını sorun, ister onu desteklesin ister desteklemesin. Daha büyük tarihçiler bunu her zaman yapacaktır, ancak bazen bunu biraz zorlayarak yapacaktır.

Bir akademisyen bile insandır ve altı bölükte oturan bu adamların hepsi daha sonra bu Kitapla karşılaşmak, görüşlerinin onunla sınanmasını sağlamak zorunda kalacaktı. Bazılarının madeni biraz tuzlamaya, daha sonra istediklerini vermesini sağlamak için meyilli olduğu zamanlar olmuştur. Bu adamlar bunu başarabildikleri sürece, İbranice ve Yunancada ne diyorsa onu İngilizceye de söylettirdiler. Kişisel savaşlarında bir silah olarak kullanmaya hiç eğilim göstermediler.

Bu dürüst çabanın bir satırı daha yakından incelenmeye değer.

Adil tartışmaya açık noktalar olduğunda ve bilginlik bunları çözmediğinde,
kendi versiyonlarının kaçınılabilirken taraf tutmasına izin vermemeye dikkat ettiler. Bazı tartışmalı kelimelerde tercümeyi değil,
harf çevirisini denediler. Yani, Yunanca veya İbranice kelimeyi
harf harf İngilizceye getirdiler. Diyelim ki bilginler Yunancadaki bir kelimenin İngilizcedeki tam anlamı konusunda
farklılık gösteriyorlar. Bazıları bunun şu anlama geldiğini, bazıları da şu anlama geldiğini söyledi. Şimdi, eğer versiyon kendini bu anlamlardan birine adarsa, hemen diğerine karşı bir argüman haline geldi ve henüz üzerinde mutabakata varılmamış bir soruyu çözmeye yardımcı oldu.
Tartışılan kelimeyi yeni tercümeye getirerek taraflı bir Kitap yapmaktan kaçınabilirlerdi. Bu, tartışmayı daha önce olduğu yerde bıraktı, ancak çalışmanın taraflı olmasını engelledi. Çeviri yöntemi her zaman avantajlı olmadı, göreceğimiz gibi, ancak Kitabın dürüst insanların kelimelerin anlamı konusunda farklı düşünebileceği herhangi bir soruda taraf tutmasını engellemek için tasarlandı. Bunu tüm özel isimlerle yaptılar ve bu Eski Ahit'te dikkat çekiciydi, çünkü Eski Ahit'teki özel isimlerin çoğu çevrilebilir. Hepsi kendi başlarına bir şey ifade eder. Adem, İbranice'de insan anlamına gelen kelimedir; İbrahim, Büyük Bir Kalabalığın Babası anlamına gelir; Davut, İbranice'de Sevgili anlamına gelen kelimedir; Malaki, Elçim anlamına gelir. Ancak özel isimler olarak bunların hiçbirini ifade etmezler. Bir özel ismi başka bir dile saçmalık olmadan çevirmek imkansızdır. Çeviri yapılmalıdır. Ancak çevirmenler için bu özel isimleri çevirme işine karşı sürekli bir hayranlık vardır, onları daha canlı göstermeye çalışırlar. Tartışmalı olsa da, özel isimlerin hepsinin basit anlamlara geri dönmesi oldukça olasıdır. Ancak, özel isim olduklarında artık bu anlamlara sahip değillerdir. Onlara yönelik tek uygun işlem, çeviri yoluyladır.

Kral James tercümanları, tartışmalı olasılıklarla dolu başka bir kelimeyle çeviri yapmak yerine, aynı çeviri uygulamasını izlerler. "Vaftiz" kelimesinden bahsediyorum. O zamanlar da şimdi olduğu gibi erken Hristiyan tarihinde bu törenin yöntemi hakkında
bir tartışma vardı.
Birçok kişi, daldırmayı içeren klasik anlamın Hristiyan inancına bedensel olarak dahil edildiğini ve tüm vaftizin daldırma yoluyla yapıldığını savundu. Bunun kelimenin klasik anlamı olabileceğini, ancak erken Hristiyan geleneğinde vaftizin daldırma yoluyla değil, serpme veya dökme yoluyla yapılabileceğini ve yönteme hiçbir baskının akıllıca veya gerekli olmadığında ısrar edenler vardı. Bu tartışma bugün de devam ediyor. İncil'in erken versiyonları zaten tartışmada yer alıyordu ve bir süre bu Kral James versiyonunun, gerçeğe ve erken Hristiyan tarihine eşit derecede sadık olan insanların dürüstçe farklı düşünebileceği bu tartışmada taraf tutup tutmaması gerektiği sorusu vardı. Tercümanlar, tartışılan Yunanca kelimeyi harf harf İngilizceye getirerek taraf tutmaktan kaçındılar. Bizim "vaftiz" kelimemiz ne İngilizce ne de Saksonca bir kelimedir; tamamen Yunanca bir kelimedir. Tartışma İngilizceye taşındı; ancak Kral James versiyonu tartışmalı bir kitap olmaktan kaçındı. Birkaç yıl önce bazılarının inançları o kadar güçlüydü ki, vaftiz kelimesinin dikkatlice İngilizce tercüme olduğuna inanılan "immersion" kelimesiyle değiştirildiği başka bir İncil versiyonu yapıldı, ancak versiyon asla geniş bir etki yaratmadı. Bu bağlamda, Kral James
tercümanlarının ilahi ismi adil bir şekilde ifade etme çabalarını fark etmek yerinde olur. Eski Ahit'te genellikle küçük harflerle basılmış "RAB" olarak göründüğü
unutulmamalıdır. Bu kelimenin arkasında çok ilginç bir sözlü tarih yatıyor. İbranice'de ilahi ismi temsil eden kelime dört ünsüzden oluşuyor: J veya Y, H, V ve H. Ünlü harf yok; aslında, erken İbranice'de hiç ünlü harf yoktu. Şu anda sahip olduğumuz ünlüler, Mesih'in zamanından çok uzak olmayan bir zamanda eklendi. Dört harften oluşan bu kutsal ismin orijinal telaffuzunu kimse bilmiyor. Çok erken bir zamanda telaffuz edilemeyecek kadar kutsal hale gelmişti, bu yüzden insanlar okurken veya konuşurken ona geldiklerinde, sadece İngilizce'ye çevrildiğinde, Lord olan, yüksek onurlu bir kelime olan başka bir kelime kullanıyorlardı. Ünsüzlere ünlülerin ekleneceği zaman geldiğinde, bu diğer kelime olan Lord'un ünlüleri kutsal ismin ünsüzlerinin altına yerleştirildi, böylece J H V H'nin geçtiği Yehova kelimesinde, ünlüleri bilinmeyen bir kelimenin ünsüzleri ve ünsüzleri kullanılmayan başka bir kelimenin ünsüzleri bulunur. Bunu, Amerikan edebiyatında Lincoln isminin o kadar kutsal bir şeyle birleştiğini hayal ederek açıklayın.
Bu isim asla telaffuz edilmez ve sadece ünsüzleri basılır. Diyelim ki okuyucular bu isme her geldiklerinde sadece Washington derler ve bu arada Lincoln'ü düşünürler. Sonra Lincoln'ün ünlülerinin Washington'un ünlüleriyle yer değiştirmesini düşünün.
Lancilon veya Lanicoln'a benzeyen bir kelimeniz var; ancak bir okuyucu asla bu kadar garip bir kelimeyi telaffuz etmez. Her zaman Washington der, ancak her zaman diğer anlamı düşünür. Ve o, anlamı bir dereceye kadar korurken, kısa süre sonra orijinal kelimeyi unutacak ve sadece ona olan hayranlığını koruyacaktı. İlahi isimle olan da tam olarak buydu. İbraniler, bunun Rab olmadığını biliyorlardı, ancak kutsal kelimeyi temsil eden dört harfe geldiklerinde her zaman Rab diyorlardı. Bilinmeyen bir kelimenin ünsüz harflerinden ve bilinen bir kelimenin ünlü harflerinden oluşan Yehova kelimesi, kendi başına anlamsızdır. Akademik çevreler, dört ünsüz harfiyle kutsal ismin orijinal anlamının ne olduğundan henüz emin değil. Bu tercümanlar bu sorunla yüzleşmek zorundaydı. O zamanlar bu tuhaf bir sorundu. Gerçek ünlülerin ne olduğunu bilmediklerinde Tanrı'nın yüce ismini İngilizceye nasıl çevireceklerdi? Akademik çevreler arasında anlaşmazlık vardı. Daha sonraki Amerikan Revizyonumuzun yaptığı gibi taraf tutmadılar, bazıları oldukça akılsızca düşünüyor. İbranice kullanımı korumayı seçtiler
ve kişisel anlamının yanlış anlaşılmaması için ilahi ismi belirgin bir
yazıyla bastılar.

Öte yandan, kendi günlerinden beri süregelen anlaşmazlıklar,
çevirinin daha akıllıca olacağı zamanları nasıl tercüme ettiklerini gösterdi. Bir örnekle açıklayın.
İbranice bir kelime olan Sheol ve buna karşılık gelen Yunanca bir kelime olan Hades vardır.
Kullanım, bu iki kelimenin de karşılığı olarak Anglosakson Hell kelimesini benimsemişti, bu yüzden Sheol ve Hades'i İngilizce Hell kelimesiyle
çevirdiler. Ortaya atılan tek soru, biraz önce bahsettiğimiz Hugh Broughton'dı ve ciddi bir soru gibi görünmemişti. Elbette bu üç terimin çok ortak noktası var ve her iki orijinal kelimenin de Anglosakson Cehennemi'ne neredeyse eşdeğer göründüğü yerler var, ancak aynı değiller. Zamanımızın Gözden Geçirilmiş Versiyonu, orijinaline geri döndü ve anlamı tartışılabilecek kelimeleri çevirmek yerine, onları transliterasyona tabi tuttu ve İbranice Sheol ve Yunanca Hades kelimelerini İngilizce'ye getirdi. Bu, elbette, paragraf yazarlarına Gözden Geçirilmiş Versiyonun Cehennemi Kutsal Yazılar'dan okuduğunu söyleme şansı verdi. Olan tek şey, Kral James tercümanlarına, kendi zamanlarında var olsaydı rehberlik edecek olan bir anlaşmazlığın dikkate alınmasıydı ve bu tartışmalı İbranice ve Yunanca kelimelerin çevirisi olarak Anglosakson Cehennem kelimesine aşina olmayacaktık. Daha fazla örnek aramamıza gerek yok. Bunlar, önyargısız, zamanın en iyi araştırmasının ürünü olan dürüst bir versiyon olduğu sözünü açıklamak için yeterlidir.

II. Eserin bir versiyon olarak ikinci özelliği, dikkate değer doğruluğudur.
Erken belgelerden gelen tüm yeni ışıkla,
yapılan tüm yeni keşiflerle,
en son revizyonun
çok az değişiklik yapması ve bunların da çoğunlukla küçük değişiklikler olması şaşırtıcıdır.
Daha sonra göreceğimiz gibi, elbette bazı önemli değişiklikler var;
şaşırtıcı olan, daha fazla değişiklik olmamasıdır. Kral James versiyonu,
elbette, tüm önceki tartışmalardan yararlanmıştır.
Aslında tüm zemin, yüzyıllar önce gerçekten
kavga edilmişti ve soruların çoğu
tartışılmıştı. Açıkçası, tüm önceki tartışmalardan yararlandılar. Önsözlerinde şöyle diyorlar: "Gerçekten, iyi Hıristiyan okuyucu, en başından beri yeni bir çeviri yapmamız gerektiğini hiç düşünmedik, kötü bir çeviriyi iyi bir çeviri yapmak gerektiğini de, iyi bir çeviriyi daha iyi hale getirmek gerektiğini de. Bizim çabamız, işimiz bu oldu." Ayrıca, düşünme avantajına da sahiplerdi. Bu, zamanlarını alabilecekleri ve sonuçların kendilerini tehlikeye atacağından korkmaları için hiçbir nedenleri olmadığı, bu kadar onaylanmış ilk versiyondu. Önsözlerinde, eğer her şeyi yetmiş iki günde yaptıkları doğruysa, Septuagint'i işaretleyen o "gönderme telaşıyla" çalışmalarını gözden geçirmediklerini; ayrıca Jerome'un kendisinin söylediği gibi "tekrar gözden geçirmekten men edilmediklerini ve engellenmediklerini" söylüyorlar, çünkü herhangi bir bölümü yazdığı anda "ondan alınıp yayınlanıyordu"; ve Origen'in İncil üzerine ilk yorumunu yazdığı zamanki gibi "yeni bir alanda çalışmıyorlardı". Bu iki şey de -birçok farklılığı ortadan kaldıran önceki tartışmalardan yararlanmaları ve müzakereleri- versiyona büyük bir doğruluk kazandıran üçüncü bir şeyle desteklendi. Bu, belki de en iyi şekilde Wiclif versiyonunu tamamlayan Purvey tarafından ifade edilen tüm erken dönem çevirmenlerinin ilkesini benimsemeleriydi: "En iyi çeviri, yalnızca sözcüklerden sonra değil, cümleden sonra çeviri yapmaktır, böylece cümle İngilizce'de Latince'deki kadar açık olur." Bu, doğruluğu sağlar. Herhangi bir dili, büyük bir yanlışlık olmadan, kelimesi kelimesine başka bir dile aktarmak neredeyse imkansızdır. Ancak çevirmenler İbranice veya Yunanca cümleyi alıp tam olarak eşdeğer bir İngilizce cümleye koymaya çalıştıklarında, dilleri için daha büyük bir oyun alanı ve doğruluk için daha adil bir alanları vardı. Bunlar, dikkate değer doğruluğu mümkün kılan üç büyük gerçekti ve çevirilerinde kesinlikle doğru ve adil olmak için gösterdikleri çabayı gösteren üç ilgili sonucu not etmek ilginç olabilir. Bu sonuçlardan ilki, kullandıkları italik kelimelerde görülebilir. King James versiyonunda italik yazılan kelimeler, Yunanca veya İbranice'nin gerçek anlamda İngilizce'ye çevrilemeyeceğinin açık bir kabulüdür. Bunlar, okuyucunun versiyonu anlamasında dikkate alması gereken bazı eklemeler olmadan başlangıçta amaçlanan anlamı ifade etmenin imkansız görünmesi nedeniyle eklenen İngilizce kelimelerdir. Bunun ne kadar gerekli olduğunu görmek için çok uzağa gitmemize gerek yok. Örneğin, Yunanca'daki kelimelerin düzenlenmesi İngilizce'dekinden farklıdır. Yuhanna İncili'nin ilk ayetinin Yunancası "Tanrı Söz'dü" der, ancak İngilizce cümleleri tersten kurar ve aslında "Söz Tanrı'ydı" anlamına gelir. Yani Yunanca, İngilizce'nin kullanmadığı yerlerde parçacık kullanır. Genellikle bizim basitçe "Tanrı" dediğimiz yerde "Tanrı" derdi. Bu parçacıklar genellikle akıllıca bir şekilde çıkarılır. Yani Yunanca, İngilizce'nin kullanmasının oldukça önemli olduğu bazı noktalarda fiil kullanmaz. Ancak Kutsal Yazıların bir versiyonunu okurken, çevirmenlerin versiyonu bizim için anlaşılır hale getirmek için hangi kelimeleri
eklediklerini bilmemiz adildir; ve Kral James versiyonunun italik yazılmış kelimeleri, doğru ve yine de adil olmak için samimi bir çabadır.

Doğruluk çabalarını gösteren ikinci sonuç, kenar
okumalarındadır. Bunların çoğu isteğe bağlı okumalardır ve "veya" kelimesiyle başlarlar, bu da metinde olanı okuyabileceğinizi veya
kenarda olanı orijinaline eşit bir şekilde adil bir şekilde
yerine koyabileceğinizi gösterir. Ancak bazen, o bilindik "veya" yerine, İbranice veya Yunancanın, İngilizce metinde verilenden
başka bir şey ifade ettiğini ve tam olarak ne anlama geldiğinin kenarda verildiğini gösteren
harfler bulunur. Çevirmenler böylece okuyucuya, eğer o tam anlamı alıp metne koyabilirse, böylece kendisi için anlaşılır hale gelirse, işte şansı. Onlara gelince, cümlenin tüm bağlamının veya anlamının metne koydukları ifadenin kullanımını içerdiğini düşünüyorlar. Ancak kenar referansları çoğumuz için büyük ilgi görüyor çünkü bu adamların
çözümleyemedikleri bazı şeyler olduğunu söylemeye
nasıl açık sözlü olduklarını gösteriyor. Bunun için suçlanıyorlardı, özellikle de kenar okumaları olmayan Douai
versiyonuna kendilerini adamış olanlar tarafından, çevirinin orijinal kadar yetkili olması gerektiği gerekçesiyle. Kral James
tercümanları bu teoriyi reddediyor ve bu kelimeleri kenar boşluğuna koymalarının sebebinin en iyi okumanın ne olduğundan emin olmamaları olduğunu açıkça söylüyorlar. Romalılara yazılan mektubun kenar boşluğunda seksen dört tane kenar okuması var ve bu oran versiyonun çoğunda aynı kalacak. Onlar sadece doğru olmaya ve herkese sonuçlarını sorgulamak için makul bir sebep olduğunda kendi fikrini oluşturma şansı vermeye çalışıyorlardı. Doğruluk çabalarını gösteren üçüncü şey, aynı kelimeyi çevirirken tekdüzelikten açıkça kaçınmalarıdır. Anlamı İngilizce terimlerle ifade etmeye çalıştılar. Yani, dedikleri gibi, bir kelime "yolculuk" veya "seyahat etmek" olabilir; bir kelime "düşünmek" veya "varsaymak", "sevinç" veya "sevinç", "ebedi" veya "ebediyen" olabilir. Bunun için verdikleri nedenlerden biri alıntı yapmak için yeterince tuhaf. Bazı kelimeleri İncil'de sonsuza dek yer vererek onurlandırmanın doğru olmadığını
düşündüklerini söylediler, diğer eşit derecede iyi kelimelere ise neredeyse şöyle dediler: Buradan gidin ve sonsuza dek sürgün olun. "Belirli bir büyük filozoftan" alıntı yaptılar, bu da kütüklerin mutlu olduğunu, bunların imge haline geldiğini ve tapınıldığını, diğer kütüklerin ise yakılmak üzere ateşin arkasına koyulduğunu söyledi. Bu yüzden, dili yoksullaştırmamak ve böylece iyi sözcüklerin kullanılmamasını önlemek için, mümkün olduğunca çok sayıda İngilizce sözcüğü, konuşmada bilinen ve genel olarak anlaşılan sözcükleri kullanmaya çalıştılar. Hiç şüphe yok ki, hem dili kurtarma hem de orijinalin anlamını doğru bir şekilde temsil etme çabalarında, bazen tekdüzelikten kaçınmayı abarttılar. Bazen kelimeler daha tutarlı bir şekilde çevrilseydi iyi olurdu. Örneğin, Yakup mektubunda ii:2, 3, hepsi bir Yunanca kelimeyi çeviren güzel "giyim", iğrenç "giysi" ve neşeli "giysiler" ifadelerini kullanıyorsunuz. Gözden geçirilmiş versiyonlarımız bu tutarsızlıkları düzeltmeye çalıştı. Ancak bunların hepsi kölece bir tekdüzelik olmaması gereken bir doğruluk uğruna yapıldı.

Bu, çevirmenlerin versiyonlarında doğruluğa ulaşma çabalarından bahsederken neyin kastedildiğini göstermek için yeterli olacaktır.

III. Eserin Kutsal Yazılar'ın bir versiyonu olarak üçüncü belirgin özelliği, dilindeki saygınlık ve popülerliğin çarpıcı bir şekilde harmanlanmasıdır. Yaşayan bir dilin herhangi bir döneminde, üç konuşma seviyesi vardır. En net düşünürler ve en dikkatli yazarlar tarafından kullanılan, her zaman dilin yasalarına göre doğru olan, genellikle günlük yaşamdan biraz uzak olan
daha entelektüel olanların alışılmış konuşması olan
üst bir seviye vardır. Ayrıca en az entelektüel olanlar tarafından kullanılan, sıklıkla dilin yasalarına göre yanlış olan, kaba, şimdi "argo" dediğimiz şeyi içeren, sokak köşesinde bir top oyununun yeni bültenini bekleyen bir grup adamın konuşması, kelimelerde ucuz, eşanlamlılarda fakir, argo her zaman yaptığı gibi herhangi bir sayıda fikri ifade etmek için tek bir kelime kullanan
alt bir seviye vardır. Bu iki seviye aslında fark ettiğimizden daha uzaktadır. Üst seviyedeki bir kitap veya bir makale alt seviyedeki insanlar için ilgisiz ve anlaşılmaz olacaktır. Ve alt seviyedeki bir dildeki bir kitap üst seviyedekiler için saldırgan ve iğrençtir. Bunun nedeni fikirlerin çok uzak olması değil, karakteristik ifadelerin farklı seviyelerdeki insanlar için neredeyse yabancı olmasıdır. Daha düşünceli insanlar günün daha yetenekli dergilerini okudukça; başyazıları veya daha uzun makaleleri okudukça; ayrıca büyük edebiyatı da okurlar. Daha düşük düşünce seviyesindeki bir tarzda yazılmış bir top oyununun hesabını okumak için bir gazetenin spor sayfasını alırlarsa, kelimelerin dilin yasalarına aldırmadan kötüye kullanıldığı ve bir kelimenin birçok fikir için görev yaptığı
bir yerde, bunu yalnızca eğlence için yaparlar. Bu tür şeylerde zihinsel uyarımlarını asla bulamazlardı. Öte yandan, bu tür okumalarda gerçek ilgilerini bulan insanlar vardır. Düşünceli bir başyazı veya bir deneme kitabı alsalar, kelimelerin kullanıldıkları bağlantıda ne anlama geldiğini bilemezlerdi. Bu alt düzey dilin canlılığı, popülaritesi hakkında çok şey söylerler; o üst düzeyin katılığı ve onurundan alaycı bir şekilde bahsederler.

Ancak bunlar yalnızca iki uç noktadır, çünkü her zaman her ikisinde de ortak olan kelimelerin geçtiği, her birine özgü kelimelerin kullanılmadığı bir orta düzey vardır. Çoğu insanın konuştuğu dildir.
Sokak dilidir, ayrıca çalışma odası, salon ve dükkân dilidir.
Ancak diğer düzeylerden herhangi birine veya bir insanın hayatını yaşayıp konuşmasını yapabileceği herhangi bir yere özgü çok az şey vardır.
Diğer edebiyatlardan örnek verirsek, Macaulay'ın denemelerinin
üst düzeyde hareket ettiğini ve günümüzün sözde popüler edebiyatının çoğunun alt düzeyde hareket ettiğini, Dickens'ın ise orta düzeyde hareket ettiğini söyleyebiliriz; bu da alışılmış dili hem üst hem de alt düzey olan insanların onun yazılarının ruhuna girebileceği anlamına gelir.

Şimdi, İncil başlangıçta o orta seviyeye taşındı. Konuşma dilinde bir
kitaptı. İlk ortaya çıktığı diller klasik
biçimlerde değildi. Bunlar yazıldıkları sokakların dilleriydi. İbranice, dönemindeki dilin neredeyse tek örneğidir, ancak hiçbir durumda edebi bir dil değildir. Yeni Ahit'in Yunancası, Sappho'nun sözlerinin dili olan Eolic değildir; savaş şarkılarının veya dramadaki koronun dili olan Doric değildir; epik şiirin lehçesi olan İyonic de değildir; ancak Attika Yunancası ve bunun bozulmuş bir biçimidir, sokaklarda ve pazarlarda kullanımla bozulmuş bir biçimdir.

Bu, İncil'in orijinal diliydi, günlük bir dildi. Ancak bu gerçek, çeviriyi belirlemez. Üst düzeyde mi yoksa alt düzeyde mi İngilizce'ye çevrileceği o kadar kolay belirlenemez. Her düzeydeki dile çevrilmesi için çabalar sarf edilmiştir. Sözde zarif bir çevirimiz var ve İncil'i günlük konuşma diline dökmüşüz. Kral James versiyonu orta düzeydedir. Bu, üst düzeyin onurunun ve alt düzeyin popülerliğinin çarpıcı bir karışımıdır.

Bu adamların, kral ve arkalarındaki tüm halkla birlikte, herkesin kullanımına açık bir
versiyon yapmaları gerçeğinde muazzam bir önem vardır. Bu, böylesine elverişli koşullar altında yapılmış olan ilk bağımsız
versiyondu. Versiyonların çoğu, işlerinde kendilerini tehlikeye atan adamlar tarafından özel olarak yapılmıştı. Kitabın genel kullanıma girmesini beklemiyorlardı; çalışmalarının sonucunu alan adamların, okumak için gizli yerlere gidecek kadar ciddi olanlar olması gerektiğini biliyorlardı. Ancak burada değişen bir durum vardı. Bu adamlar, genel olarak halk tarafından hevesle beklenen bir
versiyon olan, kraliyet otoritesi tarafından yapılmış bir
versiyon yapıyorlardı. Sonuç, bunun bir halk Kitabı olmasıdır. İfadeleri, o zamana kadar yaşamış olan, sıradan yaşamın ifadeleridir. O zamanların kendine özgü
dilinde değildir. Kendi zamanlarının dilini bilmek istiyorsanız, bu çevirmenlerin krala olan kölece, tarih dışı adanmışlıklarını veya okuyucuya yazdıkları çok daha asil önsözlerini okuyun. Bu, kendi zamanlarına özgü dildir. Ancak İncil'in dili, yaygın kullanıma girmiş olan o biçimdir. Wiclif'ten yüz yıl sonra bile hala büyük ölçüde onun dilini konuşmaktadır, çünkü o kısım gerçekten yaşamıştır. _Bibliotheca Pastorum_'da Ruskin, Sir Philip Sidney ve Mezmurlar'ın metrik versiyonu hakkında şu sözlerle yorumda bulunur: "Sir Philip Sidney, David'in İbranice'de söylediğini tam olarak İngilizce'de söylemesine yardımcı olacak herhangi bir kovboy veya tinker sözcüğünü kullanır; kendisini düşüncenin ihtişamından o kadar canlı bir şekilde etkilemiştir ki hiçbir tinker'ın dili onu alçaltamaz veya zihninde bayağılaştıramaz." Kral James tercümanları orijinalin ne söylediğini söylemeye ve bunu sıradan insanların anlayabileceği şekilde söylemeye çok hevesliydiler, ancak ucuz kelimelerin benimsenmesiyle kabalaştırılmaması veya ucuzlaştırılmaması için.

Hallam, Tarihinde Kral James versiyonunun İngilizcesi hakkında oldukça sert eleştirilerde bulunur ve kaba ifadelerle ve anlamı bilinmeyen kelimelerle dolu olduğunu ve söylenecek her şeyin en azından Kral James zamanındaki İngilizcede olmadığını belirtir. Ve bu son söz doğrudur, ancak Hallam'ın edebiyatçılar tarafından üst düzey olanlar dışında hiçbir İngilizcenin tanınmadığı bir dönemde, bu sözde kaba ifadelerin tekrar yaygın kullanıma döneceğini bilmedikleri bir dönemde yazdığını unutmamak gerekir. Bugün İncil'in kaba ifadelerle dolu olduğunu söylemek saçma olurdu. Profesör Cook, "on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda genel olarak İncil'den uzaklaşan İngilizce diksiyon hareketinin şimdi giderek artan bir hızla İncil'e doğru geri döndüğünü" söyledi. İfadeler ortadan kalktıysa, geri döndüler. Ancak Kral James versiyonunun İngilizcesinin, James I. zamanının İngilizcesi olmadığı, yalnızca dilin tarihinin İngilizcesi olduğu doğrudur. Zamanının dilini bizim için ölümsüzleştirmedi, çünkü o dili başlangıcından aldı ve
biçimini belirledi. Kaba sayılan sözcüklerden dikkatlice kaçındı.
Öte yandan, sadece fiil yapısının
inceltilmiş hali olan sözcüklere kendini adamadı. Bunun genel bir gerçek olduğunu söylüyorum.

Bir veya iki şekilde örneklendirilebilir. Örneğin, bizim için
yaygın hale gelen bir sözcük nötr sahiplik zamiri "its"tir. Bu sözcük
1611 baskısında geçmez ve ilk olarak
1660 basımında bir baskıda görünür. Onun yerine, 1611 baskısında, daha
saygın kişisel zamiri "his" veya "her" her zaman kullanılır ve bu,
bizim aşina olduğumuz versiyonda çoğunlukla devam eder. Bu beyitte bunu fark edersiniz:
"Şarap kırmızıyken ona bakma; kadehte _kendi_ rengini
doğru verdiğinde." Özellikle Levitik yasada, kurbanlara, çadırın mobilyalarındaki eşyalara veya diğer nötr nesnelere atıfta bulunulduğu yerde, eril zamir neredeyse her zaman kullanılır. Orijinalde her zaman kullanılırdı. Diğer biçimini, hayırseverlikle ilgili bilindik
ayette görürsünüz, "yakışıksız davranmaz, _kendi_ _şeyini aramaz, kolayca kışkırtılmaz." Şimdi, nötr iyelik zamirinin yeni kullanılmaya başladığına dair kanıtlar var. Shakespeare bunu eserlerinde on kez kullanır, ancak yalnızca on kez ve birçok yazar bunu hiç kullanmaz. Elbette, sokakta ve çoğunlukla alt seviyede duyulmaya başlayan bir kelimeydi. Kral James
çevirmenleri bunu asla kullanmadı. Saygın kelime, o eril veya dişil zamirdi ve onlar bunu her zaman nötrün yerine kullanırlar.

Öte yandan, üst
seviyede kullanılmaya başlanan ve artık bizim için ortak bir mülk haline gelen bir kelime vardı. Bu kelime
"endişe"dir. Tam olarak ne zaman kullanılmaya başlandığı kesin değildir. Bence
Shakespeare bunu kullanmıyor; ve o dönemin edebiyatında çok az yer alıyor. Muhtemelen bu çevirmenler tarafından biliniyordu. Ancak,
şimdi "endişeli" veya "endişe" olarak çevirdiğimiz bir kelimeyi çevirmeye geldiklerinde bu kelimeyi kullanmadılar. Bilindik bir kelime değildi.
Bunun yerine, orta
seviyedeki insanlar için fikri temsil eden kelimeyi kullandılar; "düşünce" kelimesini kullandılar. Bu yüzden, "Yarını düşünmeyin" dediler; oysa biz, "Yarını düşünmeyin" derdik. O "düşünce" kelimesinin nasıl yaygın olarak kullanıldığını gösteren çağdaş bir belge var, şöyle okuyoruz: "Beş yüz yılda sadece iki kraliçe
doğum sırasında öldü, Kraliçe Catherine Parr daha çok düşünceden öldü." Bu, Kral James versiyonunun zamanında yazılmıştı ve "düşünce" açıkça endişe veya kaygı anlamına geliyor. Bu kelimelerin hiçbiri, nötr sahiplik zamiri veya yeni kelime "anxious", Kral James versiyonuna girmedi. Biri alt seviyeden uygun şekilde kullanılmaya başlandı ve diğeri üst seviyeden uygun şekilde kullanılmaya başlandı. Henüz kullanılamayacak kadar
gelmemişlerdi.

Onur ve aynı zamanda popülerliği korumaya yönelik bu özenin bir sonucu, İngilizce versiyondaki çok az kelimenin modası geçmiş olması gerçeğinde ortaya çıkıyor.
Kelimeler üst seviyeden yukarı doğru veya alt seviyeden aşağı doğru kaybolur, ancak bir kelimenin orta seviyede onaylanmış bir şekilde kullanılmaya başlandıktan sonra dilden çıkması uzun zaman alır. Elbette, versiyonun kendisi kelimeleri tanıdık tutma eğiliminde olmuştur; ancak hiçbir kitap, ne kadar yaygın kullanılırsa kullanılsın,
bazı kelimelerin sahneden kaybolmasını veya anlamlarını o kadar belirgin şekilde değiştirmesini engelleyemez ki neredeyse farklı kelimeler haline gelirler. Yine de yaygınlaşmayan
bu kelimelerde bile, Kral James versiyonunda
eskime eğilimi çok azdır. Shakespeare'in daha fazla kelimesi
eskimiş veya anlamları değişmiştir.

Dr. Davidson'ın dikkat çektiği ilginç bir örnek var, ilginç. Hakimler kitabının dokuzuncu bölümünde, Abimelek'ten bahsedildiği yerde, elli üçüncü ayette bir kadının
duvardan bir taş atıp "kafatasını kırmak için" yaptığı söylenir. Bu
itiraf edilmelidir ki oldukça belirsizdir. Bizim sıradan anlayışımız, bunu Abimelek'in kafatasını kırmaktan başka bir amaç için yapmadığıdır. Aslında, bu ifade bir matbaacının orijinal haliyle kullanılmayan bir kelimeyi beceriksizce verme yoludur.
King James tercümanları bunu yazdıklarında, açıkça "alto" kelimesini kullanmışlardır ki bu kelime "tamamen" veya tamamen veya tamamen kelimesinin başlangıcıdır ve kastettikleri şey, kadının taşı atıp kafatasını tamamen kırdığıdır. Ancak, kelimenin bu kısaltılmış hali kullanımdan kalktı ve daha sonra matbaacılar -çok geçmeden- bu kelimeye geldiklerinde ne anlama geldiğini bilmediler ve onu şu anki metnimizde olduğu gibi böldüler. Bu, kullanılmayan birkaç kelimeden biridir. Ancak bunlardan o kadar azı vardır ki, Gözden Geçirilmiş Versiyonun, kaçınılması mümkün olan yerlerde, Yetkili Versiyonda bulunmayan herhangi bir kelimeyi yeni versiyona kabul etmemesi ve ayrıca, zorunluluk baskısı altında olmadıkça, Gözden Geçirilmiş Versiyondan orada geçen herhangi bir kelimeyi çıkarmaması kuralı haline getirilmiştir. Kral James versiyonunu İngiliz edebiyatında bu kadar etkili kılan şey büyük ölçüde onur ve popülerliğin bu karışımıdır. Üst düzey veya alt düzeyin dilini değil, herkesin bazen bir araya geldiği ve çoğu insanın her zaman olduğu o orta düzeyin dilini konuşur. Bunlar bir kitabı, herhangi bir kitabı, özellikle de bir çeviriyi işaret eden harika özelliklerdir: dürüst olması, doğru olması ve dilinin onur ve popülerliği harmanlayarak kimsenin konuşmasını düşürmemesi. Bunların hepsi, İncil'in aşina olduğumuz versiyonunun göze çarpan özellikleridir ve kısmen de bu versiyonda, ortaya çıkışından sonraki üç yüzyıl boyunca nesiller boyunca gücü yatmaktadır.

DİPNOTLAR:

[12] Trevelyan, _Stuarts Altındaki İngiltere_.

[13] _İngiltere Tarihi_, bölüm i.

[14] _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_, bölüm viii, bölüm ii.

[15] Trevelyan, _Stuarts Altındaki İngiltere_, s. 107.

[16] _İngiltere Tarihi, 1603-42._

DERS III

İNGİLİZ EDEBİYATI OLARAK KRAL JAMES VERSİYONU

En başta açıkça söylemek gerekirse, İncil'in edebi evrelerinden bahsettiğimizde, kitabı tarihsel anlamıyla tartışmıyoruz. Bu, bizim alışılmış anlamıyla edebiyat olarak asla düşünülmemiştir. Bunu yazan adamların, kim olurlarsa olsunlar ve ne zaman yazarlarsa yazsınlar, bir dünya edebiyatı
yarattıkları düşüncesinden daha uzak hiçbir şey olamazdı. Harika edebiyat
yapan adamların özelliklerine sahiptiler - net bir vizyonları ve gerçeğe karşı büyük bir tutkuları vardı;
arkadaşlarını çok seviyorlardı ve konuşmaktan
çok daha fazla anlaşılmaya önem veriyorlardı. Bunlar harika yazarlar yapan özelliklerdir.
Ancak hiçbir zaman bir dünya edebiyatı
yarattıkları akıllarında yoktu.
İncil, başından sonuna kadar dini öneme sahip bir kitaptır. Eğer edebiyat testleriyle tamamen çökertilirse, olması gerektiği kadar harika bir kitap olabilir. Edebiyat testleriyle de harika olduğu ikincil bir gerçektir. Harvard'dan Prof. Gardiner, _İngiliz Edebiyatı Olarak İncil_ adlı kitabıyla diğer benzer çalışmaları neredeyse gereksiz kılıyor, yargısını açıkça İncil'in eleştirel çalışmasının sonucuna dayandırıyor, ancak ilhamı hafife aldığı konusunda adil bir uyarıda bulunuyor ve "saygılı bir tonda olmayan hiçbir İncil edebi eleştirisinin başarıya ulaşamayacağının açık olduğunu" düşünüyor. Ona küstahça veya kibirli bir şekilde yaklaşan bir eleştirmen, Kitaba edebiyat olarak gücünü ve kalıcı ve evrensel çekiciliğini veren her şeyi kaçırmış olur. "[17] Kitabında daha ileride, İncil'in harikulade üslubunu bir zorunluluk haline getiren duyguların nedenlerini aradığımızda, açıklamanın yalnızca kısa bir adım atabileceğini, çünkü "biz, tek nihai açıklamanın ilham gerçeği olduğu bir alemdeyiz; ve bu, şu anki insan anlayışımızın ötesinde güçlerin varlığında olduğumuzu söylemenin başka bir yoludur."[18]

Ancak, orijinal bir eser olarak İncil ile İngiliz edebiyatı eseri olarak İncil arasında adil bir ayrım yapabiliriz. Çünkü orijinal bir eser olarak İncil, bir kitaptan çok bir dizi kitaptır, en az bin beş yüz yıl boyunca ayrı ayrı çalışan birçok adamın eseridir ve bu adamlar çoğunlukla herhangi bir mutabakat amacının farkında değildir. Bu kitap dizisi, genel amacının birliği ve parçalarının mutabakatıyla orijinalde tek bir kitap haline gelir. Ancak İngilizce İncil, bir dizi kitap değil, tam olarak tek bir kitaptır, kısa bir yıl
süresi boyunca bilinçli birlik içinde çalışan altı küçük adam grubunun eseridir. Ve üslupta çeşitlilik olsa da, sonuçta eşitsizlikler olsa da, tek bir İngiliz edebiyatı parçası olarak durmaktadır. İbranice etkisini her yerde güçlü bir şekilde hissetmesine rağmen, kendine özgü bir edebi üslubu vardır. Ve eğer İngilizce veya başka bir yerde büyük bir edebiyat olmasaydı, İncil'in bir kınanması olmazdı, yine de edebi standartlara göre tek başına büyük ölçülmesi gücünün bir parçasıdır.

Öyle ki, edebiyatçılar var olduğundan beri onu değerlendirdiler.
"Edebiyat cumhuriyetinde üstün bir yere sahiptir." John Richard Green bununla ilgilenmeye başladığında şöyle diyor: "Sadece edebi bir anıt olarak
İncil'in İngilizce versiyonu, İngiliz dilinin en asil dili olmaya devam ediyor, ancak sürekli kullanımı onu ortaya çıktığı andan itibaren dilimizin standardı haline getirdi."[19] Ve Macaulay'ın Dryden hakkındaki makalesinde, İngiliz stilinin bozulmasını kınarken, İngiliz dilinin tehlike altında olduğu dönemde "İngilizce İncil'in ortaya çıktığını, eğer dilimizdeki diğer her şey yok olursa, tek başına güzelliğinin ve gücünün kapsamını göstermeye yetecek bir kitap" olduğunu söylüyor.

İngilizce İncil'in bir din içermesi gerçeği, onun edebiyat olarak konumunu etkilemez. Homeros ve Virgil, Yunan ve Roma klasikleridir,
ancak her biri belirli bir din içerir. Yunanlıların ve Romalıların dini inancını onların büyük edebiyatlarından inşa edebilirsiniz. Bu nedenle, İbranilerin ve ilk Hıristiyanların dini inancını Eski ve Yeni Ahitlerden inşa edebilirsiniz. "On beş yüzyıl boyunca bir İbranice Kitap, İncil, neredeyse tüm bir ulusun tüm edebiyatını ve bilgisini içeriyordu", aynı zamanda onların dininin kitabıydı.

Ancak edebiyat olarak, dini bağlantısı dışında, edebiyatın herhangi bir kriterine tabidir. Şu ana kadar adil bir eleştiri konusu olduğu ölçüde. Diğer kitapların standartlarına göre edebiyat alanına girdiğinde ayakta kalmalı veya düşmelidir. Gerçekten de, tarihleri, atanmamış bölümlerin yazarlığı, tartışmalı pasajlarının anlamı ile ilgili birçok soru edebi testlerle en adil şekilde cevaplanabilir. Bu her zaman suistimale açıktır; ancak edebi testler her zaman buna maruz kalır. Hepimizin bilgisinde yeterince gaf yapılmıştır ve bu da böyle bir konuda dikkatli olmamızı gerektirir. Waverley Romanları anonim olarak yayınlanmıştır ve bazıları Scott'tan hemen şüphelenirken, diğerleri edebi üslup temelinde yazarlığının tamamen imkansız olduğu konusunda tamamen netti! Bir dergi anonim bir dizi yayınlasın ve her yerdeki okuyucular yazarı edebi üslubundan ve genel fikirlerinden hemen tanırlar, ancak her grup farklı bir yazarı "tanır". Başlıca üsluba dayalı argümanlar tüm yazılardaki büyük kişisel denklemi göz ardı eder. Aynı yazarın birden fazla doğal üslubu vardır. Ancak bir şekilde etkilenip, kendine özgü özelliklerinden gurur duyana kadar tek bir biçime yerleşmez. Ve bir kitabı yalnızca üslubuna dayanarak herhangi bir dar tarihsel döneme atamak
imkansızdır. Ancak, İncil'in edebi değerlerine, diğer daha önemli değerlerinin gölgelenmesine büyük vurgu yapılabilse de, edebi açıdan İncil'in bir İngiliz klasiği, hatta seçkin bir İngiliz klasiği olarak durduğu doğrudur.
Bunun cehaletini kabul etmek, en büyük edebi varlığımız hakkında cahil olduğumuzu itiraf etmektir.

Bir an önce, bir edebiyat parçası olarak İncil'in diğer edebi kitapların standartlarını kabul etmesi gerektiği söylendi. Şu anki tüm amaçlar için, büyük edebiyatı büyük fikirlerin değerli yazılı ifadesi olarak tanımlayabiliriz.
"Yazılı" kelimesini hafife alırsak, kabaca tanım şu olur: büyük edebiyat, büyük fikirlerin değerli ifadesidir. Edebiyatta büyük olduğunu iddia eden eserler, bu testin her iki yarısında da büyüklük konusunda başarısız olabilir. Küçük, yerel, önemsiz fikirler iyi
giydirilebilir veya büyük fikirler değersiz bir şekilde ifade edilebilir; her iki durumda da edebiyat zayıftır. Edebiyat, büyük fikirler değerli bir ifadeyle birleşene kadar büyük olmaz. Bir uçta veya diğerinde başarısızlık, edebiyat olarak kabul edilmeye çalışılan eserlerin çoğunun başarısızlığını açıklayacaktır. Bir kitabın edebi değeri yalnızca üslubuyla belirlenemez. Hiçbir şeyi zarif bir şekilde, hatta onur, simetri, ritimle söylemek mümkün değildir; ancak fikirler olmadan edebiyat yapmak mümkün değildir. Kalıcı edebiyat, büyük fikirlerin değerli bir şekilde ifade edilmesini gerektirir. Şimdi, elbette, "büyük" ve "küçük" genellikle fikirlerin ölçülmesinde kullanılan kelimeler değildir; ancak bunları burada uygun hale getirebiliriz. Bir fikrin, ırka olan ilgisinin genişliğine ve ırka olan ilgisinin uzunluğuna göre büyük veya küçük olduğunu kastedelim. Eğer bugün insan ırkının tüm üyeleri için değerli olan ve nesiller gelip geçerken değerini kaybetmeyen bir fikir varsa, bu insan düşüncesinin
en büyük olası fikridir. Geçici edebiyat bu büyük fikirler olmadan da yapabilir. Yetenekli genç bir muhabir bir köpek dövüşünü veya başkanlık adaylığı kongresini, makalesini dikkatsizlikten ve aceleci gazete yazılarından çıkarıp gerçek edebiyat alanına taşıyacak terimlerle anlatabilir; ancak kalıcı edebiyat olamaz. Onu canlı tutacak kadar büyük bir fikri yoktur. Ve değerli ifadeyi seven herkes için, tamamen geçici yerel olayların betimlenmesinde ince edebi güçlerin kullanılmasında bir aşağılanma hissi vardır. Edebi beceriye sahip insanların bir
top oyununun betimlenmesi için
mevcut olması veya bir
paralı dövüş hakkında değerli yazarlar olarak sömürülmesi her zaman üzücüdür. Eğer bir
insan fikirlerini iyi ifade etme gücüne sahipse, o gücü büyük fikirlerin
ifadesi için kullanmalıdır. Çoğumuz, klasik romanlar olarak selamlanan bir düzine kitap gördük,
her biri sonunda büyük Amerikan romanı,
yazar Dickens, Thackeray ve George Eliot ile karşılaştırılacak. Ve kitaplar tüm dünyanın
yolunu
kazdı. Bazılarında sorun zayıf, karmaşık veya
başka türlü zayıf bir üslup. Çoğunda sorun gerçek fikirlerin eksikliği. Charles Dickens, kesinlikle, İngiltere'deki yatılı okullarla ilgileniyor,
yerel biçimlerinde tekrarlanmayan ve bize tanıdık olmayan koşullarla;
ama onlarla toplumun gençliğe ilişkin büyük bir ilkesini içeriyormuş gibi ilgileniyor ve böylece _David Copperfield_ veya _Oliver Twist_ hepimizin hayatı ve tüm zamanlar için bir kitap haline geliyor. Ve burada bile Dickens'ın tüm çalışmalarının
yaşamayacağı, yalnızca en dar yerel ve en geniş anlamda insani olanların yaşayacağı açıktır.

Amerikan tarihindeki tanıdık bir olayda daha çarpıcı bir örnek var. Çoğu gencin, Robert Hayne'e ABD Senatosu'nda verdiği cevaben Webster'ın konuşmasını, edebi yapıda bir model olarak kullanarak incelemesi gerekir. Hayne'in konuşması ilgimizi çekmez, ancak gerçek şu ki Hayne'in kendisi ifade etmede yetenekliydi, basit üslup standartlarına göre konuşması Webster'ınkiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Ancak Webster'ın cevabını okumak, Hayne'i ilgilendiren yerel duruma değil, büyük bir özgürlük ve birlik ilkesine götürür. O, bu ilkenin tarihte ortaya çıktığını gösterir; yerel dokunuşlar devam ettikçe düşüncede kaybolur ve tarih sona erene kadar geçerli olacak bir gerçek, tarih açısından ifade edilir. Sadece Webster'ın üslubu değildir; cevabını unutulmaz kılan büyük fikridir. Ne fikirlerin ne de üslubun tek başına edebiyatı canlı tutamayacağı, Shakespeare'den sonraki edebi tarih tarafından gösterilir. Onun hemen ardından, bir yandan, yeterli stile sahip, ancak
öylesine zayıf fikirlere sahip olan
bir sonraki dönemin "melankolik şairleri" gelir ki eserleri ölmüştür. Drayton'ı
veya Brown'ı veya Wither'ı kim bilir? Öte yandan, bolca fikre sahip ancak
stile sahip olmayan metafizikçiler geldi ve eserleri ölmüştür.

İşte, İngiliz İncili, büyük fikirlerin değerli ifadelerle birleşmesiyle
başlıca İngiliz klasiği haline geliyor. Bir bakış açısına göre, bu
on yedinci yüzyılın başları böyle bir klasik yapmak için uygun bir zamandı.
Teoloji popüler bir konuydu. İnsanların zihinleri yeni bir özgürlük bulmuştu ve
bunu büyük temaları tartışmak için kullandılar. Hatta şarkı söylemeye bile başladılar.
Elizabeth'in saltanatı yolu hazırlamıştı. İngiliz bilgin Hoare, bu yeni özgürlüğü Armada'nın yelken açmasına ve İngiltere'nin İspanyol işgalinin sürekli korkusundan kurtulmasına kadar izler. Kuşların özgür havayı hissettiğini ve daha önce hiç söylemedikleri ve o zamandan beri sık sık söylemedikleri şekilde şarkı söylediğini söylüyor. Ancak bu, İngiliz _şarkısının_ kuşlarıyla sınırlı değildi. İngiltere'nin tüm entelektüel yaşamında dikkate değer bir uyanış dönemiydi ve bu entelektüel yaşam, sıradan insanlar arasında dine yöneliyordu. Başka bir İngiliz yazar, Eaton, uyanışı reformasyona kadar izlerken daha derin bir kelime söylüyor ve şöyle diyor: "Elizabeth dönemi edebiyatına, doğası gereği, renk katmakta başarısız olamazdı. Çağa mantıklı ve tartışmalı bir karakter kazandırdı ve Kutsal Yazılar konusunda güçlü adamlar yetiştirdi."[20] Bir Fransız ziyaretçi, İngiltere'de insanların sadece teolojiden bahsetmesi nedeniyle iğrenerek evine döndü. Grotius, İngiltere halkının tamamının teolog olduğunu düşünüyordu. James'in en büyük gururu teolojik bilgisiydi. Küçük İngiltere'de Kutsal Kitap incelemesinde uzman olarak hemen tanınan yarım yüz adam bulmak zor olmadı. İnsanlar büyük fikirlerle dolu bir kitabı memnuniyetle karşılamaya hazırdı. Bu fikirlerin üzerinden bir an geçelim, bunların esere edebi değer kazandırmak için tek başlarına yeterli olmadığını hatırlayalım ve zihnimizi İngilizce İncil'in tarzına çevirelim.

Bu bakış açısından, zamanlar saf İngiliz edebiyatı için mükemmel bir fırsat değildi, ancak Shakespeare'i üreten zamandı. Yabancı süslemelerle dili rafine etmek için kesin bir hareket vardı. Shakespeare bile bundan her zaman kaçınmaz. O zamanın hiçbir yazarı bundan tamamen kaçınmaz. Kral James versiyonunun ithafı, bu bilginlerin kendilerinin bundan kaçınmadığını gösteriyor. Bu ithafta ve önsözlerinde, bize etki yaratmaya çalışan, o zamanın karakteristik süsleme ifadelerini içeren güzel bir yazı sunuyorlar. İnsanlar bu İngilizce
dilinin kaba ve barbar, yetersiz olduğunu, yabancı bir biçimde oluşturulmuş diğer kelimelerin eklenmesiyle genişletilmesi gerektiğini hissediyorlardı. Lord
Bacon'ın denemeleri bu çeviriyle neredeyse aynı zamana denk geliyor. Macaulay,
üslubunu "iğrenç ve çarpık"[21] olarak adlandırırken oldukça sert bir kelime kullanıyor, ancak
Bacon'dan İngilizce İncil'e dönüldüğünde, salt üslupta keskin bir
karşıtlık var ve bu İncil'i destekliyor. Karşıtlık, Carlyle'nin Shakespeare'in fikirleri ile İncil'in fikirleri arasında ilk hissettiği, "bu dünya Katolik bir yerdir; Püriten İncili ve Shakespeare'in oyunları: nadiren gördüğüm bir hayali nesilden başka bir şey olmayan böyle bir çift gerçektir."[22] dediğinde hissettiği kadar büyüktür. Ve bu, Hallam'dan daha önce alıntılanan, Kral James versiyonunun İngilizcesinin I. James'in İngilizcesi olmadığı sözüne işaret eder.

Kral James versiyonunun sadeliğini ve saf İngilizcesini - süslenmemiş İngilizcesini - belirlemeye yardımcı olan dört şey, onu, yani, İngiliz klasiğini oluşturdu. Bunlardan ikisi, diğer bağlantılarda daha önce ele alındı. Birincisi, bu kitabın halk için, orta düzeydeki dil insanları için bir Kitap olması; akademisyenler tarafından yapılmış bir eser olması, ancak akademisyenler için değil, daha çok sıradan insanların ortak kullanımı için tasarlanmış olması.
İkincisi, çevirmenlerin sürekli olarak aynı çizgide geçmişin çalışmalarına bağlı olmaları. Wiclif'in kelimeleri hala kullanımda olduğunda onları kullandılar. Bu, dili halihazırda doğal hale gelmiş olan kullanımla sabitleme eğilimindeydi.

Diğer iki belirleyici etkiden şimdi bahsedilmelidir. Üçüncüsü, İngilizcenin hala plastik olması gerçeğinde yatmaktadır. Kelimeleri dar veya kısıtlı olacak kadar
sert biçimlere düşmemişti. Gerçek şu ki, saf edebiyat açısından İncil, Yunanca veya İbranice'den
daha iyi İngilizcedir. Yani, Kral James versiyonunun İngilizcesi, Yeni Ahit'in Yunancasından
daha iyidir. İbranice'ye gelince, nesiller boyunca çok az gelişme oldu; Renan hiç gelişme olmadığını düşünüyor. Fark, Kitabın yazıldığı dilin büyümesindeki zaman noktasından kaynaklanmaktadır. Yunanca, dil eski olduğunda, terimlerini farklılaştırdığında, dış etkilerle
bozulduğunda yazılmıştır. İngilizce versiyon, dil yeni ve tazeyken, bir kelime daha önceki bir kullanımdan
çarpıtılmadan alınıp anlamına yerleştirilebildiğinde yazılmıştır. Yunan Ahit'inin incelenmesi, Yeni Ahit yazarları söz konusu olduğunda, klasik anlamla ilgilenmedikleri, yalnızca o kelimelerin güncel anlamlarıyla ilgilendikleri halde, kelimelere klasik anlamı getirme çabasıyla her zaman
karmaşıklaşmaktadır. İngilizcede henüz
klasik bir anlam yoktu; bu yazarların kelimeleri kendi versiyonlarına getirdiklerinde tam olarak verdikleri anlam buydu.[23] Çağın bilimsel olmaması, dilin
karmaşıklaşmamış olması gerçeğinde büyük bir avantaj vardır. Bu yüzden Profesör March ile birlikte bu kelimelerin yüzde doksan üçünün, tekrarları da sayarsak, anadili İngilizce olan kelimeler olduğunu gözlemlemek ilginç hale geliyor. Dil yeniydi,
hala esnekti. Kullanımla sertleşmemişti. Setini, diğer herhangi bir eserden daha kesin olarak İngilizce İncil'den almıştır - Shakespeare'den daha fazla, etkisi ikinci olmuştur.

İngilizce stilini belirlemeye yardımcı olan dördüncü gerçek, çevirmenlerin orijinaline, özellikle İbranice'ye olan sadakatidir. Orijinal dillerin öğrencilerinin ortak bir yorumu, İbranice ve Yunanca dillerinin özellikle çevrilebilir olduğudur. Bu, İbranice'de dikkat çekicidir. Soyut terimlerden oluşan bir dil değildir. Dilin eğilimi her zaman belirsizleşmektir, çünkü onu kullanmada tembeliz. Bir kelimeyi çeşitli şekillerde kullanırız ve birçok fikir için favori bir kelimedir. Dil, daha önceki biçimlerinde her zaman daha
somuttur. Somut İngilizce dilinin bu döneminde, çeviri, kendisi de somut, mecazi bir dil olan İbranice'den yapılmıştır. İbranice cümlenin yapısı
çok basittir. İçinde uzun paragraflar yoktur. Yeni Ahit'te bu paragrafların bulunması biraz farklıdır,
elbette Pavlus Yunancası'nda; ancak orada bile genişletilmiş cümleler
bir bütün olarak alınabilecek maddelere bölünmüştür. İngilizce versiyon, ifadelerinin sadeliğinde sürekli olarak İbranice etkisinin izlerini gösterir. Renan, İbranice'nin "önermeler yapmayı bildiğini, ancak bunları paragraflara nasıl bağlayacağını bilmediğini" söyler. Bu yüzden daha önceki İncil hikayeleri, bir çocuğun konuşma tarzına benzer. Bir cümlenin diğerini takip etmesine izin verirler ve birlikleri, "ve" kelimesinin taşan kullanımında bulunur - bir gerçek, bir hikaye oluşturmak için diğerine asılır, ancak bir argüman oluşturmak için değil. Örneğin, I. Samuel'in ilk on bölümünde, iki yüz otuz sekiz ayet vardır; bunlardan yüz altmışı _ve_ ile başlar. Bütünün sadece yirmi altı tanesi, onları önceki ayete geri iten bir bağlayıcı kelimeye sahip değildir.

İbranice dilinde de, duyguların çoğu, kullanılan kelimede veya onu ifade eden fiziksel durumla birlikte gelen kelimelerde bağlantılıdır. Tekrar tekrar bize "ağzını açtı ve dedi ki" veya "öfkelendi ve yüzü asıldı" deniyor. Öfke, sert nefes almayı, ateşi, kaynayan kargaşayı, titremeyi anlatan kelimelerle ifade edilir. Bunu söyleme zahmetine girmeyiz. Konuşmak için ağzın açılmasını veya öfkeyle yüzün asılmasını doğal karşılarız. İbranicede böyle değildir. Tanrı'nın tanımında bile terimlerin günlük yaşam terimleri olduğunu hatırlarsınız; çobanlar yazarken O bir çobandır; milletleri harmanlayan, şarapla kızarana kadar şarap presini çiğneyen bir çiftçidir - vb. Bu, İbranice dilinin doğal yöntemidir - somut, canlı, asla soyut değil, ifadesinde basit. Kral James tercümanları bu orijinal metne aşırı derecede sadıktır.

Yale'den Profesör Cook, İncil'in herhangi bir dile çevrilmesini kolaylaştıran dört özellik olduğunu öne sürüyor: ilginin evrenselliği, böylece herhangi bir dilde ne anlama geldiğini ifade edecek kelimelerin bulunması muhtemeldir, çünkü o sadece insanların konuştuğu şeylerden bahseder; sonra, dilinin somutluğu ve resimselliği, başka bir dilde yeniden üretilmesi zor olabilecek soyut ifadelerden kaçınılması; sonra, yapısının basitliği, böylece küçük parçalara bölünebilir ve uzun, karmaşık cümlelere gerek kalmaz; ve son olarak, ritmi, böylece o bölüm kolayca bölüm izler ve kelimeler taklit edilmesi zor olmayan bir tür salınım yakalar. Bu çok doğru bir analizdir. İncil, var olan en kolay çevrilen kitaptır ve diğer tüm kitaplardan daha fazla dil için klasik haline gelmiştir. Bu, kısmen İngilizce versiyonumuzda, çevirmenlerin orijinaline olan sadakatiyle ortaya çıkmıştır.

* * * * *

Bu genel düşüncelerden sıyrılıp, doğrudan İngilizce İncil'e ve edebi niteliklerine bakalım. Dikkat çeken ilk şey, kelime kullanımıdır ve kelimeler tüm edebiyatın kökünde yattığından, bir an için onlara durmaya değer. Kelimeler hakkında iki şey söylenmelidir: birincisi, az oldukları; ikincisi, kısa oldukları. İngilizce İncil'in kelime dağarcığı kapsamlı değildir. Shakespeare on beş ila yirmi bin kelime kullanır. Milton'ın dizelerinde yaklaşık on üç bin kelime kullanır. Eski Ahit'te, İbranice ve Keldani dilinde elli altı yüz kırk iki kelime vardır. Yeni Ahit'te, Yunancada kırk sekiz yüz kelime vardır. Ancak Kral James versiyonunun tamamında yalnızca yaklaşık altı bin farklı kelime vardır. Kelime dağarcığı, bu boyuttaki bir kitap için açıkça dardır. Daha önce de söylendiği gibi, çevirmenler aynı orijinalin çevirisi için her zaman aynı kelimeyi kullanmaktan kaçınmış olsalar da, yine de aynı kelimelere yeterince sık başvurmayı başarmışlar ve böylece Shakespeare'in kelime dağarcığının yaklaşık üçte biri olan bu nispeten küçük altı bin kelimelik liste gerçeği ifade etmek için yeterli olmuştur.

Sonra, ikinci olarak, kelimeler kısadır ve genel olarak kısa kelimeler güçlü olanlardır. Tüm İncil'deki ortalama kelime, uzun özel isimler dahil, ancak dört harften biraz fazladır ve tüm özel isimler hariç tutulursa, ortalama kelime dört harfin biraz altındadır. Elbette, bunu söylemenin bir başka yolu da kelimelerin genellikle Anglosakson
olmasıdır ve orijinal yazımda çok daha uzun olsalar da, seslerinde şu anki yazımımızdaki kadar kısadırlar. Anglosakson kelimelerde somut, kesin, soyut olmayan kelimeler olmaları dışında hiçbir değer yoktur. Herkes için aynı anlama gelen kelimelerdir; ortak deneyimin bir parçasıdırlar. Bu tür kelimelerin gücünü, İngilizce İncil'deki Sakson kelimelerindeki basit bir ifadeyi, kendi zamanımızın bilgili bir ilahiyatçısının bu kelimeler hakkındaki yorumuyla karşılaştırarak göreceğiz. Bu ifade, Komünyon ayinindeki basit bir ifadedir: "Bu, sizin için verilen bedenimdir." Hepsi Saksoncadır. Teologumuz bunu yorumlamaya geldiğinde, "hizmetin geçerliliğinin dışsal işaretlerin ve kutsal temsilin niteliğinde değil, özsel özelliğinde ve maddi gerçekliğinde yattığını" anlamamız gerektiğini söylüyor. Şimdi, anlam olarak soyut, biçim olarak Latince dokuz kelime var. İncil'in çevrilebileceği ve günümüzde bile çevrilebileceği kelimeler bu tür kelimelerdir. Addison bundan şöyle bahseder: "Eğer biri ilahi yazılarda karşılaşılacak şiirin güzelliklerini yargılamak, İbranice konuşma biçimlerinin İngilizce ile ne kadar hoş bir şekilde karıştığını ve bütünleştiğini incelemek isterse, Mezmurlar Kitabını okuduktan sonra, Horace veya Pindar'ın tam çevirisini okumasına izin verin. Bu son ikisinde, benim burada ileri sürdüğüm şeyin çok farkında olmasını sağlayacak, üslupta o kadar saçmalık ve karışıklık, hayal gücünde o kadar
kötülük bulacaktır."[24]

Kelimelerin kısa olduğu gerçeği, bazı bilindik bölümleri ele alarak hızlıca gösterilebilir. On Emir'de toplam üç yüz on dokuz kelime vardır; bunların iki yüz elli dokuzu tek heceli kelimelerdir ve sadece altmışı iki heceli ve üzeridir. İki heceli elli kelime, üç heceli altı kelime var, bunlardan dördü o kadar bileşik kelime ki aslında her biri bir ve iki heceli iki kelimeye, dört heceli dört kelimeye ve bundan daha büyük hiçbir kelimeye denk geliyor.

Burada bir karşılaştırma yapın. Profesör March'ın İngilizce üzerine derslerinde, en güçlü kelimelerinin tamamen İngilizce olduğunu, Yunanca veya Latince'den türetilmediğini savunduğu bir paragraf var. Örnek olarak
King James versiyonunu kullanıyor. Şimdi, o paragrafın başındaki üç yüz on dokuz kelimeyi On Emir'deki üç yüz on dokuz kelimeyle karşılaştırırsak, sonuç
ilginç olacaktır. On Emir'de iki yüz elli dokuz tek heceli kelime varken, Profesör March'ın sadece yüz doksan dört kelimesi var; On Emir'deki elli iki heceli kelimeye karşılık, Profesör March'ın altmış beş kelimesi var; altı üç heceli kelimeye karşılık otuz beş kelimeye sahip; dört dört heceli kelimeye karşılık on sekiz kelime kullanıyor; ve On Emir'de dört heceden uzun kelime yokken, Profesör March fikirlerini ifade etmek için beş beş heceli kelimeye ve iki altı heceli kelimeye ihtiyaç duyuyor.[25]

Aynı şey, toplamda yüz on dokuz kelime bulunan ve bunlardan doksan beşinin tek heceli, üçünün ise üç heceli olduğu ve hiçbirinin daha uzun olmadığı bilindik 23. Mezmur'da da görülüyor. Dağdaki Vaaz'da İngilizce versiyonumuzdaki kelimelerin yüzde seksen ikisi tek heceli kelimelerdir.

Şimdi vurgulanan tek nokta, bu tür şeylerin edebiyatta güç sağladığıdır. Kısa kelimeler güçlü kelimelerdir. Uzun kelimelerde olmayan bir canlılığa ve tutuşa sahiptirler. Çok az erkek, "sahtekarlık" veya "fikirlerin samimiyetsiz bir şekilde birbirine karışması" olarak adlandırılan bir ifadeye sahip olmaktan dolayı öfkelenirdi, ancak "yalan" kelimesinde bir adamın yüzüne çarpan bir şey vardır. "Haklı gösterilemez ipotek" çalmakla aynı şey olabilir, ancak bir kişiyi "haklı gösterilemez ipotekçi" olarak adlandırılmak, bir hırsız olarak adlandırılmak kadar heyecanlandırmaz. İngilizce İncil edebiyatının gücünün temelinde, kısa ve net kelimelere olan eğilim yatar. Şimdi, versiyonun edebiyatındaki bu temel unsurdan yükselerek, üslubunun ve fikirlerinin, ciddiyet diyebileceğimiz bir şeyde harmanlandığı yere geliyoruz. Bu, başlı başına edebi bir özelliktir. Kitapta önemsiz bir şey yoktur. Hiçbir adam bundan önemsizlik öğrenemez. Kendini muazzam bir ciddiyetle ele alır. İşte ciddi adamlar iş başında; onlara göre hayat neşelidir, ama şaka değildir. Bu yüzden içindeki mizah unsuru çok küçüktür. Elbette vardır. Benzetmelerinin birçoğu mizah amaçlıdır. Olaylarından birkaçı mizahtır;
ama bu unsurdan çok azı vardır, tıpkı edebiyatımızın çok azında olduğu gibi. Birkaç istisnamız var. Fakat
George Eliot'ın _Adam Bede_'de söylediği doğrudur, zekâ geçici bir doğaya sahiptir ve hayatın derin ve daha kalıcı unsurlarıyla ilgilenmez.
İncil hüzünlü bir kitap değildir. İçinde oynayan çocuklar vardır;
ziyafetler ve neşeli toplantılar tam olarak anlatılır. Fakat asla önemsiz veya şakacı değildir.

Bu yüzden bize büyük bir onur dili vermiştir. Addison tekrar konuşsun:
"Dilimizin doğal
olan en zarif ve kibar konuşma biçimleriyle yazılmış bir dua, kutsal yazılardan çıkarılabilecek o ciddi ifadelerle
artırılmadığında ne kadar soğuk ve ölü görünür. Bazı kadim insanlar, tanrıların insanlarla konuşacak olsalardı, kesinlikle Platon'un üslubuyla konuşacaklarını
söylemişlerdir;
ama bence, haklı olarak, ölümlülerin Yaratıcılarıyla
konuştuklarında bunu Kutsal Yazılar'daki kadar uygun bir üslupla yapamayacaklarını söyleyebiliriz."

Orijinal edebiyatın bu ciddiyeti, edebi biçimlerinin geniş yelpazesinde büyük miktarda mizah olmasını engellediği gibi, Kral James versiyonunda da önemsiz ifadeleri, kelime oyunlarını, hatta İbranice veya Yunanca'da bulunabilecek oyunların tekrarlanmasını engellemiştir. Kral James versiyonunda nadiren bir kelime sırası bulursunuz,
ancak bazen İbranice'de bulabilirsiniz. Böyle bir kelime oyunu ifadesi Samson hikayesinde görülür (Hakimler xv:16), bizim versiyonumuzda şöyle okunur: "Eşeğin çene kemiğiyle yığın yığın, eşeğin çene kemiğiyle bin kişiyi öldürdüm." İbranice'de "eşek" ve "yığın" olarak çevrilen kelimeler aynı kelimenin türevleridir. İbranice'ye "Eşeğin çene kemiğiyle yığın yığın" vb. demek daha yakındır. Bu çevirmenler, sonuçlarının onurunu düşürme korkusuyla bu tür kelime oyunlarını tekrarlama riskini almazlar. Çalışmalarında ölümcül bir ciddiyet vardır ve bu nedenle devam ederken asla güçlerini kaybetmezler. Bu ciddiyet, vurgulanabilecek ikinci bir olgudan kaynaklanır --yani, İncil edebiyatının temalarının büyüklüğü. İşte tarih, ancak kurgu biçiminde değildir. Tarih, kurgu biçiminde olduğunda her zaman ilk okumada daha ilginç hale gelir;
ancak bu formda her zaman büyüklüğünü kaybeder. Bunu, Amerikan devrimci veya iç savaşının bir tarihinden aynı dönemi ele alan bir
tarihsel romana; veya İskoçya tarihinden Waverley romanlarına dönerek test edin. Bir dereceye kadar zamanın ciddiyeti kaybolur; aynı gerçekler oradadır; ancak bunlar o kadar büyük görünmez ve o kadar
büyük görünmez. Dolayısıyla, versiyonun tarihsel unsurlarının görkemli bir
formda olması ve asla kurgusal
forma kurban edilmemesi gerçeğinde bir güç vardır.

Bu büyük temalar eseri yerel olmaktan kurtarır. Yaşamdan kaynaklanır,
ama büyük olarak ele alınan yaşamdan. Büyük edebiyatın temaları, yakın çevrelerini unutturacak kadar büyüktür. İngiliz İncili büyük gerçekler ve büyük sorunlarla ilgilenir. Bu büyük gerçeklerin bakış açısından sıradan şeyleri bile ele alır ve bu büyüklük içinde şeylerin sıradanlığını unutursunuz. Tanrı'ya karşı tutumunu ele alın. Bunu adil bir şekilde okumak için o büyük temanın hissine ihtiyaç vardır. İkincil nedenleri sessizce göz ardı eder, onlardan Tanrı'ya geri döner. Bunun bir nedeni, orijinal yazarların bu ikincil nedenlerden bazılarını bilmemeleriydi; bir nedeni de onları bilmeleriydi, ancak daha geriye gitmek istemeleriydi. En göze çarpan örneği, Yunus Kitabı'nı ele alın. İstisnasız tüm gerçekleri, eğer biri bunu yapmak isterse Tanrı'dan söz etmeden anlatılabilir. Ancak bu şekilde anlatılırsa bu kadar büyük bir hikaye gibisi olamaz. Biyografi yazarlarından biri, Lincoln hakkında, kariyeri boyunca tamamen doğal ve insani bir şekilde açıklama gerektiren hiçbir şey olmadığını söylüyor. Bu doğrudur, eğer
biri bundan daha geriye gitmek istemiyorsa. Ancak en büyük hikaye
Lincoln'ün hayatından bu terimlerle çıkarılamaz. Yeterince
maddi
şey yoktur; hayat yerelleştirilmemelidir. Daha geniş bir bakış açısı olmadan anlatılabilir, böylece Amerika ve Amerikan çocukları için ilgi çekici olur, ancak
bu terimlerle anlatılırsa
tüm ülkelerdeki ve
tüm koşullardaki nesiller için değerli olmaz. Kutsal Yazıların edebi bir bakış açısından büyüklüğünü oluşturan şeylerden biri,
çok büyük bir tema yelpazesine sahip olması ve yerel olayların daha geniş kapsamlı değerlendirmeler ışığında görülmesiyle
sadece bir anlatım olmaktan kurtulmasıdır.

Bunun büyük gerçeklerden biri olduğunu varsayalım. Şimdi büyük sorunlardan birini ele alalım. Eyüp'ü bu kadar büyük bir klasik yapan şey,
bir karakterle ilgilenirken,
hak edilmeyen acı sorununu temsil etmesidir. Önünde bu olan bir adam, eğer biraz hayal gücü varsa, çıbanlı bir adamla sanki sonunda önemli biriymiş gibi uğraştığında olduğundan çok daha büyük bir şekilde yazacağından emin olabilirsiniz. Kişi Eyüp'ü bir karakter olarak ele alabilir ve küçük bir iş yapabilir. Ancak Eyüp'ü bir tip olarak ele aldığınızda, çok daha büyük bir fırsat ortaya çıkar.

İncil edebiyatına ciddiyet, içtenlik veren, gerçekler veya sorunlar açısından bu büyük fikirlerdir. Büyük fikirleri edebi biçimde ifade eden adamlar, bu konuda amatör değildir. Şu anda denemeci olarak öne çıkan İngiliz yazarlardan biri, genellikle kaprisli, önemsiz olarak kabul edilir. Yakın arkadaşlarından biri bu görüşe şiddetle karşı çıkar, bunun yerine onun ciddi bir şekilde öldüğünü, son derece ciddi olduğunu, tüm çalışmalarında amaçlı olduğunu söyler. Buna inanmayı bu kadar zorlaştıran şey, denemelerinde her zaman bir miktar alaycı ton olmasıdır. Her zaman kendisiyle veya diğer insanlarla dalga geçiyor gibi görünüyor; ve eğer ciddi bir şekilde ölmüşse
harika edebiyat veya uzun süre yaşayacak edebiyat yapmak için yanlış bir üsluba sahip.

İncil'in İngilizcesine tat veren şey bu samimiyet ve temanın büyüklüğüdür. Coleridge, "İşaya'yı veya İbranilere Mektup'u okuduktan sonra, Homeros ve Virgil iğrenç derecede uysal, Milton ise neredeyse tahammül edilebilir." diyor. Bunu bu kadar güçlü bir şekilde ifade etmeye gerek yok;
ama bu ifadede büyük bir gerçeklik payı var.

İncil'in edebi özelliklerini biraz daha düşünün. Dahil olan biçimlerin çeşitliliğine dikkat edin. Profesör Moulton'un edebiyattaki dört temel noktasını hatırlayın, hepsi şu biçimlerden birini alır: ya betimleme, bir sahne yazarın sözleriyle verildiğinde, Milton ve Homeros'un sahneleri oyuncuların sözlerini söylemeden betimlediği gibi; ya da, ikinci olarak, sunum, bir sahne, sahnede yer alanların sözleriyle verildiğinde ve yazar, tabii ki Shakespeare'in oyunlarında olduğu gibi, hiç görünmediğinde, ancak tüm duygularının başkalarının sözleriyle ifade edildiği gibi, görünmediğinde. Bu ikisinin arasında, İncil ağırlıklı olarak bir betimleme kitabıdır, yazarlar çoğunlukla konuşur, ancak elbette bir
sunum öğesi vardır. Profesör Moulton edebi biçimin diğer iki aşamasına devam eder: tarih ve felsefenin yalnızca gerçekte var olanla ilgilenmesi gibi, gerçeklerle sınırlı bölgede hareket eden düzyazı; ve Yunan kökeniyle yaratıcı edebiyat anlamına gelen şiir. Bize şunu hatırlatır:
Edebiyat nasıl başlarsa başlasın, bunlar onun hareket ettiği noktalardır, izlediği yollardır. Dördü de İngilizce İncil'in edebiyatında görülür. Daha çok düzyazı ve daha az şiir vardır; ancak şiir oradadır, kafiye anlamında değil, gerçek yaratıcı edebiyat anlamında.

Edebiyatı ele almanın daha doğal bir yolu Profesör Gardiner tarafından izlenmiştir. İncil'in edebiyatında dört unsur bulur:
anlatısı, şiiri, felsefesi ve kehaneti.
Amacımız için bunlar hakkında ayrıntılara girmemiz gerekmez. Kitabın hacmi ne kadar küçük olursa olsun, yine de tüm bu edebiyat türlerini kapsadığını fark ettiğimizde ihtiyacımız olan her şeye sahip olacağız. Diğer kitaplardan farkı, tüm konularını çok yoğun bir şekilde ele almasıdır.

İncil'in edebiyatındaki müzik unsurunu not edersek, bu çeşitliliğin bu gerçeğini vurgulayacaktır. Bu kısmen orijinal İbranice şiiri belirleyen biçimden gelir. Kafiyeli bir
şey olmadığını söylemek alışıldık hale geldi. Bunun yerine, ifadelerin veya fikirlerin dengelenmesiyle işaretlenir, böylece beyitlerde veya üçlemelerde ilerler. Mezmurlarda her zaman bir cümle dengesi vardır. Bazen
karşıttırlar; bazen de sadece kümülatiftirler. 119. Mezmur'dan birkaç örnek alın, her biri İbranice şiirin tam bir kıtasıdır; (15. ayet)
"Senin emirlerini düşüneceğim ve yollarına saygı duyacağım"; veya
bu (23. ayet), "Prensler de oturup bana karşı konuştular: ama senin hizmetkarın senin kurallarını düşündü"; veya bu (45. ayet), "Ve ben özgürce yürüyeceğim: çünkü senin emirlerini arıyorum"; (51. ayet), "Kibirliler
beni çok alay konusu yaptılar: yine de senin şeriatından sapmadım." Her biri
fikirlerin paralel veya zıt bir halini sunar. Bu, İbranice şiirin karakteristik özelliğidir. Bu, İngilizcenin bir tür ritmiyle sonuçlanır ve bu da
müziğe uyarlanmasını çok kolaylaştırır. Bazıları söylenebilir, ancak
bazıları için sadece gök gürültüsü doğru eşliktir. Ancak müzikal öğe yalnızca ifadelerin dengesinde ortaya çıkmaz.
Bazen fikirlerin doğal ama ritmik bir şekilde ardışık hale gelmesiyle ortaya çıkar. Örneğin, İşaya'nın 35. bölümü İbranicede şiirsel değildir, ancak
İngilizcede dikkate değer şekilde müzikaldir. Bunu bizim bildiğimiz versiyondan yüksek sesle okuyun:

"Çöl ve ıssız yer onlar için sevinecek; ve
çöl sevinecek ve gül gibi çiçek açacak. Bol bol çiçek açacak ve hatta sevinç ve şarkıyla sevinecek; Lübnan'ın
görkemi ona verilecek, Karmel ve Şaron'un yüceliği; Rab'bin
görkemini ve Tanrımızın
yüceliğini görecekler. Zayıf elleri güçlendirin ve güçsüz dizleri güçlendirin. Korkak yürekli olanlara deyin ki, Güçlü olun, korkmayın: işte, Tanrınız intikamla gelecek, hatta Tanrı bir
mükafatla; gelip sizi kurtaracak. O zaman körlerin
gözleri açılacak ve sağırların kulakları açılacak. Sonra
topal adam geyik gibi sıçrayacak ve dilsizin dili şarkı söyleyecek:
Çünkü çölde sular fışkıracak ve çölde dereler olacak. Ve kurak toprak bir gölete, susuz toprak ise su kaynaklarına dönüşecek: Ejderhaların meskeninde, her birinin yattığı yerde, sazlık ve sazlıklarla çimen olacak. Ve orada bir anayol ve bir yol olacak ve ona Kutsallık yolu denecek; kirli olanlar
üzerinden geçmeyecek; ama onlar için olacak:
Yolda yürüyenler, aptal olsalar da, orada yanılmayacaklar. Orada aslan
olmayacak, açgözlü bir hayvan
çıkmayacak, orada bulunmayacak; ama kurtarılmış olanlar orada yürüyecek: ve Rab'bin kurtardıkları dönecek ve Siyon'a şarkılar ve başlarının üzerinde sonsuz sevinçle gelecekler; sevinç ve neşe elde edecekler, üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek."

Bu olduğu gibi müziğe uyarlanabilir. Aynı biçimi, I. Korintliler'in 13. bölümünde, Sevgi üzerine olan bölümde yakalarsınız. Neredeyse baştan sona şarkı olarak söylenebilir. Bu müzikal unsur, zorunluluğun bu edebi biçime izin vermediği Kutsal Yazılar'daki diğer birçok şeyle keskin bir tezat oluşturur. Örneğin, baştan sona tartışmacı olan İbranilere Mektup'ta, alıntılar dışında Hristiyan ibadetinde kullanılmak üzere müziğe uyarlanmış hiçbir bölüm yoktur. Biçimi
engeç ve uzundur ve müzikal bir öğesi yoktur. Kutsal Yazılar'daki müzikal ve müzikal olmayan karşıtlık çok belirgindir.

Kutsal Yazılar'ın ciddiyetini ve çeşitliliğini düşünmeye, edebi ifadesinin sadeliği hakkında bir söz daha ekleyin. Üslubunda gösterişli hiçbir şey yoktur. Hiçbir şeyi güzelce söyleme çabası yoktur.
Çevirmenler her türlü Orijinali yeniden üretirken dramatik olma cazibesi. Gerçek İngilizce İncil'i, ondan oluşturulmuş anlatılar veya diğer edebi eserlerle karşılaştırın. İncil'in Cennet'in kaybı hakkında anlattığı her şeyi okuyun ve sonra Milton'ın "Kayıp Cennet"ini okuyun. Milton'ın en büyük şiirinin neredeyse tüm kavramları, kısa Kutsal Kitap referanslarından oluşturulmuştur. Ancak Milton, motiflerin analizinde incelikli hale gelir; olaylar üzerinde büyük ölçüde ayrıntı verir. Kutsal Kitap bunu asla yapmaz. Bize baştan sona motifin çok az analizini verir. Bu, Kutsal Kitap'ın yöntemi veya amacı değildir. Hikayeyi, Milton onunla uğraşırken, onu karmaşıklaştırırken, Kutsal Kitap için önemsiz olan sayısız ayrıntıyla karıştırırken, konuşmanın ve anlayışın orta seviyesinde ilerleyen terimlerle anlatır. Doğrudan hikayedeki basit ve temel unsurlara gider. Daha
modern bir örnek alın. Muhtemelen İngilizce dilindeki en güzel şiir Browning'in "Saul"udur. Saul ve Davut'un İncil hikayesindeki tek bir olaydan ve tek bir ifadeden oluşturulmuştur. Olay, Davut'un koyunlarından ayrılıp Saul'un önünde arp çalması ve onu ele geçiren kasvetli
sıralarda şarkı söylemesi için çağrılmasıdır; ifade, Davut'un Saul'u sevdiğini söyleyen tek bir sözdür. Bu olayı ve ifadeyi alarak, Browning birçok dekoratif ayrıntı, keskin bir
sebep analizi, Davut'un hizmetini yerine getirirken hissettiği hisler ve kalbinin nasıl sıçradığı veya şarkı söylediği hakkında uzun açıklamalar içeren güzel bir şiir yazar. Browning'in Kutsal Kitap'taki şu bilindik ifadelerini bulduğunuzu hayal edin: "Zambakların etrafına sardığımız zambaklar, öğle vaktinin stresi altında kırılmasınlar diye--o güneş ışınları kılıç gibi"; "Ah, yaşamanın vahşi sevinci!" "Baharın ok gibi
çağrısı", "doğruca hedefe" gidiyor. Bu Browning için çok iyi, ancak
bu Kutsal Kitap'ın yolu değil; çok karmaşık. İncil'in söylediği her şey
her yerde söylenebilir; Browning'in "Saul"u başka dillerde
yeniden üretilemez. Anlaşılır hale getirmek için bir sözlüğe veya yoruma ihtiyaç duyardı. Güzel bir İngilizce ve harika çünkü
harika bir fikri alıp onu değerli bir ifadeyle giydirmiş. Ancak İncil anlatısının sadeliği bununla keskin bir tezat oluşturuyor. Çocukluğumda babam yaratılış hakkında vaaz veren ve büyük
ayrıntılarla, çok fazla ayrıntı ve süslemeyle
yaratılış hikayesini Genesis'in ilk bölümünde önerildiği gibi anlatan bir adamdan bahsederdi. Bittiğinde yaşlı bir dinleyiciye çabası hakkında ne düşündüğünü sormuş ve tek yorum, "Musa'yı yenemezsin!" olmuş. Eh, bu İncil yazarlarını sadelikte, doğrudan konuya girerek, bunu açık ve net bir şekilde anlatarak geçmek zor olurdu. İncil'in tüm hikayeyi anlatması için yüzlerce kelimeye ihtiyaç duyarken, Browning bunu anlatmak için birkaç yüz satıra ihtiyaç duyuyor.

İncil'in sadeliği büyük ölçüde içinde çok az soyut mantık olmasından kaynaklanıyor. Çok az veya hiç soyut fikri olmadığı için soyut kelimelere ihtiyacı yok. Aksine, tüm hareketini karakterler etrafında gruplandırıyor.
Üç seçkin edebiyat adamından bir keresinde yeni çıkan bir romanın en iyi eleştirilerini seçmeleri istenmişti. En yüksek puanı verdikleri üç ifadeden biri, kitabın "bir romanın gerçek amacına ulaştığını, yani bir toplumun veya insan ırkının yaşam felsefesini, bu felsefenin tipik bireylerin dürtüleri ve özlemleriyle nasıl uyuştuğunu göstererek anlaşılır hale getirdiğini" söyledi. Birkaç cümle, İncil ifadelerine bundan daha yabancı olabilir. Ancak, romanın edebiyatından daha fazlası için değerli bir öneri vardır. Kutsal Kitap tam olarak bunu yapar. Mantığı, hareketlerden daha çok karakterlerle ilgilenmesi ve böylece somut kelimelerle konuşabilmesi gerçeğiyle somut tutulur. Bu her zaman basitlik sağlar. Edebiyat tarihinde, hakkında özel bir söz söylenmesi gereken iki ortak unsur vardır. Dramatik ve hitabet unsurlarını kastediyorum. Dramatik ve hitabet arasındaki fark, esas olarak, dramatik yazıda birçok kişinin yer aldığı bir sahne olması ve hitabet yazısında, çevre ne kadar dramatik olursa olsun, bir kişinin tüm sahneyi sunmasıdır. Kutsal Kitap'ta bunlardan pek fazla yoktur. Resmi bir drama yoktur, olduğu gibi oynanabilecek hiçbir şey yoktur. Elbette, Eyüp'ün yeterli bir manipülasyonla dramatik bir forma sokulabileceği doğrudur, ancak bazı akademisyenlere rağmen, bunun eylem için resmi bir drama olması pek olası değildir. Karakterlerinin görünümünde döngüler halinde hareket eder ve bir şekilde başa dönmek için kapanır. Dramın birçok izine sahiptir, ancak kesinlikle bunu akılda tutarak hazırlanmış olması çok olası değildir. Öte yandan, Süleyman'ın Şarkısı'nın en olası açıklaması, İncil'imizde hiçbir karakter adı olmadan görünen kısa bir drama olmasıdır, sanki "Hamlet"i alıp sürekli olarak basmanız gerekir,
konuşanların değişimini veya herhangi bir hareketi hiçbir şekilde belirtmez. Muhtemel konuşmacıların isimlerini keşfetme ve ekleme çabası ölçülebilir derecede başarılı olmuştur. Bu, Kutsal Yazılarda resmi bir drama olmadığı genel ifadesinin tek istisnası gibi görünüyor. Ancak
bazı çok çarpıcı dramatik olaylar var ve bunlar bizim için
büyük ölçüde anlatılma biçimleriyle dramatik hale geliyor. Bunlardan ilki I. Krallar
xviii:21-39'da.

"Ve İlyas bütün halkın yanına gelip dedi ki, Ne zamana kadar iki görüş arasında duraklayacaksınız? Eğer Rab Tanrı ise, onu izleyin: ama eğer Baal ise, onu izleyin. Ve halk ona tek kelime bile cevap vermedi. Sonra İlyas halka dedi ki, Ben, sadece ben, Rab'bin peygamberi olarak kalıyorum; ama Baal'in peygamberleri dört yüz elli kişidir. Öyleyse bize iki boğa versinler; ve kendileri için bir boğa seçsinler, onu parçalara ayırsınlar, odunların üzerine koysunlar ve altına ateş koymasınlar; ve ben diğer boğayı da işleyip odunların üzerine koyacağım ve altına ateş koymayım: ve siz tanrılarınızın adını çağırın, ben de Rab'bin adını çağıracağım: ve ateşle cevap veren Tanrı, Tanrı olsun. Ve bütün halk cevap verip dediler ki, İyi söylenmiş. Ve İlyas Baal peygamberlerine dedi ki, Kendinize bir boğa seçin ve önce onu hazırlayın; çünkü çoksunuz; ve tanrılarınızın adını çağırın, ama ateş koymayın. Ve kendilerine verilen boğayı aldılar ve hazırladılar ve sabahtan öğlene kadar Baal'in adını anarak, Ey Baal, bizi dinle dediler. Fakat ne bir ses vardı, ne de cevap veren. Ve onlar
yapılmış olan sunağın üzerine atladılar. Ve öğle vakti İlyas onlarla alay etti ve dedi ki, Yüksek sesle bağırın; çünkü o bir tanrıdır;
ya konuşuyor, ya kovalıyor, ya yolculukta, ya da belki uyuyor ve uyandırılması gerekiyor. Ve yüksek sesle bağırdılar ve bıçaklarla ve neşterlerle kendi usullerine göre kendilerini kestiler, ta ki kanları üzerlerine fışkırıncaya kadar. Ve öğle vakti geçti ve akşam kurbanının sunulma zamanına kadar peygamberlik ettiler, ne bir ses, ne de cevap veren, ne de bakan oldu. Ve İlyas bütün halka, Bana yaklaşın, dedi. Ve bütün halk ona yaklaştı. Ve yıkılan Rab'bin sunağını onardı.
Ve İlyas, Rab'bin sözü kendisine gelen Yakup'un oğullarının kabilelerinin sayısına göre on iki taş aldı,
ve taşlarla Rab'bin adına bir sunak yaptı; ve sunağın etrafına iki ölçek tohum alabilecek büyüklükte bir hendek kazdı. Ve odunları dizdi, boğayı parçalara ayırdı ve odunların üzerine koydu ve dedi ki, Dört fıçı suyla doldur ve yakmalık kurbanın ve odunların üzerine dök. Ve dedi ki, İkinci kez yapın. Ve ikinci kez yaptılar. Ve dedi ki, Üçüncü kez yap. Ve üçüncü kez yaptılar. Ve su sunağın etrafında aktı; ve hendeği de suyla doldurdu. Ve akşam kurbanının sunulduğu zamanda, peygamber İlyas yaklaştı ve dedi ki, İbrahim'in, İshak'ın ve İsrail'in Tanrısı Rab, bugün İsrail'de Tanrı olduğunu ve benim senin kulunum olduğunu ve bütün bunları senin sözünle yaptığımı bilsin. Beni dinle, ya Rab, beni dinle ki bu halk senin Rab Tanrı olduğunu ve onların kalbini geri döndürdüğünü bilsin. Sonra Rab'bin ateşi düştü ve yakılan kurbanı, odunu, taşları ve tozu yaktı ve hendekteki suyu yaladı. Ve bütün halk bunu görünce yüzüstü düştü: ve dediler ki, Rab, o Tanrı'dır; Rab, o Tanrı'dır."

Bu sadece dramatik bir olay değil; bunun çarpıcı bir anlatımıdır. Bu bir anlatıdan daha fazlasıdır. Anlatı edebiyatında sahne zaten inşa edilmiş olarak kabul edilir. Dramatik edebiyatta, okuyucunun sahneyi kendisi için yeniden inşa ettiği hayal gücüne böyle bir çağrı yapılır. Burada İlyas'ın nasıl hissettiği veya nasıl davrandığı, insanların bir bütün olarak nasıl
göründüğü veya sahnenin nasıl
olduğu anlatılmaz; ancak kişi bunu dikkatlice
okuduğunda kendi ortamını yaratır. Sahne kendini inşa eder.

Dramatik üslup, Kutsal Yazılar'ın en önemli noktalarında geçerli değildir, çünkü gerçeğin sunulması için kurgusal bir üsluptur.
Kaçınılmaz olarak yüzeyselliği ima eder. Şeyler aslında hayatta dramada olduğu gibi gerçekleşmez.

Son biyografi yazarlarımızdan biri, bilimsel bir tarihçinin dramatik olaylardan her zaman
şüphelendiğini söylüyor.[26] Bunlar doğru olabilir, ancak
daha çok sonradan akla gelen düşünceler olma olasılıkları vardır, tıpkı bizim yapabileceğimiz parlak cevaplar gibi rakiplerimize
eğer o an onları düşünmüş olsaydık. Bir dramanın inşasında
gerçek dışılık hissini asla kaybetmezsiniz. Hayat iki veya üç saate sıkıştırılamaz ve adalet dramanın yaptığı gibi ortaya çıkmaz. Böylece Kutsal Yazıların en önemli noktalarında
dramatik bir yazı görünmez. İsrail çocuklarının esaret altına alınmasının anlatımı hiçbir noktada dramatik değildir, ancak bunun için ne kadar büyük bir fırsat olduğunu hemen görebilirsiniz. Bu sadece
anlatımsaldır. Çarmıha gerilmeyle ilgili anlatımların hiçbirinin
dramatik olmaması dikkat çekicidir. Hepsi sadece anlatımsaldır. Hayal gücü sahneyi hemen canlandırmaz. Bunun iki nedeni olabilir.
Birincisi, hiçbir eylemin kaydedilmediği birkaç saatin olmasıdır.
Diğeri ise anlatımlar yazıldığında gerçek olayların
sözsüz anlamlarıyla öneme gömülmüş olmasıdır. Öte yandan, Pavlus'un dönüşümüyle ilgili anlatım, kısa olmasına rağmen,
en azından küçük dramatik öğelere sahiptir. Genel olarak, Eski Ahit Yeni Ahit'ten
çok daha dramatiktir.

Kutsal Yazılarda daha az hitabet öğesi vardır. Elbette, hatırı sayılır miktarda alıntı var ve insanlar uzun uzun konuşuyorlar, ancak nadiren hatiplik yapıyorlar. Peygamberlik yazıları genellikle hatipliği ima etmek için çok parçalı ve Yeni Ahit'teki alıntılar, özellikle Rabbimiz'in vaazlarından, açıkça verilenlerden daha uzun konuşmalardan alıntılar. Pavlus'un, Elçilerin İşleri'nin 26. bölümünde olduğu gibi, hatiplikle iletilebilecek çok az ifadesi var; ancak burada da Eski Ahit Yeni Ahit'ten daha belirgin. Hatipliğin en eski örneği aynı zamanda en iyi örneklerden biridir. Yaratılış kitabının 44. bölümünde yer alır ve Yahuda'nın tanınmayan kardeşi Yusuf'a verdiği cevabın anlatımıdır:

"Sonra Yahuda yanına geldi ve dedi ki, Ey efendim, lütfen hizmetkarın efendimin kulağına bir söz söylesin ve öfken ona karşı
yanmasın: çünkü sen tıpkı Firavun gibisin.
Efendim hizmetkarlarına sordu, dedi ki, Babanız veya kardeşiniz var mı?
Ve efendime dedik ki, Yaşlı bir babamız ve yaşlılığında bir çocuğumuz var, küçük bir çocuk; ve kardeşi öldü ve annesinden geriye sadece o kaldı ve babası onu seviyor. Ve sen hizmetkarlarına dedin ki, Onu bana getirin ki, gözlerimi ona dikeyim. Ve efendime dedik ki, Çocuk babasını bırakamaz: çünkü babasını bırakırsa babası ölür.
Ve Sen kuluna dedin ki, En küçük kardeşin seninle aşağı inmezse, bir daha yüzümü göremezsin. Ve oldu ki
Kulun babamın yanına vardığımızda, ona efendimin sözlerini anlattık. Ve babamız dedi ki, Tekrar git ve bize biraz yiyecek al.
Ve dedik ki, Aşağı inemeyiz; en küçük kardeşimiz bizimleyse,
o zaman aşağı ineriz: çünkü en küçük kardeşimiz bizimle olmazsa, adamın yüzünü göremeyiz. Ve kulun babam bize dedi ki, Karımın bana iki oğul doğurduğunu biliyorsunuz: ve biri
benden ayrıldı ve ben dedim ki, Kesinlikle parçalanmış; ve onu o zamandan beri görmedim: ve eğer bunu da benden alırsanız ve ona bir kötülük gelirse,
beyaz saçlarımı kederle mezara indirirsiniz. Şimdi
bu yüzden kulun babamın yanına geldiğimde ve çocuk bizimle değilse; çünkü onun hayatı çocuğun hayatına bağlı; Oğlanın bizimle olmadığını gördüğünde,
ölecek ve kulların, babamız olan kulunun
ak saçlarını üzüntüyle mezara indirecekler. Çünkü kulun,
babama karşı oğlan için kefil oldu ve şöyle dedi: Eğer onu sana
getirmezsem, o zaman sonsuza dek babamın suçunu taşıyacağım.
Şimdi, yalvarıyorum, kulun oğlanın yerine, efendime köle olarak kalsın; ve oğlan kardeşleriyle birlikte yukarı çıksın.
Çünkü ben babama nasıl çıkarım ve oğlan benimle olmaz?
Ya da babamın başına gelecek kötülüğü görmeyeyim. "

Bu saf bir hitabettir ve bunun İngilizce ifadesi buna büyük ölçüde yardımcı olur. Burada bizim Kral James versiyonumuz diğer sonraki versiyonlardan daha iyidir, çünkü ifade biçiminin kulak için önemli olduğu hemen hemen tüm bu bölümlerde öyledir.

Daha fazla ileri gitmemize gerek yok. Bu olağanüstü özelliklerin bir kısmı bizim versiyonumuza orijinalden gelir ve İncil'in herhangi bir versiyonunda görünebilir. Yine de bu orijinal özellikler bile hiçbir yerde Kral James çevirisinde olduğu kadar belirgin değildir; ve bunlara kendine özgü olanları ekler.

DİPNOTLAR:

[17] Önsöz, s. vii.

[18] Sayfa 124.

[19] _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_, Kitap vii, bölüm i.

[20] T. R. Eaton, _Shakespeare ve İncil_, s. 2.

[21] _John Dryden Üzerine Deneme_

[22] _Tarihsel Taslaklar, Hampton Court Konferansı._

[23] Trevelyan, _Stuarts Altındaki İngiltere_, s. 54.

[24] _The Spectator_, No. 405.

[25] Bu tablo karşılaştırmayı bir bakışta gösterecektir:

Hece 1 2 3 4 5 6
Emirler 259 50 6 4 0 0 319
Profesör March 194 65 35 18 5 2 319

[26] McGiffert, _Martin Luther'in Hayatı_.

DERS IV

KRAL JAMES VERSİYONUNUN İNGİLİZ EDEBİYATI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

İncil bir kitap yapma kitabıdır. Edebiyatı kışkırtan edebiyattır.

Edebiyatın tüm alanını en geniş anlamıyla incelemek ve Kral James versiyonunun yaratıcı gücünü not etmek bir zevk olurdu;
ama burada bu açıkça imkansız. Açıkçası bazı sınırlamalar yapılmalı. Dolayısıyla, bir tarafta, elbette İncil'in doğrudan ürünü olan, tamamen dini edebiyat, vaazlar, açıklamalar, yorumlar gibi muazzam bir kitleyi bırakın. Hiçbir kitap kendisi ve öğretileri hakkında bu kadar çok tartışmaya neden olmamıştır. Bunun nedeni, temel insan ilgisi olan dinle ilgilenmesidir. İngiliz basımlarımızdan çıkan önemli kitapların en büyük bölümünün din alanında olduğu ve tamamen yaratıcı edebiyattan sonra muhtemelen en çok okunanların bunlar olduğu hala doğrudur. Yine de, şu anda İngilizce İncil'in edebi sonucuyla kastettiğimiz şey bunlar değildir.

Bir tarafta, çok büyük siyasi ve tarihi yazıları da bırakın. Bunların çoğu İncil etkisini göstermektedir. Olayın doğası gereği, geçmiş üç yüz yılın herhangi bir tarihçisi sık sık İngilizce İncil'e atıfta bulunmalı ve ondan alıntı yapmalı ve etkisini not etmelidir. Tüm bir çalışma, İngilizce İncil'in Green veya Bancroft veya Freeman veya Prescott üzerindeki etkisine ayrılabilir - onların konuları ve tavırları üzerindeki etkisi. Bir diğeri, siyasi yazı ve konuşma üzerindeki etkisine ayrılabilir. Günümüzün hiçbir büyük hatibi bize materyalden mahrum kalmazdı ve geçmişin büyük siyasi makaleleri ve konuşmaları yalnızca alanı genişletirdi. Yine de bu siyasi ve tarihi yazıların bir kısmı edebiyat olarak kabul edilirken, çoğu şu anda düşüncemizin dışında bırakılabilir. Dekan Stanley'nin başka bir bağlantıda söylediği şeyi kabul etmek, alanın sınırlandırılmasına yardımcı olabilir: "Edebiyat derken, mesleki veya sıradan kullanımların üzerine çıkan ve tüm bir ulusun veya tüm bir çağın zihnini ele geçiren büyük eserleri kastediyorum."[27] Bu, onu tanımlamaya başlayana kadar hepimizin anladığı konulardan biridir; Birisi bize sorana kadar ne demek istediğimizi biliyoruz.

Bu dar anlamda düşündüğümüz edebiyat, belirgin bir
başarı alanından ziyade sanat alanındadır. De
Quincey'nin ayrımı tanıdıktır: bilgi edebiyatı ve
güç edebiyatı. Birincisinin işlevi öğretmektir; ikincisinin işlevi ise hareket ettirmektir. Profesör Dowden, ikisinin arasında üçüncü bir alanın, eleştiri edebiyatının yattığını belirtiyor. Hem öğretmeyi hem de hareket ettirmeyi amaçlıyor. Bizim ilgimiz esas olarak De Quincey'nin ikinci alanıyla ilgili:
güç edebiyatı. İlk alanda, bilgi edebiyatı, Hume ve Gibbon ile tüm tarih; Darwin ve Fiske ile tüm bilim; Spencer ve William James ile tüm felsefe; Voltaire ve Webster ile tüm politik yazılar olmalıdır. Aynı alanın yakınında, Profesör Dowden'ın bahsettiği eleştiri denemelerinin birçoğu olmalıdır. Atladığımız şey, bu bilgi edebiyatı, güçlü bir edebiyattır, ancak asıl amacı hareket ettirmek değil, öğretmektir. Alanımızı yalnızca inceleyebilmek için daraltıyoruz. Şu anki kullanımlarımız için saf edebiyatı üç standart biçime sahip olarak bulacağız: şiir, deneme ve hikaye. Bu geniş edebiyat alanında gözlemlememiz gereken şey, İngilizce İncil'in etkisidir. Sadece güvenlik amacıyla, alanın başka bir daraltılmasını kabul edin. İncil'in ve dini öğretisinin yazarın kendisi üzerindeki etkisi ayrı bir çalışmadır ve çoğunlukla dikkate alınmamıştır. Milton'ın söylediği şu söz kulağa doğru geliyor: "İyi yazma gücünden
mahrum kalmayan kişi, kendisi gerçek bir şiir olmalıdır." Ama başa çıkılması gereken Milton'ın kendisi var; ahlaken kusursuz, bizi rahatsız edecek genç karısının mutsuz yılları da var ve onunla barışık olmayan ve körlüğünde hizmet ettikten sonra vasiyetinde hala "görevsiz çocuklar" olarak damgaladığı kızları da var. Sonra, Shelley veya Byron'ı düşünürseniz, onların hayatları sizi rahatsız eder; hatta Viktorya döneminin ustası Carlyle bile - insan onun hayatını gerçek şiirin yasalarına göre taramak istemez. Sonra, yıllar geçtikçe vicdan ve irade kaybolana kadar afyona kurban giden Coleridge var. Sadece
çok ateşli bir İskoç, Robert Burns'ü her noktada savunabileceğini hisseder ve Edgar Allan Poe'nun bir nezaket örneği olduğunu hissedersek garip Amerikalılar oluruz. Bu geniş ve ilginç bir alan, ancak
İncil, kişisel gücüne teslim olmaya hazır olmayan insanların kitap yapma eğilimlerini ele geçirdiğinde, bir kitap yapma kitabı olarak bile güç kazanıyor gibi görünüyor. Onlar din olarak ondan uzaklaşabilirler; edebiyat olarak ondan uzaklaşamazlar.

İncil'in İngiliz edebiyatı üzerindeki etkisiyle ilgili ilk ve en dikkat çekici gerçek, bu etkinin dikkate değer kapsamıdır. Kelimenin tam anlamıyla her yerdedir. Herhangi önemli bir şehirdeki her İncil yok edilse bile, Kitap, şehrin halk kütüphanesinin raflarındaki alıntılardan tüm temel parçalarıyla geri getirilebilir. Neredeyse tüm büyük edebiyat yazarlarını kapsayan, özellikle İncil'in onları ne kadar etkilediğini göstermeye adanmış çalışmalar vardır.

Kral James versiyonunun edebi etkisi, başlangıçta toplumsal etkisinden daha azdı; Ancak bu gerçekliğin içinde çarpıcı bir edebi etki yatar.
Uzun bir süre boyunca sıradan İngilizlerin kolayca erişebildiği neredeyse tüm edebiyatı oluşturdu. Cümlelerimizi binlerce
kitaptan alırız. Zeki bir adamın sıradan konuşması, birçok
yazarın onun düşünceleri üzerindeki etkisini gösterir. Babalarımız cümlelerini tek bir büyük
kitaptan alır. Yazıları ve konuşmaları o kitabın etkisini gösterir.

Başlı başına bir çalışmadır ve yine de dünya edebiyatının, Profesör Moulton'un dediği gibi, medeniyetin otobiyografisi olduğu doğrudur. "Ulusal
bir edebiyat, ulusal tarihin bir yansımasıdır." Kitaplar, kitap olarak
yazarlarını yansıtır. Edebiyat olarak, onlara onay veren
kamuoyunu yansıtırlar. Dolayısıyla, kamuoyu belirli bir kitap grubunu canlı tuttuğunda, yalnızca bu kitaplara değil, onları
koruyan kamuoyuna da tanıklık edilir. Edebiyatın popüler tahminlerinin tarihi kendi başına oldukça ilginçtir. Öte yandan,
bazı yazarlar eğlenceli bir şekilde abartılmıştır. Hiç şüphe yok ki, bize "Ömer Hayyam'ın Rubaiyat'ını" veren Edward Fitzgerald başka bir
istenen eser daha yaptı; ancak Profesör Moulton, Dublin'de yayınlanan Fitzgerald'ın popüler bir hayatından bu paragrafı alıntıladı: "Eski Yunanistan'ın en parlak günlerinde - Homeros ve Demosthenes'in, Eshilos'un, Euripides'in ve Sofokles'in, Perikles'in, Leonidas'ın ve Alkibiades'in, Sokrates'in, Platon'un ve Aristoteles'in, Solon'un ve Lycurgus'un, Apelles'in ve Praxiteles'in Yunanistan'ı - bilgeler ve kahramanlar bakımından ne kadar bereketli olursa olsun, bu Yunanistan bile İrlanda'nın tarihte ölümsüz isimlerle dolu
bu kadar uzun bir boncuk dizisiyle övünemez!" Ancak "bu İrlanda tüketimi içindi." Ve popüler görüş ve hatta eleştirel görüş bazen yıkıcı eğiliminde çok yanlış yola saptı. Wordsworth, Shelley ve Coleridge'in "anlaşılmaz saçmalıklar" yazdığını ilan eden yetkili eleştirmenler vardı. George Meredith'in özellikle şiirlerindeki tarzı o kadar kötü sayıldı ki okunmaya değmezdi. Hepimiz Browning dönemine yeterince yakınız ve tarzının belirsizliğinin bazılarını nasıl etkilediğini ve diğerlerini nasıl ezdiğini hatırlarız. Alfred Austin, 1869'da "Bay Tennyson'ın büyük bir şair olarak anılmak için sağlam bir iddiası yok" demişti. Çağdaş kamuoyu nadiren bir edebiyat eserinin gücünün nihai ölçüsüdür. Zaman testinden geçer. Kaç tane kitabın sahneye çıkıp sonra tekrar geçtiğini gördük! Yine de sahnede kalan kitaplar kamuoyu tarafından orada tutulmuş ve uzun vadede kendini ifade etmiştir. Kral James versiyonunun toplumsal etkisi, belirli edebiyat türlerine yönelik toplumsal bir zevk yaratarak bunları hemen üretme eğilimindeydi. Bu üç yüz yıldaki İngiliz edebiyatı İncil'de üç etkili unsur bulmuştur: üslup, dil ve malzeme.

İlk olarak, Kral James versiyonunun üslubu İngiliz edebiyatını belirgin şekilde etkilemiştir. Profesör Gardiner denemelerinden birine şu sözle başlar: "İngiliz edebiyatının tüm çalışmalarında, tartışmasız kabul edilebilecek tek bir aksiyom varsa, o da İngiliz nesir üslubunun nihai standardının İncil'in Kral James versiyonu tarafından belirlendiğidir."[28]
Yazının gücünü neredeyse bu versiyonun baskın özellikleriyle olan uyumuna göre ölçüyorsunuz. Carlyle'nin en zayıf eserleri, üslubunun dürüst sadeliğini zoraki bir şişkinlik ve yapmacık bir kabalıkla kaybedenlerdir. _Heroes and Hero Worship_ veya _French
Revolution_ adlı eseri kendine özgü üslubunu gösterir ve yine de bu daha basit üslubun etkisini gösterirken, _Frederick the Great_ adlı eseri neredeyse imkansızdır çünkü kopuk ve bağlantısız cümlelerine tam anlamıyla yer vermiştir. Öte yandan, Macaulay bizi en çok etki yaratma çabasında hayal kırıklığına uğratır, cümlelerin güzel bir dengesini kurar, "ya-ya da"sını veya "biri bunu yaparken diğeri şunu yapıyordu"sunu zorlar. Sonra cümleleri daha da karmaşıklaşır ve paragrafları uzar ve Kral James versiyonunun stilinden uzaklaşır. "Eğer herhangi bir yazı İngilizce İncil'in özelliklerinden çok uzaklaşıyorsa, bunun iyi bir İngilizce yazı olmadığı söylenebilir."

İngiliz edebiyatının İncil'de bulduğu ikinci unsur onun _dilidir_. İncil'in kelimeleri İngilizcenin tanıdık kelimeleridir ve İncil'in kullanımıyla tanıdık tutulmuşlardır. Sonuç şudur: "edebiyatın yolu dinin yoluna paraleldir. Onlar eski ve sevgili yoldaşlardır, gerçekten aynı kandan kardeşlerdir; her zaman aynı fikirde değillerdir; ara sıra gerçek bir kardeşçe kavga ederler; ara sıra çok ciddi ve acımasızca küserler; ama yine de birbirlerine bağımlı ve gereklidirler."[29] Yıllar önce bir yazar, İngiliz edebiyatı veya İngiliz konuşması okuyan her öğrencinin, diğerlerinden daha sık atıfta bulunulan veya alıntı yapılan üç eser veya konu bulduğunu belirtti. Bunlar İncil, Yunan ve Roma mitolojisi hikayeleri ve _Ezop'un Masalları_'dır. Bu üçünden, İncil kesinlikle en fazla referansı sağlar. Bunun bir nedeni vardır. Bir yazar bir
izleyici kitlesi ister. Çok az insan,
kendileri için yazdıkları halktan bağımsız olduğunu iddia edebilir. Halkın, İngilizce İncil'e yapılan kısa bir göndermeden daha kolay anlayıp takdir edebileceği hiçbir şey yoktur. Bu yüzden Dickens, Murdstone'ların küçük David Copperfield'a yaptığı adaletsizliği anlatırken, tüm meseleyi bir parantez içinde önümüze koyabilir: "Bir zamanlar, bir çocuğu öğrencilerin arasına
bırakmış olan
Biri vardı." Dickens, okuyucularının bu göndermenin anlamını hemen kavrayacağını ve anlattığı sahne ile o basit sahne arasındaki karşıtlığı hissedeceğini biliyordu. Edebiyatın büyük kitaplarından herhangi birini alın ve açıkça doğrudan İngilizce İncil'den gelen ifadeleri karalayın,
ve onları kurtarılamayacak şekilde işaretlersiniz.

Ancak İngiliz edebiyatı, başka herhangi bir şeyden daha fazla materyalini İncil'de bulmuştur. Orada karakterlerini, çizimlerini,
konusunu aramıştır. Bireysel yazarları ele aldığımızda, İncil'in
kaç tane başlık ve tamamlanmış eseri önerdiğini göreceğiz. Kutsal Kitap'ın bir fikrinin birçok yazar arasında nasıl görünüp tekrar görüneceğini görmek ilginçtir. Bir örnek alalım. Faust hikayesi, Kutsal Kitap'ın bir ayetini somutlaştırma çabasıdır: "Bir adam bütün dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" Profesör Moulton, Faust efsanesinin ilk olarak Orta Çağ'da ortaya çıktığını hatırlatır. Marlowe'un dediği gibi, Calderon İspanyolca'ya aktardığı gibi, en bilinen biçimi Goethe'ninkidir; Philip Bailey ise bu anlatımına _Festus_ adını vermiştir. Bu biçimlerin her birinde aynı fikir ortaya çıkar. Bir adam, kendisi için dünya olan şeyi elde etmek için ruhunu şeytana satar. Bu, İncil'in edebiyata verdiği birçok fikirden biridir. Savurgan oğul, edebi yazının bir diğer verimli kaynağı olmuştur.
Yol gösterici yıldız bir diğeridir. Diğerleri kolayca akla gelecektir.

Bu basit arka planla, zihnimizin edebi
tarih boyunca ilerlemesine izin verin. Stil, dil, malzeme - sadece isimleri anılırsa, İncil'in tüm büyük yazarlarımıza ne kadarını verdiğini kolayca düşünebiliriz. Bu yazarların dört grubu vardır.

1. Bizim versiyonumuz yapıldığında ve hemen sonrasında yazan Jacobean.

2. Dönemin adını taşıyan kralların saltanatlarını süsleyen Gürcü.

3. Viktorya dönemi.

4. Amerikalı.

Saf edebiyat alanında çalışan günümüz işçilerini içeren çekici bir beşinci grup daha vardır, ancak onları atlayıp dikkatimizi
yıldızlı isimlere vermeliyiz.

* * * * *

Elizabeth zamanında "İngiltere'nin şarkı söyleyen kuşların yuvası haline geldiği" bilinen bir gerçektir. İlk İngiliz tiyatrosunun kurulmasından sonraki elli yıl içinde, Elizabeth'in saltanatının ortasında, elli dramatik şair ortaya çıktı, birçoğu birinci sınıftı. Bazıları açıkça dinsizdi, hayatlarına dokundukları insanların çoğu da öyleydi. Ford, Marlowe, Massinger, Webster, Beaumont ve Fletcher gibi adamlar Shakespeare ve Ben Jonson'ın etrafında bir koro gibi duruyorlar. Taine'in dediği gibi: "Aynı parçayı birlikte söylüyorlar ve zaman zaman koro solo ile eşit oluyor; ama sadece zaman zaman."[30] Günümüzde kültürlü insanlar bu yazarların çoğunun adını biliyorlar, ama başka pek bir şey bilmiyorlar ve onların Püriten etkisini hissettiklerini söylemek argümanımıza pek yardımcı olmuyor; ama hepsi bunu ya doğrudan ya da tepkiyle hissetti. Edmund Spenser ve arkadaşı Sir Philip Sidney, çalışmalarını
Kral James versiyonu ortaya çıkmadan önce bitirmişlerdi, ancak _Faerie Queene_ dini teorisinde özünde Püritendir ve Sidney en çok
Kutsal Kitap'ın yorumlarıyla hatırlanır. Her ikisinin de etkisi, kendi dönemlerinden daha fazlaydı.

Elizabeth dönemi Shakespeare'in Kral James versiyonunun etkisi altında olduğunu belirtmek bile pek adil olmaz. İncil onu belirgin şekilde etkiledi,
ama bu, Bloody Mary dönemindeki bilginlerin sürgünü sırasında hazırlanan Cenevre versiyonuydu veya Elizabeth döneminde hazırlanan Piskoposların İnciliydi. Bu versiyonlar onun için günlük gerçekler olarak tanıdıktı. "Hiçbir yazar, Shakespeare'den daha fazla, Kutsal Yazıların düşüncelerini özümseyip sözlerini yeniden üretmemiştir." Dr. Furnivall, "İncil hikayesiyle doymuş durumda" diyor ve bir asır önce Capel Lofft, Shakespeare'in "Kutsal Yazıları derinlemesine özümsediğini" tuhaf bir şekilde söyledi. Ancak Kral James versiyonu, ölümünden sadece beş yıl önce ortaya çıktı ve Shakespeare ile Kral James versiyonunun, İngiliz üsluplarına göre aynı etkiyle oluştuğunu söylemek bir bakıma daha adil. St. Andrews Piskoposu, Shakespeare ve İncil hakkındaki kitabının ilk bölümünü, ikisinin arasındaki benzerlikleri tuhaf konuşma biçimleriyle incelemeye ayırır ve "1611'deki çevirmenlerimizin Shakespeare'e, Shakespeare'in onlara borçlu olduğu kadar, hatta daha fazlasını borçlu olmalarının muhtemel olduğunu" düşünür.[31] Genel olarak, bizim versiyonumuz yayınlandıktan sonra sadece iki eserinin yazıldığı kabul edilir. Birkaç başka yazar, Shakespeare'in erken versiyonlardan alınan İncil ifadelerini, göndermeleri ve karakterleri sık sık kullandığını belirtmek için ayrı ciltler ayırmıştır. Bu çok cazip bir alandır ve biz sadece şu anda yaptığımız çalışmanın kapsamına girmediği için onu geçiyoruz.

Ancak, John Milton'a (1608-1674) geldiğimizde, bizim versiyonumuz yayınlandığında onun sadece üç yaşında olduğunu hatırlarız; On beş yaşındayken, Cambridge'de lisans öğrencisiyken, iki Mezmur'u ölçüye sokarak ilk parafrazlarını yaptığında, kullandığı versiyon bu bilindik versiyondu. Bir
biyografi yazarı, güne her zaman Kutsal Yazıları okuyarak başladığını ve
hafızasını onun ifadeleriyle derinden yüklü tuttuğunu söylüyor. Daha sonraki yaşamında sabah
bölümü genellikle İbranice'dendi ve ardından meditasyon için bir saatlik sessizlik gelirdi, hiçbir insanın
tarzının kaçamayacağı bir egzersiz. Bir yazar olarak, Kutsal Yazılara ve onun
yaşadığı çağa getirdiği dini öğretilere doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Daha önceki yazıları, büyük ölçüde seküler olan ancak ifadelerde ve ifadelerde çocukluğunda İncil'i incelemesinin ve mitolojinin
bilindik kullanımının büyük bir kısmını gösteren bir şiir grubudur. Örneğin, anma şiiri "Lycidas", Petrus ve iki anahtarına dair çokça alıntılanan bir gönderme içerir--

"Son gelen ve son giden
Celile gölünün pilotu;
İki büyük anahtarı iki metalden taşıyordu,
(Altın oplar, demir oplar amain)."

Ancak bu şiirlerden sonra düzyazı dönemi geldi, hayatının kalıcı eseri olduğunu düşündüğü eser. George William Curtis bir arkadaşına iç savaşımızın kendi edebi tarzını değiştirdiğini söyledi: "Bu beni harekete geçirdi
hayatımı edebi boş zamanımda geçirmeye hakkım olmadığını gördüm. Kendimi özgürlük ve Birlik mücadelesine
atmam gerektiğini hissettim. Ders vermeye ve yazmaya başladım. Tarz kendi kendine halloldu. Ama sanırım
otuz yıl öncesine göre daha sağlam." Milton'ın başına gelen de buydu.[32] Bu, tarzını daha sağlam hale getirdi. O
bir şair olarak yaşamayı amaçlamıyordu. En iyi enerjisinin özgürlüğün savunulması, basın özgürlüğü ve Charles'ın kafasının kesilmesinin adaleti üzerine yazdığı denemelere harcandığını hissetti. Bu hizmette görme yetisini feda etti. Hepsi Kutsal Kitap alıntıları ve argümanlarıyla dolu ve en azından bir kısmı Kutsal Kitap'ın ruhuna uygun. Boşanma özgürlüğünün daha fazla olması talebi açıkça kendi acı deneyiminden kaynaklanıyordu; ancak ana argümanı, bağlantıları koparılmış ve otoriteleri hakkında hiçbir soru işareti olmadan öne sürülen birkaç İncil metnine dayanıyordu. Gerçekten de, daha dindar denemelerine geldiğinde, ağır argümanı İngiltere'de doğrudan İncil'den alınmamış hiçbir dine izin verilmemesi gerektiğiydi; bu nedenle, İncil'in tüm insanlar için ortak mülk olması gerektiğini savunuyordu. Kendi zamanının insanlarının bir şair olarak gücünün farkında olmadıklarına dair ilginç bir kanıt var. Pierre
Bayle'nin dönemin edebiyatına dair eleştirel incelemesinde, Milton'ı "Charles I'in idamının ünlü savunucusu" olarak adlandırıyor, "şiirle uğraşmış ve şiirlerinin birçoğu yaşamı boyunca veya ölümünden sonra gün ışığına çıkmıştır!" Tüm bunlara rağmen, Milton yalnızca gerçek
gücüne doğru çalışıyordu ve gücü dine hizmetinde gösterilecekti. Değer sırasına göre üç büyük şiiri, elbette, "Kayıp Cennet", "Samson Agonistes" ve "Yeniden Kazanılan Cennet"tir. Milton hakkında bir şey bilen herkes bu üçünü de bilir ve bunların baştan sona Kutsal Kitap'a ait olduğunu bilir, ifadede, göndermede ve en azından kısmen fikirde. Uzun uzadıya örneklendirmeye zaman yok. Bir örnek, Milton'ın zihninin Kutsal Yazılar'ın tohumlarının çiçek açıp meyve verdiği bir bahçeye benzediğini gösterecek şekilde hepsi için geçerli olabilir. İncil'den bir cümleyi alıp, "Kayıp Cennet"te bir sayfaya kadar büyümesine izin verecektir. İşte hemen akla gelen bir örnek. Yaratılış'ta "Tanrı'nın ruhu suların yüzünde hareket etti." Fiil, düşünme fikrini ima eder. Milton'ın Yaratılış'taki o kısa kelimeden çıkardığı bu ifadede yer alan tek bir olası referans (Mezmur xxiv:2) daha vardır:

"Suyun sakinliğinde
Genişleyen kanatlarıyla Tanrı'nın Ruhu yayıldı,
Ve canlı erdem aşılandı ve canlı sıcaklık
Akışkan kütle boyunca, ama aşağıya doğru temizlendi
Siyah tartarlı soğuk cehennem tortusu,
Hayata aykırı; sonra şekillendi, sonra küreselleşti,
Benzer şeyler gibi; gerisi birkaç yere
Ayrıldı ve aralarında hava döndü--
Ve dünya kendi merkezinde kendi kendine dengelendi."

Milton'a aşina olan herkes bunu, Kutsal Kitap'tan gelen bir tohum fikrinin onda çiçek açıp meyve vermesinin tipik bir örneği olarak tanıyacaktır. Sonuç olarak, daha fazla insan cennet ve cehennem hakkındaki fikirlerini İncil'den ziyade Milton'dan alıyor, ancak bunu bilmiyorlar.

İngiliz İncil'inin edebiyat üzerindeki etkisinin bir örneği olarak John Bunyan'ı (1628-1688) kullanmak pek de adil görünmüyor, çünkü onun başlıca eseri büyük ölçüde Kutsal Yazılar dilinde yazılmıştır. _Pilgrim's Progress_, İngiliz dilinde İncil'den sonra en çok okunan kitaptır. İfadeleri, isimleri, içeriği doğrudan veya dolaylı olarak İncil'den alınmıştır. Bize edebi ve dini sermayemizin bir parçası olan uzun bir ifadeler listesi vermiştir. Thackeray en bilinen kitaplarından birinin sloganını İncil'den almıştır; ancak _Vanity Fair_ başlığı _Pilgrim's Progress_'ten gelmektedir. Cesaretini kaybetmiş bir adam "umutsuzluk bataklığında" olduğunu söylediğinde, Bunyan'dan alıntı yapar; ve popüler bir evanjelist insanlara günah yükünün haça bakarlarsa ortadan kalkacağını söylediğinde, _"İncil'e göre" demelidir. Ancak tüm bunlar
sadece Bunyan'ın Kutsal Kitap'a aşinalığının sonucuydu.
Edebi bir şekilde bildiği hemen hemen her şey buydu. Macaulay, "o
sıradan insanların konuştuğu İngilizce'den başka hiçbir dil bilmiyordu; bizim asil İncil tercümemiz dışında
hiçbir büyük kompozisyon modelini incelememişti. Ancak bu konudaki bilgisi o kadardı ki
kendisine canlı bir uyum
denebilirdi."[33]

Bu üç kişiden sonra -Shakespeare, Milton ve Bunyan-
çok daha aşağı seviyede ve edebi tarih üzerinde çok daha az etkiye sahip olan başka üç kişi daha ortaya çıktı. Dryden, Addison ve Pope'u kastediyorum. Dryden'ın ruhunun veya tarzının ve kesinlikle arkadaşlarına karşı tutumunun çoğunu Kutsal Kitap'a atfetmek gerekmiyor; ancak Dryden'ı okurken onun Kral James versiyonuna ne kadar aşina olduğunu keşfetmek sürekli bir sürpriz. Walter Scott, Dryden'ın özünde ciddi olduğunu, "onun nezaketsizliğinin utangaç bir adamın zorla sergilediği küstahlığa benzediğini" iddia ediyor. Bu cömert bir yargıdır. Ancak söylenmesi gereken bir şey var: daha ciddileştikçe İncil sözcüklerine daha çok düşüyor. Eğer siyasi bir broşür yazarsa buna "Absalom ve Ahitofel" adını veriyor. Broşürde, günün adamlarını İncil isimleri altında küçümsüyor. Bunlar Zimri ve Şimei ve benzerleridir. En acımasız hicve düştüğünde, yazıları yalnızca Kitaba çok aşina olan birinin yapabileceği bu İncil göndermeleriyle dolup taşıyor. Elbette bol miktarda alıntı olamaz, ancak bu tür şeylerden çokça var:

"Batarken, uyuşturucu cübbesini geride bıraktı,
Yeraltı rüzgarı tarafından yukarı doğru taşındı,
Cübbe genç peygamberin tarafına düştü,
Babasının sanatının iki katıyla."

Episteslerinde de buna benzer çok şey var. Congreve'e yazdığında
babalardan bahsediyor ve şöyle diyor:

"Tufandan önce dev bir ırk vardı."

Daha sonra şöyle diyor:

"Bizim inşaatçılarımız deha eksikliğinden lanetliydi,
İkinci tapınak birincisine benzemiyordu."

Şimdi Dryden, Macaulay'ın dediği gibi, "şanlı bir asi" olabilir, ancak
tüm yazıları, Kral James versiyonunun dilinin ve fikirlerinin etkisini gösteriyor. "Veni Creator"ı her söylediğimizde John Dryden'ı söylüyoruz.

Bu yüzden, Haydn'ın müziğinin aşina hale getirdiği Kutsal Yazıların yorumlanmasıyla Addison'ı söylüyoruz:

"Yükseklerdeki geniş kubbe,
Bütün mavi, eterik gökyüzüyle."

Dryden zamanına boyun eğmişken, Addison boyun eğmedi ve _Spectator_
sadece edebi değil, ahlaki bir güç oldu. Bunu başarma çabası içinde
o günün en büyük ahlaki etkisine, İncil'e geri döndü ve _Spectator_ boyunca ve Addison'ın tüm yazılarında
İncil'in her uygun fırsatta öne çıktığını görürsünüz. Burada yine
Taine çarpıcı bir şekilde ifade ediyor: "Ahlakı moda yapmak küçük bir şey değildir; Addison bunu yaptı ve moda olmaya devam ediyor."

Şarkı söylemekten bahsedecek olursak, zavallı, cüce, sakat Alexander Pope'un ilahisini bile söylediğimizi hatırlayabiliriz. Bunyan'ın öldüğü yıl doğdu,
dünyayla ters düşerek doğdu. "Dunciad" gibi
acı bir hiciv yazabilirdi; dünyaya İlyada ve Odysseia'yı öyle bir İngilizceyle verebilirdi ki, onları Homeros'un Yunancasından çok daha iyi biliriz; ancak
kendisinin daha iyi olduğu nadir anlarda, Kutsal Yazıların hareketinin yalnızca İngilizce İncil'i bilen birinin yapabileceği şekilde ana hatlarıyla belirtildiği
en büyük şiiri "Mesih"i yazardı. Ve
şarkı söylediğimizde--

"Yüksel, ışıkla taçlandırılmış, emperyal Salem, yüksel"--

onu ilk söyleyen sesin, İngiliz İncil'imizin görkemli kelimelerinde, ifadelerinde ve fikirlerinde
kısa bir teselli bulan sinirli küçük şairin sesi olduğunu fark etmek önemlidir.

Bu altı kişiyle--Shakespeare, Milton, Bunyan, Dryden, Addison ve
Pope--Jacobean edebiyatının seyri yeterince ölçülüdür.
Daha pek çok önemsiz isim var, ancak bunlar edebiyatta bir çağ
yaratanlardır ve bunlar İncil'in gücü altında en iyi hallerindedir.

* * * * *

Gürcü grubunda edebiyatta yaratıcı etkisi olan sadece beş büyük ismi anmamız gerekir. Edebiyattaki sıradan kültür, her biriyle bir miktar tanışıklığı içerecektir. Ölüm sırasına göre, bunlar Shelley (1822), Byron (1824), Coleridge (1831), Walter Scott
(1832) ve Wordsworth'tür (1850). Sonuncusu diğerlerinden uzun süre daha uzun yaşadı; ancak o,
onlara aittir, çünkü gruptaki diğerlerinden daha erken doğmuştur
ve başlıca eserini onların zamanında ve sonraki grup ortaya çıkmadan önce yapmıştır.
Wordsworth hariç, bunların hepsi Kraliçe Victoria 1837'de tahta çıkmadan önce gitmişti. Üç isim daha denebilir: Keats, Robert Burns
ve Charles Lamb. Hepsi de incelediğimiz konuyu örneklendirir. En az Keats ve en çok Burns. Burada atlanmış olmaları, İngilizce İncil'in etkisini hissetmedikleri, sürekli olarak etkisini göstermedikleri için değil, diğerleri kadar yaratıcı olmadıkları için değil; edebiyat akımını o kadar etkilememişlerdir. Her halükarda, adı geçen beş kişi, İngiliz edebiyatının Gürcü dönemini layıkıyla ve yeterli bütünlükle temsil edecektir.

Bu listeden daha açık bir şekilde, İncil'i ahlak konusunda yetkili bir kitap olarak İncil'den nasıl ayırt ettiğimizi ortaya koyacak hiçbir şey yoktur.
Shelley veya Byron'ın kişisel hayatının herhangi bir bölümünü İncil'e atfetmek pek hoş karşılanmaz. Onlar arkadaştı; dahiydiler; ancak ikisi de yaygın ahlaki cüzzamla kötü bir şekilde etkilenmişti. Her ikisini de bir dahi olduğu için mazur göstermek ahlakla oynamaktır. Her ikisinin de dehasında, her ikisinin de uyguladığı ucuz ahlaksızlık süreci talep edilmedi veya bu şekilde hizmet edilmedi. Shelley'nin Harriet Westbrook ile evlenmesi, ardından Mary Godwin ile kaçması, ardından da kendi karısı intihar edene kadar ikisini arkadaş ve komşu yapmaya çalışması bir dâhi olduğu için değildi; Emilia Viviani'nin etkisine kapılıp ona "Epipsychidion" şiirini yazması, ona ve dünyaya "herkesin kalabalığın arasından bir metres veya bir arkadaş seçmesi gerektiğine" ve gerisini bırakması gerektiğine inanan o büyük tarikata asla bağlı olmadığını söylemesi dâhisi değildi. Bu dâhilik değildi, sadece yaygın bir tutkuydu; ve boşanma mahkemelerimiz bu tipteki Shelley'lerle dolu. Bu yüzden Byron'ın kişisel ahlaksızlığı dehası nedeniyle açıklanamaz veya mazur görülemez. İngiltere'de karısının onu boşamak zorunda kalmasına ve kamuoyunun onu ülkeden kovmasına neden olan dâhilik değildi. Shelley'i ve metresini Cenevre Gölü'nde ziyaret edip misafirlerini baştan çıkararak, karısı olmasa da ona bir kız çocuğu doğurmasını sağlayan
dehası değildi. İtalya'daki birkaç arkadaştan birini daha bulup onunla ahlaksız bir ilişki içinde yaşamasını sağlayan
dehası değildi.
Genel nezaket adına, hiç kimse Shelley ve Byron'ı kişisel karakterleriyle savunmasın! Biri dahiler için, diğeri sıradan insanlar için olmak üzere iki ahlaki yasa yoktur. Byron, her halükarda,
kendisi hakkında asla aldatılmadı,
dehasını veya vicdanını yaptığı yanlıştan dolayı asla suçlamadı. Bunlar, "Childe Harold" adlı şiirinde, sempati duyma hakkını reddettiği çarpıcı dizelerdir, çünkü,

"Biçtiğim dikenler,
diktiğim ağacın dikenleridir, beni parçaladılar ve ben kanıyorum.
Böyle bir ağaçtan ne meyve çıkacağını bilmeliydim."

Shelley'nin karısı onun için böyle söylemezdi. "Shelley'nin yaptığı her şeyde," diyor,
"bunu yaptığı sırada kendi vicdanında haklı olduğuna inanıyordu." Eh, Shelley için daha da kötü! Dahiler, yapmak istediklerini yapmak için iyi bir sebep bulabilen tek insanlar değildir. Shelley'nin eleştirmenlerinden biri, sorunun, yazıları için saklaması gereken hayal gücünün kişisel davranışına girmesi olduğunu öne sürüyor. Belki de Byron'ın yanlış davranışını, kendimize topal ayağını hatırlatarak ve topal ayaklı adamlara bir ahlak kuralı, normal ayaklı adamlara başka bir ahlak kuralı uygulayarak açıklayabiliriz.

Bu adamlar üzerindeki İncil'in etkisinden bahsedecek olursak, bu onların edebi eserleri üzerinde olmalı; ve bunu orada bulduğumuzda, gücünün kendine özgü bir işareti haline gelir. Onlar bunu ahlaki bir yasa olarak pek anlamamışlardı. Vicdanları bunu onaylıyor ve kendilerini kınıyordu ya da hassas edebi zevkleri bunu bir güç kitabı olarak algılıyordu.

Bu özellikle Shelley için geçerlidir. Oxford'da hala bir öğrenciyken, başka bir yazarın "zihin Tanrı'nın varlığına inanamaz" görüşüne kendini adamıştı. "Kraliçe Mab" hakkındaki notlarında bunu tam olarak işlemeye çalışıyordu. Henüz reşit bile değilken, kendisi şöyle yazmıştı: "İnsan mutluluğunun dehası, Tanrı'nın lanetli Kitabından her yaprağı koparmalı, insan kalbindeki yazıyı okuyabilmeden önce. "Bir keresinde en büyük arzusunun, Alpler'in bir yerinde, sadece yüzü düzeltilmiş ve üzerine "Percy Bysshe Shelley, Ateist" yazısı kazınmış büyük bir taştan oluşan kendisine ait bir anıt olması olduğunu söylemişti. Shelley'nin İncil'den aldığı güç veya ilhamın bir tepki olduğu düşünülebilir; ancak durum böyle değil. Eşi, "İslam'ın İsyanı" hakkındaki notunda, "Tanrı'nın lanetli Kitabı"ndan ne kadar nefret etmiş olursa olsun, Shelley'nin "kendini şiire mi yoksa metafiziğe mi adaması gerektiğini tartıştığını" ve birincisinde karar kılarak "kendini bunun için eğittiğini, Yunanistan, İngiltere ve İtalya'daki şairleri incelediğini" söylüyor. Bunlara, diye devam ediyor, "Eski Ahit'in, Mezmurlar Kitabı'nın, Eyüp'ün, İşaya'nın ve diğerlerinin bölümlerinin sürekli olarak incelenmesi eklenebilir, ki bunların yüce şiirleri onu zevkle doldurdu." Sadece o şiirin ruhunu yakalamakla kalmadı, aynı zamanda ifadeleri hafızasını rahatsız etti. _Şiirin Savunması_ adını verdiği en iyi düzyazı eserinde, İncil okumasının üzerindeki etkisine dair ilginç bir ifşaat vardır. Denemenin sonuna doğru şu iki cümle geçer: "Yaşayan şairlerden alıntı yapmak, konumuzun bu şekilde bölünmesiyle tutarsızdır, ancak
sonraki nesiller, şu anda atıfta bulunulan büyük isimlere yeterince adalet yapmıştır. Hataları tartılmış ve terazide toz oldukları görülmüştür; eğer günahları
kırmızıysa, şimdi kar kadar beyazdırlar; "Arabulucu ve kurtarıcı Zaman'ın kanında yıkandılar." Denemede, bunun bir parçası olandan daha güzel bir pasaj yoktur ve yine de tüm sayfaları koparılması gereken bu Kitaba atıflarla doludur! "Kraliçe Mab"da bile, gezgin Yahudi Ahaşveroş'a, İncil hikayesini, ancak bu hikayeye aşina olan bir adamın verebileceği kadar geniş bir şekilde anlattırır. Shelley İtalya'dayken Manchester'daki katliam haberi ona ulaştığında, "Anarşi Maskesi"ni yazdı. Yazılarında, özgürlükle ilgili bölümdeki bu uzun şiirde geçenlerden daha melodik dizeler çok azdır. Bu dizelerden dördü sıklıkla alıntılanır. Shelley'nin en iyi eserinin tam kalbinde yer alırlar. Özgürlüğe değinerek şöyle der: "Sen sevgisin: zenginler ayaklarını öptüler ve Mesih'i takip eden onun gibi, Varlıklarını özgürlere verdiler, Ve "Çetin dünyada seni takip et."

Shelley'nin sayfa sayfa bu yarı bilinçli İncil referanslarını ortaya koyuyor. Tutkulu demokrasisini aldığı iki kaynak vardı. Biri Eton'da ve daha sonra Oxford'da gördüğü muameleydi;
diğeri, öğretilerinin çoğuna karşı isyan ruhunda olmasına rağmen, İngilizce İncil'i sık sık okumasıydı. Browning'in Shelley hakkındaki
makalesinde, "Shelley
yaşasaydı, sonunda Hıristiyanlarla aynı safta yer alırdı" gibi şaşırtıcı bir sonuca varıyor ve bunu, doğrudan Pavlus ve Davut'un pozisyonlarına doğru hareket ettiğini göstererek haklı çıkarmaya çalışıyor. Bazılarımız böylesine hızlı bir yaklaşımı göremeyebilir, ancak Shelley'nin evrendeki Tanrı çizimini hissetmesi yeterince açık.

İncil'in etkisi Byron üzerinde daha da belirgindir. Çocukluk yıllarını Aberdeen'de geçirdi. Orada dadı ona İncil'i öğretti;
ve, buna göre yaşamasa da, ona olan sevgisini ve bilgisini asla kaybetmedi. Kendi deneyimini şu şekilde anlatıyor: "Ben bu kitapların [İncil] büyük bir okuyucusuyum ve sekiz yaşına gelmeden önce onları baştan sona okumuştum; yani Eski Ahit, çünkü Yeni Ahit bana bir görev gibi geldi, ama diğeri bir zevkti."[34] Eserinin en eski parçalarından biri Mezmurlar'dan birinin parafrazidir. Fiziksel
zaafı onu dünyayla anlaşmazlığa düşürmüşken, çarpıcı
güzelliği ona dehasının her baharını zehirlemeye yardımcı olan bir hayran kalabalığını çekmişti. Buna rağmen, İncil'e olan sevgisini korudu. Shelley
sık sık bundan küçümseyerek bahsetse de, öğretisinin yolundan sapmasıyla övünürken, Byron asla böyle yapmadı. Uzaklara gitti ama bunu
her zaman biliyordu; ve Kilise'ye olan küçümsemesini ifade edecek terimler bulamasa da, Byron'ın yazılarında İncil'e
hakaret eden bir satır yoktur. Öte yandan, çalışmalarının çoğu, hem güzelliğine hem de gerçeğine olan tutkuyu ortaya koyar. En melodik yazıları,
şarkı söylenmek üzere yazılmış olan İbranice melodiler grubundadır.
Hem yazıları hem de anlaşılmaları için İncil hakkında yüzeysel bir bilgiden çok daha fazlasını gerektirirler. Bunların uzun bir listesi vardır ama İncil hakkında bilgisi olmayan hiç kimse, "The Harp the Monarch Minstrel Swept" adlı şiiriyle ne demek istediğini anlayamazdı. "Jephtha's Daughter", İncil'i yüzeysel bir şekilde inceleyen birinin elde edemeyeceği Eski Ahit hikayesi hakkında bir bilgiye dayanır. "Saul'un Son Savaşından Önceki Şarkısı"
ve "Saul" başlıklı şiir yazılamazdı ve İncil'ini bilmeyen biri tarafından akıllıca okunamazdı. Byron'un dramaları arasında, en çok ikisini düşünmüş olduğu "Cennet ve Dünya" ve "Kabil" vardı.
"Kabil"de Kutsal Yazıları çarpıtmakla suçlandığında, Kutsal Yazıları yalnızca yüzeysel olarak aldığını söyledi. Her iki drama da yalnızca doğrudan Kutsal Yazılardaki olaylardan oluşturulmakla kalmayıp, yalnızca başlıklarının ima ettiğinden çok daha geniş bir Kutsal Yazı bilgisine işaret eder.

Diğer birçok şiirde, hatta neredeyse iğrenç şiiri "Don Juan"da bile çarpıcı göndermeler vardır. En dikkat çekici örnek, on beşinci kantodadır,
burada zulüm gören bilgelerden bahseder ve şu dizeler geçer:

"Öyle değil miydi, büyük Locke? Ve büyük Bacon?
Büyük Sokrates? Ve sen daha da Kahin,
İnsanların yanılması kimin kaderi,
Ve senin saf inancın tüm kötülüklerin onayını mı yaptı?
Dünyaları bağnazlar tarafından sarsılacak şekilde kurtaran,
Emeklerin nasıl ödüllendirildi?"

Byron bu pasajla ilgili bir notta şöyle diyor: "Bu zamanlarda belirsizliği önlemek için gerekli olduğu gibi, 'Daha Kahin' derken _Mesih_'i kastettiğimi söylüyorum. Eğer Tanrı bir insansa -veya insan Tanrıysa- her ikisi deydi. Ben asla inancını değil, onun kullanımını veya kötüye kullanımını eleştirdim. Bay Canning bir gün köleliği onaylamak için Hıristiyanlıktan alıntı yaptı ve Bay Wilberforce buna karşılık pek bir şey söylemedi. Ve Mesih siyahi adamların kırbaçlanması için mi çarmıha gerildi? Eğer öyleyse, her iki renge de eşit özgürlük veya en azından kurtuluş şansı vermek için melez olarak doğması daha iyi olurdu." Byron kişisel hayatında İncil'in etkisinden uzak yaşayabilirdi; ancak edebi eserlerinde asla etkisinden kaçamadı.

Coleridge hakkında daha az şey söylenmesi gerekir, çünkü onu daha çok, genellikle dini olan daha meditatif düşünceleri açısından düşünüyoruz. Kendisi, İngilizce İncil'i uzun ve dikkatli bir şekilde tekrar tekrar okuduğunu ve sonunda şunu söyleyebildiğini anlatır: İncil'de "diğer tüm kitaplarda deneyimlediğimden daha fazlası beni buluyor; İncil'in sözleri beni varlığımın daha derinlerinde buluyor." Elbette, bu onun yazısını etkileyecekti ve etkiledi. "Antik Denizcinin Kafiyesi"nde bile ifadelerin çoğu Kutsal Kitap'a aittir. Albatros yaklaştığında,

"Sanki bir Hıristiyan ruhuymuş gibi,
Onu Tanrı adına selamladık."

Denizci uyuduğunda Cennetin Kraliçesi Meryem'e övgüler yağdırdı. Münzevi rahibin günahlarını itiraf etmesini istedi. Hikayeyi, onu duaya çağıran "küçük akşam
çıngırağını" duyduğu için bitirir. "Chamounix Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önce İlahisi"ni okuduğunuzda kendinizi On Dokuzuncu Mezmur'u okurken bulursunuz. Hareketsiz sellere, sessiz şelalelere ve büyük Mont Blanc'ın kendisine Tanrı'ya şükretmeleri için sesleniyor. Coleridge ne Chamounix'i, ne Mont Blanc'ı, ne de bir buzulu hiç görmemişti ama İncil'ini biliyordu.
Bu yüzden Noel İlahisi'ne ve diğer her şeye sahipti.
II. Philip dönemindeki İç Savaş'tan sonra Moors'u anlatan şiiri, ifade tarzı bakımından Kutsal Kitap'a uygundur ve yazdığı diğer birçok şey de öyledir. Açıkça ve isteyerek onun etkisine boyun eğdi. "Sofra Sohbeti"nde sık sık edebi üslubun oluşumunda İncil'in değerinden bahseder. Bir keresinde şöyle demişti: "İncil'in yoğun bir şekilde incelenmesi, herhangi bir yazarı üslup açısından kaba olmaktan alıkoyacaktır."[35]

Coleridge'den bahsetmek bile Wordsworth'ü düşündürür. Damon ve Pythias'la bir dostlukları vardı. Wordsworth'ler fakirdi; yılda sadece yetmiş pound'ları vardı ve utanmıyorlardı. Coleridge onları gördüğü en mutlu aile olarak adlandırdı. Wordsworth dar anlamda bir Hristiyan şair değildi, her zaman Hristiyan dogmasını şiire sokmaya çalışmıyordu, ancak İncil'den öğrendiği Hristiyan ruhunu ifade ediyordu. Şiiri, Tanrı'yı ​​evrenden kovmaya karşı uzun bir protestoydu. "Büyüyen en sıradan çiçek bile çoğu zaman gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin düşünceler verebilir." ifadesi onun için tam anlamıyla doğruydu. Eğer eleştirel olma zamanı olsaydı, bazen çok küçük olaylardan çok fazla şey çıkarıldığını düşünürdük; Ancak olayın gerisine dönüp Tanrı'nın nasıl hareket ettiğini görme eğilimi en iyi Kutsal Kitap'tan öğrenilir, Wordsworth de orada bunu öğrenmiştir. Onun "Ölümsüzlüğün İma Edilmesi"ni veya "Göreve Övgü"sünü veya "Tintern Manastırı"nı veya hatta oldukça zahmetli "Gezi"sini okursanız, kendinizi Kutsal Kitap etkisi altında bulursunuz.

Bu Gürcü grubunda büyük nesir ustası Walter Scott kalır.
Bay Gladstone, Scott'ın kendi vatandaşlarının en büyüğü olduğunu düşündüğünü söyledi. John Morley, bunun yerine John Knox'u önerdi. Bay Gladstone şöyle cevap verdi: "Hayır, çizgi yazar ile eylem adamı arasında kesin bir şekilde çizilmelidir - orada
bir karşılaştırma yapılamaz."[36] Burns'ün çok iyi ve doğru olduğunu, şüphesiz, "ancak bütün bir karakter grubunu hayal etmek, onları yönetmek,
çalışmaya koymak ve eylemi sürdürmek, bunun en yüksek ve en çeşitli kalitenin testi olduğunu düşünmeliyim." Scott'ı seven herkes, anlattığı sahnelerin sürekli olarak dini ritüeller etrafında nasıl gruplandığını, insanların dini anlayışla şiddet eylemlerinden ne sıklıkla uzak tutulduğunu fark edecektir. Bu sahnelerin çoğu Kutsal Kitap'taki bir olay etrafında şekillenir. Scott'ın çocukluğu, ona Kutsal Kitap'ın gücünü hatırlatan sahnelerle geçti. Çocukluğundan itibaren, sözcükleri ve ifadeleri hakkında bilgi edinmişti ve yazıları, Yeni Ahit'ten çok Eski Ahit'in etkisini gösterse de, üslubunda bile, güçlü bir şekilde Kutsal Kitap'ın etkisi altındadır. _Guy Mannering_'in önsözü, bize, bir babanın, eski bir astroloğun rehberliğinde bir çocuğu sınaması, onu Şeytan'ın ayartması için çorak bir odaya kapatması ve ona sadece odanın ortasındaki masada duran bir İncil bırakması hakkında eski bir hikayenin etrafında inşa edildiğini söyler. Scott, _The Heart of Midlothian_ adlı eserinin girişinde,
devrilen arabanın suya attığı iki adamdan birinin diğerine,
"Cowley gibi, Gideon'un postunun kuru kalmasına
rağmen her yerin nemli olmasından şikayet edemeyeceklerini; bunun mucizenin tam tersi olduğunu" hatırlatmasını sağlar.
Kısa bir süre sonra bir konuşmacı, romanları, daha ciddi okumalardan bilge ve iyi adamları baştan çıkaran Delilahlar olarak tanımlar. Jeanie Deans'in, hane halkını utandıran zavallı George Staunton'la karşılaştığı dramatik sahnede,
"Ah efendim, Kutsal Kitap hiç aklınıza gelmedi mi, 'İntikam
benimdir ve ben ödeyeceğim?'" diye haykırır. "Kutsal Kitap!" diye alaycı bir şekilde güler, "beş yıldır neden İncil'i
açmamışım. " "Vay canına, efendim," dedi Jeanie--"ve bir rahibin oğlu!" _Kenilworth_'da Anthony Foster, Leicester'ın düdüğü olduğunu düşündüğü şeye yanıt olarak düştüğü
kasabadaki zavallı Amy'nin bedenine bakar ve Varney'e şöyle haykırır: "Ah, eğer cennette bir yargı varsa, bunu hak ettin ve karşılayacaksın! Sen onu en iyi
sevgileriyle
yok ettin--bu,
annenin sütündeki
çocuğun kaynaması!" Ve ertesi sabah, Varney gizli zehirden ölü bulunduğunda ve korkunç yüzünde alaycı bir alaycılıkla,
Scott onu şu cümleyle savuşturur: "Kötü adam, der
Kutsal Kitap, ölümünde hiçbir bağ yoktur."

Karakterleri, bilindik İncil olaylarını ve ifadelerini özgürce kullanır.
_Nigel'in Serveti_ adlı hikayede, Kral James
versiyonumuzun üretildiği dönemin bir öyküsünde, Hildebrod, eğer istediği olursa
Kaptan Peppercull'un Haman kadar yükseğe asılması gerektiğini ilan eder. _Kenilworth_ adlı hikayede, Leicester Varney'e mühür yüzüğünü verdiğinde, anlamlı bir şekilde şöyle der: "Yaptığını
çabuk yap." Elbette, _Ivanhoe_'daki Yahudi Isaac, Eski Ahit terimleriyle sık sık haykırır. Düşmanlarının arabalarının tekerlekleri, Firavun ordusununkiler gibi, çıkarılabilir, böylece
ağır bir şekilde sürebilirler. Palmer'ın mızrağının Musa'nın
değneği kadar güçlü olmasını bekler, vb.

Scott, insanların Kutsal Kitap'a bağlı kaldığı
dönemden bahsediyordu ve adamlarının hepsi Tanrı'dan, Şeytan'dan, meleklerden, yargıdan ve tüm
ebedi şeylerden emindir. Damadı, Sir
Walter ölüm döşeğindeyken Lockhart'tan ona Kitap'tan bir şeyler okumasını istediği ve Lockhart'ın "Hangi kitap?" diye sorduğunda Scott'ın "Neden soruyorsun? Tek bir kitap var, İncil." diye yanıtladığı eski hikayeyi doğruluyor.

Bütün bunlar Gürcü grubuna karşı yetersiz bir adalet; ancak İncil'in o dönemde bile ne anlama geldiğine dair bir ipucu verebilir, bu dönemde insanlar üzerindeki etkisi
en zayıf İngiliz tarihidir.

* * * * *

Alan en şaşırtıcı olan Viktorya dönemidir (1840-1900).
Frederick Harrison'ın dediği gibi, "bu Viktorya döneminde Shakespeare veya Milton, Bacon veya Hume, Fielding veya Scott yoktur - şiir, felsefe veya romanda dünyanın düşüncesiyle bütünleşmiş, yüzyıllar boyunca sürecek bir dönem oluşturmaya mahkum olan en büyük usta yoktur."[37] Dönemin dehası edebi olmaktan çok bilimseldir, ancak tartışmamızdan saf edebiyatın eserleri ve yazarları dışında her şeyi elememiş olsaydık çaresiz kalırdık. Kitapların çıktısı o kadar muazzamdı ki, onları oluşturan etkileri analiz etmek imkansız olurdu. Bu Viktorya döneminde, eserleri İngiliz edebiyatının akımını etkileyen en azından on iki büyük İngiliz yazar vardır. Herhangi bir tam tarihte veya ayrıntılı bir çalışmada daha birçok isimden bahsedilmesi gerekirdi; ancak edebiyatın ana akımının onlarsız da aynı olacağını söylemek
sert bir yargı olmaz.

Bu daha az önemli isimlerden birkaçı akla gelecektir ve onları çağırırken
insan, İngiliz İncili'nin onlar üzerindeki etkisini fark eder. Anthony Trollope altmış cilt yazmıştır ve bunların çoğunun başlıkları artık
popüler olarak bilinmemektedir. George Eliot'a yazısını bu kadar çok açıklayan şeyin beyinler olmadığını,
sandalyesinin koltuğuna koyduğu ve onu günlük işlerine bağlayan
balmumu olduğunu söylemiştir. Övünebilirdi ve övünmeye değerdi, saf bir kadının kızarmadan okuyamayacağı
bir satır bile yazmamıştı. Framley Parsonage serisinin tamamı İncil referansları ve göndermeleriyle doludur. Dolayısıyla Charlotte Bronte İngiliz edebiyatındadır ve _Jane Eyre_ kanıtlaması gerekeni kanıtlıyor, sıradan bir insanın bir romanın kahramanı olabileceğini; ama
Charlotte Bronte'nin tüm çalışmalarında, büyüdüğü papaz evinin izleri vardır. Yani Thomas Grey "Elegy" ve "Hymn to Adversity" adlı eserlerini ve çoğumuzun unuttuğu veya hiç bilmediği başka bazı yazıları bıraktı. Sonra
Maria Edgeworth ve Jane Austen var. Hatta şunu bile hatırlayabiliriz
Macaulay, Jane Austen'ın Shakespeare ile karşılaştırılabileceğini düşünmüştü,
elbette öyle olabilir, çünkü herkes olabilir; ancak bu iyi kadınlardan hiçbiri
edebi akımı güçlü bir şekilde etkilemedi. Başka birçok isim daha sayılabilir,
ancak İngiliz edebiyatı onlarsız da önemli ölçüde aynı olurdu; ve,
hepsi İncil'den etkilenmiş olsa da, keşfetmeye çalıştığımız şeyi
göstermezlerdi. Bu yüzden, isimsizlere özür dilemeden,
onlar olmadan İngiliz edebiyatının farklı olacağı on iki kişiye geliyoruz. Bu, alfabetik sıraya göre listedir: Matthew Arnold, Robert Browning (Bayan Browning onunla aynı grupta toplanmıştır), Carlyle, Dickens, George Eliot, Charles Kingsley, Macaulay, Ruskin, Robert Louis Stevenson, Swinburne, Tennyson ve Thackeray. Böyle bir liste yapmak tehlikelidir; ancak savunulabilir. Edebiyat tarihi, bunlardan herhangi biri olmadan aynı olmazdı, ancak Swinburne hariç. Swinburne'ün yeri, yaratıcı olmaktan çok eleştirmen olarak yaptığı çalışmalarla belirlenir. Edebiyat tarihini değiştirecek hiçbir isim atlanmamıştır. Benjamin Jowett, Arnold'un gerçek bir peygamber olmak için dini konularda fazla küstah olduğunu düşünüyordu. Her neyse, bu doğrudur ki Arnold'un dinin temellerini ele aldığı kitaplar onun en derin eserleridir. Şiirlerinde bütünün en iyi parçası "Rugby Chapel"dir. _Din ve Dogma_ adlı eserini kendisi "İncil'in daha iyi anlaşılmasına yönelik bir deneme" olarak adlandırıyor. Baştan sona onu kurtarılması gereken tek Kitap olarak vurguluyor. "Kiliselerin İncil'in ve dininin önemi hakkında söyleyebileceği her şey bizim de katıldığımız şey." Kitap boyunca kendi inancını İncil açısından haklı çıkarma çabası var. Bu çaba bazen eğlenceli oluyor çünkü birinden diğerine geçmek için çok mantıksal ve sözlü bir çeviklik gerekiyor; ama o her zaman bunu yapıyor. Ruhunda İngiltere'nin İncil'den uzaklaşacağından korkuyor. Bunun bir yandan İncil'i ihmal etmekle, diğer yandan da İncil hakkında yanlış öğretiler vermekle gerçekleşebileceğinden korkuyor. Arnold, yalnızca fikirlerinde değil, özellikle de üslubunda İncil'in etkisini hissetmiş. O, hantal Alman konuşma biçimlerine düşmeye yönelik güçlü bir cazibenin olduğu bir zamanda geldi. Arnold buna karşı basit bir ifade biçimi koydu ve İngiliz İncil'ini sürekli olarak İngiltere'deki insanların yazmayı öğrenmesi gereken bir model olarak gösterdi. Eski İbranice cümlenin basitliğine asla ulaşamadı ve bazen ikincil cümleleri birbirini o kadar hızlı takip ediyor ki okuyucu
karışıyor; ancak sözcükleri bir bütün olarak basit ve doğrudan.

Robert Browning ve Bayan Browning üzerindeki İncil'in büyüsü hakkında fazla söze gerek yok. İki şarkı söyleyen kuşun çiftleşmesi sık rastlanan bir şey değildir;
ancak bu ikisi Kutsal Yazılar tarafından kendilerine verilen bir tonda şarkı söylüyorlardı, herhangi bir etkiyle olduğu kadar. En büyük şiirlerinin birçoğunda kesin İncil temaları vardır. Bunlarda ve diğerlerinde İncil'e yapılan göndermeler İncil'i iyi bilmeyen insanlar için tamamen şaşırtıcıdır. Beş yıl boyunca (1841-1846) Browning'in şiirleri _Çanlar ve Narlar_ başlığı altında yayınlandı. O zamanlar birçok kişi merak ediyordu ve hala da merak ediyorlardı, "Pippa Geçiyor" ve "Scutcheon'daki Bir Leke" ve diğerlerinin böyle bir başlıkla ne alakası var. Browning'in yaptığı gibi, Exodus Kitabı'nda anlatılan baş rahibin güzel cübbesinin sınırını hiç düşünmediler. İngilizce dilindeki en güzel şiir Browning'in "Saul" şiiridir; ancak bu sadece Davut'un Saul'dan kötü ruhu kovup Mesih'in gelişine kadar
sürüklemesinin hikayesidir. "Çöldeki Ölüm", sevilen havari John'un ölümüdür. "Arap Hekim Karshish", Lazarus'un diriltilmesini kendi tarzında anlatır. "Caliban upon Setebos"un metni, "Sen
benim tamamen kendin gibi biri olduğumu
düşündün. ""Cleon"un metni, "Kendi şairlerinizden bazılarının söylediği gibi." "Fuarda Fifine"de Cure, Jacob ve taş yastığının deneyimini, daha iyi bilinen bazı yorumcuların gösterdiğinden daha iyi bir anlayışla açıklıyor. "Pippa Geçiyor"da, İngiliz serseri Bluphocks tanıtıldığında, Browning onun görünüşünü tek bir dipnotla haklı çıkarıyor gibi görünüyor: "Güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem adil hem de adil olmayanların üzerine yağmur yağdırır"; ve Bay Bluphocks, İncil gerçekleri ve ifadeleriyle eğlenceli bir şekilde aşina olduğunu gösteriyor. "Medyum" Bay Sludge, İncil'in yıldızların "koyunları kırkmamız, mısır ekmemiz, ağaçları budamamız gereken zamanların işaretleri" olduğunu söylediğini düşünüyor ve ruhsal "araştırmacıların" büyülü çemberindeki şüpheciyi "düğün kıyafeti olmayan misafir, şüpheci Thomas" olarak tanımlıyor. Birisi "Yüzük ve Kitap"ta beş yüz İncil ifadesi veya göndermesi sayma zahmetine girmiştir. Bayan Browning'in "Sürgün Dramı", Adem ve Havva'nın düşüşünün kadın tarafıdır. Ruskin, "Aurora Leigh" şiirinin o dönemde yüzyılın ürettiği en büyük şiir olduğunu düşünmüştür. Kutsal Kitap göndermeleriyle doludur. Browning tüm bunlara doğal olarak ulaşmıştır. Kilisede, "onu kitaplarla, özellikle eski ve nadir İncillerle çevrelemekten hoşlanan" bir baba ve Carlyle'nin "gerçek bir İskoç hanımefendisi tipi" olarak adlandırdığı bir anne tarafından yetiştirilmiş, İncil'deki tüm bu beceriyle, Kutsal Kitap fikir ve ifadelerinin hareketinin ihtişamına dair duygusunu asla kaybetmemiştir. Thomas Carlyle üzerindeki İngilizce İncil'in etkisini tartışmak için çok az zaman harcamamız gerekiyor. Ana teması için Kutsal Kitap'ı sık sık kullanmaz; ancak sürekli olarak İncil göndermeleri yapar. Bir tren yolculuğunda Carlyle'nin _Tarihsel Taslaklar_ kitabını tekrar okurken her beş sayfada bir doğrudan İncil referansı ve yanında neredeyse sayısız gönderme buldum.

Çokça bahsettiği "Sonsuz Evet"i, hemen fark edeceğiniz gibi, Kutsal Kitap'tan alıyor. "Kahramanlar ve Kahraman Tapınması", İncil'den öğrendiği bir kahramanlık fikrine dayanıyor. O, günümüzün Eski Ahit peygamberidir; ve bitirmeden önce bir azarlayıcıya dönüşmüş olsa da, yine de gerçek bir peygamberin gür sesiyle ve çoğunlukla peygamberlerin dilinde konuşuyordu. Birisi bir keresinde Carlyle'nin tek gerçek saygısının Mesih'in kişiliğine olduğunu söylemişti. Kesinlikle alaycı bir ifade yok, ancak Kutsal Kitap'ın öğretisine, fikirlerine ve tarihine karşı en derin saygı var.

Charles Dickens'ın ismi farklı bir atmosfer çağrıştırıyor. O bir Yeni Ahit peygamberi. Carlyle Eski Ahit'te sert gücün ruhunu yakalarken, Dickens Yeni Ahit'te şefkatli sevgi duygusunu yakalamış. Dickens'ın çocuğa olan sevgisi, çocukları başka hiç kimseyi
çizemediği gibi çizebilmesi ve onları sevimli kılabilmesi, Mesih'in bir çocuğu öğrencilerinin
ortasına
yerleştirmesine yaptığı sık göndermelerin onun için ne kadar değerli olduğunu gösteriyor. Dickens'ın en dramatik doruk noktalarında ne kadar sık ​​Kutsal Kitap ifadelerini kullandığı da dikkat çekici. Edebiyatta Kutsal Kitap'ın, zavallı yetim Joe'nun ölmekte olduğu ve arkadaşının ona Rab'bin Duası'nı öğrettiği sahneden daha iyi kullanıldığı çok fazla yer yoktur. Dickens'ın _Noel Şarkısı_ olmadan bir Noel sezonu eksik kalırdı; ama yine de Kutsal Kitap fikri öne çıkarılıyor.

George Eliot, eğer bir yazar varsa, kesinlikle Kutsal Yazıların büyüsüne kapılmıştı.
Eleştirmenlerinden biri ona vicdanın tarihçisi diyor. Tüm
kahramanları ve kahraman kadınları yasanın kırbacını bilir. Yeni Ahit hakkında çok az şey bilir, yargılanabilir; ancak hakkında
şüphesiz bildiği tek şey ahlaki yasanın egemenliğidir. Eğer bir adam onun gücüne boyun eğmezse, onu kıracaktır. Ahlaki yasayı
kırmak diye bir şey yoktur; onun tarafından kırılmaktan başka bir şey yoktur. Karakterleri her zaman İncil'den alıntı yapar. Çok fazla vaaz verirler. Kendisi Dinah Morris'in yeşil alandaki vaazını gözlerinde yaşlarla yazdığını söylüyor. Her şeyi kastediyordu. Kendi dini inancı bulanık olsa da, en iyi karakterleri dini inançlarında asla bulanık olmaz ve inançlarını her zaman Kutsal Kitap'taki erken eğitimlerine dayandırır. George Eliot'ın bir kilise, bir rahip veya bir vaizin olmadığı ve bunların dahil olduğu
her şeyin olmadığı
ilginç bir gerçektir.

Charles Kingsley bu listede pek de adil bir şekilde gruplandırılmamış çünkü kendisi de bir vaizdi ve doğal olarak tüm çalışmaları, esas olarak incelediği Kitabın gücünü hissedecekti. Profesör Masson, "Hristiyanlığın temasına sahip olmayan
hiçbir romanı yoktur" diyor.
İngiltere'de yeni toplumsal dönemin başlangıcı için ondan daha etkili bir ses
yükseltilmemiştir. _Alton Locke_ ve _Yeast_, İngiltere'nin sıradan insanlarının yaşamında çığır açan kitaplardır. Tamamen pagan çevreleri temsil etmek için yazıldığı varsayılan _Hypatia_ bile
İncil ifadeleri ve fikirleriyle doludur.

Lord Macaulay uzun süre stil ustalarından biri olarak gösterilmişti. Böylesine harika bir yazının tek bir etkiye dayandığı söylenemez.
Macaulay'in yazdığı gibi yazmak kolay olamazdı. Thackeray, Macaulay'in bir cümle yazmak için yirmi kitap okuduğunu ve bir betimleme yapmak için yüzlerce mil yol kat ettiğini söyleyerek abartmış olabilir; ancak tüm yazıları
sonsuz çaba göstermenin gücünü gösterir. Bu nedenle, Macaulay'in İncil'e bu kadar değer vermesi daha da önemli hale gelir. "Bir gün
Leydi Holland'ı ziyaret eden Lord Macaulay, güzel ev sahibesinin dikkatini, 'yetenek' kelimesinin, yetenekli kişilerden bahsederken olduğu gibi, zihnin armağanları veya güçleri anlamında kullanılmasının, İsa'nın yetenekler benzetmesindeki kelimeden kaynaklandığı gerçeğine çekmek zorunda kaldı.
Kız kardeşi Hannah'ya yazdığı bir mektupta olayı anlatıyor ve
Leydi Holland'ın benzetmeden habersiz olduğunu söylüyor. 'Ona söylemedim,' diye ekliyor, 'ama söylemiş olabilirdim, İngiliz dilinin inceliklerini eleştiren birinin
elinin altında İncil'in olması gerektiğini.'" Macaulay'ın kendi vaazlarını verdiğini, denemelerine bakarak hemen anlayabilirsiniz. Milton Üzerine Deneme'den üç cümle alın: "Özgürlük ilkeleri her büyüyen saray mensubunun alay konusu ve her dalkavuk dekanın Aforoz Maranatha'sıydı. Her yüksek yerde Charles ve James, Belial ve Moloch'a ibadet edildi ve İngiltere bu müstehcen ve zalim putları en iyi ve en zeki çocuklarının kanıyla yatıştırdı. Suç suçun, rezilliğin yerini rezillik aldı, ta ki Tanrı ve insan tarafından lanetlenen ırk ikinci kez yeryüzünde dolaşmak ve uluslara bir deyim ve baş sallama olmak üzere sürüldü." Burada üç cümlede Kutsal Kitap'a altı gönderme var. Aynı denemede, Püritenler üzerine paragraflarda göndermeler çoktur. Hatta alıntı bile yapılmamıştır. Bunlar
kabul edilmiştir. Machiavelli Üzerine Deneme'sinde, konu bunu ima etmese de, Kutsal Kitap ifadelerine tekrar tekrar düşer. Şunu dinleyin, "Kıyamet'in yedi şişesinin hepsinin dökülüp o hoş ülkelerin üzerine sallanacağı bir zaman yaklaşıyordu"; ya da şunu, "Eskiden Tyre'a yöneltilen tüm lanetler Venedik'e düşmüş gibiydi. Tüccarları çoktan uzakta durup büyük şehirleri için ağıt yakıyorlardı"; ya da şunu, "Peygamberin enerjik dilinde, Machiavelli gördüğü gözlerinin görüntüsü yüzünden delirmişti."

Ve eğer Macaulay malzeme bolluğu konusunda şaşırtıcıysa, kesinlikle John
Ruskin daha da kötüdür. Carlyle'nin İngiliz stili aşırı sertlikle; Macaulay'ninki aşırı denge ve incelikle doluydu. John Ruskin'inki İngiliz edebiyatımızdaki en yumuşak, en kolay stil olmaya devam etti. O da bir İbrani ruhuydu, ama daha nazik tipte. Bay Chapman ona Carlyle'nin İlyas'ına karşı Elişa diyor, harika bir benzetme. [38] Ruskin, bize tarzlarını neyin oluşturduğunu anlatan birkaç yazardan biridir. _Praeterita_'nın ilk bölümünde annesine övgüler yağdırır. Kendisi Walter Scott ve Pope'un Homeros'unu okumayı seçmiştir; ancak şöyle der: "Annem beni sürekli günlük çalışmayla İncil'in uzun bölümlerini ezberlemeye ve ayrıca her hecesini yüksek sesle, zor isimler ve her şeyiyle, Genesis'ten Kıyamet'e kadar yılda bir kez okumaya zorladı; ve bu disipline -sabırlı, doğru ve kararlı- sadece ara sıra işe yaradığını bulduğum Kitap bilgisini değil, aynı zamanda genel olarak çaba gösterme gücümün çoğunu ve edebiyat zevkimin en iyi kısmını borçluyum." Scott'ı okumanın daha zayıf türde başka romanlara yol açmış olabileceğini düşünüyor. Pope'u okumak Johnson'ın veya Gibbon'ın İngilizcesine yol açmış olabilir; ancak "Tesniye'nin otuz ikinci bölümünü, 1. Korintliler'in on beşinci bölümünü, Yüz On Dokuzuncu Mezmur'u veya Dağdaki Vaaz'ı ezbere bildiği halde" "tamamen yüzeysel ve resmi bir İngilizce yazmak imkansızdı." _Praeterita_'nın ikinci bölümünde daha da açık sözlüdür. "Daha derin bir minnetle, anneme Kutsal Kitap'ta beni o kadar çalıştıran, her kelimesini kulağımda alışılmış bir müzik gibi tanıdık hale getiren, ancak bu aşinalıkta tüm düşünceleri aşan ve tüm davranışları düzenleyen bir saygı uyandıran kararlı ve ısrarcı dersler için ne borçlu olduğumu anlatmak istiyorum." Annesinin ona nasıl ders verdiğini anlatıyor. Okuyabildiği anda, onunla bir İncil çalışması kursuna başladı. Yaratılış'tan Vahiy'e kadar dönüşümlü ayetler okudular, isimler ve her şey. Her gün Kutsal Kitap'tan ayetler ezberlemesi gerekiyordu. En çok Yüz On Dokuzuncu Mezmur'dan nefret ediyordu; ama o en çok
onu besleyecek şekilde yaşadı. Eski İncil'inde annesinin öğrettiği yirmi altı bölümlük listeyi buldu.

Ruskin sadece İncil'de iyi eğitilmiş değildi, aynı zamanda harika bir öğretmendi. _Yabani Zeytin Tacı_'nın önsözünde eleştirmenlerine, Kitabı yaklaşık kırk yıldır kullandığını söyleyerek cevap veriyor. "Çabam
insanların onu kendilerinden daha derinlemesine okumasını sağlamaktı; ona sadece kendi
en sevdikleri dizelerde değil, hepsinin toplamında güvenin; onu günlük tekrarlarla kurtarılacakları bir fetiş veya tılsım olarak değil, bir Kaptan emri olarak ele alın, kendi tehlikeleri altında tutulup itaat edilmesi gereken bir emir olarak." _Mimarinin Yedi Lambası_'nın girişinde İncil'i çok fazla kullanma tehlikesi altında olmadığımızı vurguluyor. "En çok, en çok alışılmış şekilde kullandığımızda onu en saygıyla kullanırız." Ruskin'in en çarpıcı başlıklarının çoğu doğrudan Kutsal Kitap'tan gelir. _Yabani Zeytinlerin Tacı_, _Yedi Lamba_, _Sonuncuya_--bunların hepsi İncil tarafından önerilmiştir.

Robert Louis Stevenson'dan bahsetmek neredeyse gereksizdir. John Kelman
Stevenson'ın dini hakkında bütün bir kitap yazmıştır ve bu kitap
tüm okuyucular için
mevcuttur. Dadı Cummy tarafından büyütülmüştür ve kütüphanesi
başlıca İncil, daha kısa din dersi kitabı ve _Robert Murray'ın Hayatı
McCheyne_'dir. İşaya'nın elli sekizinci bölümünün onun özel bölümü olduğunu söylemiştir çünkü bu bölüm ikiyüzlülüğü reddediyor ve kendini inkar eden bir iyilikseverlik talep ediyordu. Bunyan'ın _Hac Yolculuğu_ kitabını severdi; ancak "İncil onun
elinde en çok duran şeydi." Her büyük hikaye veya deneme onun etkisini gösterir. O, bu konuda eleştirel değildi; anlamadı; bunu adil bir şekilde yorumlamadı; ama hissetti. Onun _Dr. Jekyll ve Mr. Hyde_'ı, Paul'ün her birimizin içinde yaşayan iki adam arasındaki eski ayrımını modern bir dile dökmesinin tek yoludur. Ona Samoa'da çalışmaması gerektiğini söylediler ve o da, kendisinin ve büyük işler yapmak isteyen tüm insanların yaşaması gereken büyük Kitaba başka türlü sadık kalamayacağını söyledi. Sevgili Robert Louis Stevenson'ın omzunun üzerinden, Kutsal Kitap'ın büyük karakterlerinin onu en iyi eserine doğru ittiğini görebilirsiniz.

Swinburne hakkında pek bir şey söylenemez. Doğasında, hiçbir etkinin tamamen yok edemediği güçlü bir asit
infüzyonu vardı. Kendisini esas olarak bir şair zannetse de, bir edebiyat eleştirmeni ve deneme yazarı olarak yaşamaya meyillidir. Şiir hakkındaki kendi düşüncesi, Meredith adına yaptığı protestoda görülebilir. İfade edecek hiçbir inancı olmadığı bir konu hakkında yazmakla suçlandığında ("Modern Aşk"), Swinburne şairlerin zaten vaaz vermesi gerektiğini reddetti. "Tüm düzyazı vaizleri için yeterince kürsü var ve şiir yazma işi inançları ifade etmek değildir." Yine de Milton'ı ve onun "Ebedi İlahi Takdiri iddia etme ve Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarma" amacını unutmak imkansızdır. Doğal olarak, çoğu şair vaaz verir ve iyi vaaz verir. Wordsworth, bir öğretmen veya hiçbir şey olarak görülmek istediğini ilan etti. Bayan Browning, şairlerin Tanrı'ya kalan tek gerçek anlatıcılar olduğunu düşünüyordu. Ancak Swinburne her halükarda biraz vaaz vermekten kendini alamadı. "Kraliçe Bersaba Üzerine Maske" adlı oyunu, David ve Nathan'ın eski bir mucize oyunudur. "Noel Antiphones"ları, Kutsal Kitap'a bolca göndermede bulunmalarına rağmen, pek de Hıristiyanca değil. Birincisi, Mesih'in doğumunun yeni gününün gelmesinde barış ve huzur için bir dua. İkincisi, ne Tanrı'nın ne de insanın insanla gerektiği gibi dost olmadığına dair bir protesto ve üçüncüsü, Tanrı yapmasa bile insanların insan için bir şeyler yapacağına dair bir güvence. Şimdi, bu Hıristiyanca değil, ancak İncil ifadeleri her yerde. Bu yüzden, Polonya'yı ağıt yaktığı şiirini yazdığında, "Rizpah" başlığını koyması gerekir. Aynı zamanda, Swinburne'ün, üslubunda ve ruhunda, diğer büyük İngiliz yazarlarımızdan herhangi birine göre İncil'in daha az etkisi olduğunu söylemek gerekir.

Alfred Tennyson'ı andığımızda, güçlü İncil etkisinin atmosferine geri dönüyoruz. Byron öldüğünde ve bu söz Somersby'deki babasının papaz evine ulaştığında, genç Alfred Tennyson güneşin göklerden düştüğünü hissetti. Tarlalara tek başına çıktı ve sanki bir anıtmış gibi kumtaşına "Byron öldü" diye kazıdı. Bu, şiirsel hayatının erken bir aşamasındaydı. Carlyle, ilk başta Tennyson'a tahammül edemedi. Onu yalnızca geçmişin bir yankısı olarak görüyordu, geleceğe dair hiçbir fikri yoktu; ancak Tennyson'ın "İntikam"ını okuduğunda, "Eh, bunu
kavradı" diye haykırdı; ve Richard Monckton Milnes, seçmenlerinin şiire zaten hiç ihtiyacı olmadığını söyleyerek Tennyson'a emeklilik maaşı almadığı için kendini mazur gösterdiğinde, Carlyle, "Richard Milnes, kıyamet gününde, neden bu emekli maaşını almadığın sorulduğunda, suçu seçmenlerine atabilirsin, ancak lanetlenecek olan sen olacaksın!" dedi. Dr. Henry van Dyke, Tennyson'ı tam bu noktada en iyi şekilde inceledi. "Tennyson'daki İncil" adlı bölümünde şu gibi birçok söz yer almaktadır: "Dünya edebiyatı üzerinde İncil kadar büyük bir etkiye sahip başka bir kitap olmadığını söylemek güvenlidir. Konuşmasının yankılarını her yerde duyarız ve tanıdık ifadelerinin müziği güzel edebiyatımızın tüm tarlalarını ve korularını mesken tutar. Popülerliğinin en azından bir nedeni, Tennyson'da çok fazla İncil olmasıdır. Şairin, yalnızca zihnindeki biçimlendirici etkisi ve kendisine verdiği resimlemeler ve göndermeler şeklindeki tamamen edebi materyal için değil, aynı zamanda çok geniş bir okuyucu çevresine özgürce ve sempatiyle konuşabileceği bir düşünce ve duygu ortamı olan ahlaki bir atmosferin yaratılması için de Hristiyan Kutsal Yazılarına büyük bir borcu olduğunu görmemek elde değildir."

Tennyson'ın Kutsal Yazıları bu kadar sık ​​kullandığı harika şiirleri belirtmeme gerek yok. Akıl hemen "Guinevere"deki küçük hizmetçiye gider, "Late, Late, so Late" adlı şarkısı sadece aptal bakireler benzetmesinin bir parafrazidir. "In Memoriam" İngiltere'nin şüpheci dönemine, inanca yeni meydan okumasıyla girdi ve genç adamların materyalizme doğru sürüklenmesini durdurdu. Lazarus'un dirilişini ve diğer İncil sahnelerini, tam kalbinde yaptığı güzel kullanımı hatırlayın. Dr. van Dyke'ın "İncil'e dört yüz doğrudan atıf"ı şiirleri tüketmez. Hiç kimse Tennyson'ın tarzını İngilizce İncil olmadan anlayamaz ve hiç kimse Tennyson'ı İncil hakkında oldukça doğru bir bilgiye sahip olmadan akıllıca okuyamaz.

Bu Viktorya dönemindeki grupta soyadı Thackeray'dir. Annesinin ona İngilizce İncil öğrettiği bir diğer kişidir. _Vanity Fair_ kitabının başlığı _Pilgrim's Progress_ kitabından alınmıştır, ancak sloganı Kutsal Kitap'tan alınmıştır; ve annesine kitap hakkında şöyle yazmıştır: "İstediğim şey dünyada Tanrı olmadan yaşayan bir insan topluluğu yaratmaktır (sadece bu bir deyimdir.)" Annesinin bunu bir deyim saymadığı kesindir, çünkü bunu Kutsal Kitap'tan öğrenmiştir. _Adventures of Philip_ kitabının alt başlığında, onu kimin soyduğunu, kimin yardım ettiğini ve kimin yanından geçtiğini göstermek için yazdığını söylüyor. Thackeray bu ifadeleri Kutsal Kitap'tan almıştır. Herhangi bir eserinin çok erken bir noktasında, çocukluğundan ve yetişkinliğinden kalma İngiliz İncili bilgisinin etkisini ortaya koyar.

Viktorya dönemi grubuyla ilgili tüm bunlar, edebiyat okumaya yeni başlayan herkes için çok tanıdıktır. Onlar büyük isimlerdir ve kutuplar kadar büyük farklılıkları vardır; ancak ortak noktaları şudur: aynı kaynaktan hafifçe veya derinden içmişlerdir; ondan fikirler, göndermeler, edebi üsluplar çıkarmışlardır. Her biri ondan uzaklaştıkça zayıflamıştır ve ona olan sadakatleri her birini güçlendirmiştir.

* * * * *

Şimdi Amerikan yazar grubuna dönelim. Jonathan Edwards, Horace Bushnell, Henry Ward Beecher ve benzerleri olan teolojik
yazarları ve Jefferson, Webster ve benzerleri olan politik
yazarları hariç tutarsak,
listenin uzun olması gerekmez. Daha dar edebiyat anlayışımızda daha erken dönemde yalnızca bir yazarın adı geçmelidir - Benjamin Franklin. İç Savaş öncesi dönemde Edgar Allan Poe (ölümü 1849) ve Washington Irving (ölümü 1859) isimleri geçmelidir. İç Savaş grubu büyük olanıdır ve isimleri de sonraki grubun isimleridir. Kolaylık olması açısından alfabetik olarak sıralayalım: William Cullen Bryant, şair ve eleştirmen; George William Curtis, denemeci ve editör; Emerson, saf deneme edebiyatı alanındaki en asil ismimiz; Sokrates'in filozofu olduğu gibi, vicdanın romancısı Hawthorne; "iki temel nefreti dinde ortodoksluk ve tıpta sapkınlık" olan Oliver Wendell Holmes; denemeci ve şair James Russell Lowell, şiirlerinden ziyade denemeleriyle yaşamaya yatkın; "Hayat Mezmurları" ve "Hiawatha" adlı eserleri, mevcut herhangi iki edebiyat eseri kadar parodi ve alay konusu olmuş ve yaşamaya mahkum oldukları için yaşamış Longfellow; Lowell'ın dediği gibi, az sermayeyle ne kadar çok şey yapılabileceğini gösterebilecek olan Walden'ı olan Thoreau; ve şiirleri dünyanın dört bir yanında söylenen Whittier.

Bu, Franklin'den Whittier'a kadar sadece on iki isim ediyor. Başkaları da dahil edilebilir; ancak bunlar kadar büyük değiller. Bunlardan hiçbiri edebiyatımızdan çıkarılamaz ve en azından bir dereceye kadar akımını değiştirmez. Bu, Bret Harte'ı veya Samuel L. Clemens'i unutmamak anlamına gelmez. Ancak her biri hayatta kalmak için Irving ve Holmes'unki gibi narin olmayan, ancak güçlü, ani ve biraz keskin bir mizah anlayışına bağlıdır. "Kükreyen Kampın Şansı", "Doğru James" ve "Kâfir Çinli"yi unutursak, Bret Harte'ı da unuturuz. _Tom Sawyer_'ı veya belki de _Yurt Dışındaki Masumlar_'ı unutmaya meyilli değiliz, ancak Mark Twain'in başka birçok şeyini unutuyoruz. Whitman'ın adı geçmiyor. İddiaları tanıdık, ancak hayranlarına rağmen o kadar şehvetli bir egoizmle yüklü görünüyor ki, edebiyat tarihinde biçimlendirici bir etki yaratmaya meyilli değil. Ancak, Kutsal Kitap okumasını ne kadar sık ​​ortaya koyduğunu hatırlamak yine de ilginç.

Neyse ki, tüm bu yazarlar o kadar yakın ve eserleri o kadar tanıdık ki,
onlarla ilgili ayrıntılara gerek yok. İki veya üç genel kelime söylenebilir. Öncelikle, tüm bu birinci sınıf yazarların ve hatta ikinci sınıf olarak adlandırılabilecek diğerlerinin yüksek ahlaki tonuna dikkat edin. Tüm koleksiyonda gösterişli veya aşağılayıcı bir kitap yok. Amerikan edebiyatında Fielding'in _Tom Jones_ tonuna sahip tek bir kitap bile yok. İçimizdeki Püriten akımın devam edip etmediğine bakılmaksızın, Amerikan edebiyatçılarının halk okumasında kızarmaya neden olacak hikayeleri memnuniyetle kabul etmediği doğrudur. Dartmouth'lu Profesör Richardson bunun sebebine dair bazı ipuçları veriyor. "1870 veya 1880'den beri Amerika'da bilim insanları, felsefe öğrencileri, dinsel 'radikaller' ve diğerleri arasında teistik ve manevi inanç ve tartışmanın gücünde belirgin bir artış oldu." diyor. Çağdaş Amerikan edebiyatı ve düşüncesinin çoğunun kabul görmüş ortodoks çizgilerin dışında olmasına rağmen, "Hristiyanlığa düşman olmadığını; Kurucusunun ilkelerine çoğunlukla içtenlikle bağlı olduğunu" ekliyor. Öte yandan, materyalizmin bu konuda neredeyse hiç etkisi yok. Ardından, gerçeklerle desteklenen çok dikkat çekici bir cümle geliyor: "Birinci sınıf bir Amerikan kitabı hiçbir zaman bir ateist veya ölümsüzlük inkarcısı tarafından yazılmamıştır." Bu cümle, Walt Whitman'ın hayranını rahatsız etmemelidir, çünkü o "hem teizmi hem de gelecek yaşam doktrinini kabul eder." Amerikan düşüncesi, büyük Üçlü Birliğe, Tanrı'ya, Özgürlük'e ve Ölümsüzlüğe sadık kalmıştır. Dolayısıyla, dinde güçlü bir şekilde ortodoks olanların yasağı altına alınabilecek bu yazarların birçoğu olmasına rağmen, her biri din ve Kutsal Kitap'ta erken eğitimin etkisini göstermektedir.[39]

Söylenmesi gereken bir diğer şey ise Amerika'nın büyük uluslar arasında benzersiz bir tarihe sahip olmasıdır; çünkü Kutsal Yazılar'dan kaynaklananlar dışında hiçbir büyük dini etkiden etkilenmemiştir. Amerika'da Hristiyanlık dışında hiçbir din etkili olmamıştır. Uzun yıllar boyunca Budizm veya diğer Hint tarikatlarının etkisini genişletmek için düzensiz ve spazmodik çabalar olmuştur. Hiçbir zaman başarılı olmamışlardır, çünkü Amerikan ruhu pratiktir ve meditatif değildir. Biz içe dönük bir halk değiliz. Dinimizi kendi içimizde aramayız. Edebiyatımızın gösterdiği ahlaki ve dini etki, Kutsal Yazılar'ımıza geri döner. Bryant ve Thoreau gibi yazarlarımızın benimsediği doğa bakış açısı On Dokuzuncu Mezmur'dur. Dahası, güçlü bir şekilde İngiliz etkisi altındayız. Irving, genç bir ulus olmamız, daha deneyimli yazarların liderliğini açıkça takip etmemiz gerektiği konusunda ısrar etti. Longfellow, bu konuda çok ileri gittiğimizi ve en azından şairlerimizin daha bağımsız olmaları, geleneksel şiir değil Amerika ruhuyla yazmaları gerektiğini düşünüyordu. Buna boyun eğmemiz gerekip gerekmediğine bakılmaksızın, İngiliz etkisinin üzerimizde çok güçlü bir etkisi olduğu ve yazarlarımızı en çok etkileyen yazarların, kendilerinin İncil etkisi altında olduğunu söylediğimiz kişiler olduğu doğrudur. Bu yazarlar hakkında ayrıntılara girmemize gerek yok, ancak en çekici olanlardır. Bryant, Wordsworth'ün İngiltere için yaptığını bizim için yaptı. Doğayı sesli gösterdi. "Thanatopsis", kelimenin dar anlamıyla bir Hristiyan şiiri değildir ve yine de Hristiyan etkisi olmadan yazılması pek mümkün değildi. Kendi neşeli, güzel karakteri Hristiyan medeniyetine bir övgüydü ve eleştirmen ve denemeci olarak hayatı, yakında kaybetmeyeceğimiz bir izlenim bıraktı. Profesör Richardson, Amerikan edebiyatındaki üç sorunlu karakterin Emerson, Hawthorne ve Poe olduğunu düşünüyor. Poe hakkında bize verilen en akıllıca tahmin Lowell'ın _Eleştirmenler İçin Masal_ adlı eserindedir:

"Poe, Barnaby Rudge gibi kuzgunuyla gelir,
Beşte üçü deha, beşte ikisi ise saf saçmalık,
Kendi türünde en iyi şeyleri yazmış,
Ama bir şekilde kalp, zihin tarafından sıkıştırılmış gibi görünüyor."

Bu tam olarak bunu söylüyor. Poe birçok korkunç durumla karşılaşmıştı, ama
çıkış yolunu bilmiyordu; ve birinci sınıfa yerleştirilmeyi talep eden tüm Amerikalı yazarlarımız arasında Poe, İncil'den en az etkilenmiş olanıdır ve görünüşe göre buna en çok ihtiyacı olan kişidir.

Irving, suyun karşısında görülebilecek kadar yüksekte duran ilk Amerikalı yazardı. Thackeray'in en güzel denemesi, sadece bir ay arayla ölen Irving ve
Macaulay hakkındadır. Bunda Irving'i uluslar arasındaki en iyi aracı olarak tanımlıyor, bize Amerikalılara İngilizlerin hala insan olduğunu söylüyor ve İngilizlere Amerikalıların zaten insan olduğunu temin ediyor. Irving, İncil'de erken ve kapsamlı bir şekilde eğitildi. Hayatı boyunca yeni dini fikirlere karşı hiçbir kaygısı olmayan ve hiçbir yerde kaba olmayan eski moda bir Episkopalyendi. Charles Dudley Warner, Irving'in ahlaki niteliğinden bahsederken şöyle diyor: "Sanatın sanat uğruna olduğu günümüz müjdesine rağmen, bunu edebi bir değerlendirmeden dışlamaya kendimi getiremiyorum."[40] Scott gibi o da "edebiyattaki dürüstlük, samimiyet, saflık, hayırseverlik ve inancın kalıcı değerini fark etti. Bunlar iyilikseverliktir ve Irving'in edebiyatı, etrafında dolaşın ve istediğiniz eleştirel araçlarla ölçün, iyiliksever bir edebiyattır."

Sonra, papaz evinin oğlu ve bir zamanlar kendisi de bir papaz olan Emerson var. O, bu nedenle, İngilizce İncil'e tamamen aşinaydı. Onu tüm dini öğretileriyle kabul etmedi. Gerçekten de, Amerikan kamusal hayatımızda Emerson'dan daha belirgin bir bireyci hiç olmadı. Her
noktada o sadece kendisiydi. Yazılarında çok az alıntı, başka birinin çok az görünür etkisi var. Carlyle'ın bir takipçisi değildi, ancak onun arkadaşıydı. Cümlelerinin ve hatta denemelerinin inşası için herhangi bir emsal varsa, bu İbrani peygamberlerinde bulunabilir. Birisinin dediği gibi, "sözler söyledi." Denemelerinin çoğunda, paragrafların bir, iki, üç şeklinde olması ve üç, iki, bir veya iki, bir, üç veya başka bir sırayla olmaması için özel bir neden yoktur. Ancak Bay Emerson sadece kendisiydi. Yine de "dünya genelindeki değerinin, sonuçta tedavi edilemez bir şekilde dindar olması gerçeğinde yattığı" doğrudur. Doğrudur ki, biçimlerde veya sıradan inanç beyanlarında herhangi bir önem göremiyordu. "Ne piskoposluk, ne Westminster itirafı, ne de Teslis için savaşmazdı, ancak ateizme, karamsarlığa ve materyalizme karşı Hristiyanlığın müttefikiydi." İncil'in Emerson üzerindeki etkisi, başka herhangi bir şeyden daha çok onun ruhunda belirgindir. Ara sıra, Concord'daki (1873) o bilindik konuşmada olduğu gibi, Kutsal Kitap ifadelerine rastlarsınız: "En büyük akarsuları alanlar şifalı suları yaymayacak mı?" Bu rakam edebiyatta yalnızca İncil'de görünür ve yazılarında buna benzer başkaları da vardır.

Longfellow'a gelince, o Kutsal Kitap'la doludur. Kutsal Kitabı yüzeysel olarak bilmeyen hiç kimse şuna benzer bir cümle yazamazdı: "Çekirgelerin yük olduğu zamanlar vardır ve
çalışmanın sıcağında susayan ruh, Şiloah'ın sularını özler,
ki o sular yumuşakça akar." Kutsal Kitap'tan çarpıcı derecede güzel iki ifade
vardır. Aynı denemede şiir için umutların parladığını söyleyen başka bir bilindik sözü ele alalım, çünkü kısa bir süre önce hiçbir şair
"kanatlarını oynatmadı, ağzını açmadı veya göz gezdirmedi." Genel olarak güncel yazılarda buna rastlamadı. Bunu doğrudan İncil'den aldı. Şiirlerinde İncil'e inanılmaz miktarda atıf var. "Miles Standish'in Kur Yapması"nda çok şey beklenirdi, çünkü bu bir Püritenler hikayesiydi ve onlar doğal olarak İncil terimleriyle konuşuyorlardı; ancak, tabii ki, Longfellow İncil'in dilini çok iyi bilmiyorsa, Longfellow'un şiirinde bunu yapamazlardı. "Evangeline"de bunu bu kadar çok bulmayı bekleyemezdik, ancak baştan sona oradaydı. "Acadia"da horoz "Eski çağlarda tövbekar Petrus'u ürküten aynı sesle" öttü.

Ve,

"Eylül rüzgarlarıyla çılgına dönmüş,
Ormanın ağaçlarıyla güreşti, tıpkı eski Yakup'un melekle güreşmesi gibi."

Evangeline ayın geçtiğini gördü

"Bulutların kıvrımlarından çıktı ve bir yıldız onun ayak izlerini takip etti,
İbrahim'in çadırından genç İsmail'in Hacer'le birlikte
dolaşması gibi."

Yazılarında bu türden çok şey var. Bir gün Lowell için yaptığını
birçok kişi için yaptı. Kendi şiirlerinin yeni bir baskısının biçimini belirleme konusunda cesareti kırılan Lowell, sadece yazıyı görmek için bir Longfellow cildi aldı ve hemen iki saat okuduğunu fark etti. Longfellow'a popülerliğini anlayabildiğini şöyle yazdı:
"Bütün dertlerimden beni kurtardın." Bu yapılacak harika bir şey ve
Longfellow bunu Kutsal Kitap'tan "Yaşam Mezmurları"nda ve diğer tüm şiirlerinde öğrendi.

Lowell'ın kendisi hakkında sadece bir söz söylememiz gerekiyor. Bir rahibin oğluydu ve bu yüzden İncil'i çocukluğundan beri biliyordu. Kendisi Brahman kastına aitti, ancak Eski Ahit'in sertliğinin büyük bir kısmı
yazısına yansıdı. "Sir Launfal'ın Vizyonu"nda yer alır. Uluslararası telif hakkı için yaptığı çağrıda şu bildik dizeler geçer:

"Eski kavramlara boşuna uydurma diyoruz,
Ve vicdanımızı işlerimize göre eğiyoruz,
On Emir yerinden oynamayacak,
Ve çalma çalmaya devam edecek."

_Eleştirmenler İçin
Masal_'da kendisi hakkında söylediği sorgulayıcı dizelerde buna dair bir ipucu vardır.

"Methusalem kadar yaşlı olana kadar,
Son Yeni Kudüs'e yürüyüşün başında." diye gevezelik etme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyler.

Whittier'ın bizim sözlerimize ihtiyacı yok. İlahileri dinsel donanımımızın bir parçasıdır. "Snow-bound" ve bu sevilen şairin güzel, sessiz,
Quaker benzeri yazılarının geri kalanı ulusal varlıklarımız arasındadır.
Webster'ın ve şöhretinin kıyametini yazarken onun üzüntüsüne katılıyoruz ve bunun için Kutsal Kitap'taki "Ichabod" başlığını seçmesine şaşırmıyoruz.

Burada veya orada bir birey hakkında ne söylenirse söylensin, şu doğrudur ki
büyük Amerikan edebiyatı İncil'in etkisini gösterir. Amerika'daki her şey gibi, dini bir amaç üzerine kurulmuştur.
Her alandaki yazarlar İncil'de eğitilmiştir. Eğer herhangi bir
dini etki hissediyorlarsa, bu İncil'in etkisidir.

Bu Shakespeare'den Whittier'a kadar uzun bir yolculuk olmuştur ve günümüz yazarlarının
büyük alanını dokunulmadan bırakmıştır. Yıldızsız isimler
zamanlarını beklesinler. Bunların arasında Hall Caine'in kendisi hakkında söylediği şeyi kendi tarzlarında söyleyebilen birçok kişi var: "Sanırım İncil'imi çok az edebiyatçının bildiği kadar iyi biliyorum. Dünyada buna benzer bir kitap yok ve şimdiye kadar yazılmış en iyi romanlar bile anlattığı hikayelerden herhangi birine ilgi duymada çok geride kalıyor. Kitaplarımda yer alan güçlü durumlar benim eserim değil, İncil'den alınmıştır. _Deemster_ Savurgan Oğul'un hikayesidir. _Köle_ Esau ve Yakup'un hikayesidir. _Kurban_ Eli ve oğullarının hikayesidir, ancak Samuel küçük bir kızken; ve _Manxman_ Davut ve Uriah'ın hikayesidir." Günümüzün romanlarından herhangi birini, hatta daha zayıf olanları, ancak özellikle daha iyi olanları alın ve bunların Kutsal Kitap'ın etkisini maddi, fikir ve ruh olarak ne kadar tekdüze bir şekilde gösterdiğini görün. Geleceğin edebiyatının ne olacağını kimse söyleyemez. Bu, edebiyat tarihindeki herhangi bir gerçek kadar kesindir ki, İngilizce İncil, ilk kez dilimizde göründüğü günden bu saate kadar büyük edebiyatın temel dokusunun bir parçasıdır. DİPNOTLAR:

[27] _Nefes Alan Düşünceler._

[28] _Atlantic Monthly_, Mayıs 1900, s. 684.

[29] Chapman, _Dinle Hesapta İngiliz Edebiyatı_.

[30] _İngiliz Edebiyatı Tarihi_, iii. bölüm.

[31] Wordsworth, _Shakespeare'in İncil Bilgisi ve Kullanımı_, s. 9.

[32] Strong, _Şairlerin Teolojisi_.

[33] _İngiltere Tarihi_, cilt III., s. 220.

[34] Taine, _İngiliz Edebiyatı_, II., 279.

[35] 14 Haziran 1830.

[36] Morley, _Gladstone'un Hayatı_, cilt iii, s. 424.

[37] _Erken Viktorya Edebiyatı_, s. 9.

[38] _Dinle İlgili İngiliz Edebiyatı._

[39] Bu, Profesör Richardson'ın _Amerikan Edebiyatı_ adlı eserinde, bolca örnek ve argümanla tam olarak işlenmiştir.

[40] _Amerikan Edebiyat Adamları Serisi, Washington Irving_, s. 302.

DERS V

KRAL JAMES VERSİYONU - İNGİLİZ VE AMERİKAN TARİHİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Kral James İncil versiyonu yalnızca bir kitaptır. Bir kitap tarihte ne yapabilir? Peki, sebebi ne olursa olsun, kitaplar insanların, özellikle de modern insanların hareketlerinde büyük bir rol oynamıştır.

İnsanların geçmiş hakkındaki görüşlerini belirgin şekilde etkilemişlerdir. Hume'un _İngiltere Tarihi_'nin, kusurlu olmasına rağmen, _yöntemiyle tarihin yazımında devrim yarattığı
genel olarak söylenir ve bu doğrudur. Zamanımıza daha yakın bir zamanda, Carlyle'nin _Cromwell'in Hayatı_ Cromwell hakkındaki tarih yargısını tersine çevirdi, tüm tarih okuyucularına onun ve zamanının ve onun hayat verdiği hareketin yeni bir anlayışını verdi. Restorasyondan sonra, Carlyle'nin _kitabı_ onu dünyaya yeniden tanıtana kadar Cromwell'e saygı gösterecek kadar fakir kimse yoktu.

Zamanımızda, güçlü etkilerinin sınanabileceği örnekler vardır. Bunlar, tarih öğrencileri dışında neredeyse geçici değere sahip kitaplardır. Edebiyat olarak çabucak unutulacaklar;
ama _güçler_ olarak hesaba katılmaları gerekir. _Tom Amca'nın Kulübesi_ var. Amerikan İç Savaşı'nı başlattığını, zencileri serbest bıraktığını veya Birliği kurtardığını söylemek saçma olurdu. Bu büyük şeylerden hiçbirini yapmadı. Yine de, üçünde de güçlü güçler arasında sayılması hiç de saçma değil. Tüm gerçeğin bir ifadesi olarak doğru olup olmadığı bizim amacımız değil. Şüphesiz, Güney köleliğinin genel ve ortak koşulları için doğru değildi; ancak içindeki her şey mümkündü ve hatta sorgulanamayacak kadar sıktı. Daha fazla iddiada bulunmadı. Ancak etkisi muazzamdı. Kitap biçiminde 1852'de piyasaya çıktı ve üç yıl içinde, 1855'te İngilizce konuşan insanların ortak malı oldu. Başka hiçbir kitap halkın zihninde bu kadar hızlı bir şekilde bu kadar olağanüstü bir etki yaratmadı.[41] Köleliği yargıya taşıdı. Sıradan insanların düşüncelerini netleştirdi. 60'lardaki o zorlu yılların çalışmaları o kitabın sonucu olmadan yapılamazdı. Tarih yazdı. Günümüze yaklaşın. Londra'da uzun süre kalamazdık, East End'deki koşullar için daha iyi insanların endişesini hissetmeden. Yeni bir toplumsal dürtü onları ele geçirdi. Elbette, henüz çok fazla
başarıdan yoksun; ancak çoğu insanın fark ettiğinden daha fazlası yapıldı. Yeni hareket, o toplumsal duygunun uyanışı, General William Booth'un _In Darkest England_ (1890) adlı kitabına kadar uzanıyor. Londra'nın büyük bir bölümünün hayatını değiştirmeye yardımcı oldu.

Bu tarafta, şehir koşullarına yönelik yeni endişe, bir gazete muhabiri olan Jacob A. Riis'in _How the Other Half Lives_ adlı kitabından geliyor. Diğer
Yarı'yı ​​öyle bir öne çıkardı ki, onu unutmak asla mümkün olmadı. Tüm Amerikan şehirlerinde, mevzuatta ve yaşamda belirgin ilerleme, doğrudan ona dayanıyor. Sosyal hizmet alanında hala başka bir kitap söyleyin, Upton Sinclair'in _The Jungle_'ı kadar tatsız, korkunç, iğrenç bir kitap olsa bile. Ortaya çıktığı günden beri iş ve siyasi hayatı altüst eden hareketleri başlattı ve sürdürdü. Bazı durumları canlı, kaçınılmaz hale getirdi. Argümanı yanlış anlamayın. Hiçbir insan, bir asır sonra tarihlerde bu daha önemsiz kitaplar hakkında ne söyleneceğini söyleyemez. Hiçbir zaman, herhangi bir olay zincirinin tüm nedenine ilişkin tahminlerin ötesine geçemeyiz.[42] Zaman geçtikçe, nedenlerdeki tesadüfi unsurlar giderek gözden kaybolur ve birkaç büyük güç tüm ufku kaplar. Bir asır sonra tarihler, adlandırdığımız kitapların göreceli yeri hakkında ne söylerse söylesin, hareketleri güçlü bir şekilde etkiledikleri kesindir. Edebi tarihler onlar hakkında hiçbir şey söylemeyecektir. Bunlar büyük bir edebiyat değildir, ancak zamanın bir tutkusundan doğmuştur ve onu yeniden seslendirip uyandırmışlardır.

Bu nedenle, İngilizce İncil'in tarihi etkilediği öne sürüldüğünde, bu konuda haksız bir iddiada bulunulmamaktadır. İngiliz edebiyatındaki tüm kitaplar arasında en etkili, en çok tarih yazan, en çok büyük hareketleri belirleyen kitap olduğu daha da ileri sürüldüğünde, argüman sadece kitaplar arasında en yüksek yeri talep ediyor.

Ve böyle bir etkiye sahip olması şaşırtıcı olmazdı. Evrensel mülk olan tek büyük İngiliz edebiyatı eseridir. Yayımlandığı günden beri herkesin erişimine açıktır. Başka hiçbir kitap şansını yakalayamadı. İngilizce konuşan insanlar her zaman temelde dindardı. Dinin terimlerine, kurumlarına, amaçlarına her zaman derin bir saygı duydular. Kısmen bu İncil tarafından korundu; ancak İncil de kendi
zamanında İncil tarafından korundu. Bu nedenle, İngilizce konuşan insanlar, birçok kitapları olmasına rağmen, temelde tek bir Kitabın insanları oldular. Nerede olurlarsa olsunlar, İncil oradadır. Kraliçe Victoria, Doğu'dan gelen haberci belirdiğinde ve elini bunun üzerine koyarak bunun İngiltere'nin refahının temeli olduğunu söylediğinde, İncil'i yanında bulundurur. Ama kulübedeki zavallı ev hanımı,
sadece yiyecek bir kabukla, ruhunu onunla birlikte tutuyor. Püriten, Kitapla birlikte saklanmaya
gizlenirken, kardeşi Kitapla birlikte yeni topraklara yelken açıyor. Yerleşimci Shakespeare'ine sahip olabilir; kesinlikle İncil'ine sahip olacaktır. Uzun vagon treni Batı kıyısını aramak için ovada ilerlerken, tüm trende başka kitap olmayabilir; ama İncil orada olacaktır. İngilizce konuşan herhangi bir yerleşim yeri bulun, nerede olurlarsa olsunlar, İncil de onların arasındadır. Herhangi bir kitabın insanları etkileme şansı ne zaman oldu? İngilizce konuşan herkesin bozulmamış tek mirasıdır. Kızı ve ana vatanı birbirine bağlar ve dünyadaki İngilizce konuşan ırkın dağılmış kalıntılarını aynı bağda bir araya getirir. Dili, hepsinin anladığı tek konuşmadır. Tarih üzerinde derin bir
etkisi olmasaydı garip olurdu!

İncil'e büyük bir etki kazandıran bir diğer gerçek de, ilham verdiği vaazların gücüdür. En büyük vaazların verildiği dönemler, her zaman İncil'e en özgür erişimin sağlandığı dönemler olmuştur. Tarihin vaazlarının muazzam gücünü kimse göz ardı edemez. Şüphesiz,
zavallı, beceriksiz, sıradan yorumcular olmuştur; ancak onlar bile insanların zihinlerini İncil'e çevirmiştir. İncil'i okumak insanları düşünür yapar ve böylece vaazcıları da kaçınılmaz olarak düşünür yapar. İskoç viskisine tanık olun. James, İskoçya'da büyümüş ve vaazın gücüne inanmıştır. Bir zamanlar, vaazların hükümet kontrolü altında sürdürülmesi için vakıflar kurmak istemiştir. Ancak Başpiskopos Whitgift, onu, bir insanın ağzına bir kez kamusal bir şans verildiğinde onu kontrol etmenin imkansız olması nedeniyle, vaazların çoğunun "bir yenilik ve tehlikeli" olduğuna ikna etmiştir. Charles I döneminde vaaz, bastırılana veya kısıtlanana kadar Püritenlerin hizmetinde güçlüydü. Sonra erkekler
ders verenler oldular ve İncil'i açıkladılar veya dini gerçeği
kamu veya özel olarak öğrettiler. Zengin adamlar kamu toplantıları yapılamadığı için özel papazlar tuttular. Bir şekilde İncil'i hala öğretiyorlardı.
Başpiskopos Laud her ikisini de yasakladı. Yine de maya, kısıtlaması için daha çok işe yaradı. Tanıdığım en azından iyi bir aşçı, hamurunuzun kabarmasını ve mayanın çalışmasını istiyorsanız, üzerini örtmeniz gerektiğini söylüyor. Laud, kabarmasını istemiyordu, ancak üzerini örtme hatasını yaptı.

İncil kadar aralıksız vaaz ve tartışmaya yol açan bir kitap hiç olmadı. Kuran'a inananlar, Kuran'ı olduğu gibi, kelimesi kelimesine öğretiyorlar. İncil'e inananlar bununla hiç durmadılar.
Her zaman bir araya gelip, İncil'in açıklanmasını dinlemeye çalıştılar. Bu tür toplantılar ve Kitabın dinleyici grupları üzerindeki sürekli baskısı, İncil'e kaçınılmaz olarak büyük bir etki kazandıracaktır. Sadece Amerika'da her hafta yaklaşık dört yüz bin kişinin din konusunda açık bir şekilde eğitim veya ilham almak için bir araya geldiği ve eğitim ve ilhamın açıkça ve açıkça İncil'den alındığı, her hafta üç yüz binden fazla vaazın İncil'den verildiği ve tüm toplantılarda İncil'den bölümlerin okunduğu hatırlandığında, İncil'in hayatı etkileme şansının başka hiçbir kitabın sahip olmadığı kadar olduğu ve hala olduğu ortaya çıkar. Başkan Schurman, kendi güçlü Amerikan yaşamımızın büyük bir bölümünü Pazar günlerimizin eğitici gücüne bağlar. Ancak o günlerin eğitiminde merkezi olan şey, ulusal tarihimizin başlangıcından beri, şu anda ve olmuştur, İngilizce İncil'dir. İncil'in etkisi ayrıca, başlıca çekiciliğini hayatın daha derin unsurlarına yöneltmesinden de kaynaklanır. "İnsanlık tarihi gerçek karakteriyle kralların ve savaşların bir anlatımı değildir; insan ailesinin ahlaki, politik, sanatsal, sosyal ve manevi ilerlemesinin ortaya çıkmasıdır. Hanedanların ve savaşların isimlerinin bölümlerinin başlıklarını oluşturmayacağı zaman gelecektir. İncil'de açıklanan gerçekler, insanların ruhlarını sınayan mihenk taşı olmuştur."[43]

Bu kelimeler gerçeğin özüne iner. Son üç yüz yıldır İngilizce konuşulan tarih üzerindeki İngilizce İncil'in etkisi yalnızca temel gerçeklerinin etkisidir. İnsanların iradeleri üzerinde muazzam bir etkiyle hareket etmiştir. Büyük insan ideallerini açık ve kesin hale getirmiştir; onları güzel ve çekici kılmıştır; ancak bu yeterli olmamıştır. Ayrıca eylemin kaynaklarına da ulaşmıştır. İnsanlara bir ihtiyaç duygusu ve ayrıca bir güç duygusu, bir öfke duygusu ve yanlışı düzeltme gücü duygusu vermiştir. Orada çoğu kitaptan farklıydı.
Frederick Robertson, yalnızca demir içeren kitaplar okuduğunu ve
okudukça demir atomlarının kanlarına girdiğini ve kanın onlar için daha kırmızı aktığını söyledi.

Bu Kitapta demir var ve insan ırkının kanına girdi. En serbestçe girdiği yerde kırmızı derinleşti; ve hiçbir yerde İngilizce konuşan ırklarımızdan daha fazla derinleşmedi. Kanımızdaki demir, bu Kral James versiyonundandır.

Bismarck, Almanların Fransızlara karşı kazandığı zaferleri, Almanların çocukluktan itibaren görev duygusuyla eğitilmiş olmaları, Fransızların ise eğitilmemiş olmaları ve askerlerin, yollarını izleyen Göz'den hiçbir şeyin kaçamayacağını hissetmeyi öğrenmeleri gerçeğiyle açıkladı.
Bismarck, bunu kendilerine öğretilen dinden öğrendiklerini söyledi.
Dinin görev duygusunu uyandırma ve
keskinleştirme gücünde şüphe yok. Webster, İngilizce konuşan ırklar adına konuştu ve bu duygunun "bizi her zaman takip ettiğini" söylediğinde ifadelerini İncil'de buldu. İlahiyat gibi her yerde mevcuttur. Sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarında yaşarsak, yerine getirilen veya ihlal edilen görev mutluluğumuz veya sefaletimiz için hala bizimledir. Karanlığın bizi örteceğini söylersek, karanlıkta veya ışıkta yükümlülüklerimiz hala bizimledir. Onların gücünden kaçamayız veya varlıklarından kaçamayız. "Bu görev duygusunu keskinleştiren dindir; ve İngilizce konuşan ırklar arasında din ne yaptıysa, İngilizce İncil yapmıştır, çünkü o ırkların inançlarının dokunaklı şeylerinde ders kitabı ve nihai otorite olmuştur.

İncil'in yer aldığı çarpıcı olayları burada ve orada seçip bunların bütünü temsil etmesine izin vermek argümanı oluşturmada en kolayı olacaktır. Bu tür birçok olay vardır ve çekicidirler.

Kendimizi 1660'ta, versiyonun yayınlanmasından elli yıl sonra, Dover kıyısında durup, sürgün edilen Kral'ın geri dönmesini kalabalıkla birlikte beklerken hayal edebiliriz. İç savaş sona erdi, Cromwell'in himayesi sona erdi. Kalın dudaklı, şehvetli, "Püriten İngiltere'den ziyade Güney Avrupa'ya aitmiş gibi görünen" II. Charles, Püriten aşırılıklarından bıkmış insanların onu geri çağırdığı Fransa'dan karaya çıkmak üzeredir. Büyük bir kalabalık vardır, ancak tezahürat etmezler çılgınca. Ellerinde ciddi bir şey var. Kralı karşılamayı düşünüyorlar; ama bu bir
şartla. İlk eylemleri, Dover Belediye Başkanı'nın eline, Kral'ın dünyadaki her şeyden çok sevdiğini ilan ettiği
İngilizce İncil'in bir kopyasını koymasıyla oluyor. Bu sadece acınası bir şaka; ama İngiliz halkı bunun gerçek olduğunu düşünüyor ve sevinçle evlerine gidiyorlar. Çok erken sevindiler, çünkü bu, nüktedan saraylısının bir mezar taşı yazısı önerdiği o tamamen sadakatsiz kraldı:

"Burada egemen efendimiz, kral yatıyor,
Kimsenin sözüne güvenmediği;
Hiçbir zaman aptalca bir şey söylemeyen,
Ve hiçbir zaman akıllıca bir şey yapmayan."[44]

Diğer zamanlarda olduğu gibi, Kral sadece anlamsız konuşuyordu; ama
halk onu henüz tanımıyordu. İncillerini özgürlüklerinin en büyük testi haline getirmişlerdi: Bir kral buna sadık kalacak mı, kalmayacak mı? Kalmayacaksa,
Birinci Charles'ı hatırlasın! Ve o günden sonra hiçbir İngiliz kralı, hiçbir
Amerikan lideri, İngilizce konuşan insanların büyük Kitaplarına özgürce erişmesini
başarıyla kısıtlamamıştır. Bu, onların özgürlüklerinin
bir bayrağı haline gelmiştir. Çocuk, Charles I'den ne öğrenebileceğimiz sorulduğunda bildiğinden daha akıllıydı ve bir adamın
heyecan zamanlarında kafasını kaybetmemesi gerektiğini öğrenebileceğimizi söyledi. Charles kafasını
kütüğe koymadan çok önce kaybetmişti.

Dover'daki sahnenin yanı sıra, 1689'da başlayan, Püriten göçünden yetmiş yıl ve versiyonun yayınlanmasından seksen yıl sonra başlayan ve Amerika'nın ücra köşelerini seçkin, güçlü bir nüfusla dolduran İskoç-İrlandalıların Ulster'dan büyük göçünü izleyebiliriz. Onlar
sadece özgürce ibadet etme hakkını, kapaklarında veya vaizlerinin dudaklarında zincirler olmadan İncillerine sahip olma hakkını takip ediyorlardı. Onlar
kendi başlarına Roma Katolikliğine veya Anglikanlığa karşı hiçbir itirazda bulunmuyorlardı.
Sadece istedikleri gibi ibadet etme hakkını talep ediyorlardı. William ve Mary döneminde, II. James Fransa'ya kaçtıktan sonra, İngiltere'de hoşgörü yasa haline geldi; ancak İrlanda William'ın generalleri tarafından yeniden fethedildiğinde, hoşgörü eylemi ona uygulanmadı. Baptistler, Presbiteryenler, küçük Anglikan Kilisesi hariç hepsi yasaklandı ve ibadet etmeleri yasaklandı. Ancak İncil itaati imkansız hale getirmişti ve bu sayede bu kadar kutsanmış olan yeni topraklara büyük bir göç gerçekleşti.

Gözlemlenebilecek başka önemli olaylar da var. Ancak bu arada, bu noktayı kanıtlıyor gibi görünen olayların önemini büyütme tehlikesi de olurdu. Bunun yerine, daha genel bir bakış açısına ihtiyaç var.
Dönem uzun değil -en fazla üç yüz yıl--ancak tüm İngiliz tarihinin bir geçmişine sahip. İncil'i halk için ortak hale getirmek için ilk günden itibaren kararlı çabalar olduğunu daha önce gördük;
ancak elbette, bizim versiyonumuzu etkisi ancak yayımlandığı tarihten bu yana geçen üç yüz yılda ortaya çıkabilir. O kısa dönem sadece İngiliz yaşamında heyecan verici bir noktaya kadar ilginç olmakla kalmadı, aynı zamanda neredeyse tüm Amerikan yaşamını kapsıyor. Bu nedenle, bu çarpıcı
olayların dışında, İngiliz İncil'inin tarih üzerindeki etkisine dair daha geniş bir bakış açısı edinin.

Etkisinin çoğunun dolaylı olduğu hemen varsayılmalıdır.
Aslında, başlıca etkisi lider olduklarını kanıtlayan kişiler aracılığıyla ve liderlerin güçsüz olduğu o kamu duygusu aracılığıyla olmalıdır.
Liderler buna göre yaşar ve onun öğretisine göre ayakta kalır veya düşerse, o zaman onların işi onun işidir. Eğer ondan çıkan ve kendilerine güç veren bir kamu duygusu bulurlarsa,
kendileriyle akraba bir ruha sahip oldukları için
ortaya çıktıklarında etraflarında kristalleşen bir duygu, o duygunun gücü İncil'in gücüdür. _Pilgrim's Progress_ veya _The Saint's Rest_'in etkisi Bunyan ve Baxter'ın etkisidir; ancak arkalarında İncil vardır. Dilde, fikirde, ruhta, onlar sadece İncil'i okuyucuları için ortak bir Kitap haline getiriyorlardı. Hayat ve tarih için değerleri, İncil'in hayat ve tarih için değeridir.

Büyük ruhların gücü sıklıkla ve kolayca hafife alınır.
Bilimsel çalışma, görünür koşulları büyüterek ve
açıkça görünen yasaların gücünü hesaplamaya çalışarak buna yönelmiştir.
Buckle'ın medeniyet teorisi zamanımızı büyük ölçüde etkilemiştir.
Ulusal karakteri doğal koşulların sonucu olarak açıklar ve
Buckle'ın tarih ve biyografinin farklı alanlarda olduğunu ilan etmesini mümkün kılan koşullara vurgu yapar.
Ancak, tarihin çoğunun biyografiye dayandığı hala doğrudur. Büyük ruhlar, büyük hareketlerdeki
başlıca faktörler olmuştur. Hareketin onlarsız gerçekleşip gerçekleşemeyeceğine karar vermek
asla mümkün olmayacaktır, eğer tartışılırsa.
Bir kimya laboratuvarında herhangi bir olgunun temel faktörleri eleme süreciyle belirlenebilir. Ondan önce gelen tüm unsurlar, biri hariç, dahil edilebilir; sonuç, onun varlığındakiyle aynıysa, açıkça temel değildir. Bu yüzden deney, sonuç farklılaşana kadar devam edebilir, o zaman atlanan son unsurun temel bir unsur olduğu açıktır. Ancak büyük tarihsel hareketlerde böyle bir süreç mümkün değildir. Bizim için açık olan tek yol, ortaya çıkan unsurları dikkatlice ele almaktır.

Bu üç yüzyılda takip edilmesi en kolay olan üç büyük hareketi ele alalım. İngiltere'nin manevi bağımsızlığının Quaker'lar olmadan güvence altına alınıp alınmayacağı tartışılabilir; ancak bu gerçek tartışılamaz: kesinlikle güvence altına alınmamıştır; Quaker'lar George Fox olmadan var olabilir miydi, kesinlikle onsuz var olamazlardı.
İkincisini ele alalım: Başka bir hareketin Püritanizmin yaptığını yapıp yapamayacağı tarihle ilgili bir soru değildir; Püritanizm aslında İngiltere ve Amerika için her ikisine de en güçlü niteliklerini veren işi yapmıştır. Püritanizmin dışarıda bırakılıp bırakılamayacağını görmek için dönemi test etmenin bir yolu yoktur. Orada güçlü bir faktör olarak durmaktadır ve tarihin hiçbir analizi bunu göz ardı edemez. Veya üçüncüsü: İngiliz tarihinin Metodizm olmadan aynı olup olamayacağı ve Metodizmin Wesleyler olmadan var olup olamayacağı bir tarihçinin sorusu değildir; kesinlikle hiçbir şey onun yerini almadı ve hareketin başında başka hiç kimse durmadı.

Başkalarını aramamak için işte bu üç büyük hareket. Hepsinin en özgürce hareket ettikleri her iki ulusun dini ve siyasi tarihinde muazzam bir etkisi oldu. Her biri İncil'in etkisinin doğrudan ve tartışmasız bir sonucudur. İngiltere'deki Püritenler hakkında daha önce çok şey söylendi ve Amerika'daki etkilerinin ne olduğunu görmek için fırsat olacak. Ancak bir an için Quaker'ları düşünün.
James Freeman Clark onlara İngiliz mistikleri diyor; kesinlikle bundan daha fazlasıydılar.[45] George Fox'un İncil'den başka pek bir bilgisi yoktu; onu da iyi biliyordu. İlk olarak tarlalarda İncil'le tek başına kendine geldi. Hareketin kökenine ya da en büyük faaliyetine kamusal alanlarda yaşadığı deneyimler tarafından yönlendirilmedi. O kamusal alanlara İngiliz İncil'ine olan aşinalığından derinden etkilenerek geldi. Protestosunun, biçimciliğe, salt dışsal uyumluluğa karşı bir protestoya ihtiyaç duyulduğu bir zamanda geldi. Bin yıl önce,
Muhammedizm, Hıristiyan inancını, hatalarına karşı şiddetli ve acımasız protestosuyla, onu inanç ve yaşamda saflığa meydan okuyarak gerçekten kurtarmıştı. Şimdi Fox ve Quaker'lar kilise yaşamını kilise yaşamına karşı protesto ederek kurtardılar. İncil hala yasaydı, ancak sizin benim için okuduğunuz İncil değildi, sizin ve benim için okuduğunuz, her birimizin içsel bir ışıkla yönlendirildiği İncil'di. Quaker hareketi, İncil'in özgürlüğü adına kilise biçimciliğine karşı belirgin bir protestoydu.

Quaker etkisi Amerika'da İngiltere'de olduğundan çok daha güçlüydü. George Fox bizzat kolonileri ziyaret etti ve etkisini genişletti. Üç büyük etki kolayca izlenebilir. Quaker'ların New England kolonilerinde, özellikle Massachusetts'te bulunması ve katlandıkları zulümler, Püritenleri arındırmak için diğer herhangi bir etkiden daha fazla şey yaptı. Kişi, Püriten karakterine ve öğretisine, Püritenlerin Quaker'lara karşı tavırlarının yanlış olduğunu ilan ederek sadık kalır; yanlıştı çünkü kendi inançlarına, kendi İncillerine sadık değillerdi ve aralarındaki daha düşünceli olanlar, Quaker'lara karşı kendilerine karşı duydukları tavrı takındıklarını fark ettiklerinde, Quaker'ların öğretilerini kendileriyle aynı İncil'den aldıklarını hatırladıklarında, doğal olarak engellendiler. Ve, New England'daki Quaker'lar çok acı çekerken, çektikleri acı, Püritenlerin arınmasını kanıtladı. Püriten uygulamalarının darlığını vurguladı ve ortadan kaldırdı. Dahası, Quaker hareketi Amerikan tarihine William Penn'i ve Pensilvanya'nın tüm anayasasını verdi. Bir devlet ilk olarak William Penn'in söylediği "Herhangi bir hükümet, halkın çıkarılan yasalara taraf olduğu yerde özgürdür." ilkesine göre yaşadı. Böylece Bağımsızlık Salonu Quaker topraklarında ortaya çıktı. Bağımsızlık Bildirgesi orada ortaya çıktı, Püriten topraklarında değil. Pennsylvania'da daha fazla düşünce özgürlüğü olabilir. Bu tamamen coğrafi açıdan açıklanabilir, Philadelphia koloniler için en uygun merkezdir. Ancak ulusal bağımsızlık hareketinin Virginia'daki Cavalier topraklarında, New York'taki Hollanda topraklarında, Boston'daki Püriten topraklarında değil, Philadelphia'daki Quaker topraklarında "herhangi bir hükümet, halkın çıkarılan yasalara taraf olduğu yerde özgürdür" genel ilkesi etrafında kristalleşmesi önemli olmaya devam ediyor, ancak halkının sesi olmayan hiçbir hükümet özgür değildir. Bu, Püritenliğin gücünü küçümsemek veya Fanueil Hall ve Çay Partisi'ni unutmak değildir. Sadece bilindik olanı vurgular: Püritanizm, Kutsal Yazılar'ın daha fazla savaşçı unsurunu içine çekerken, Quaker hareketi Kutsal Yazılar'ın daha fazla birleştirici, yatıştırıcı unsurunu içine çekmiştir. Quaker hareketinin üçüncü etkisi, ulusal özgürlüğün yalnızca diğer insanların bağımsızlığı değil, ulus içindeki tüm insanların bağımsızlığı anlamına gelmesi gerektiği yönündeki nazik ama asla zayıf olmayan talebiyle John Greenleaf Whittier'dir. Böylece Quaker ruhu kolonilerin yabancı kontrolünden kurtulmasına ve bir ulus olmasına yardımcı olurken, ulusun da iç zincirlerinden kurtulmasına yardımcı olmuştur. Ulus, hem kendi içinde hem de diğerlerinden özgürdü. Yine de Quaker hareketi -ve argüman budur- İngiliz İncil'inin bir sonucudur ve Quaker etkisi, İngiliz İncil'inin tarih üzerindeki etkisidir. Bu dönemde hem İngiliz hem de Amerikan tarihini derinden etkileyen büyük Wesleyan hareketi hakkında uzun uzadıya söz etmeye gerek yoktur. Bu kadar görünür politik biçimlere dönüşmedi. Ancak daha büyük manevi yaşam sağlayan herhangi bir hareket, ulusun tüm yaşamının güçlenmesini sağlar. Erken Wesleyan hareketinin sadece rakamları bile neredeyse dehşet verici. Burada, yaklaşık elli yılını at sırtında İngiltere'de yukarı aşağı ve ileri geri seyahat ederek geçiren, iki yüz elli bin milden fazla yol kat eden, her yerde kırk binden fazla vaaz veren, iki yüz eser yazan, tercüme eden ve düzenleyen bir Oxford bilgini olan John Wesley adında bir adam vardı. Ölüm yoğun hayatına son verdiğinde, yeni kurduğu kardeşliğinde, onun örneğini aralıksız vaazlar ve İncil açıklamalarıyla izleyen beş yüz elli gezginle birlikte, yüz otuz beş bin üye vardı. Eski Wiclif-Lollard hareketi yine başlamıştı. Ve
işte diğer Wesley, Charles, İngiltere'ye tekrar şarkı söylemeyi öğretiyordu,
okuyamayan birçok kişiye kafiyeli olarak İncil'in eski gerçeklerini öğretiyordu,
böylece aşina oluyorlardı, at sırtında, posta arabalarında,
her yerde, tek bir tutkuyla yazarak, İngiltere'nin İncil'e ve gerçeğine geri dönmesine yardımcı oluyordu. Böyle bir faaliyet ulusu hareketsiz bırakamazdı; tüm
dinsel yaşamı bunu hissetti ve serften krala kadar siyasi yaşamı bundan
derinden etkilendi. Wesleyan hareketinin
İngiliz özgürlüğünü Avrupa'nın karmaşasından kurtardığı yaygın bir sözdür. Yine de Wesleyan
hareketi İncil'den çıktı ve İngiltere'yi İncil'e geri götürdü.

Ancak bu geniş hareketlerin ve onları yöneten büyük ruhların dışında,
denizin her iki yakasında da bir hareket yapmaktan çok, etrafında büyük bir akışkan fikrin
güce dönüştüğü noktayı kanıtlayan tipik bir karakter düşünmek için zaman var. Denizin ötesinde karakter, Carlyle'nin bize
hakaret ve yanlış anlaşılmadan dolayı geri verdiği adam, Oliver Cromwell olacak. Onu seçerek, hafızalara
yerleşen diğer isimleri, İngiltere'nin
iyi ihtiyacını karşılamış adamların isimlerini geçiriyoruz --Wilberforce, John Howard, Shaftesbury, Gladstone--güçlerini bu Kitaptan
almışlardır. Yine de şimdi tartışmak için Cromwell'i seçiyoruz. Bu tarafta, tüm Amerikalıların en iyi bilineni, en sevileni, en tipik olanı, Abraham Lincoln olmalı.

Bir İngiliz tarihçi, İngiliz tarihindeki en etkili, en
kaçınılmaz yılların Protektora yılları olduğunu söylemiştir. Bu güçlü bir sözdür. Kısa yıllardı. Bunlarda birçok etken vardı. Oliver Cromwell sadece bir tanesiydi, ama hepsinin başıydı. 30 Ocak 1649'da Charles I'in
başının kesilmesiyle sonuçlanan konseylerde başkan değildi, ama onlara katıldı. Giderek, bu olaya yol açan ve onu izleyen hareketlerde ünlendi. Marston Moor'dan sonra, Prens Rupert ona Ironsides adını verdi ve seçkin adamlardan oluşan alayı, ruhları için seçilmişti ve her zaman savaşa ilahiler söyleyerek girdi, "ve asla yenilmedi." Naseby'deki (1645) alana doğru at sırtında giderken, sadık ordunun en iyileriyle karşı karşıya olduğunu biliyordu,
oysa yanında sadece eğitimsiz adamlar vardı; yine de, daha sonra söylediği gibi, "Tanrı'nın olmayan şeylerle, olan şeyleri yok edeceği güvencesiyle" gülümsedi. Sonra, "Tanrı yaptı" diye ekledi. Bayrağını asla halkın özgürlüğü için kaldırmadı ve ordusunun her hareketinin arkasında, dayanağı olan İncil'e olan güveni vardı. Ona tahtı teklif ettiler; o bunu istemedi. Halkın sabrı tükenene kadar süren Parlamento'yu dağıttı. Başka birini ihtiyaçlarını karşılaması için çağırdı. Toplantıdan önceki akşamı
Yüz Üçüncü Mezmur üzerinde meditasyon yaparak geçirdi.
Protektorasının ikinci Parlamentosu'ndan önceki akşam
Seksen Beşinci Mezmur üzerinde düşündü ve ertesi gün Parlamento'yu onun bir
yorumuyla açtı. Adam Kutsal Kitap'la doymuştu. Evet, zamanlar
kabaydı. Eski Ahit çağıydı ve doğru Eski Ahit ruhuyla
Cromwell çalıştı. Ve çalışmasının başarısız olduğu görülüyordu. Onun yerine geçecek kimse yoktu ve ölümünden kısa bir süre sonra, daha önce bahsettiğimiz Restorasyon ve II. Charles'ın dönüşü geldi, bu sırada akıllı bir adamın daha iyi anlamış olması gereken
İngiliz halkının gerçek duygusunun ipucu ortaya çıktı. Yine de, gerçekte ne olduğunu hatırlayın. Cromwell'in oluşturmaya yardımcı olduğu, ancak Cromwell'i mümkün kılan İngiliz halkının ruhunu yanlış anlayan
sahte kralın köle saray mensupları, Koruyucu'nun cesedini üç yıl gömülü halde çıkardılar, bir gün boyunca Tyburn'deki bir darağacına astılar, başını kestiler ve gövdesini bir çukura attılar. Başını alaycı bir şekilde Parlamento Binası'nın bir tepesine koydular, oradan birkaç hafta boyunca hizmet ettiği şehre baktı. Sonra, büyük bir fırtına sırasında, sadece zavallı kuru bir kafatası olarak aşağı düştü ve kimse nerede olduğunu bilmediği bir şekilde kayboldu. Fakat bugün Londra'daki büyük Parlamento binalarının karşısında durduğunuzda, dünyadaki amaçları için en güzel binalar, İngilizlerin özgürlüklerinin her yıl kendini ifade ettiği binalar, o zavallı kafatasının
aşağıya doğru şakırdayarak indiği yerin yakınında,
çevrenin içinde yer bulan tek heykel kimin? II. Charles değil - onu boşuna arayacaksınız. Kralı geri getiren George Monk değil - onu orada bulamayacaksınız. İngiltere'nin Parlamento binalarının yanına dikmeyi umduğu tek heykel, Lord Koruyucusu Oliver Cromwell'in heykelidir. Orada durmuş, kralları özgürlük adına uyarıyor. John Morley onu idealleştirmiyor. O,
modern dönemi açmaktansa ortaçağ dönemini kapattığını düşünüyor;
ama Cromwell'i, insanlıktan alaycı bir şekilde bahseden
Büyük Frederick ile kıyaslamak istemiyor. Cromwell "altın tarafı gören, inancı, dindarlığı, umudu pratik bilgeliğin öğütleri arasında sayan ve siyasi güç için her zaman ahlaki bir temel arayan daha nadir ve asil yönetici adamlardandı." Bu, yönetsinler veya yönetmesinler, nadir ve asil bir adam türüdür. Ancak bu tipteki hiçbir adam damarlarında kırmızı kan olmadan yönetemez; ve bu adamın kanını kırmızı yapan demir, İngilizce İncil'den gelir. Oliver Cromwell'den Abraham Lincoln'e kadar çok uzaktır - yıllar, eylemler, yöntemler açısından çok uzak, ancak ruh açısından çok uzak değil. Büyük adamlar akrabadır, nesiller boyunca. Cromwell'den Lincoln'e geçtiğimizde Eski Ahit'ten Yeni Ahit'e geçeriz; ancak hala özgürlük ruhunu hissederiz. Püritenlerin, Quaker'ların ve Hollandalıların günlerinden itibaren tarih bu zamana hazırlanıyordu. Benjamin Franklin insan özgürlüğü için büyük işini yapmıştı; 1787'de, seksen bir yaşındayken, yeni hükümet için bir anayasa oluşturmak üzere toplanan kongre önünde yaptığı unutulmaz konuşmasında ulus için umudunu özetlemişti. Onlara, İngilizlerle mücadelenin başlangıcında, Philadelphia'daki o odada İlahi koruma için günlük dualar ettiklerini hatırlattı ve şöyle dedi: "Uzun zamandır yaşıyorum ve ne kadar uzun yaşarsam, Tanrı'nın insanların işlerinde hükmettiği gerçeğinin o kadar ikna edici kanıtını görüyorum. Ve eğer bir serçe O'nun haberi olmadan yere düşemiyorsa, bir imparatorluğun O'nun yardımı olmadan yükselmesi olası mıdır? Kutsal yazılarda bize güvence verilmiştir, Efendim, 'Eğer Rab evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışırlar.' Buna kesinlikle inanıyorum ve ayrıca O'nun 
katılımcı yardımı olmadan bu politik yapıda Babil'in inşaatçılarından daha iyi ilerleyemeyeceğimize inanıyorum. Bu nedenle, bundan böyle, her sabah işe koyulmadan önce bu mecliste Cennet'in yardımını ve müzakerelerimiz üzerindeki bereketini dileyen duaların yapılmasını ve bu şehrin din adamlarından bir veya daha fazlasının bu ayinde görev alması için talep edilmesini rica ediyorum." 

George Washington veda konuşmasında tanıdık bir ton kullandı: "Siyasi refaha yol açan tüm eğilimler ve alışkanlıklar arasında din ve ahlak vazgeçilmez desteklerdir. Bir cilt, özel ve kamusal mutlulukla olan tüm bağlantılarını izleyemez. Ahlakın din olmadan da sürdürülebileceği varsayımını ihtiyatla kabul edelim. Rafine eğitimin, kendine özgü yapıya sahip zihinler üzerindeki etkisine ne kadar izin verilirse verilsin, akıl ve deneyim, ulusal ahlakın dini ilkelerin dışlanmasıyla galip gelebileceğini beklememizi engeller." Bazen dine karşı kayıtsız olduğu söylenen Thomas Jefferson, büyük eserini ilhamla yapmıştı ve kendisi de açılış konuşmasında ulustan bahsederken bunu kabul ediyor: "İyi huylu bir din tarafından aydınlatılmış, gerçekten de çeşitli biçimlerde ikrar edilen ve uygulanan, ancak hepsi dürüstlüğü, gerçeği, ölçülülüğü, minnettarlığı ve insan sevgisini aşılayan; bir
egemen İlahi Takdiri kabul edip ona taparak, ki bu tüm takdiriyle
burada insanın mutluluğuna ve bundan sonra daha büyük mutluluğuna yol açtığını kanıtlıyor." Jefferson'dan daha büyük, Baş Yargıçlarımızın en büyüğü olan John Marshall, ruhen, ölümü yeni sona eren yılı işaret eden John Marshall Harlan'a benziyordu, meslektaşlarının her gece bir eli İncil'de, diğer eli Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda olmak üzere dinlenmeye gittiğini söylediği, bu tanımlamanın neredeyse o mahkemedeki büyük selefine aktarılabileceği bir tanımdı. Dahası, Lincoln geldiğinde, ülkemizin yetiştirdiği en büyük hukuk öğretmeni Joseph Story, Yüksek Mahkeme'deki yerinden yeni ölmüştü. Harvard'daki Phi Beta Kappa konuşmasında (1826), "Çağın Özellikleri"nin parlak ve ustaca bir analizini yaparak, dinin ve İncil'in gücüne övgüler yağdırmıştı. İnancını şu şekilde ilan etmişti: İncil'in dini "insanların kalplerinde, dehanın aydınlatabileceği veya belagatin yüce gerçeklerini süsleyebileceği her şey tarafından yerleşmişti." Lincoln ile aynı dönemden olan Webster da "Meclisin sözlüğü" olarak anılırdı. Görkemli dönemlerinin ve büyük fikirlerinin çoğu İncil'den geliyordu. Gerçekten de, tarihimizde yılların israfına rağmen hayatta kalan, Kutsal Yazıların gücünü hissetmeyen ve göstermeyen hiçbir hatip yoktur. İngiliz İncili en iyi belagatimize fikirlerini, ideallerini, örneklerini, ifadelerini vermiştir.

Bu çizgi kesintisizdir. Ve bu uzun boylu figüre, asil bir baş ile taçlandırılmış, yüzü Amerikan tarihinin en hüzünlü kişisine, Gethsemane'yi tüm yollarıyla
tanımıştır. Amerikan halkının kalbi her zaman onun sefil yoksulluk yıllarından etkilenmiştir. Ancak bunun telafileri de vardı. Çok az kitabı vardı ve bunlar kanına ve dokusuna işlemişti. İlk biçimlendirici yıllarında okuduğu ve tekrar okuduğu altı kitap vardı. Nicolay ve Hay, listenin başında İncil'i, dördüncü sırada ise _Pilgrim's Progress_ kitabını sayarlar. Bay Morse buna küçük ama besleyici bir kütüphane der ve Lincoln'ün kitapların tüm güçlü özsuyunu kendi doğasına emdiğini söyler.[46] Kutsal Kitabın sayfalarından ne kadar çok şey öğrendiğini, konuşmalarının herhangi bir okuyucusunun söylemesine izin verir. Alıntı, referans, örneklendirme birbirini doldurur. İfadeler tanıdıktır. Adam Kitap'la doludur. Ve adamın yaptığı şey, Kitabın çalışmasının bir parçasıdır.

Biyografi yazarlarından biri, Lincoln'ün yaşamında veya çalışmasında doğaüstü bir etkiye veya güce atıfta bulunulmadan açıklanamayacak hiçbir şey olmadığını söyler. Bu, doğaüstü ile neyin kastedildiğine bağlıdır. Hiçbir mucize, şaşırtıcı vizyon veya deneyim yoktu. Fakat Lincoln'ün hayatına gençliğinden itibaren İncil'den gelen bu istikrarlı ve güçlü fikir ve idealler akımı girdi. İkinci açılış konuşmasında İç Savaş'ın en derin dehşeti olan düşünceyi dile getirdi: Çatışmanın her iki tarafındaki insanlar aynı İncil'i okuyor, aynı Tanrı'ya dua ediyor ve birbirlerine karşı O'nun yardımını istiyorlardı! O çok kısa açılış konuşmasında Bay Lincoln, İncil'den tam üç ayet alıntılar ve
diğer ikisine atıfta bulunur ve tüm konuşma ancak dört dakika sürdü. Açılış konuşmasında değindiği gerçeğin, İncillerini yücelten insanların diğer taraftaki varlığının ciddi önemini yanlış anlamak mümkün değildi. "Stonewall" Jackson, çoğu insandan daha dindardı. Elinde her zaman bulunan iki kitap İncil'i ve
_Savaş Kuralları El Kitabı_ idi. Robert E. Lee, kendisiyle birlikte olan birçok kişi gibi, kültürlü, Hristiyan bir beyefendiydi; Güney'in her yerinde, Kuzey'dekiler kadar İncil'i seven ve ona saygı duyan kalabalıklar vardı. Yarım yüzyıl geriye baktığımızda, bu açıkça ortaya çıkıyor:
Amerikan iç savaşı, saf ve basit bir birlik mücadelesi olduğu sürece,
burada kıtamızın bu kısmında bir veya iki ulus olması, din meselesi değildi, yargı meselesiydi. Bu soru etrafında, o zamanlar
şimdiki kadar net olmayan, ulusal onur ve yükümlülükle ilgili başkaları da büyüdü. Ancak sorunun zıt taraflarındaki insanlar aynı İncil'i okuyabilir ve bu konuda yetkili bir kelime bulamayabilirler. Ancak, savaşın özünde insan köleliği olduğu için, insanların ancak bir taraf İncil'in harfini okurken diğer taraf onun belirgin ruhunu okuduğunda farklı düşünmeleri mümkündü. Köleliğin bir mesele olarak kabul edildiği zamanlarda yazılmış olan mektup, köleliği bir gerçek olarak ele alıyordu. Köleliği onaylıyormuş gibi okunabilirdi. Ancak bu günden çok önce insanlar onun gerçek ruhunu bulmuşlardı. İngiltere, köleliğin Tanrı'nın Sözü'nün doğru anlaşılmasına yabancı olduğu ısrarıyla köleliği kaldırmıştı (1808). Lincoln, onun mektubunu iyi biliyordu; ruhuna daha çok önem veriyordu ve gücünü Tanrı'nın onun tarafında olduğuna dair bilindik sözde değil, kendisinin Tanrı'nın tarafında olduğuna inandığı daha güçlü sözde buluyordu. Böylece o, büyük akışkan fikrin güçle kristalleştiği bir nokta haline geldi - İncil'in etkisiyle ortaya konan ve sürdürülen bir nokta, ki bunu yalnızca Kral James versiyonunda biliyordu.

* * * * *

Bazı geniş hareketlerden ve onların etrafında kristalleştikleri, onlarda İncil'in etkisini buldukları insanlardan bahsettik. İncil'in, İngilizce veya başka bir dilde, kaçınılmaz olarak insanların tarihi üzerinde güçlü ve olumlu bir etki yaratma eğiliminde olacak iki olağanüstü özelliğini belirtmek iyi olacaktır. Bu iki özellik, birincisi, temel demokrasisi ve ikincisi, kalıcı ahlaki çekiciliğidir.

Burada, Kral James versiyonundan önceki yüzyılı, İncil'in temel fikirlerinin yavaş bir şekilde süzülerek İngiliz hayatına girdiğini hatırlamak gerekir. James tahta çıktığında güçlü bir salınım içinde olmasına rağmen, İncil'in Püritanizmi yarattığını söylemek kesinlikle kelimelerle ifade edilemez. Şimdi John Richard Green, "Püritanizm, halkın ihtişamını bir bütün olarak tanıyan ilk siyasi sistem olduğunu iddia edebilir."[47] dediğinde gerçeğin tam içindedir. Püritanizm'i belirleyen şey, halkın bir bütün olarak, bazı insanlara karşı, kendine özgü haklara sahip olarak yüceltilmesiydi ve bu demokrasidir. Shakespeare bundan habersizdi ve daha geniş bir demokrasi hareketi üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Shakespeare'in edebiyat üzerindeki güçlü etkisine dair güçlü sözümüzü söyledikten sonra, Shakespeare'in uzaktan bile olsa etkilediği edebi hareket dışında, tek bir tarihsel harekete parmak basmanın zor olduğu söylenmelidir. Bu arada, İncil kesinlikle bu hareketi yaratıyordu. Onun etkisi altında "en sıradan köylü bile kendini Tanrı'nın çocuğu olarak yücelmiş hissediyordu, en gururlu asilzade en sıradan azizle manevi bir eşitlik hissediyordu." Bu, her evde İncil'in yeniden okunmasının kaçınılmaz sonucuydu. Her insana Tanrı'nın bir oğlu olduğunu, bu oğullukta diğer tüm insanlarla eşit olduğunu garanti ediyordu. Ona, sanki Tanrı ile ilişkisi kendine özgüymüş gibi, hiçbir insanın başkaları üzerinde egemenlik kurma hakkı olmadığına dair güvence verdi. İncil, insanlara Tanrı ile olan bu ilişkinin temel ilişki olduğunu sürekli olarak vurgular. Diğer her şey tesadüfidir. Şimdi bu öğretinin etkisi altında olan bir halk olarak, bu versiyonun yayınlanmasını izleyen hareketin büyük bir açıklamasına sahipsiniz.

James ilk parlamentosunu (1604) ilahi hak iddia eden bir konuşmayla açtı, bu doktrin aslında papanın kralları tahttan indirme hakkı iddiasını karşılamak için
ortaya atılmıştı. James, monarşi durumunun yeryüzündeki en yüce şey olduğunu, çünkü kralların yalnızca yeryüzünde Tanrı'nın teğmenleri olmadığını ve Tanrı'nın tahtına oturtulmadıklarını, hatta Tanrı tarafından bile tanrı olarak adlandırıldıklarını savundu. (Bunu Cenevre versiyonunda veya notlarında hiç bulamadı!) Tanrı'nın ne yapabileceğini tartışmak küfür olduğu gibi, kralın gücünün zirvesindeyken ne yapabileceğini tartışmak da tebaa arasında bir kışkırtmadır. "Gücümün
tartışılmasına razı olmayacağım." Avam Kamarası onun lütfuyla oturdu ve hiçbir hakka sahip değildi.

James'in bu fikrini, İncil'in insanların zihninde sürekli olarak geliştirdiği fikirle karşılaştırın ve Trevelyan'ın neden İncil'in demokrasi getirdiğini söylediğini ve daha önce gördüğümüz gibi İngiltere'nin hükümete yaptığı en büyük katkının, egemenliği kraldan Parlamento'ya devrettiğinde Stuart'lara olan muamelesi olduğunu düşündüğünü anlarsınız. Bu tür öğretileri dinleyenler arasında Eliot, Hampden, Pym, hepsi İncil'in büyüsü altındaki Püritenlerdi. Ancak çekişme, yalnızca Püriten bir çekişmeden daha da büyüdü. İnsanlar haklarını güçlü bir şekilde hissediyorlardı. "Dindar bir İngiliz için, dua kitabını ne kadar sevse ve muhaliflerden ne kadar nefret etse de, dinin özü aile duası ve İncil çalışmasıydı; Püritenler bunu ülkenin geleneği haline getirmek için yüz yıldır boşuna çabalıyorlardı." James'in karşılaştığı ruh buydu.

Aslında
sonraki olayları yeterince düşündük. Charles I.'in parlamento kurumlarıyla olan son kopuşu
dinsel durumdan kaynaklanıyordu. Birçok İncil okuyan aile, kendi haklarını öğrenirken, krallar ve gözdeler savaş
planlıyordu. Laud ve piskoposlar uyumsuz toplantıları yasakladılar, ancak
bir adamın, krallığını ilerletmeyi bıraktığında hiçbir kralın hükmetmediği, her adamın hayatının en hayati şeylerinde Tanrı'ya kapalı olduğu İncil'in büyük hikayelerini okurken ev halkını etrafında toplamasını engelleyemediler. O dönemdeki tartışmalar
önceden belirleme ve özgür irade hakkında yoğunlaştı. Biri yalnızca Tanrı'nın güce sahip olduğu anlamına geliyordu; diğeri ise
insanların ve eğer insanlarsa, özellikle kralların, diğer insanları kontrol edebilecekleri anlamına geliyordu, eğer yapabilselerdi. Kalabalık tam olarak değil, belirsiz bir şekilde anlamıştı. Liderler çok
tam olarak ve belirsiz bir şekilde değil anlamıştı. Öndeden belirleme ve
Parlamento bir haykırış haline geldi. Yani, kontrol, bir hükümdarın özgür iradesinin elinden, her insanın diğer insanlarla aynı erişime sahip olduğu egemen bir Tanrı'nın eline geçti. Laud, bu tür tüm tartışmaların sona ermesi gerektiğini kararlaştırdı. Bir başpiskoposun veya Londra Piskoposu'nun izni olmadan hiçbir kitabın basılamayacağına dair eski bir kararı yeniden canlandırdı. Böylece kitaplar gizli ve her yıl daha da şiddetli hale geldi. Charles ile Parlamento arasındaki iç savaş (1642-46) bir fikir savaşıydı. Bazen buna din savaşı denir, pek de adil olmasa da. Dini durumdan kaynaklanıyordu, ama aslında insanların kralın gücüne karşı özgürlükleri içindi. Ve bu soru, insanların dini yaşamlarında özgür olma haklarıyla ilgili başka bir soruda kök salmıştı. Charles, Oxford'da Latince "Protestan dini; İngiltere yasaları; Parlamento'nun özgürlükleri" yazısıyla madeni parasını bastırdı. Ama çok geç bastırdı. Halkın özgürlüğüyle oynuyordu ve onlar şömine başındaki İncillerinden ve kürsülerinden hiçbir insanın Tanrı ile ilişkisinde bir başkasına emir veremeyeceğini öğrenmişlerdi. Burns'ün "Cottar'ın Cumartesi Gecesi"ni tanımlamasından çok sonraydı; ama o sadece
İngiltere'de ve İskoçya'da
çoktan moda olan ve muazzam bir etki yaratan bir durumu anlatıyordu:

"Ciddi bir yüzle yapılan neşeli akşam yemeği,
Onlar, ingle'ın etrafında geniş bir daire oluşturuyorlar;
Efendi, ataerkil bir zarafetle,
Büyük ha' İncil'i çeviriyor, babasının gururunu taşıyor:
Başlığı saygıyla bir kenara bırakılmış,
Lyart'ı ince ve çıplak;
Bir zamanlar Siyon'da tatlı olan o sesler,
Akıllı bir özenle bir porsiyonu süzülüyor,
Ve 'Tanrı'ya ibadet edelim!' diyor, ciddi bir tavırla."

Böyle bir rehberlik altında İngiltere halkı, Püritenler ve diğerleri,
Stuart'ların gücünü gevşettiler ve bir demokrasi haline geldiler. Çünkü demokrasi
bir hükümet biçimi değildir. Monarşi altında var olabilir, ancak monarşi halkın iradesine uygunsa, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi. Bizimki gibi kurumlar altında da var olabilir, ancak bunlar da halkın bir uygunluğu olarak kabul edilir. Bu, bir tür monarşiye karşı bir isyan değildi. Bu, her insanın Tanrı önünde haklarına sahip olma talebiydi. On sekiz yıllık Parlamento döneminde, Bağımsızlar, Presbiteryenler ve diğer tüm uyumsuz kuruluşlar, James ve Charles dönemindeki kadar
ağır acılar çektiler, ancak ülkeden kaçmadılar. Savaşları gerçekten
kazanılmıştı. Şimdi yöneten "halkın" bir parçası olarak kendilerini savunmaları gereken zamanın geleceğine inanıyorlardı. Zulüm
gördülerse, haklarını hala umabilecekleri bir hükümet altındaydılar. 1620'de İngiltere'den kaçmak kahramanlıktı; 1640'ta kaçmak
korkakça olurdu. İngilizce İncil'in okuyucularına haklarının ne şekilde
vahyedildiğini hesaplamak imkansızdır.

Trevelyan'ın hikayeyi anlatmasına izin verin: "Diğer edebi akımlar, ne kadar asil olursa olsun, sadece birkaç kişiyi etkilerken, İncil'in incelenmesi ulusal eğitim haline geliyordu. Kral tarafından tavsiye edilen, Piskoposlar tarafından tercüme edilen, ancak Püritenler tarafından başlıca talep edilen, kitap ve gazetelerin rekabeti olmadan, İncil, bilgisiz kişilere başka bir çağın ve ırkın hikayesini anlatıyordu, çıplak genellemeler ve doktrinel nutuklarla değil, ancak her insanın iki bin yıllık kelimelerle açıkça yazılmış, yeni bir ruh için kendi belirsiz çabalarını tanıdığı kadar basit bir anlatı ve lirik güçle. Bu Kitabın, insanların zihinlerinin doğal şiirle içgüdüsel olduğu ve hayal gücünün ışığını almaya açık olduğu bir çağda, sıradan evlerin tek okuması olarak tekelleşmesiyle derin ve muhteşem bir etki yaratıldı. Mitosu İncil hikayeleri olan ve yaygın ruhu insanın Tanrı ile doğrudan ilişkileri olan yeni bir din ortaya çıktı, insan yaşamında örneklenmiştir. Ve, hayal gücü
ateşlenirken, akıl bu özel İncil çalışmasıyla özgürleşmiştir. Çünkü
özel çalışması, özel yorumunu da içerir. Her okuyucu,
bir Kilise mensubu bile olsa, bir şekilde kendi kilisesi olmuştur. Bu yüzden yabancıları hayrete düşüren ve İngiltere'nin entelektüel özgürlüğe giden garip yolunu
açan yüzlerce mezhep ve binlerce doktrin. İncil, burada
diğer herhangi bir ülkeden daha fazla, entelektüel düşünce ve
uygulamanın büyümesini sağladı."[48]

Bütün bunlar sadece İngiltere'ye atıfta bulunuyormuş gibi görünse de, İncil'in aynı temel demokrasisi Amerika'ya geldi ve yeni ulusu kurdu. Mayflower'da yola çıkan ve İncil fikirlerine özgürce alan açan bir avuç Püriten, Hacılar'dı. Laud'un zulmü altında bir düzine yıl içinde (1628-40), yirmi bin İngiliz bu Hacılar'a katılmak için kaçtı. Ve
bunun üzerine ne kadar çok şey değişti! Diyelim ki bu gerçekleşmemiş olsaydı. O zaman Kuzey'in Fransızları ve Virginia'nın süvarileri, Güney'in İspanyolları ile birlikte, aralarında sadece Hollandalılar olurdu. Ve dördünden sadece Hollandalılar İncil'e serbestçe erişebilirdi. Yeni topraklar İngiliz olmazdı. Kuzey Amerika'nın şu anda dünyanın geleceğini hazırladığını ve İngilizce konuşmanın tüm dünyadaki insanların son şekillenmeleri için döküldüğü kalıp olduğunu söyleyen bir İngiliz yazardır.[49]
Amerika'nın temel demokrasisi, her insana Tanrı'nın bir çocuğu olduğu ve haklarının devredilemez olduğu vurgulanan İncil'in demokrasisidir. Bunlar yaşamı, özgürlüğü ve mutluluk arayışını kapsar. Ve demokrasi ilkesini zaman zaman tutarsız bir şekilde benimsemiş olsak da ve geçmişte tutarsızlığımız için korkunç bir bedel ödemiş olsak da ve gelecekte de ödeyebilecek olsak da, Amerikan yaşamımızın temel demokrasisinin yalnızca İncil'in o temel demokrasisi olduğu, her insanın Yüce Tanrı ile aynı ilişkiye yükseltilerek diğerinin eşiti haline getirildiği doğrudur.

* * * * *

İncil ahlaki çağrısını aynı temelde yapar. Eğer bir insan Tanrı'nın çocuğuysa, o zaman kaçınılmaz olan görevlere kapatılır. Başka biri bir insana gerçek bir monarşideki görevini söyleyebilir. Bir demokraside her insan görevinin en ciddi noktasında tek başına durur. İnsanların tek başına durmayı reddettiği güvenli bir demokrasi yoktur. Jefferson'un Patrick Henry'nin önsezilerine yanıt olarak yaptığı büyük konuşmada, insanlar kendilerini yönetmeye muktedir değillerse başkalarını yönetmeye de muktedir olmadıklarını vurguladı. Herhangi bir insanın ilk görevi Tanrı'nın önünde bağımsız bir yer edinmektir. Demokrasi bu kişisel yükümlülüklerin yerine getirilmesinden doğan toplumsal ayrıcalıktır. Birkaç gerçek bu kalıcı ahlaki çekiciliği güçlendirir. Birincisi, Kitap insanlığa karşı kesinlikle adildir. Hiçbir çizgiyi veya kırışıklığı atlamaz; ama hiçbir şey eklemez. Ele aldığı insanlar tipik insanlardır. Sunduğu gerçekler tipik gerçeklerdir. Erkekleri pohpohlayan, onları
çok iyi gösteren, insanlığın temel iyiliği hakkında gevezelik eden kitaplar varken,
kendilerini
bilen insanlar (ve bunlar bir şeyler yapan tek kişilerdir)
bu hikayenin doğru olmadığını bilirler. Öte yandan,
depresif olan kitaplar da vardır. Pigmentleri tamamen siyahtır.
Schopenhauer'ın
karamsarlığının onurundan
Nietzsche'nin hayata ve iyiliğe olan
aşağılamasının karmaşasına geçerler. Ancak burada da, insanlığın aklı başında sağduyusu
kurtarmaya gelir.
Resim, tamamen beyaz veya tamamen siyahsa doğru değildir.
İncil insanlığa karşı kesinlikle adildir.
İnsanın deneyim çemberi içinde hareket eder; ve insanlarla ilgilenirken,
insana yönelik bir muameleyle sonuçlanır.
İncil'in insanlara ilham vermesi ve onları
en iyi hallerine getirmesinin nedeni budur.
Hiçbir ahlaki çağrı, bir insanın daha iyi kısmına ulaşamazsa ve onu orada tutmazsa başarılı olamaz. İngiliz halkı için yaptığı şey tam olarak buydu. "Hiçbir ulus, Elizabeth'in saltanatının ortasından Uzun Parlamento'nun toplantısına kadar İngiltere'de yaşanandan daha büyük bir ahlaki değişim geçirmedi. İngiltere bir Kitabın halkı oldu ve o Kitap İncil'di."[50]

Bu kişisel çekiciliğe ve insanlığa karşı mutlak adalete, İncil'in insanlığın daha asil unsurlarına sürekli meydan okumasını ekleyin. O
asla önemsiz değildir. Ölümcül bir ciddiyet içindedir. Ve ciddi insanlar yaratır. Muhtemelen o ciddiyeti, birçok zihinde karışık olan Püriten tarihinin bir öğesinin incelenmesinden daha açık bir şekilde gösteremeyiz. Bu, İngiltere ve Amerika'daki Püritenliğin üç büyük
karşıtlığı meselesidir. Bunlar ahlaki olarak önemsiz kişiler tarafından asla anlaşılamaz. Tüm ahlaki olarak ciddi kişiler tarafından onaylanmayabilirler, ancak onlar tarafından anlaşılacaklardır. Bu üç belirgin karşıtlık nedir? Sahneye, popüler eğlenceye ve Şabat zevkine karşı düşmanlık.

1. Erken İngiliz sahnesi neredeyse tüm halkın onayını almıştı.
Shakespeare'in dramalarına karşı çok az ses yükselmişti. Ancak Püritenler ile sahne arasındaki uçurum yıllar geçtikçe daha da büyüdü.
Çılgın aşırılıklar vardı. Shakespeare'den sonraki komedi inanılmaz derecede iğrençti. Trajediler yüzeyseldi, vicdanın ciddi sahnelerine değil, ensest ve cinayetin sıradan ve ucuz entrikalarına dönüyorlardı. Bu arada, "Püritenlerin sahneye olan nefreti, yalnızca Tanrı'dan korkan insanların şiirsel ve dramatik biçimlerde sunulan en iğrenç ahlaksızlığa karşı dürüst nefretiydi." İncil, insanların hayal gücünü ele geçiriyor, onları ciddi, düşünceli hale getiriyor ve yakında gelecek olan özgürlük mücadelesine hazırlıyordu. O zamanın oyunları çok önemsiz veya çok çirkin görünüyordu. O günün Püritenleri ve İngiliz halkı, sahne onları eğlendirecekse eğlenmeye istekliydi. Sahne onlara öğretecekse, öğretilmeye istekliydi. Ama onlar ahlaksızlık ve çirkinlikle eğlenmeye istekli değillerdi ve sahnede güzel erdem duygularını papağan gibi tekrarlayan ve sahne dışında ensest ve utanç dolu pis hayatlar yaşayan şehvet düşkünü aktörler tarafından eğitilmeye istekli değillerdi. Hayat, diğer düşünceli adamlar için olduğu gibi, bir Püriten için de bütün olmalıydı. Ve İncil ona bunu öğretti. Onun kaygısı, hayatın daha yüksek unsurlarıydı; çağrısı, insanlardaki daha değerli değerlereydi. Onun dönemindeki sahnenin kaygısı, insanlardaki daha değişken unsurlardı. Başarılı bir oyunun testi, kalabalığın, herhangi bir kalabalığın, ona gelip gelmediğiydi. Ve bir adam bir kalabalığın ilgisini çekmek istediğinde her zaman olduğu gibi, sahne en düşük çıkarlarına hitap ediyordu. O dönemin hikayesini, Püriten'in kendi döneminde hiçbir hata yapmadığını hissetmeden okuyamazsınız. Denizin o yakasındaki özgürlük mücadelesinde ve denizin bu yakasındaki yaşam mücadelesinde önemsiz şeylere ve ahlaksızlığa karşı çıkmadan güçlü duracak düşünceli bir adam olamazdı.

2. Erken dönem Püritenlerin popüler saçmalıklara karşı düşmanlığının anlaşılması için zamanın geçmesi gerekir. Hiçbir büyük hareket herkesi beraberinde götürmez ve hala mücadele ederken çoğunluk karşı tarafta olacaktır. İngiltere'nin gerçek liderliği daha güçlü ve daha ciddi ellere geçerken, yaşamın yapay aşırılıkları halk üzerinde güçlendi. "Servetler batırılıyor ve mülkler ipotek altına alınıyordu, böylece insanlar mücevher taksın ve renkli ipekler giysin."[51] Ciddi ulusal ihtiyaçların baskısı altında, insanlar saçmalıkta ısrar ettiler. Hüküm süren iki ahlaksızlık sarhoşluk ve küfürdü. İnsanlar içki içerken en büyük ahlaksızlıkları yapmaktan suçluydu. Aksi halde zararsız olan sporları bile
tehlikeye atılmıştı. Mayıs direği danslarının popüler kavramı, Eski ve Yeni İngiltere'de buna karşı çıkan Püritenlerin gerçek amacını kaçırıyor. Bu, masum, neşeli bir açık hava etkinliği değildi. Bir zamanlar öyle olmuş olabilir. Çoğu zaman, beraberinde ahlaksızlık ve ahlaksızlığı getiren bir günün sadece bir parçasıydı. Kırsal bir paganizmin parçasıydı. Bazı gelenekler, gençleri şafak vakti ormanlarda tecrit etmeleri nedeniyle, onaylanmasını imkansız hale getirecek kadar ciddi tehlikeler içeriyordu. Püritenler, tüm bunlara karşı çıktılar. Bazen bu ciddiyeti, yanlış uygulanan Kutsal Kitap ayetleriyle haklı çıkararak saçma bir boyuta taşıdılar. Konuşmanın yapmacık zarafetine, Kutsal Kitap'ın açık evet, evet ve hayır, hayır'ını koydular. Giysilerinde, evlerinde, kiliselerinde, onlar ve daha da belirgin bir şekilde Quaker'lar, zamanın anlamsızlığına karşı ciddi protestolarını kaydettiler. Eğer çok ileri gittilerse, protestolarının gerekli olduğu kesindir. Macaulay'ın epigramı tanıdıktır, Püritenler
"ayı avlamaktan nefret ederdi, ayıya acı verdiği için değil, seyircilere zevk verdiği için." Bu doğru olduğu sürece, bu Püriten'in başarısıdır; çünkü ayı, yemlenmenin acısına, insan doğasının onu yemlemenin kaba etkilerine dayanabileceğinden çok daha iyi dayanır ve bu tür bir spora hayvansal gerekçelerden ziyade insani gerekçelerle karşı çıkmak daha asildir. Ancak, elbette, epigram Macaulay'a aittir ve niteleyici olarak okunmalıdır. Gerçek şu ki, epigramlar olmadan sık sık söylüyor,
zamanlar önemsizleşmişti, ta ki bu ciddi, düşünceli grup onları etkileyene kadar.

3. Püritenlerin Sebt'e karşı tutumu, İncil'e dair ciddi düşüncelerinden kaynaklanıyordu. Püritenlik, İngiltere'ye Sebt'i tekrar verdi ve onu bir kurum olarak Amerika'ya yerleştirdi. Elbette, bu adamlar bildikleri her şeyi
İncil'den öğrendiler. O günden sonra, düşüncelerinde çok fazla
değişim olmasına rağmen, İngilizce konuşan insanlar asla Sebt'i kasıtlı olarak
kötüye kullanmadılar. Ancak o günkü koşullar çok farklıydı.
Oyunların çoğu Sebt olarak belirlenen günde oynanıyordu.
Pazar günleri
boğa dövüşü, ayı dövüşü ve futbol oynanıyordu. Calvin, İngiltere'de olmasa da, Pazar günleri bowling oynuyordu ve zavallı Knox o zamanlar şenliklere katılıyor ve hafta içi günlerde doğru olan şeylerin Pazar günleri yanlış olmadığını kasvetli bir şekilde söylüyordu. Pazar sabahı ayinden sonra insanlar köy meydanına akın etti, burada bira serbestçe aktı ve akşam dansı çağrılana kadar oyunlar oynandı. Bir iş günüydü. Elizabeth, insanların Pazar ve tatillerde ayinden sonra çalışmak isterlerse çalışmaları için özel bir emir çıkardı. İşverenler Pazar günü çalışma taleplerinde desteklendiler.

Her zaman ideal Şabat'ı sayan insanlar vardır.
Püritenler ortaya çıktıklarında onu buldular. İngiliz Reformu geldiğinde onu buldu. Ve İncil sonunda belirsizlikten çıktığında onu buldu
ve ulusal koşulları ele geçirdi. Diğer ırklar hakkında ne söylenirse söylensin, İngilizce konuşulan tarihin her dönemi bize ahlaki gücümüzün Şabat'a saygının yükselişi veya düşüşüyle ​​arttığını veya zayıfladığını garanti eder.
Püritenler bunu gördü. Diğer birçok düşünceli insanın gördüğü gibi, Şabat'ın sürekli ve tekrarlanan şekilde kutlanmasının belirli ulusal etkilere çalışma şansı verdiğini gördüler; ulusa belli başlı büyük temel ve ölümsüz ilkeleri hatırlattı; kısacası, Tanrı'yı ​​insan düşüncesine getirdi. Zevk veya çalışma Pazarı bunu asla başaramazdı. Hem dindarlar hem de vatanseverler, Tanrı'yı ​​ve insanları sevenler olarak, zevk Pazarına karşı çıktılar ve Şabat'ı tuttular.

Ancak bu, İncil'in ısrarlı ahlaki çekiciliğinin ona tarih üzerinde kaçınılmaz bir etki verdiği
sözüne geri dönüyor. Düşünceyi ahlaki konulara odaklıyor. İnsanları ahlaki mücadelelere davet ediyor.

İnsanların zihinlerinde ısrarla çalışan böyle bir güç karşı konulamaz.
Karşı çıkılamaz; ancak ihmal edilerek başarısız olabilir. Ve bu, Kral James versiyonu ortaya çıktığından beri İngilizce konuşulan
tarihin her yerinde istikrarlı bir şekilde işleyen güçtür.

DİPNOTLAR:

[41] Rhodes. _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, cilt i, s. 185-303.

[42] MacPhail, _Püritanizm Üzerine Denemeler_, s. 278.

[43] H. B. Smith, _İnanç ve Felsefe_, s. 54.

[44] White, _İngiltere Tarihi_ adlı eserinde Charles'ın şu cevabı verdiğini söyler
açıklama kolaydır: Söylemleri kendisine aittir, eylemleri
hizmetinindir!

[45] David Gregg, _Amerika'daki Quakerlar_.

[46] _Amerikan Devlet Adamları Dizisi, Abraham Lincoln_, i, 12, 13.

[47] _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_, bölüm vii, bölüm vii.

[48] _Stuartlar Altındaki İngiltere_

[49] Trevelyan, _Stuartlar Altındaki İngiltere_, s. 174.

[50] Green, _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_.

[51] Trevelyan, _Stuartlar Altındaki İngiltere_, s. 66.

DERS VI

GÜNÜMÜZÜN HAYATINDA İNCİL

Bu ders, kendisinden öncekilerden iki noktada farklı olmalıdır.
Birincisi, diğer dersler tamamen gerçeklerle ilgilendi.
Bu dersler aynı zamanda yargılarla da ilgilenmelidir. Daha önceki derslerde, ne olması gerektiğiyle ilgili herhangi bir düşünceden kaçındık ve ilgimizi gerçekte olanlara odakladık. Özellikle İncil'in edebi özellikleri veya edebi etkisine dair bir teoriye dayalı herhangi bir tartışmadan kaçındık, ancak önce gerçekleri bulmaya ve sonra bunları neyin açıkladığını keşfetmeye çalıştık. İncil'in günümüz hayatındaki gerçek yerinin ne olduğunu belirlemek çok zor olabilir. Belki de geniş, adil bir yargıda bulunmak imkansız olurdu. James'in zamanındaki insanların, onun aldığı yeri fark etmedikleri oldukça kesindir. Aynı şekilde, en çok
etkilediği kişilerin çoğunun bu gerçeğin tamamen
bilincinde olmadığı da kesindir. Ancak sahneye geri dönüp baktığımızda onları
harekete geçiren etkiyi keşfederiz. Ancak, İncil'in kendi zamanımızdaki yerinin ne olduğunu söylemek zor olsa da, olması gereken yeri belirtmek daha kolaydır. Bu, etkisine ihtiyaç olduğunu gösteren, zamanımızın koşullarının
incelenmesini gerektirecektir. Bu nedenle, gerçekleri
göz önünde bulundurmamız gerekirken, bazı yargılarda bulunmak zorunda kalacağız ve bu konuda bu ders diğerlerinden farklı olmalıdır.

İkinci farklılık gerçeği, daha önceki dersler Kral James versiyonuyla
ilgiliyken, bunun daha çok İncille ilgili olması gerektiğidir.
Çünkü Kral James versiyonu İncil değildir. Birçok versiyon vardır;
sadece bir İncil vardır. Çevirmenler çeşitli dillere ne koyarlarsa koysunlar, İncil'in kendisi aynı kalır. Yeni
versiyonlarda değerler vardır; ancak bunlar yalnızca İncil'in eski değerleridir. En yeni versiyonun en eski İncil olduğu bilinen bir özdeyiştir. Yeni bir versiyon yaptığımızda İncil'i güncel hale getirmiyoruz; yalnızca tarihine geri dönüyoruz. Günümüzdeki bir revizyon, Kral James'in zamanındaki adamların koymuş olabileceği şeyleri orijinal yazılardan çıkarmak ve onlara çok daha iyi bir şans vermek için yapılan bir çabadır. Revize edilmiş bir İncil yoktur; yalnızca
revize edilmiş bir versiyon vardır. Okuyucular bazen İncil'de yapılan değişiklikleri nasıl gördükleri konusunda rahatsız hissederler. Gerçek şu ki, adını hak eden revizyon, İncil'deki değişiklikleri azaltıyor; bize İncil'i gerçekte olduğu gibi veriyor ve onun bir parçası olmayan unsurları bizden alıyor. 1879'daki bir konuşmasında, Kral James versiyonunun tarihi nedeniyle herhangi bir yeni versiyona karşı olduğunu belirten, onu kökleri derin ve dalları genişçe yayılan büyük bir meşe olarak tanımlayan belagatli Dr. Storrs'a sempati duyulabilir. Herhangi bir modern lale ağacı için bundan vazgeçmeye hazır olmadığımızı söyledi. Bunda bir şeyler var, ancak
bu tür rakamlar her zaman iyi bir argüman değildir. Yine de değerli bir çevirinin herhangi bir kitap için değeri hesaplanamaz. Bu gerçeğin olağanüstü edebi örneği tanıdıktır. Ömer Hayyam'ın Rubaiyatı, Fitzgerald'ın onu edebiyat insanları için bir ev klasiği haline getirmesinden çok önce Fars edebiyatında ve farklı İngilizce çevirilerinde yer alıyordu. Çevirmen, kitabı orijinal yazardan daha belirgin bir şekilde bizim için yaptı. Kral James versiyonunun İngilizce konuşan insanlara İncil'i vermesiyle bir şekilde aynı şekilde; ve başka hiçbir versiyon onun yerini almadı.

Ancak bu, yaklaşık kırk yıl önce, Kral James versiyonunun revizyonu önerildiğinde ve üstlenildiğinde yanlış bir hareket değildi. Otuz yıl önce (1881) normalde Gözden Geçirilmiş Versiyon olarak adlandırdığımız şekilde tamamlandı ve on yıl önce (1901) o Gözden Geçirilmiş Versiyonun Amerikan biçimi ortaya çıktı. Kral James versiyonunun kabul edilen yerini, günümüzde Gözden Geçirilmiş Versiyonu eskiden duyduğumuzdan daha az duymamız ve Amerikan Gözden Geçirilmiş Versiyonunun orijinalin reprodüksiyonunda var olan en iyi versiyon olmasına rağmen, onun bile yavaş yol alması gerçeğinden daha kesin bir şekilde kanıtlayabilecek çok az şey vardır. Kırk yıldan kısa bir sürede Kral James versiyonu tüm rakiplerini sahadan kovdu. 1881 Gözden Geçirilmiş Versiyonunun varlığı, Kral James versiyonunun satışlarını veya talebini önemli ölçüde etkilemedi. Çoğu insanın zihninde İngiliz ve Amerikan revizyonları, Kral James versiyonuna dair takdire şayan yorumlar olarak duruyor. Birisi Kral James versiyonunun orijinali temsil etmekte neden başarısız olduğunu bilmek isterse, bunu herhangi bir yorumdan daha çok bu versiyonlardan öğrenecektir; ancak Kral James versiyonunun yerini alan versiyonların sayısı beklendiği kadar fazla değildir.

İncil'in yeni bir İngilizce versiyonunun yapılmasının birkaç nedeni vardı. Elbette, bu Kral James versiyonuna karşı bir hakaret değildi. Bu tercümanlar, Kutsal Yazılar'ın nihai bir versiyonunu yapma umutlarının olmadığını açıkça söylediler. Üç yüz yıl içinde dilin, onu kullanan ırkın ihtiyaçları nedeniyle gelişmemesi çok garip olurdu, böylece bazı noktalarda bir kitap yetersiz kalabilirdi. Başka bir derste, İngilizce İncil'in sürekli kullanımı nedeniyle İngilizce dilini sabitleme ve onaylama eğiliminde olduğu ima edildi. Ancak hiçbir kitap veya hiçbir kitap seti yaşayan bir dili sınırlayamazdı. Bu iki revizyona değer katan yeni bir versiyonun bazı sebepleri belirtilebilir.

1. Kral James versiyonu edebi rönesansın hemen ardından yapılmış olsa da, günümüzün klasik öğrenimi o günden çok daha ileridedir. Kral James versiyonu zaman zaman Yunanca ve İbranice'de zaman kipleri ve fiilleri kullanımında kusurludur. Orijinalin anlamını İngilizce'de daha kesin bir şekilde yeniden üretebilen Yunan ve İbranice bilginlerimiz var. Eğer öyle olmasaydı garip olurdu.

2. Sonra, atalarımızın üç yüz yıl önce bildiğinden daha eski Hristiyanlık tarihinde İncil edebiyatının yeni ve önemli keşifleri olmuştur. Bazı durumlarda bu erken keşifler, burada veya orada bir ifadenin metne yanlış bir şekilde eklendiğini göstermiştir. Gözden geçirenler tarafından bir ifadenin eklendiği belirgin bir örnek olmamıştır; yani, orijinalden çıkarılan ve şimdi değiştirilen bir ifade. Bir ifadenin ihmal edilmesine dair bir örnek yeterli olacaktır. 1. Yuhanna'nın beşinci bölümünün yedinci ayeti şöyledir: "Çünkü gökte tanıklık eden üç kişi vardır: Baba, Söz ve Kutsal Ruh ve bu üçü birdir." Gözden geçirilmiş versiyonlarda bu ifade çıkarılmıştır, çünkü orijinal yazıda olmadığı kesin gibi görünüyor. Kutsal Yazıların anlamını hiçbir şekilde değiştirmez. Kral James tercümanları için mevcut olan en iyi el yazmalarının çoğunda görünse de, o zamandan beri bulunan daha önceki el yazmaları, eskiden bir açıklama olarak yan tarafa yazıldığını ve bir müstensih tarafından metnin üzerine yerleştirildiğini göstermiştir. İlk el yazmalarının yapım süreci, bunun ne kadar kolay olabileceğini göstermektedir. Farklı kopyacılar tarafından aynı anda iki veya üç el yazması yapıldığını varsayalım. Birine orijinali okuması söylenmiştir; o okurken diğerleri yazmıştır. Bu kenar referansını metinle ilgili uygun bir yorum olarak okuyabileceğini ve yazarlardan bir veya daha fazlasının bunu metinde yazmış olabileceğini varsaymak kolay olurdu. Ayrıca, bir kopyacının, nerede durduğunu görse bile, önceki kopyacı tarafından atlandığını ve işini kenara koyarak tamamladığını varsayması da kolay olabilirdi.
Bu yüzden bir sonraki kopyacı bunu kendi metnine koyardı. Bir el yazması haline geldiğinde, kabul edilen formun bir parçası haline gelirdi. Bu tür şeyleri gün ışığına çıkaran keşifler, bize orijinal İncil'in doğru bir versiyonunu vermede değerlidir.

3. Sonra bizim Kral James versiyonumuzda birkaç eski ve modası geçmiş ifade var. Bunlardan daha önce bahsetmiştik. Çoğu, revize edilmiş versiyonlarda
kullanılmamıştır. Örneğin, nötr iyelik zamiri eklenmiştir. Hayvan isimleri açıklığa kavuşturulmuş, modası geçmiş ifadeler daha tanıdık olanlarla değiştirilmiştir, vb.

4. Sonra Kral James versiyonunda bazı yanlışlıklar vardı. Bilinen bir gerçektir ki, iyi çeviremedikleri bazı kelimeleri
çevirdiler. Gözden geçirilmiş versiyonlarda bu daha da ileri götürüldü. "Cehennem" olarak tercüme ettikleri kelimeler İbranice ve Yunanca karşılıklarına geri konuldu ve Sheol ve Hades olarak görünüyor. Başka bir örnek ise Eski Ahit'teki Aşera kelimesidir. Bu kelime her zaman "koru" olarak tercüme edildi ve İsrail'in ilk düşmanlarının tapınma nesnesini tanımlamak için kullanıldı. Tercüme gerçeği tam olarak yansıtmıyor ve bu nedenle
düzelticiler eski İbranice kelime olan Aşera'yı değiştirdiler. Kral James versiyonunun çevirileri çevirilere dönüştürülmedi. Bunun yerine, doğruluk amacıyla çevirilerin sayısı artırıldı. Bir noktada, Amerikalı düzelticileri olumsuz şekilde eleştirme eğilimi olabilir. İbranice Yehova kelimesini çevirdiler; bu nedenle, akademisyenlerin farklı görüşlere sahip olduğu bir
tartışmada taraf tuttular. Sürüm, Tanrı için İbranice kelime fikrini temsil etmeye en yakın olan, onurlu ve asil "Lord" kelimesini korumuş olsaydı güç kazanırdı. Yeni sürümlerimizin hiçbirinin İngilizcesinin eski sürümün ritmine ve hareketine sahip olmadığını da eklemek gerekir. Bunun nedeni kısmen eski ifadelere çok alışmış olmamız ve yenilerinin kulağa hoş gelmemesidir. Her durumda, sürümler İngilizcelerinde açıkça farklılık gösterir. Bu sürümlerden herhangi birinin Kral James'in edebi etkisine sahip olması pek olası görünmemektedir, ancak bu konuda kehanetlerde bulunan herhangi bir kişi, sahip olmadığı bir bilgeliği etkiler.

O halde, bu ders ile öncekiler arasındaki iki fark şunlardır: Bu derste gerçeklerin yanı sıra yargılarla da ilgileneceğiz ve Kral James sürümü yerine günümüzün İncil'iyle ilgileneceğiz.

Konunun özüne geçerken, İncil'in geçmişte sahip olduğu etkiyi veya yeri bugün de sahip olup olamayacağı sorusu hemen ortaya çıkıyor. İki şey bu soruyu zorluyor: İncil'in eleştirel incelemesi, onu otoritesinden mahrum bırakmadı mı ve zamanımızdaki değişimler etki olanaklarını yok etmedi mi? Yani, bir yandan İncil değiştirilmedi mi? Diğer yandan, eski işini yapamayacak kadar yeni koşullara girmedi mi?

İncil'in eleştirel incelemesinin yeni bir şey olduğu fikri doğal ama çok yanlış bir fikirdir. Herhangi birimizin çocukluğundan çok önce İncil hakkında keskin bir tartışma olmuştur. Tartışmaya yol açan bir Kitaptır. Kör inancı kabul edemez. İnsanları her zaman düşündürmüştür ve onları kendi zamanlarının çizgisinde düşünmeye zorlar. İncil hakkında hiçbir soru sorulmayan günler, insanların ona erişemediği günlerdir.

İncil'in tamamını hafife alanlar vardır. Arkadaşları ve sosyal çevrelerinde buna karşı bir kayıtsızlık olduğunu bilirler; ancak İncil hakkındaki tartışmanın ne kadar gerçek olduğunu, yeni fikirlerin, örneğin sosyalizm fikirlerinin havada uçuştuğu yere gelene kadar kimse fark etmez. Orada, diğer zincirlerin kırılmasıyla birlikte, bu bağı da kırmak için güçlü bir çaba vardır. Bu tür çevrelerde İncil çok az okunur. Tartışılır ve zamanla aşınmış itirazlar ortaya atılır, geçtikçe de artar. Bu çevrelerde ayrıca eleştirel çalışmanın sözde olumsuz her sonucu hoş karşılanır ve hatırlanır. İncil'de açıklanamayan çelişkiler olduğu söylenirse, bu gerçek hatırlanır. Ancak, bu çelişkilerin daha fazla eleştirel çalışmaya veya dahil oldukları durumların daha akıllıca anlaşılmasına yol açmaya hazır olduğu söylenirse, bu gerçek göz ardı edilir. Bu çevrelerdeki eğilim, eleştirel çalışmanın olumlu aşamalarından ziyade olumsuz aşamalarını canlı tutmaktır. Kutsal Kitap çalışması hakkında en
ateşli şekilde konuşanların bir kısmı, daha yüksek eleştiri olarak bilinen şeyle, daha yüksek eleştirinin aslında ne anlama geldiği konusunda en az zeki olanlardır. İnananlar bundan pişmanlık duyar ve inanmayanlar bundan sevinç duyar. Aslında, daha yüksek eleştiri hakkında güçlü bir his geliştirirken kişi yalnızca
kelimelere kurban gider; söz konusu her iki kelimenin de anlamını karıştırır.

Eleştiri, İncil'de kusur bulmak anlamına gelmez.[52] Kelimeye olumsuz bir anlam kazandırdığımız neredeyse tam bir yozlaşma argümanıdır, böylece ortalama bir insana başkası tarafından "eleştirildiği" söylendiğinde, kendisine karşı bir şey söylendiğini varsayar. Elbette, zeki insanlar bunun ille de söz konusu olmadığını bilirler. Kant _Saf Aklın Eleştirisi_'ni yazdığında, saf akılda kusur bulmuyordu. Sadece onu dikkatli bir analitik
çalışmayla ele alıyordu. Şimdi, İncil'in eleştirel çalışması, sadece onu dikkatli bir şekilde incelemektir.
Görünmeyen kusurlardan çok daha fazla yeni güzellik bulur. Aynı şekilde, "daha yüksek" sıfatı yanlış anlaşılmaya neden olur. Üstün anlamına gelmez; daha zor anlamına gelir. Alt eleştiri metnin kendisinin incelenmesidir. Burada hangi kelime olmalı ve bu kelime tam olarak ne anlama geliyor? Bu el yazmasının diğeriyle karşılaştırıldığında karşılaştırmalı değeri nedir? Bu el yazmasında belirli bir kelime varsa ve diğerinde biraz farklı bir kelime varsa, hangi kelime kullanılmalıdır?

Alt veya metinsel eleştirinin ne yaptığını göstermek için Eski Ahit'ten ve Yeni Ahit'ten birer örnek alın. İşaya'nın dokuzuncu bölümünde üçüncü ayet şöyledir: "Milleti çoğalttın ve sevinci artırmadın." Bu "değil" kelimesi sıkıntılıdır.
Geçitin geri kalanıyla uyuşmaz. Şimdi, "lo" olarak telaffuz edilen, ses olarak aynı olan ancak farklı şekilde yazılan iki İbranice kelime vardır. Biri "değil" anlamına gelir,
diğeri "ona" veya "onun" anlamına gelir. İkinci kelimeyi eklediğinizde cümle şöyle olur: "Milleti çoğalttın ve sevincini artırdın." Bu, bağlama tam olarak uymaktadır. Alt eleştiri, bunun bu nedenle olası bir okuma olduğunu beyan eder ve metni bu şekilde düzeltir.

Diğer örnek, dördüncü bölümde ikinci ayetin şöyle okunduğu Yakup Mektubu'ndan alınmıştır: "Şehvet duyuyorsunuz, ama sahip olmuyorsunuz; öldürüyorsunuz,
sahip olmayı arzuluyorsunuz, ama elde edemiyorsunuz; savaşıyorsunuz ve dövüşüyorsunuz, ama sahip olmuyorsunuz,
çünkü istemiyorsunuz." Şimdi, bu "öldürmek" kelimesiyle tutuklanmayan hiçbir yorumcu veya düşünceli okuyucu yoktur. Oraya ait görünmüyor.
Tüm metindeki diğer her şeyden çok daha şiddetlidir ve Yakup'un yazdığı kişilerin hangi anlamda öldürdüğü
söylenebileceğini anlamak zordur. Yine de bu kelimeyi içermeyen hiçbir Yunanca el yazması yoktur. Pekala, bu "öldürmek" kelimesine çok benzeyen bir Yunanca kelime olduğunu gözlemlemek alt eleştiri alanındadır; bu, kıskanmak anlamına gelir; bu, buradaki tüm metne tam olarak uyacaktır. Alt eleştirinin yapabileceği tek şey, böyle bir olasılığı belirtmektir.

Bu eleştiri biçimi görevini yerine getirdiğinde ve dikkatli bir çalışma, bir arada duran ve akademik çalışmaların orijinal için bulabileceği en iyiyi temsil eden bir metin ortaya koyduğunda, bundan daha zor, daha yüksek bir alan vardır, çünkü tüm konuya dair daha büyük ve daha geniş bir bakış açısı gerektirir. Burada kişi bütünün anlamını, içindeki fikirleri inceler, Tanrı'nın vahyinin insanların onu alma kapasitelerine göre nasıl ilerlediğini bulmaya çalışır. Daha yüksek eleştiri, Kutsal Yazıların tarihsel ve orijinal anlamlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, tarihleri ​​ve saatleri belirleme çabası ve mümkün olduğunca her yazının yazarı, fikirlerini, genel Yunanca veya İbranice stili, parçanın parçaya ilişkisini analiz etmektir. Bundan korkulacak bir şey yoktur. Her alanda kullanılan bir çalışma yöntemidir. Bu yöntemi izleyen bazı adamların, bu adamlardan korktukları için başkalarını korkuttuğu doğrudur. Böyle bir çalışma için çok fazla şey iddia etmek mümkündür. Ancak daha yüksek eleştirinin sonucu, Yeşaya'nın kehanetinin ikinci yarısının, ilk yarısından çok daha sonra olduğunu göstermekse, bu Tanrı Sözü'nün yıkımı değildir. Bu saygısız bir çalışma sonucu değildir. Eğer daha yüksek eleştirinin sonucu, içeriği ve özellikle vurguladığı dersler nedeniyle İbranilere Mektup'un Havari Pavlus tarafından yazılmadığını göstermekse, çünkü hiçbir noktada böyle olduğunu iddia etmemiştir, bu saygısız değildir, yıkıcı değildir. Daha yüksek eleştirinin yıkıcı bir biçimi vardır; buna karşı siperler dikmek için bir neden vardır. Ancak bunun yapıcı bir biçimi de vardır. Akademik görüş, eleştirinin İncil'in temel değerlerini etkilemediğini soran herkese söyleyecektir. Az önce yapılan çalışmalarda İncil'de değişime tabi olan hiçbir şeye değinmedik. Eleştirel çalışmanın sonucu ne olursa olsun, Kutsal Yazıların temel demokrasisi kalır. Herhangi bir koşulda kalıcı ahlaki çekiciliğini sürdürmeye devam eder. Bu iki büyük gerçek de devam eder. Diğer büyük gerçekler de onlarla birlikte kalır. Ve
onların hesabına, onun hakkında öğrenebildiğimiz kadar çok şey bilmek bizim çıkarımızadır. İncil, eleştirel çalışmada yer alan hiçbir şey tarafından değerinden düşürülmemiş, kendi içinde zayıflatılmamıştır. Öte yandan, arkeoloji gibi çalışmaların net sonucu, bir zamanlar tartışılan birçok şeyin doğrulanması olmuştur. Sir William Ramsay, kazıcının küreğinin bugün İncil'in birçok düşmanının mezarını kazdığını söyleme yetkisine sahiptir.

İkinci soruyu ele alalım, bu zamanlarda İncil'in etkisini zayıflatan unsurlar var mı? Burada da gerçekler ve yargılar arasında ayrım yapmalıyız. Bu zamanlarda herhangi bir yetkili kitabın etkisini gevşeten belirli şeyler vardır. Genel olarak otorite duygusunda bir gevşeme vardır. Bu yalnızca entelektüel uyanıştan kaynaklanmaz, çünkü bu uyanış söz konusu olduğunda, İncil'in otoritesine sadık kalmaya devam eden insanları diğerleri kadar etkilemiştir. Hayır, otorite duygusunun bu şekilde gevşemesi, hukuku bilmeyen ilk demokrasi duygusunun sonucudur. Demokrasi, insanların diğer bireylerin kontrolünden bağımsız kalması anlamına gelmelidir, çünkü Tanrı'nın veya bütünün kontrolünü diğerleriyle eşit şekilde fark ederler ve buna uymak isterler. Bunun yerine, kişi kendini diğerlerinden bağımsız hissettiğinde ve buna, itaat etmekte özgür olması gereken daha yüksek bir kontrol duygusunu eklediğinde, sonuç demokrasi değil, bireyciliktir. Demokrasi, kontrolü içerir; bireycilik içermez. Çok sayıda insan, başka bir bireyin onları kontrol etme hakkı duygusundan geçerken, Tanrı'nın veya bütünün onları kontrol etme hakkı duygusundan da geçmiştir. Böylece, birçoğundan tüm otorite duygusu geçmiştir. Bu, çağımızın bir özelliğidir. Ve gerçek demokrasiye, gerçek insan özgürlüğüne doğru ilerlememizde bir aşamadır.

Yasaya karşı yaygın tutumdaki o gevşemiş otorite duygusuna dikkat edin. Çoğu insan, hoşlanmadıkları bir toplum yasasını göz ardı etmeyi doğru bulur. Bu, önemsiz şeylerde ortaya çıkar. Toplum, küllerin metal bir kapta tutulmasını gerektiriyorsa, vatandaşlar genel olarak bunu onaylar, ancak bunu aptalca bir yasa olarak görme ve tamamen uygun değilse başka bir şey yapma hakkını kendilerine saklı tutarlar. Yasa, kağıtların kaldırıma atılmaması gerektiğini söylüyorsa, bunun yasa olması pek bir şey ifade etmez. Temiz ve düzenli olmaya meyilli olanlar ve kağıtların ortalıkta dolaşmasını
sevmeyenler yasayı koruyacaklardır; aksi halde olanlar buna kayıtsız kalacaktır. Bu, kamuoyu desteklemediği sürece bir yasanın uygulanamayacağı şeklindeki olağan söylemin kökünde yatar. Herhangi bir
demokratik sistemde yasalar neredeyse her zaman çoğunluğun görüşüne sahiptir; ancak azınlık, isterlerse onları göz ardı etme hakkını saklı tutar ve azınlık daha saldırgan olacaktır. Bu yasa
esnemelerinden çok daha önemli olanlara doğru yükselerek, iş hayatındaki insanların, kendilerini
yasalar tarafından engellenmiş hissederek, bundan
kaçınmanın bir yolunu bulmaya çalıştıkları ve bunu yaparken kendilerini haklı çıkardıkları anlaşılıyor. Bunun yasa olması gerçeği
ağır basmıyor. Ancak bu, demokrasinin en erken dönemlerinden daha sonraki ve daha önemli dönemlere doğru ilerlemenin kaçınılmaz bir aşamasıdır. Bu geçecek bir aşamadır.
Bütünün yönetiminin açıkça kabul edildiği ve
her insanın kendisini diğer insanlardan yalnızca Tanrı ile ilişkisini ve görevini kendisinin kavrayabileceği şekilde iddia edeceği anlamda bağımsız tuttuğu bir demokrasi gelecektir.

Bu zamanlarda, ayrıca, zamansal ve maddi refahın gelişimi
bunda yer alan entelektüel ruh hali, çağın İncil'e karşı tutumunu etkiler. Bazen daha önceki felsefi çağlara karşı bilimsel bir çağ olarak
anlatılır. Belki de bu, gerçeklerin
kaba bir ifadesi için yeterli olur. Deney, bir şeyleri deneme çağıdır ve doğal olarak insanların içine en önemli bilimsel deneylere yol açacak şeylerin, kesin olarak emin olabilecekleri ve gerçek değere sahip şeyler olduğu hissi yerleşir. Bu, doğal olarak, şimdiki zamanın çokça takdir edilmesini gerektirir ve her şeyden önce mevcut yaşam koşullarının iyileştirilmesini gerektirir. Bir insanın iyi beslenmiş, iyi barınmış, iyi giyimli ve iyi eğitimli olması, sonsuzluğun çıkarlarının dikkatini çekmesinden daha önemlidir. Bu, nispeten geç bir histir. Bu, kısmen, bilimin dikkatini insanlığın ihtiyaçlarına yönelttiği bilimsel bir çağ olmasından kaynaklanır. Bilimsel çağımızın bir diğer sonucu da, doğaüstü olanı yüceltmektir.
İncil, doğaüstü olanı açıkça savunur. Doğaüstü olanı, doğaüstü olanı keşfeden kişi için tamamen kabul edilebilir kılmak amacıyla İncil'den çıkarmak için yapılan hiçbir çaba şimdiye kadar başarılı olmamıştır.
Elbette, doğaüstü olan İncil'den çıkarılabilir; ama bu İncil'i yok edecektir. Kelimelerle oynayıp her şeyin doğaüstü veya her şeyin doğal olduğunu ısrarla söylemenin de pek bir kazancı yoktur.
Bu ikisi arasında bir fark vardır ve doğanın veya doğal yasaların veya güçlerin veya olayların her şeye
yeterli olduğu konusunda ısrar eden bir çağda İncil'in en azından geçici olarak etkisini kaybetmesi neredeyse kaçınılmazdır.

Bütün bunlarla ilgili olarak söylenmesi gereken bazı şeyler var. Birincisi, bu da geçici bir durumdur. Aslında, insanlar zamanın yaratıkları değildir. Aslında ebedi bağlantıları vardır ve sonsuzluğu her zaman önemli kılan büyük
olağanüstü gerçekler devam eder.
Gerçek şu ki insanlar ölmeye devam ediyor ve geride kalan insanlar bu gerçeğin içerdiği gizem ve hayranlık duygusundan kaçamazlar. Gerçek şu ki, insan duyguları daha düşük bir temelde açıklanamaz ve insanların bunun mümkün olduğunu düşünmelerinin tek nedeni, daha düşük biçimlere
attıkları eski açıklamaları akıllarının bir köşesinde bulundurmaları ve kendilerini yeni fikirler olduklarına inandırmalarıdır.

Şunu da eklemek gerekir ki, İncil, tüm tarihi boyunca ona inanan ve onun adına savaşan insanların elinden çok fazla acı çekti. En hararetli tartışmaların çoğu gereksiz ve zararlıydı. Tüm bu çılgınlık tek bir tarafta değildi. Birisi geçen
gün, geçen yüzyılın başında önerilen ve sonunda terk edilen yüzlerce bilimsel teoriden oluşan bir listeye atıfta bulundu. Bilim adamları yollarını arıyorlar, birçoğu saygıyla ve dindarca, bazıları ise oldukça açık bir şekilde ve onları ünlenmeye
hızlandıran bir yayına hazır olma durumuyla. Ancak her iki tarafta da herkesi ihtiyatlı olmaya zorlayacak kadar çılgınlık var. Dr. Draper'ın _Bilim ve Din Arasındaki Çatışma_ adlı kitabında,
bilimin Tanrı'nın güçlü uzuvlu bir meleği gibi görünmesini sağlarken,
din her zaman büyük bir eşektir. Kitabın başlığı adil değil. Kelimelerin doğru bir şekilde anlaşılmasıyla
bilim ve din arasında herhangi bir çatışma olamaz. Dr. Andrew D. White'ın söylediği gibi, bilim ve teoloji arasında bir çatışma olabilir. Bilim insanları ve dinciler arasında kesinlikle bir rekabet olabilir.
Bilim ve din arasında çatışma yoktur.

Çoğu varsayılan çatışmanın aslında ne kadar eskilere dayandığını gözlemlemek ilginçtir. Artık savaş yok; ve babalarımız bir veya iki nesil önce bilimin saldırılarına karşı dini savunmak için uçmaları gerektiğini düşünürken, bugün hiçbir insan gücünü buna harcamaz. O dönem geçti. Sorun şu ki bazı iyi insanlar bunu bilmiyor ve
dağ geçitlerinde kavgayı sürdürmek için biraz mücadeleye düşkünler,
ovada ise ana ordular silahlarını bırakmış ve toprağı işlemekle meşguller.

Çatışma dönemi geçti, kısmen de İncil'i olduğu gibi ve İncil hakkında başka kaynaklardan gelen ve onları sürdürdüğü görülene kadar ona bağlı kalmış belirli uzun süredir yerleşik fikirler arasında ayrım yapmayı öğreniyor olmamızdan dolayı. Evrimin doğru doktrini İncil ile tamamen uyumludur. Büyük Dr. Hodge, tutarlı Darwincinin ateist olması gerektiğini ilan etti. Bu konuda Shelley, elbette "tutarlı Newtoncu mutlaka ateist olmalıdır" diyerek kendini savundu. Ancak elli yıl, evrim doktrininde büyük değişikliklere yol açtı ve eski korku bir süredir sona erdi. Newton kilisede üniversitede olduğu kadar onurlandırılır ve Darwin kimseyi korkutacak bir isim değildir. Evrimi daha iyi anlamak ve İncil'i daha iyi bilmek, bu ikisinin uyumunu o kadar kötü bozmaz ama bu uyum vaat edilir. Dünyanın antik çağ doktrini İncil ile tamamen uyumludur, ancak Başpiskopos Ussher'ın Kral James zamanında sütunların başına koyduğu tarihlerle uyumlu değildir. Diğer bilimsel teoriler için de durum aynıdır. Tarihin çoğunu okumuş olan herkes, bilim dünyasındaki o kadar çok teorinin cenaze törenine katılmıştır ki, bilimsel ve dini teoriler arasında sürekli bir uzlaştırma sağlamaya çalışırken gücünü boşa harcadığını bilmelidir. Gerçeğin birliğine dair güvencede açık fikirli olmak onun görevidir, bu güvence, ortaya çıkabilecek hiçbir gerçek ve oluşturulabilecek hiçbir gerçek teorisinin gerçeğin çıkarına hizmet etmediği konusundadır, ki İncil de bunu sunar. İncil, bilginin tüm bölümleriyle ilgilenmez. İnananların tarafında hatalar yapıldığı sürece, bunlar başka bir nedenden daha çok bu gerçeği unutmaktan kaynaklanmıştır.

Öte yandan, İncil'e inananların bazen İncil'e karşı itirazların sadece geçici evrelerine uyum sağlamak için oldukça istekli oldukları görülmüştür. Az önce bahsedilen konu, doğaüstünün çıkarılması, buna bir örnektir. Bazılarının, vahiylerin ilerleyişi hakkında büyük terimlerle konuşarak, sanki ilerleme yarı ışıktan tam ışığa doğru değilmiş gibi, zorlukları aşmaya çalışmasının kolay ve yüzeysel yolu başka bir örnektir. Tarih olarak verileni kurguya dönüştürmemizin ve hayal gücünün İncil'de dolaşmasına izin vermemizin çevik yolu başka bir örnektir. Daha sonraki yazarlarımızdan biri Yunus'un hikayesini anlatır ve bunun kurgu gibi geldiğini söyler; neden buna kurgu demeyelim? Başka biri
Mısır'dan çıkış hikayesini anlatıyor ve bunun kurgu gibi geldiğini söylüyor;
neden buna kurgu denmesin? Elbette itiraz
İncil'de kurgunun varlığına değil. Orada, açıkça, itiraf edilmiş bir şekilde,
utanmadan. Kurgu, dini gerçeği öğretmede büyük bir kazançla kullanılabilir. Ancak kurgu, insanların onun tarafından yönlendirileceği veya onun tarafından yönetileceği takdirde, tarih kisvesi altında gizlenemez. Bir anlatıdaki zorluklardan kurtulmanın yolu onu dindar bir kurguya dönüştürmekse, acil durumlarda rahatlamak için kullanılabileceği başka durumlar da vardır. İsa'nın çarmıha gerilmesinin hikayesi, kurgu gibi duyulacak şekilde anlatılabilir; neden buna kurgu denmesin? Elbette Pavlus'un dönüşümünün hikayesi kurgu gibi duyulabilir; neden buna kurgu denmesin? Ve Hacılar'ın karaya çıkışı kadar kurgu gibi duyulabilecek neredeyse hiçbir anlatı parçası yoktur; neden buna kurgu denmesin? Bu kolay bir çıkış yoludur; zorluklar Alice'in kedisi gibi gider ve geriye sadece kurgudan öğrenilecek bir ahlaki dersin geniş gülümsemesi kalır. Ancak bu, ne cesur ne de mükemmel bir çıkış yoludur. Şiddet
düz anlatıya uygulanmalı; tarihsel ifade
sadece bir maske haline getirilmeli. Ve bunun tek nedeni henüz
ortadan kaldırılmamış zorlukların olmasıdır. Dahil olan karakterlere gelince, romancı Charles Reade, kendini "kurgu alanında deneyimli bir yazar" olarak adlandırarak, bu karakterlerin, Yunus'un da bunlardan biri olması nedeniyle, uydurmayla
açıklanmasının
inanılmaz ve saçma olduğunu beyan eder: "Böyle bir adam [kendisi gibi] sanatın hilelerini ve unsurlarını bilir. Burada hileler yoktur ve unsurlar
üstündür." Zorluklardan bu kolay yolu
bulan birinin elini sallayarak, herkesin artık İncil'deki şu veya bu kitabın kurgu olduğunu bildiğini söylemesi nadir değildir, oysa gerçekte bu hiç de kabul edilmiş bir görüş değildir. İncil asla yerini kazanamayacak ve otoritesini koruyamayacak, ona inananlar ise omurgasızdır
ve birinin itirazına ilk dokunuşta devrileceklerdir. Büyük bir Kitap olamazdı; eğer anlayış ve inanç sorunları sunmuyorsa bir ırkın amaçlarına hizmet edemezdi ve bu sorunlardan kurtulmanın tüm kısa ve kolay yöntemlerinin önemli unsurlarını gözden uzak bırakacağı kesindir.

Bütün bunlar, bu zamanlardaki değişikliklerin İncil'e yeniden tutunmak için ek bir neden sunduğu anlamına gelir. Zamanın özellikle ihtiyaç duyduğu şeyi sunar. İncil'in etkisini imkansız kılmak yerine, bu değişiklikler İncil'e olan ihtiyacı daha da artırır ve ona daha büyük bir fırsat verir.

* * * * *

Bu zamanların İncil'in etkisini hissettiği ve hala ihtiyaç duyduğu üç önemli noktayı ekleyin. Birincisi, edebi etkisine sahipler ve hala ihtiyaç duyuyorlar. Fikirleri, güçleri ve kelimeleri geçmişin büyük edebiyatıyla iç içe geçtiği sürece, bu edebiyatın anlaşılması için hala önemlidir. İngiliz edebiyatının, kesinlikle geçmişin ve aynı zamanda günümüzün, İncil bilgisi olmadan anlaşılamayacağı doğrudur. Sık sık alıntılanan Yale edebiyat profesörü şöyle diyor: "İncil'i dikkatlice ve tekrar tekrar okumak, sadece modern kültürün bir anahtarı olarak bile olsa, değerli olacaktır, çünkü öğretilerine ve diksiyonuna aşina olmayanlar için, mevcut yüzyılın İngiliz edebiyatındaki en iyi şeyler mühürlenmiş bir kitap gibidir." Zaman zaman, edebiyatı bilmesi gereken insanların, İncil'e aşina olmadıkları için onu anlamadıkları gerçeğinin acı verici hatırlatıcıları ortaya çıkar. Birkaç yıl önce bir üniversite başkanı, otuz dört kişilik bir sınıfı, Tennyson'dan alınmış, her biri Kutsal Kitap'tan bir gönderme içeren, hiçbiri belirsiz olmayan bir sürü alıntıyla sınadı. Cevaplar ima edici ve oldukça korkunçtu. Tennyson, "Supposed Confessions"da şöyle yazdı:

"Günahım, alnını saran dikenler arasında bir dikendi."

Bu otuz dört genç adamdan dokuzu bu alıntıyı anlamadı. Tennyson şöyle yazdı:

"Hezekiah'ınki gibi, geriye doğru koşuyor
Günlerimin gölgesi."

Otuz dört kişiden otuz ikisi bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. "Çünkü sana incileri fırlattım ve seni domuz buldum," dizesinin anlamı, otuz dört kişiden yirmi ikisi için tamamen belirsizdi. Bunlardan biri, bunun "verilen ama iyileştirilmeyen iyi fırsatlar"a bir gönderme olduğunu söyledi. Bir diğeri, bunun "samanlıkta altın bulmayı beklemeyin" öğüdüne eşdeğer olduğunu söyledi. Hatta, "Bir Yunus'un kabağı, bir gecede ve aniden çıkan güneş nedeniyle," dizesi bile, otuz dört kişiden yirmi sekizi için tamamen şaşırtıcıydı. Bunlardan biri, bundan "yaşam süresinin belirsizliğine bir gönderme" olarak bahsetti. Bir diğeri, bunun "Yunus'un balina tarafından kurtarılması olayına" bir gönderme olduğunu düşündü. Bir diğeri, bunun "Yunus'un balina tarafından kusmasına bir gönderme" olduğunu saydı. Başka biri bunun "bir balinanın Yunus'u yutması"na bir gönderme olduğunu düşünürken, bir diğeri bunun "büyük ama tapınmaya değer olmayan, çünkü bozulabilir şeyler"e gönderme yaptığını düşündü. Tennyson'ın şu dizelerine cevaben,

"Işığı takip et ve doğru olanı yap--çünkü insan kendi kaderini yarı yarıya kontrol edebilir--
Boş mezarda oturan ölümsüz Meleği bulana kadar,"

sadece on altı kişinin bunun anlamını açıklayabildiğini okumak şaşırtıcı! "Kutsal Kase"deki dizeler de aynı şekilde şaşırtıcıydı:

"Belki de Kutsal Yazı'daki Kana'lı gibi,
Bizim Arthur da en iyisini sona sakladı."

Bu otuz dört genç adamdan yirmi dördü bunun ne anlama geldiğini hatırlayamadı. Biri en iyi şarabı sona saklamanın
"vaftiz olmak için son ana kadar beklemek" anlamına geldiğini söyledi!

Bütün bunlar sadece bu genç adamların suçu olabilir. Profesör Lounsbury
bir keresinde sınıftaki deneyiminin ona insan zihninin bilginin tanıtımına dayanma konusundaki
sonsuz kapasitesini öğrettiğini söylemişti. Muhtemelen bu genç adamlara İncil'i öğretmek için ciddi bir çaba sarf edilmişti; ancak çabalara başarıyla direndikleri aşikar. Tennyson, İncil bilgisi olmadan anlaşılamayan tek şair olsaydı, bu çok da önemli olmayabilirdi, ancak hiç kimse
Kutsal Yazıların daha büyük gerçekleri ve güçleri hakkında bilgi sahibi olmadan Browning'i, Carlyle'ı, Macaulay'ı veya Huxley'i tam bir
zekâyla okuyamaz. İmaların değeri, onları mitolojidekilerle
karşılaştırarak gösterilebilir. Hiç kimse Yunan mitolojisi hakkında bilgi sahibi olmadan Shelley'nin çoğunu tam bir
tatminle okuyamaz. Shelley'nin popülerliğini bu kadar yitirmesinin bir nedeni de budur. Yunan mitolojisini bilmiyoruz ve Shelley'yi edebi
mülkiyetimizden büyük ölçüde kaybettik. Bu diğer büyük yazarların başlıca gücü, Kutsal Yazılar hakkındaki bilgimiz gittiğinde bizden gidecektir.

Tehlike yalnızca geçmişin büyük edebiyatıyla ilgili değildir. Güncel edebiyatın daha hassas dokunuşlarının takdirini kaybetme tehlikesi vardır, bazen de anlamın tamamen kaçırılması tehlikesi vardır. Mevcut siyasi ve sosyal koşulları tanımlayan bir hatip, "millet dağın eteğinde bir mevsim kamp kurmanın zamanı geldi" şeklinde güzel bir ifade kullanmıştır.
Sadece İncil tarihi bilgisi, Sina çölündeki milletin yasanın anlamını ve gücünü öğrenmesini bir anda önümüze getirebilir.
Ancak zeki bir adam, bu sözü duyduğunda, bunun güzel bir rakam olduğunu, her milletin yaşamında zirveye tırmanmaya başlamadan önce, durup nefes almak için dağın eteğinde kamp kurması gereken bir zamanın geldiğini düşündüğünü söyledi! Lincoln'ün suikastından sonra Garfield New York'taki merdivenlerde durdu ve şöyle dedi: "Etrafında bulutlar ve karanlık var! Tanrı hüküm sürüyor ve Washington'daki hükümet hala yaşıyor!" Yıllar sonra, buna atıfta bulunan biri, bunun güzel bir cümle olduğunu, "bulutlar ve karanlık" ifadesinin güzel bir sembolizm olduğunu, ancak Garfield'ın güzel ifadeler oluşturmada büyük bir yeteneğe sahip olduğunu söyledi! Garfield'ın aklında olan ve bu ifadeye çift anlam veren büyük Mezmur'un arka planından tamamen yoksundu. Tekrar Tennyson'a dönersek, biri şiirlerinden birine neden "Rizpah" dediğini, çünkü şiirin tamamında bu isimde hiç kimsenin
geçmediğini soruşturmayı önerdi! Birkaç yıl önce, _Gideon'un Çocukları_ adlı bir kitap yayınlandığında, eleştirmenlerden biri bu başlığın neden kullanıldığını anlayamadı, çünkü bu isimde hiç kimse
tüm ciltte görünmüyordu. Ve Bayan Wharton'ın _Merhamet Evi_ adlı kitabı çıktığında, biri başlığın ironisinden bahsetti; ama bu, Kutsal Yazıların ironisidir ve kitap, tüm
anlaşılması için Kutsal Yazılar bilgisine ihtiyaç duyar.

Bir ansiklopedi maddesi bile alın. Kutsal Yazılar hakkında anında bilgi sahibi olmadan bu iki cümleyi kim anlayabilir? "Marlowe ve Shakespeare, o günün genç Davutları, savaşa çıkmadan önce Saul'un zırhını denediler, sonra da akıllıca bir şekilde çıkardılar." "Arnold, eski zamanlardaki Aaron gibi, ölüler ve diriler arasında duruyor; ancak Aaron'dan farklı olarak, neslini yiyip bitirdiğini hissettiği vebayı durdurmak için dumanı tüten bir kefaret sansürüne sahip değil."[53] Bu, gençlerin sıklıkla başvurduğu bir ansiklopedide yer alıyor. İncil olmadan bundan ne çıkaracaklar? Yaygın olarak dağıtılan bir okul gazetesinde, soru-cevap bölümünde şu soru yer alıyor: "Özgürlük Çanı'ndaki yazıyı kim yazdı?" Yazıda, "Bütün topraklarda, bütün sakinlerine özgürlüğü ilan edin."[54] Bu ifadeyi "kimin yazdığını" sorması gerekenin çok genç biri olması umulmaktadır!

Bu, tüm büyük klasikler için geçerlidir. Gazetelerimizden birinin editöryal olarak söylediği gibi, "edebi göndermelerin azalması" söz konusudur. Yazılarımızın çoğunda, ister geçici ister kalıcı olsun, insanlar artık klasik edebiyata kolayca başvurma riskini alamazlar. "Amerikan biyografisi okuyucuları, bir veya iki nesil önce kültürlü bir kişinin hayatında edebi anıların oynadığı önemli rolden sık sık etkilenirler. Bu adamlar Homeros, Xenophon ve Virgil, Shakespeare, Byron ve Wordsworth, Lamb, De Quincey ve Coleridge okumuşlardı. Bazen Latince bir ifade kullandıkları veya Yunanistan veya Roma'nın büyük bir ismine atıfta bulundukları için pedant olarak adlandırılmaktan korkmuyorlardı." Bu günümüzde pek de doğru değil. Özellikle büyük İncil referanslarıyla kolay tanışıklığı kaybetme tehlikesi var. Bunun bilinen nedenleri var. Birincisi, edebiyatta büyük bir artış oldu. Bir zamanlar okunacak çok az şey vardı ve bu az şey tanıdık hale geldi. Kültürlüymüş gibi davranıp bu edebiyatı iyi bilmemekten utanırdınız. Şimdi ise hepsini bilemezsiniz ve çoğu insan en az dirençli çizgiyi izler. Bu çizgi, büyük edebiyatın yattığı yer değildir. Bir zamanlar sorun, bir aile kütüphanesi için yeterli sayıda kitabın nasıl bulunacağıydı. Şimdi sorun, kitaplar için kütüphaneye
yeterince kaynak nasıl sağlanacağıdır. Dergiler, gazeteler, her sınıftan ciltler taşmaktadır. "İncil
bir kitap heyelanının altına gömülmüştür." Sonuç olarak, İngiliz dilinin en büyük edebi dönüm noktası bilinmez hale gelme tehlikesiyle karşı karşıyadır veya
güncel değerden ziyade antika olarak görülme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Orada
Püriten babalarımız avantajlıydı. Başkan Faunce'un ifade ettiği gibi: "Onlar için İncil, tüm çalışmaların normu ve hedefiydi. Çalışmaların yoğunlaşmasına ulaşmışlardı ve İncil merkezdi. İsrail edebiyatını okuyabilmek için okumayı öğrendiler; yazıları asil Eski Ahit ifadeleriyle doluydu; Eski Ahit kahramanlarının isimlerini çocuklarına verdiler; ölümsüz umut sözlerini mezar taşlarına yazdılar; Musa'nın ortak zenginliğini İngiltere ve Amerika'da gerçekleştirmeye çalıştılar; on emir yasalarının temeliydi ve kehanetleri karanlık bir yerde parlayan bir ışıktı. Bilginin böyle birleşmesi, basit, sadık ve yenilmez birleşik bir karakter üretti." Günümüzde ise durum çok farklı. Sözde edebiyat arttıkça, büyük edebiyatın göze çarpan olağanüstü karakterini elinden alır ve okudukları miktarla övünen birçok kişi, binde bir kısmını okuyup o küçük kısmın iyi olmasına izin verse çok daha iyi eder.

İncil'in edebi bilgisinin etkisinin azalmasının bir diğer nedeni de düşüncelerimizin çoğunun sığ olmasıdır. İncil, günümüz edebi yaşamında başka hiçbir şey için gerekli olmasaydı, edebi akımların derinleşmesi için gerekli olurdu. Baskı makinelerinden dökülen engin su ve çöp seli, nadiren derin bir akıntıda yüzer. Çoğunlukla yüzeysel bir konudur. Kendini ciddiye almaz ve ciddiye alınması da imkansızdır. Büyük temalarla ilgilenmez veya bunlara değindiğinde önemsiz bir şekilde ilgilenir.
Bu tür edebiyatla ilgilenen kişiler için İncil ilgi çekici olamaz.

Bu geçici bir durumdur ve bundan burada ve orada bir edebiyat şaheseri çıkacağı kesindir. Ortaya çıktığında, geçmişte büyük edebiyatı oluşturan aynı etkilerin ortaya çıktığı görülecektir,
diğer herhangi bir kitaptan daha çok İncil'den kaynaklanmaktadır. Bu, Profesör Bowen'ın Harvard öğrencilerine verdiği bir tavsiyenin ana noktasıdır. Onlara, iyi bir İngiliz stili oluşturmak için bir öğrencinin bir İncil, bir Shakespeare kitabı ve Bacon'ın denemelerini elinin altında bulundurması gerektiğini söyledi. Bu kitap grubu kelime dağarcığını genişletecek, bir kelime, ifade ve ima deposu sağlayacak ve kişinin anlamını açık hale getirmek için yetersiz ve dar görüşlü bir
dili karıştırma zorunluluğunu ortadan kaldıracaktır. Coleridge, _Table-Talk_ adlı eserinde "İncil'in yoğun bir şekilde incelenmesinin herhangi bir yazarı stil açısından _kaba_ olmaktan alıkoyacağını" ekler. Dolayısıyla, bu zamanların İncil'in edebi etkisine sahip olduğu ve hala ihtiyaç duyduğu söylenebilir.

Zamanların ahlaki istikrarına sahip olduğunu ve hala ihtiyaç duyduğunu da ekleyin. Her çağ
kendi düşünceli insanlarına ahlaki istikrardan yoksun gibi görünür ve
onu daha istikrarlı görünen diğer çağlarla karşılaştırma eğilimindedirler. Bu, bu tür insanların neredeyse değişmez bir görüşüdür. Diğer çağlarla karşılaştırma
genel olarak yanıltıcıdır, ancak gerçek her çağ için gerçektir. Bu çağda birçok şey
ahlaki sağlamlığı sarsma eğilimindedir. Bazıları bu
zamana özgüdür, diğerleri değildir. Ancak İncil'in sürekli olarak karşı koymaya eğilimli olduğu büyük etkilerden biri
en iyi şekilde Henry M. Stanley'nin bir deneyiminde ifade edilmiştir. Afrika'ya yaptığı o yolculukta, büyük gazetelerden birinin siparişi üzerine David Livingstone'u
buldu. Doğal olarak yükünü olabildiğince hafifletmişti.
Kitaplardan İncil'den başkası yoktu; ancak ilaç ve diğer makalelerle dolu şişelerinin
üzerine birçok gazete kopyası sarılmıştı. Stanley, "tüm deneyimlerinin en garibi, İncil'i ve melankolik Afrika'daki gazeteleri okumanın onda yarattığı değişimlerdi" diyor. Sık sık Afrika ateşiyle hasta oluyordu ve iyileşme saatlerini geçirmek için İncil'i eline alıyordu. Sağlığının yerinde olduğu saatlerde gazeteleri okuyordu. "Ve böylece, bir şekilde veya başka bir şekilde, gazetelere yönelik görüşlerim tamamen yeniden şekillendi", gazetecilik mesleğine sadık kalırken. Stanley'in hikayeyi anlatırken kullandığı kritik cümle şudur: "Yalnızlığımda görüldüğü gibi, İncil ile gazeteler arasında bir fark vardı. Biri bana Tanrı'dan ayrı hayatımın sadece bir hava kabarcığı olduğunu hatırlattı ve Yaratıcımı hatırlattı; diğeri ise kibir ve dünyeviliği besledi."[55] Böyle bir deneyimin varlığını inkar etmek mümkün değil. Bu, İncil'in güncel yaşamın gazetelerdeki anlatımlarının ahlaki etkisiyle karşılaştırıldığında tam olarak ahlaki etkisidir. Demokrasi her zaman mutlu olmalıdır; ama her zaman ciddi, ahlaki olarak istikrarlı olmalı.
İnsanlara yanlış hakkında hafif görüşler kazandırmaya, kötü şeyleri komik hale getirmeye,
büyük günahların gülünç tarafını ortaya koymaya meyilli olan her şey demokrasi için tehlikelidir. Bu sadece kişisel ahlaka zarar vermekle kalmaz; er ya da geç kamu ahlakına da zarar vermeye mahkûmdur. Mevcut edebiyatın bu eğilimine İncil kadar ısrarla karşı koyan hiçbir şey yoktur. Etik bir bakış açısından, "Pavlus'un etik içeriği bizim için Schopenhauer veya Nietzsche'nin sistemi kadar önemlidir. Yeni İngiltere kasaba toplantısının organizasyonu Amerikalı çocuk için erken Hristiyan Kilisesi'nin organizasyonundan daha önemli değildir. John Adams, John Hancock ve Abraham Lincoln, Firavun ve Ahab'a karşı gelip uzaylı ordularını kaçıran büyük İbrani özgürlük ve doğruluk şampiyonlarının doğal halefleridir." Ancak İncil'in kesin etik öğretisinin yanı sıra, etrafında toplandığı karakterlerde verdiği güçlü etik değerler izlenimine ihtiyaç vardır. İncil'i istikrarlı bir ilerleme olarak gösteren anlayış, otoritesini artırmalı, ondan bir şey eksiltmemelidir. Gelişim, hatadan gerçeğe değil, ışıktan daha fazla ışığa doğrudur. Bazen Kutsal Yazıların bazı bölümlerinin ahlak standartlarının övülmemesi gerektiği söylenir. Ancak bunlar Kutsal Yazıların ahlak standartları değil, kendi zamanlarının ahlak standartlarıdır. Bunlar Kutsal Yazılarda öğretilmez; yalnızca belirtilir; ve öyle belirtilir ki, düşünceli bir kişi anında bunların kınanmak üzere belirtildiğini fark eder. İyi bir adam hakkında söylenen her şeyin onaylanması gerektiği ne zaman doğru oldu? İbrahim'in her zaman doğruyu yaptığı iddia edilmez. Davut itiraf edildiği gibi yanlıştı. Çoğu zaman yarı karanlıkta hareket ederler, ancak yazılarının toplam izlenimi kaçınılmaz ve değişmez bir şekilde daha önemli bir ahlak içindir. Bu zamanlar, insanları günlük yaratıklar veya kaprislerinin yaratıkları değil, tüm zamanların ve temel yasaların yaratıkları yapmak için Kutsal Kitabın ahlaki istikrarına ihtiyaç duyar. Üçüncü gerçeği ekleyin, zamanımızın İncil'in dini
etkisine sahip olduğu ve hala ihtiyaç duyduğu. Hiçbir demokrasi dini kültürden vazgeçemez.
Hiçbir kitap dini İncil kadar etkili kılmaz. Başlıca amacı budur.
Hiçbir kitap onun yerini alamaz; hiçbir etki onu ikame edemez. Max Muller, Budist ve diğer Hint kitaplarını ömür boyu inceledi. Bunları İngilizce konuşan
dünyaya verdi. Yine de bir arkadaşına İncil'in muazzam üstünlüğüne dair izlenimini şu ifadelerle yazdı:
"Evet, haklısın; İncil diğer kutsal kitaplardan ne kadar da önde! Aradaki fark neredeyse haksız yere büyük görünüyor."[56] Ağustos 1902'de Hindistan'da yayınlanan bir gazetede, _The Kayestha Samachar_ yazan bir Hindu
yazar şöyle dedi: "Ben bir Hıristiyan değilim; ancak İncil'i yarım saat incelemek, bir insanı yeniden şekillendirmek için, Purinlerin slokalarını veya Rig-Veda'nın mantralarını tekrarlayarak geçirilen bir günden daha fazla işe yarayacaktır." Kur'an'ın önceki bölümlerinde Hıristiyanlardan sıklıkla "Kitabın insanları" olarak bahsedilir. Bu ima edici bir ifadedir. Hıristiyanlığın Amerikan yaşamı için herhangi bir değeri varsa, o zaman İncil'in de tam olarak o değeri vardır. Hıristiyanlık İncil tarafından yapılır; İncil olmadan asla hayati veya ulusal olarak etkili olmamıştır.

Bazen, bilim ve teoloji arasındaki çatışmaya dair güçlü sözleri nedeniyle, saygıdeğer Amerikalı diplomat ve eğitimci Dr.
Andrew D. White, din düşmanı olarak düşünülür. Biyografisini okuyan hiç kimse yarım saat bile bu izlenime sahip olamaz. Sonuna yakın, tam da bu bağlantıya uyan tekil bir içgörü ve otorite paragrafı var: "Bence, bu veya herhangi bir halk için, içlerinde dini doğanın körelmesi olduğunda; evrendeki yüce bir güçle, ne kadar belirsiz olursa olsun, iletişim ihtiyacını bastırdıklarında; çeşitli dini örgütlerde benzer düşünce tarzlarına sahip insanları birbirine bağlayan bağlar çözüldüğünde; insanlar, kendilerine kardeşlik duygusu veren kamusal ibadet toplantılarında diğer insanlarla buluşmak yerine, evde veya kulüplerde vakit geçireceklerinde; erkekler ve kadınlar, belirli zamanlarda kendilerini dua, övgü ve özlem atmosferine getirmek yerine, daha yüksek manevi temaların tartışılmasını duymak yerine, inanç, umut ve hayırseverlik adına daha asil doğalarına yapılan çağrılarla harekete geçecek ve Tanrı'nın babalığı ve insan kardeşliğinin daha yakın bir şekilde farkına vararak hareket edecekleri zaman, evlerine ve düşüncelerini
Pazar gazetelerine, veya işlerinin yürütülmesine veya
sıkıntıdan kaçıp sığınacak bir yer aramaya verirler."[57] Bunlar akıllıca, güçlü
sözlerdir ve bu zamanların
hâlâ İncil'in dini etkisine ihtiyaç duyduğu yönündeki ısrarı tam olarak desteklerler.

İncil'in zamanın edebi, ahlaki ve dini yaşamı üzerindeki etkisi
zaten açıktır. Ancak bu etkinin
sürekli olarak
güçlendirilmesi gerekir. Bu nedenle, İncil'e artan güç
vermenin bazı yöntemlerini önermek kalır. Öncelikle ve son olarak şunun kabul edilmesi gerekir ki
sadece düşünceli insanlar bunu yapacaktır. Dikkatsiz insanlardan hiçbir yardım gelmeyecektir.
Dahası, sadece sıradan insanlara inanan insanlar bunu yapacaktır.
Sıradan insanlara güvenilemeyeceğine inanmayan aristokratlar
İncil'in gücünü
artırmakla ilgilenmeyeceklerdir. Ancak düşünceli ve özünde demokratik olanlar için görev çok açıktır. İncil'i yüceltebilecek ve etkisi İncil'i ulusal yaşamda giderek artan bir güce getirecek dört büyük kurum vardır.

Bunların arasında ilk sırada elbette Kilise yer almalıdır. İncil'e yapacağı vurgu doğal olarak dini değeri üzerinde olacaktır, ancak ahlaki değeri ikinci sırada yer alacaktır. Kilise'nin dini temellerine sadık kalması esastır. Sadece bir miktar liderlik pozisyonuna sahip olan kişiler, Kilise'yi çok övülmeye değer faaliyet biçimlerine ve hizmet yöntemlerine çekmek için bugün üzerinde olan muazzam baskıyı fark edebilirler, ancak bunlar onu kendi yaşamına özgü olan ve yalnızca kendisinin kamu yararına katkıda bulunabileceği şeylerde güç ve ilgiden mahrum bırakmasın diye sürekli olarak korunmalıdır. Kilise, İncil'de kendisi için çok daha iyi öğretim yöntemleri geliştirmelidir, böylece etkisi altına girenleri İncil'in kendine özgü dini değeri konusunda mümkün olduğunca eğitebilir. Bu, bu sorumluluğun tam bir ifadesi için ne zaman ne de yer. Kilisenin yaşamının mantığının, İncil'i yüceltmeye ve öğretmeye yenilenmiş bir enerjiyle geri dönmesini nasıl gerektirdiğini görmek yeterlidir.

Başvurulabilecek ikinci kurum basındır.
Basının vurgusu, İncil'in ahlaki değeri, öğretisinin ulusal ve kişisel hayata sağladığı hizmet üzerinde olacaktır. Gazete ve dergi yayınlarında Kutsal Kitap'a göndermelerde bulunmaya yönelik umut verici bir geri dönüş eğilimi var gibi görünüyor.
Daha üst düzey
gazeteler arasında, en düşünceli yazıların yer aldığı,
hiçbir gün Kutsal Kitap'a gönderme veya referansların yer almadığı bir başyazı sayfası bulmak nadirdir.
Bu ciddi bir şekilde yapıldığında, Kutsal Kitap bir şaka yapmak dışında başka bir amaç için kullanıldığında,
İncil'in kamusal düşüncedeki yerini geri kazanmasına yardımcı olur. Son yıllarda, daha büyük dergilerin Kutsal Yazıların ahlaki ifadelerini dikkate almaya yönelik gözle görülür bir dönüşü olmuştur. Bu, kaçınılmaz olarak, insanları topluma verdikleri zarardan dolayı kötü yollarından dolayı kınayan bir toplumsal duygunun gelişimiyle bağlantılı olmuştur. Eski Ahit peygamberleri bu günlerde hayatlarını tekrar yaşıyorlar ve daha düşünceli insanlar, güvenle yaşayabilecekleri büyük ilkeler için onlara geri dönüyorlar.

İncil'i yüceltmesi gereken üçüncü kurum okuldur. Seçeceği vurgu, doğal olarak İncil'in edebi değeri olacaktır, ancak ahlaki değerini de göz ardı etmeyecektir. Şimdiye kadarki tesadüfi referanslar, bir demokraside dinin önemini öne sürmüştür. Ancak, okulların, ister kamu ister özel olsun, öğretilerinin hiçbir büyük kolu İncil'i içermez. İncil'in etkisinin açıkça kabul edilmesi olmadan tarihi adil ve eksiksiz bir şekilde öğretmek imkansızdır. Reformasyonu, Püriten
hareketini, Hac yolculuklarını, tüm erken Amerikan tarihini inceleyin!
İncil'i ancak gerçeklerle oynayarak dışarıda bırakabiliriz. Elbette
edebiyat onsuz öğretilemez. Ve eğer okulların amacı karakter ve ahlaki yaşam geliştirmekse, o zaman İncil'in bir yeri olması gerektiğini söylemek için yüksek bir otorite vardır.

Kırk yıl önce Bay Huxley, "Okul Kurulları: Ne Yapabilirler ve Ne Yapabilirler" adlı makalesinde, bu noktada düşünmek için geniş bir temel oluşturdu ve sözleri uzun uzun alıntılanmaya değer: "Ben her zaman laik eğitimden, teolojisiz eğitim anlamında, kesinlikle yana oldum; ancak itiraf etmeliyim ki, bu konulardaki mevcut tamamen kaotik görüş durumunda, İncil kullanılmadan, davranışın temel temeli olan dini duygunun hangi pratik önlemlerle korunacağını bilmek beni daha az ciddi şekilde şaşırtmadı. Pagan ahlakçılar hayat ve renkten yoksundur ve hatta asil stoacı Marcus Aurelius Antoninus bile sıradan bir çocuk için fazla yüksek ve rafinedir. İncil'i bir bütün olarak ele alın; adil eleştirinin eksiklikler ve olumlu hatalar için dikte edebileceği en sert çıkarımları yapın; aklı başında bir laik öğretmenin kendi başına bırakıldığında yapacağı gibi, çocukların meşgul olması
istenmeyen her şeyi ortadan kaldırın ve bu eski
edebiyatta hala büyük bir ahlaki güzellik ve ihtişam kalıntısı bulunmaktadır. Ve sonra şu büyük tarihi gerçeği düşünün: Bu Kitap, üç yüzyıldır İngiliz tarihindeki en iyi ve en asil olan her şeyin hayatına dokunmuştur;
Britanya'nın ulusal destanı haline gelmiştir ve John-o'-Groat'ın Evi'nden Land's End'e kadar asil ve basit insanlara, Dante ve Tasso'nun bir zamanlar İtalyanlara tanıdık olduğu kadar aşinadır; en asil ve en saf İngilizceyle yazılmıştır ve salt edebi formun enfes güzellikleriyle doludur;
ve son olarak, köyünü hiç terk etmemiş en gerçek geyiğin bile diğer ülkelerin ve diğer medeniyetlerin varlığından ve dünyanın en eski uluslarının en uzak sınırlarına kadar uzanan büyük bir geçmişten habersiz olmasını yasaklar. Başka hangi kitabın incelenmesiyle
çocuklar bu kadar insanlaştırılabilir ve o engin tarihsel alaydaki her bir figürün, kendileri gibi, iki sonsuzluk arasındaki aralıkta sadece anlık bir alanı doldurduğunu ve iyilik yapma ve kötülükten nefret etme çabasına göre tüm zamanların nimetlerini veya lanetlerini kazandığını hissettirilebilir?
Bu durumda, genel olarak,
İncil'i, bir laik öğretmen tarafından, İncil'in kendisinde bulunanlardan başka herhangi bir teolojik öğretinin katı bir şekilde dışlanmasıyla, gerekli olabilecek dilbilgisi, coğrafi ve tarihsel açıklamalarla okumaktan yanayım." Bay Huxley bir İngiliz, ancak Profesör Moulton'un dediği gibi, "Onu İngiltere ve Amerika arasında bölüyoruz."
Ancak Profesör Moulton'un kendisi de aynı konuda çok acil. Yunan ve Roma klasikleri ata edebiyatı niteliğindeyse, İncil edebiyatı da aynı şekilde bir konuma sahiptir. "Zihnimiz ve hayal gücümüz Yunan tarafından şekillendirildiyse, ahlaki ve duygusal eğitimimizi benzer şekilde İbranice düşünceden almadık mı?" Medeniyetimizin tuhaflıklarından biri, liberal eğitimimiz için ahlaki olarak kendimizden zıt kutuplarda olan edebiyatlara gitmekten memnun olmamızdır; en yüce tonun genellikle duyusal olanın bir tanrılaştırılması olduğu, ilahiliği yalnızca insan seviyesine değil, insanlığın en düşük seviyesine indiren edebiyatlar. "Gençlerimizin, Yunan edebiyatı kadar parlak bir edebi kıyafetle, doğruluk için mutlak bir tutkuyla yönetilen, saflık, sonsuz iyilik, evrensel düzen, ahlaki kötülüğün karşı konulamaz düşüşüne inanç fikirleri, Sappho'nun aşktan şarkı söylediği veya Eschylus'un kaderin derin notalarını gürlediği zamanki gibi ateşli bir şiirsel tutkuya ve müzikal bir konuşmaya dönüşen bir halkı onlara göstermiş olması kesinlikle iyidir."[58]

Ancak bu konuda konuşan önde gelen bir Amerikan sesi var, Columbia Üniversitesi Başkanı Nicholas Murray Butler. Ulusal Eğitim Derneği Başkanı olarak yaptığı konuşmada, Başkan Butler, kamu okullarında bile İncil'in okunması için güçlü bir çağrıda bulunuyor.
"Aklının dinle hiçbir bağlantısı yoktu. Tamamen farklı bir temele dayanıyordu. İncil'le tanışmayı, İngiliz edebiyatının doğru anlaşılması için kesinlikle
vazgeçilmez olarak görüyordu." Son derece talihsiz bir durum, diye düşündü, çok sayıda genç adamın, kendi halkının edebiyatının en büyük edebi zevkini ve takdirini elde etmek isteyen herkesin sahip olması gereken İncil bilgisinden yoksun olarak büyüyor olması. Sadece göndermeler değil, birçok İngiliz yazarın tüm üslubu ve önyargısı, İncil'i bilmeyen biri için anlaşılması en zor ve hatta imkansız hale gelecektir.

Kamu okullarını bu göreve çağırmanın zorlukları hemen ortaya çıkar. Mezhepçi veya misyonerlik yapan bir yapıda olmaları korkunç olurdu. Ancak İncil mezhepçi bir Kitap değildir. En büyük edebiyatın Kitabıdır. En güçlü ahlakın Kitabıdır. Tarihi yönetir. Edebiyatı başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar etkiler. Küçük bir çekişmenin veya fikir ayrılığının, okullardaki gençlerin bunun ihtişamını ve güzelliğini fark etmesini engellemesi binlerce yazık!

Ancak İncil'in etkisini artıracak son ve en önemli etken
mutlaka ev olmalıdır. Tüm özelliklerini, dini, ahlaki ve edebi özelliklerini toplayacaktır. İşte temel fırsat ve temel yükümlülük. Robert Burns, "Cottar'ın Cumartesi Gecesi" gibi sahnelerde Scotia'nın gücünün sırrını bulmakta haklıydı. Carlyle'ın Ecclefechan'daki eski evine geri döndüğünü ve yaşlı annesinin onun adına dua ettiğini duymak için dışarıda durduğunu neredeyse görebiliyoruz. Yakın tarihli bir gazete başyazısında, bu edebi göndermelerin azalmasının kısmen aile dualarının kademeli olarak terk edilmesine dayandığı belirtiliyor. Başkan Butler'a cevap olarak, İncil'in devlet okullarında olmasının evlere geri dönmesinden daha önemli olduğu vurgulanıyor. "İncil'le kapsamlı bir tanışıklık arzu edilir;
bunun desteklenmesi gerekir. Ancak, bunu desteklemesi gereken kişi,"
bu yazar, "öğretmen değil, ebeveyndir. Ebeveyn, Dr. Butler'ın dönüştürmeye çalışması gereken kişidir." Okulla ilgili
farklılıklar olabilirken, İncil'in evdeki yeri hakkında hiçbir fark olamaz. En erken izlenimlerle bağlantılı olması ve derinleşip genişledikçe bu izlenimlerle iç içe geçmesi gerekir. Böylece, dini değerini vurgulayacak olan Kilise tarafından; ahlaki gücünü vurgulayacak olan basın tarafından; edebi etkisini yayacak olan okul tarafından; ve üçünü de gerçekleştirecek ve yaşamın başlangıcından itibaren hayati bir endişe gibi gösterecek olan ev tarafından, İncil, geçmiş yıllarda sahip olduğu
güç yerine
yerleştirilecek ve tutulacak ve giderek daha fazla güç kazanacaktır.

DİPNOTLAR:

[52] Jefferson, _Things Fundamental_, s. 90.

[53] _New International Encyclopedia_, art. on English Literature.

[54] _Current Events_, 12 Ocak 1912.

[55] _Autobiography_, s. 252.

[56] Speer, _Light of the World_, iv.

[57] _Autobiography_, cilt ii, s. 570.

[58] _İncil'in Edebi İncelemesi_, passim.

SON

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Bazen eksik noktalama işaretleri eklenmiştir.

Bu metinde non-conformity (s. 50) ve non-conforming (s. 227, 229) değişken biçimleri yer almaktadır.

71. sayfada, "Bir örnekle açıklayın" ifadesi belki de "Bir örnekle açıklayacağım" şeklinde okunmalıdır ancak değiştirilmemiştir.

Metinde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

36. sayfada "Crammer" ifadesi "Cranmer" olarak değiştirilmiştir.

109. sayfada "seksen iki" ifadesi "seksen iki" olarak değiştirilmiştir.

112. sayfada "Waverly" ifadesi "Waverley" olarak değiştirilmiştir.

117 "(ayet 51,)" "(ayet 51)" olarak değiştirildi.

133. sayfada "Edgar Allen Poe" "Edgar Allan Poe" olarak değiştirildi.

141. sayfada "bu bilginlerin sürgünü" "bilginlerin sürgünü" olarak değiştirildi.

142. sayfada "Capel Lloft" "Capel Lofft" olarak değiştirildi.

157. sayfada dipnotta, "İngiliz Edebiyatı" italik olarak "_İngiliz Edebiyatı_" olarak değiştirildi.

161. sayfada "Tintern Manastırı" "Tintern Manastırı" olarak değiştirildi.

170. sayfada "'Sürgün Dramı" "Sürgün Dramı" olarak değiştirildi.

174. sayfada "her büyüyen saray mensubu" "her sırıtan saray mensubu" olarak değiştirildi.

232 "demokrasi" "demokrasi" olarak değiştirildi.

s. 234'te "Sadece yaptığı şey" "Sadece yaptığı şey" olarak değiştirildi; ve "zevk
Sabbath" "Zevk
Sabbath" "zevk" olarak değiştirildi.

s. 243'te "Hayyam" "Hayyam" olarak değiştirildi; ve "daha belirgin bir şekilde" "daha belirgin bir şekilde" olarak değiştirildi.

s. 254'te "otorite" "otoritedir" olarak değiştirildi.

s. 281'de "fazlar" "ifadeler" olarak değiştirildi.

Cleland Boyd McAfee'nin En Büyük İngiliz Klasikleri'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREATEST ENGLISH CLASSIC ***

***** This file should be named 40822.txt or 40822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/2/40822/

Produced by Margo von Romberg, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
