*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Another Summer (Başka Bir Yaz)
Yazar: Charles J. Gillis
Yayın Tarihi: September 22, 2012 [EBook #40824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Another Summer, by Charles J. Gillis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Another Summer
       The Yellowstone Park and Alaska

Author: Charles J. Gillis

Release Date: September 22, 2012 [EBook #40824]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANOTHER SUMMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BAŞKA BİR YAZ

THE
YELLOWSTONE PARK
ve
ALASKA

BY
CHARLES J. GILLIS

Özel
Dağıtım

için
basılmıştır

TELİF HAKKI, 1893, BY
CHARLES J. GILLIS.

J. J. Little & Co. Matbaası
Astor Place, New York

Ne kadar çok düşünürsem, bu sonucun
üzerimde o kadar çok etki bıraktığını görüyorum: Bir insan ruhunun bu dünyada
yapabileceği en büyük şey, bir şeyi _görmek_ ve
gördüklerini yalın bir
şekilde anlatmaktır.--RUSKIN.

Yazarın
Teşekkürleriyle.

ÖNSÖZ.

1892 baharında, Alaska'ya yapılacak bir gezi için bir grup oluşturuldu. Grubun farklı üyeleri, kıtayı istedikleri rotalardan geçerek, 2 Temmuz'da Oregon, Portland'da buluşacaklardı. Bu plan izlendi ve tüm grup, Alaska kıyılarında bin mil yolculuk için hazırlanan Tacoma'dan _Queen_ adlı vapura bindi.

Bu ve ayrıca batıya doğru giderken Yellowstone
Park'a yapılan bir gezi hakkında bazı bilgiler aşağıdaki sayfalarda verilmiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM

I.--ALASKA'YA BAŞLANGIÇ,

II.--YELLOWSTONE'A GİDEN YOLDA,

III.--YELLOWSTONE PARKI,

IV.--GEYZERLER VE BOYA KABİNİ,

V.--YUKARI GEYZER HAVZASI,

VI.--BÜYÜK KANYON VE YELLOWSTONE ŞELALELERİ,

VII.--COLUMBIA NEHRİ'NDEN PORTLAND'A,

VIII.--TACOMA VE SEATTLE,

IX.--"QUEEN" GEMİSİNDE TACOMA'DAN VICTORIA'YA,

X.--ALASKA,

XI.--MUIR BUZULU,

XII.--SITKA,

XIII.--"QUEEN"E BİR KAZA,

XIV.--BUZLU BAY, TREADWELL VE JUNEAU,

XV.--DÖNÜŞ YOLCULUĞU VE YOLDA ANLATILAN BAZI HİKAYELER,

XVI.--KANADA PASİFİK'İNDE,

XVII.--BANFF SPRINGS,

XVIII.--SONUÇ,

YELLOWSTONE PARK VE ALASKA.

BÖLÜM I.

ALASKA'YA BAŞLANGIÇ.

Alaska'ya ve dönüşe olan uzun yolculuğumuz, toplam dokuz bin mil,
17 Haziran 1892'de New York'taki Grand Central İstasyonu'nda başladı.
Ertesi öğleden sonra Chicago'ya vardığımızda, göl kıyısından geçerken araba pencerelerimizden büyük sergi binalarını güzelce
gördük. Kısa bir süre sonra Michigan Central Demiryolu'nun
sefil barakalarına atıldık. Çok şiddetli yağmur yağdı ve
biz ve el bagajlarımız bir vagona doğru kısa bir mesafe geçerken biraz ıslandık. Kısa süre sonra Chicago Nehri'ni geçip Northwestern
Deposu'na gittik, saat 23:00'te kalkan trene bindik ve ertesi gün saat 13:00'te güzel modern St. Paul şehrine vardık.
Ryan Oteli'nin çok rahat olduğu görüldü ve şehrin içindeki ve etrafındaki her şey aydınlık ve neşeliydi. Harika bir iş faaliyeti ve devasa
ve pahalı binalar özellikle dikkat çekiciydi.

Sokaklarda kablolarla çekilen çok sayıda geniş ve zarif
araba vardı. Geçen bir trene bindik ve kalabalık sokaklarda yavaşça ve dikkatlice, tepelerden yukarı aşağı, büyük bir hızla ve rahatlıkla, birkaç mil boyunca kırsala doğru ilerledik, dünyanın herhangi bir şehrinde görülebilecek kadar pahalı ve güzel birçok zarif özel konutun yanından geçtik - özellikle de Büyük Kuzey Demiryolu'nun başkanı Bay Hill tarafından inşa edilen ve işgal edilen, şu anda Pasifik Okyanusu'na kadar olan, adını Batı'nın büyük demir yolu patronlarından biri olarak sık sık duyduğunuz bir tanesi. Sokaklar temiz, kaldırımlar geniş, evlerin ön bahçeleri güzel bitkiler ve çiçeklerle dolu ve her bakımdan St. Paul'un çok hoş bir şehir olduğu sonucuna vardık.

BÖLÜM II.

YELLOWSTONE'A GİDEN YOLDA.
LIVINGSTON, MONTANA, 22 Haziran 1892.

St. Paul şehrinden saat 16.25'te ayrıldık. 20'sinde, Northern
Pacific Railroad tarafından yola çıktık ve bu sabah saat 8'de buraya ulaştık. Yataklı vagonda bir bölüm daha önce kiralanmıştı ve onu ve trene bağlı yemek odası vagonunu istenebilecek her şey olarak bulduk,
bu yüzden tüm yolculuğun tadını çıkardık. Kötü Topraklar'dan geçmek harika bir deneyimdi. Her çeşit grotesk şekil ve birçok renkteki büyük kil veya taş dağları, Yellowstone Nehri'ne ulaşana kadar sürekli olarak dikkatimizi çekti,
bu nehir yıllardır olduğundan daha yüksekti. Burada işler ciddileşmeye başladı, çünkü
sık sık kirli ve akan sel raylara yaklaşıyordu ve
bir ayak kadarlık bir yükselme bir yıkıntıya neden olurdu ve ilerlememizi durdururdu; ancak bu istasyona ulaşmadan önceki uzun mesafe boyunca, makinist on vagonluk treni çok dikkatli bir şekilde hareket ettirdi ve
sadece iki saat gerideydik. Bu yerin ötesinde bir köprü yanmış
ve Doğu'ya gelen yolcular tarafından bazı kötü yıkamalar bildirilmiş, çıngıraklı yılanlarla dolu bir ülkeden yürüyerek yaklaşık altı mil seyahat etmek zorunda kaldıklarını ve bagajlarını geride bıraktıklarını söylüyorlar; ancak Pazartesi günü parkın içinden geçip buradan Batı'ya doğru yola çıkmaya hazır olacağımız için her şeyin netleşeceğini umuyoruz.

Trende her zamanki gibi "her çeşit ve koşulda" adamlardan oluşan bir kalabalık vardı - genç çiftlik sahipleri, parlak gözlü, zeki ve uyanık, bunlardan biri İngiliz bir lorddu, ancak bunu bir ara istasyonda arabadan inene kadar
bilmiyordum. Herkesin bu bölgelerdeki yaşam hakkında anlatacak hikayeleri vardı, bunlardan biri de geçtiğimiz
haftada durduğumuz istasyonlardan birinden giden trenin üç kez "yoldan çıkarıldığı" ve yolcuların
soyulduğuydu. Bu kasaba yeni bir kasabaydı, birçok küçük ahşap ev ve dükkan vardı, ancak oteller pek çekici görünmediği için kahvaltımızı Cinnabar'a doğru yola çıkmak üzere olan bir trene bağlı yemekli vagonda yaptık ve mükemmel bir yemek yedik.

BÖLÜM III.

YELLOWSTONE PARK.
MAMMOTH SPRINGS HOTEL, YELLOWSTONE MİLLİ PARKI, 23 Haziran 1892.

Livingston'dan sabah 9'da ayrılıp trenle kırk iki mil yol kat ederek Milli Park'ın girişi olan Cinnabar'a gittik. Şimdi çok şişmiş, çalkantılı ve coşkulu bir akarsu olan Yellowstone Nehri vadisinden geçtik, binlerce fit yükseklikteki yüksek tepelerine ulaşan dağlarla çevriliydi. Bir yerde, yüzlerce fit uzunluğunda bir heyelan meydana gelmiş ve tüm toprağı ve ağaçları vadiye
taşımış, kayayı çıplak bırakmış ve çok engebeli bir görünüm
sunmuştu. Rota üzerinde çok sayıda çiftlik ve çiftlik, sığır ve ekili tarlalar vardı. Yol yatağı iyi durumdaydı, arabalar
mükemmeldi ve yolculuk son derece ilginç ve keyifliydi.
Cinnabar'da, bu otele sekiz mil uzaklıkta bir etap yaptık. Yol çok iyi, akan derelerin üzerinden ve büyük dağların
tabanları boyunca, muhteşem manzaralar arasında geçiyor. Yolun kenarında ve tarlalarda güzel çiçekler var, dağlar ise kısmen karla
kaplı. Göle giden yolun karla
kapalı ve geçilemez olduğunu duyuyoruz. Bu otel mükemmel, yemekler, hizmet ve
odalar iyi ve park turuna başlamak için bir günlük dinlenme yapıyoruz. Burada, rezervasyondan sorumlu Birleşik Devletler askerlerinin kışlaları bulunmaktadır. Bunlar artık iki yüz atlı askerdir ve polis gibi hareket ederler, sürekli olarak yolları devriye gezer, kaçak avcıları izler ve genel olarak her şeyi düzene sokarlar. Otelin önünden, şüphesiz asırlardır sıcak su ve buhar
veren ve soda veya kireç benzeri malzemeden oluşan büyük bir teraslı tepe oluşturan sıcak su kaynaklarına bakıyoruz.
Fazla su, kısmen yeraltı geçitlerinden geçerek nehre ulaşıyor.

BÖLÜM IV.

GAYZERLER VE BOYA KABİNİ.
FOUNTAIN HOTEL, YELLOWSTONE PARK, 23 Haziran 1892. Bu sabah saat sekizde, dört atın çektiği, sekiz yolcu ve dikkatli bir sürücüyle sağlam yapılı ve konforlu bir vagonla Mammoth Spring'den ayrıldık ve kısa süre sonra bu olağanüstü parkın harikalarını görmeye başladık. Yol, her biri yüz dönüm veya daha fazla olan üç gölün yanından geçiyordu - biri yeşil, biri mavi ve biri sarı - sanırım dünyanın başka hiçbir yerinde buna benzer bir şey görülemez. İncelediğimde, suyun berrak olduğunu ve belirgin ve parlak renklerin göllerin dibindeki kimyasal tortulardan geldiğini gördüm. Bu olağanüstü olaylara bakmak için uzun süre kalmadık, yola devam ettik ve kısa süre sonra aynı malzemeden yapılmış büyük bir dağın yanından, doğal camdan yapılmış bir yolun üzerinden geçtik. Bu camdan birkaç parça aldım ve yeşil renkte olduğunu ve diğer camlara benzediğini gördüm, yol boyunca ve dağın yukarısında aynı malzemeden büyük kütleler gördük. Varabildiğimiz tek sonuç, tarih öncesi bir zamanda camın yapıldığı malzemelerin yan yana gelmiş olması ve bir volkanik patlamayla birleşerek bugünkü formlarına kavuşmuş olması gerektiğiydi. Dünyanın başka hiçbir yerinde camdan yapılmış bir yol bulunmadığını söylemek güvenlidir. Bu otele akşam 6'da ulaştık ve yakınlarda elli fit yükseklikte sıcak su fışkırtan ilk gayzeri gördük. Bu gayzeri görmek için ince bir kabuğun üzerinden geçtik, o kadar inceydi ki sanki içinden geçip sonsuza dek kaybolacakmışız gibi görünüyordu, bana Japonya'da bir volkanın kenarında yürürken, yoldan çıkan iki rehberin kabuğu kırıp kaybolduğu bir yerin gösterildiğini hatırlattı. Dünyanın yüzünde görülen en sıra dışı doğal fenomeni incelemek için oradan geçtik. Boya Kabı olarak adlandırılır ve yaklaşık otuz fit ile kırk fit arasında bir çukurluktur, üç veya dört fit yüksekliğinde sertleştirilmiş kil duvarları vardır. Bu sözde kabın içinde, tepesi yaklaşık altı inç çapında ve iki veya üç fit yüksekliğinde, ters çiçek saksılarına çok benzeyen yarım düzine veya daha fazla koni vardır. Bunların merkezlerinden sürekli olarak sıcak kil akıntıları akar, her akıntı saf beyazdan kahverengiye kadar değişen farklı bir renktedir. Büyük kabın diğer kısımlarında yumuşak kil yavaşça merkezlerden yukarı çıkıyor ve taşarak, çiçekler gibi, bakması çok güzel şekiller oluşturuyordu. Bizi eşlik eden asker çok nazikti, ancak etrafta on binlerce ton kil olmasına rağmen, biraz kil taşımamıza izin vermedi. Yakınlarda ve uzakta, elli veya daha fazla fit yükseklikte su fışkırtan birkaç gayzer daha görebiliyorduk ve rehber kitaplardan, altmış beş mil uzunluğunda, elli üç mil genişliğinde ve yaklaşık üç bin dört yüz yetmiş beş mil karelik bir alanı kapsayan rezervasyonda en az on veya on iki bin kaynar su kaynağı ve gayzer olduğunu öğrendik. Gün batımından sonra, otelin arkasına düzenli olarak bir ayının gelip mutfaktan atılan çöplerle eğlendiğini ve onu görmeye gittiğimi söylediler; ancak sivrisinekler çok yoğundu ve o kadar dayanılmaz bir rahatsızlık yarattılar ki, canavara bakmadan gitmek zorunda kaldım.

BÖLÜM V.

ÜST GAYZER HAVZASI. 24 Haziran 1892.

İyi bir gece uykusundan sonra, bu sabah saat sekiz buçukta otelden ayrıldık
ve kırk mil uzaklıktaki Yukarı Geyzer Havzası'na bir gezi yaptık. Yollar kötü durumdaydı, çok tozluydu ve sivrisinekler
çoktu. Her yerde sağda ve solda gayzerler ve kaynar su kaynakları vardı. Bir yerde vagondan indik ve küçük bir derenin üzerinden bir köprüden geçerek Şeytan'ın Yarım Dönümü denen yere gittik. Gerçekten bir düzine veya daha fazla dönümlük arazi vardı ve büyük miktarda buhar ve sıcak su
yukarı ve etrafa akıyordu. Birçok küçük dere büyük bir havzaya doğru akıyordu, bazıları sarı, bazıları yeşil ve bazıları maviydi, ancak
incelediğimde suyun kendisinin berrak olduğunu gördüm. Derelerin yatağını oluşturan veya akıntıyla taşınan çamur veya kil renklendirilmişti. Şeytanın Yarım Dönümü'nün tehlikeli
ve aynı zamanda tatsız bir yer olduğunu düşündük ve küçük dereyi tekrar geçerek yolumuza devam ettik ve dört saat içinde Üst Geyzer Havzası'ndaki otele ulaştık. Uzun yıllardır her altmış beş dakikada bir fışkıran ünlü Old Faithful Geyzer'in kısa bir süre sonra patlayacağını öğrendik. Otelden birkaç çubuk ötede bulunuyordu ve yaklaştığımızda yaklaşık yüz elli fit yükseklikte muazzam bir su ve buhar sütunu fışkırmaya başladı. Sonra yaklaşık beş dakika içinde yerdeki bir deliğe dönüştü. Altındaki buhar ve suyun kükremesini duyabiliyorduk, kargaşa yeri sarsıyordu. Bu sergiden kısa bir süre sonra, otelin yakınında bulunan Arı Kovanı adlı başka bir gayzer fışkırdı ve muhteşem bir gösteri yaptı. Sanırım bu havuzda yirmi kadar büyük fışkıran gayzer ve
yüzlerce kaynayan kaynak gördük, birçoğu şaşırtıcı güzellikteydi. Özellikle dikkatimi çeken, yavaşça kaynayan, renkli kil
fışkırtan ve tıpkı büyük bir sünger gibi görünen bir kaynaktı.
Bu yaklaşık üç fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve aynı yükseklikteydi.

Yol boyunca giderken, sık sık Hükümet tarafından konulan tabelaları gördük: "Burada araba kullanmayın" ve "Tehlike"; bu yüzden insan bir gün bu vadinin altında yatan muazzam volkanik gücün
patlayıp lav, çamur, su ve buhardan oluşan
tek bir büyük krater oluşturabileceği fikrinden etkileniyor.

BÖLÜM VI.

BÜYÜK KANYON VE SARITAŞ ŞELALELERİ. GRAND CANYON HOTEL, 26 Haziran 1892.

Dün sabah saat sekiz buçukta Yukarı Geyser Havzası'ndan ayrıldık,
öğlen Norris'te öğle yemeği için durduk ve ayrılarak buraya
saat 15.30'da vardık. Yol, Gibbon Nehri'nin kıyısında veya yakınındaydı ve çok engebeliydi. İki kez nehri geçtik,
ve bir keresinde yolcular vagondan inip yoldan devrilmiş bir ağacı kaldırmak zorunda kaldılar. Başka bir yerde, bir ayak çapında bir ağaç yola
düşmüştü; tüm grup dışarı çıktı ve sürücü, aracı kırma
riskine rağmen vagonu engelin üzerinden atlamak zorunda kaldı. Norris'ten gelen yol iyi durumdaydı ve oradan büyük Yellowstone Şelalesi'nin
güzel bir manzarasını gördük ve sonra bu otelde
konforlu konaklama bulmak için yola devam ettik, manzaraları
çok muhteşemdi. Bayan Marble ve ben, bir rehber eşliğinde ve Kanada'dan Bay ve Bayan Hunter ile birlikte, yaklaşık yarım mil ötedeki Büyük Kanyon'a doğru yürüyüşe çıktık. Bazı tarlaları geçerek çam ormanlarına girdik. Tüm park tekrar tekrar yanmıştı ve her yerde çok sayıda yere serilmiş çam ağacı vardı, bazıları çok büyüktü ve gördüğümüzde, yıllarca yerde yatmış gibi görünüyorlardı. Ancak bu civarda, hepsi aynı boyutta, altı ila on inç çapında ve on ila on iki fit aralıklı, oldukça güzel bir park oluşturan yeni büyümelerden oluşan oldukça büyük bir orman var. Burada aniden yatan büyük bir kara ayıyla karşılaştık; ayağa kalktı, bize baktı ve sonra yavaş yavaş uzaklaştı. Uzun, temiz siyah tüyleri olan, yaklaşık iki yüz elli pound ağırlığında, güzel bir örnekti. Bay Hunter hayvana doğru koştu, ama biz ona geri dönmesi için seslendik ve ayı başını çevirerek bize bir kez daha baktı ve ormanda kayboldu. Akan ve kükreyen nehrin kıyısına doğru yürüdük, yüksek bir uçuruma tırmandık ve aşağıya, büyük şelalelere ve muazzam kanyona baktık, duvarları birkaç yüz fit yüksekliğindeydi, bazı yerlerde parlak yeşil, bazı yerlerde ise kırmızı, sarı veya mordu. Tüm manzara muhteşem, görkemli ve kasvetliydi. Nehrin ortasında, durduğumuz yerin yakınında, birkaç yüz fit yüksekliğinde, görünüşe göre dibinde on yard çapında ve tepesinde bir kartal yuvası için yeterince büyük bir kaya sütunu vardı. Orada bir tane inşa edilmişti ve genç kartalların boyunlarını uzattıklarını ve
ağızlarını açtıklarını gördük, tıpkı açken her tür genç kartalın yaptığı gibi. Ebeveynler
uçuyorlardı ve belli ki bizi ve yavrularını dikkatle izliyorlardı, ancak küçükler güvendeydi, çünkü bir tüfekten çıkan bir mermiden başka hiçbir şey o yuvaya ulaşamazdı. Bu noktadan, hem alt hem de üstteki Yellowstone Şelaleleri'nin bir başka güzel manzarasını gördük.
Yukarıdaki şelale
ölçüldü ve 112 fit yüksekliğinde
ve 80 fit genişliğinde olduğu bulundu.

Rezervasyondaki vahşi hayvanlar, koruyucular tarafından dikkatlice korunuyor, kimsenin silah kullanmasına izin verilmiyor ve sonuç olarak
nispeten evcilleştiler ve sayıları arttı.
Yollardan geçerken, bir keresinde iki geyik, diğer zamanlarda ise bir geyik ve bir antilop gördük. Müdür, resmi raporunda, parkta dört yüz baş bufalo, birkaç geyik, yirmi bin olduğu tahmin edilen çok sayıda geyik ve bazen sorun yaratan çok sayıda ayı olduğunu söylüyor. Biz gelmeden önceki sabah bu otelin yakınında yirmi veya otuz geyikten oluşan bir sürü görüldü.

BÖLÜM VII.

COLUMBIA NEHRİ'NDEN PORTLAND'A.
PORTLAND, OREGON, 1 Temmuz 1892.

Daha az toz, daha az sivrisinek ve daha iyi yollar olsaydı çok daha rahat olacak olan Yellowstone Park'ta altı gün geçirdikten sonra tekrar Livingston'a döndük ve akşam 8.15'te Doğu'dan gelen trene bindik. Ertesi gün, gece ve ertesi gün boyunca muhteşem güzellikte ve ihtişamda dağ manzaralarından geçtik, ta ki akşam 11'e kadar. Pasco Kavşağı'na indik, oradan Columbia kıyısındaki Union Pacific'e giden bir demiryolu vardı, oraya gitmek istiyorduk. Pasco'da büyük bir istasyon vardı, ancak ne bir hamal ne de bir araba
görünüyordu. Birçok içki mekanı açıktı ve gömlek kollu tembellik eden vatanseverlerden birkaçıyla görüştüm -çünkü termometre yüz derece gösteriyordu- ve yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki Cook's Hotel'e giden yolu gösterdiler. Sonunda bir hamal yardımımıza geldi ve bizi otele kadar götürdü, ki otel olabilecek en kötü yerdi -sıkışık, sıcak ve rahatsızdı. Yataklar sanki altlarında bir ateş varmış gibi sıcaktı ve tabii ki çok az uyuduk. Sabahleyin, iştahımızı
açmayan kötü bir kahvaltıya baktıktan sonra, bir yük treninin
kabinine bindik ve iki saatlik çok zorlu bir yolculuk bizi
Wallula Kavşağı'na getirdi, burada termometre gölgede
yüz dereceyi gösteriyordu. Burada vagonları değiştirdik ve iki saat daha yolculuktan sonra,
Union Pacific Demiryolu'na ulaştık, burada bir kez daha Pullman'daki koltukların lüksünün tadını çıkardık. Bu trene bağlı bir yemek odası vagonu yoktu,
ama yarım saatliğine bir istasyonda durdu ve bize
mükemmel bir akşam yemeği verildi. Nazik ve kibar kondüktör acele etmememizi, istediğimiz tüm akşam yemeğini yiyene kadar yola çıkmayacağını söyledi. Columbia Nehri'nin güney kıyılarında veya yakınlarında yaklaşık sekiz saat yol aldık. Su çok yüksekti ve genellikle dere yatağındaki engebeli kayaların üzerinden ve virajlardan büyük bir güçle hızla akıyordu. Nehir Hudson'dan çok daha geniş görünüyordu,
Viyana'daki Tuna ile aynı genişlikteydi.
Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'nın büyük nehirlerinin hepsinin kendine özgü çekici özellikleri vardır ve ben St. Lawrence,
Hudson, Mississippi, Ren, Elbe, Tuna, Seine, Nil ve Ganj'ı hatırladığımda
en büyük zevk ve memnuniyetle anıyorum ve bunları görmeme izin verildiği için minnettarım; ancak Columbia'nın
güzellik ve ihtişam açısından hepsini çok geride bıraktığını kabul etmeliyim. Uzun mesafelerden,
geniş ve akan suya ve kıyıları ve çok ötesindeki yüksek dağlara bakarsınız, bazıları karla kaplıdır ve bir sanatçının hayal edebileceği her şey kadar pitoresk ve güzeldir. Nehir boyunca yapılan yolculukta görülebilecek en ilginç şeylerden biri, bilindiği üzere dünyadaki en
güzel somonları yakalama yöntemidir. Çok sayıda somon yakalanır ve ülkenin her yerine gönderilir. Kurak mevsimde kıyıdan yaklaşık yirmi beş fit uzakta bir duvar inşa edilir ve suyun büyük bir güçle aktığı
bir kanal oluşturulur. Bu kanala, yan çarklı bir vapurdakilere benzeyen büyük bir
tekerlek yerleştirilir ve bu çarkın altından su akar ve akıntıya ters yönde dönmesine neden olur. Akıntıya karşı yüzen somonlar bu engelin üzerinden atlamaya çalışır ve çarkın içine düşerek bir platforma fırlatılır ve böylece yakalanırlar.

Trenimiz bu şehre akşam 9'da vardı ve bir anonim şirket tarafından inşa edilen, bir milyon dolara mal olan ve eski Delavan, Albany ve Clarendon, Saratoga'da bulunan Bay Leland tarafından hayranlık uyandıran bir şekilde işletilen "The Portland" adlı otelde lüks konaklama yerleriyle donatıldık. Otelde Alaska ekibinin tamamının sağlıklı ve neşeli olduğunu ve planlandığı gibi yolculuğa hazır olduğunu gördük. İki günlük olağanüstü güzel hava bize bu güzel şehri en iyi şekilde görme fırsatı verdi. Sayın Benjamin
Stark, eskiden Oregon'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü ve şu anda Connecticut, New London'da ikamet ediyor, bana 1845'te ilk kez Portland'a indiğinde, _Toulon_ adlı kabuktan, orada bir ev olmadığını ve grubun çadırlarda uyumak zorunda kaldığını söyledi. Şimdi altmış altı bin nüfuslu, geniş caddeleri, zarif kamu ve özel binaları, elektrikli ve kablolu tramvayları ve modern medeniyetin tüm aletleriyle dolu, birçok açıdan Doğu şehirlerinden önde olan güzel bir şehir. Bir dizi Japon ve Çin mağazası gördük. Zarif ürünlerle doluydu ve yerli satıcılar tarafından ziyaret ediliyordu.

BÖLÜM VIII.

TACOMA VE SEATTLE.
TACOMA, WASHINGTON, 5 Temmuz 1892.

Portland'dan sabah 8'de ayrıldık. 2. trenle ve çok keyifli ve konforlu bir yolculuğun ardından saat 15.30'da bu güzel otele, "The Tacoma"ya vardık. Özel ilgimizi çeken ilk şey, otelin arka pencerelerinden görülen Mount Tacoma manzarasıydı,
gerçekten asil ve görkemli bir manzara: simetrik şekilli, bembeyaz karla kaplı büyük bir dağ. Hiçbir yerde böyle dağlar görülmez; hatırladığım kadarıyla Interlaken'deki Jungfrau ve Japonya'daki Fusiyama hariç, hiçbiri bu kadar güzel değildi.

Üç gündür buradayız, her yeri geziyoruz ve
burayı hızla inşa edilmiş bir şehrin harika bir örneği olarak görüyoruz - sağlam ve önemli, geniş caddeler, büyük ve pahalı kamu ve özel binalar, her yöne giden, kablo veya elektrikle çalışan, hızlı giden tramvayların hayranlık uyandıran bir sistemi; kaliteli kuru mallar ve diğer
dükkanlar ve büyük bir iş faaliyeti ve başarısının her göstergesi.

Vatandaşlar bize 1880'de bu şehirde otuz bin kişi olduğunu ve şimdi elli bin kişi olduğunu söylüyor. Sokaklardaki ve tramvaylardaki kalabalığa ve her yerde görülen ticari faaliyetlere bakılırsa, bu doğru olmalı. Pazar günü, Philadelphia'lı Bay Wright'ın kızının anısına yaptırdığı St. Paul Protestan Episkopal Kilisesi'ndeki ayine katıldık. Kilise
güzeldi; ayin etkileyici bir şekilde yapıldı ve vaaz mükemmeldi.

Washington Eyaleti'nin diğer ünlü şehri olan Seattle'ı görmek istediğimden, iki saatte trenle oraya gittim ve bir akrabamla birlikte günümü binalara ve dükkanlara bakarak ve her yerde tehlikeli bir hızla çalışan elektrikli tramvaylarda seyahat ederek geçirdim. Bir tepenin üzerinde bulunan iyi bir otelde mükemmel bir öğle yemeği yedik ve buradan şehre ve limana baktık. Sağlam iş evleri, toptan ve perakende ve güzel özel konutlara baktığımızda ve şehirde şu anda yaklaşık elli bin kişi olduğunu bildiğimizde, on beş veya yirmi yıl önce neredeyse bir vahşi doğa olduğunu anlamak zor. Öğle yemeğinden sonra elektrikli bir arabaya bindik ve beş veya altı mil kadar büyük bir kolaylıkla güzel bir göle taşındık ve orada bir veya iki saat boyunca bakabileceğimiz birçok ilginç şey bulduk. Tacoma ve Seattle arasında çok fazla kıskançlık olduğunu duyuyoruz, ancak yabancı birine çok ortak noktaları varmış gibi görünüyorlar - büyük, önemli ve yakışıklı binalar, birçoğu hiçbir şehirde yersiz
olmayacak şekilde düşünülemez; hızlı, enerjik ve canlı iş adamları, ve görünüşe göre Hindistan, Çin ve Japonya'nın muazzam ürünlerinin doğal olarak Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'ya dağıtılacağı iki büyük şehrin temelleri atılmış.

IX. BÖLÜM.

TACOMA'DAN VICTORIA'YA "QUEEN" GEMİSİNDE.
VAPUR "QUEEN", 7 Temmuz 1892.

5'inde saat 21:00'de Alaska'da otel olmadığı için iki hafta boyunca evimiz olacak olan _Queen_ adlı gemiye bindik. Gemi, iki yüz veya daha fazla yolcu için bol miktarda konaklama olanağı olan güzel, büyük bir gemi. İki ay önceden iki tane birinci sınıf kamarayı ayırtıp ödemiştim, ancak ilk gece, bize verilenlerin gemideki en kötü kamaralar olduğunu gördüm,
tam kazanın üstündeydi ve dolayısıyla o kadar sıcaktı ki
kapılar açık olmadığı sürece içlerinde yaşamak imkansızdı. Bu rahatsızlığa ek olarak, nöbet saat 21:00'de ve 01:00, 04:00 ve 08:00'de değiştirildiğinde küller ambardan kaldırıldı, kullanılan kaba ve gürültülü makineler odalarımızın arkasında, görünüşe göre bir veya iki ayak mesafedeydi. Demir kül kutusu yaklaşık on sekiz inç çapında ve dört ayak yüksekliğindeydi ve buhar gücüyle yukarı çıkarıldığında, inanılmaz bir gürültü çıkararak uyumayı imkansız hale getiriyordu. Sabah, gemi muhasebecisini aradım ve odaları değiştirmesini istedim. "Gemideki tüm odaları değiştiremeyeceğini" söyledi, ancak kız kardeşime daha iyi konaklama imkânı sağlamadığı takdirde yolculuğu yarıda kesip bir sonraki durakta karaya çıkacağımızı söyleyince fikrini değiştirdi ve ona aşağıdaki kabinde iyi bir oda verdi, ancak elli dolar daha ödemediğim sürece benimkini değiştirmeyi reddetti. Oda arkadaşım Bay Edwin S. Townsend ile yaptığımız istişare sonucunda, istenen avansın şirketle olan sözleşmemizi ihlal ettiği ve ödemeyeceğimizi sonucuna vardık. Bu nedenle kül kaldırma makinesinin sıkıntısına ve rahatsızlığına katlandık. Geceleri giysilerimi çıkarmadım, kül kutusu rahatsızlığı başlayana kadar yatakta yattım, sonra odadan çıkıp gürültü yaklaşık yarım saat boyunca durana kadar güvertede yürüdüm. Geceleri güverteye çıkmaya zorlanmanın bazı sakıncaları vardı, ancak telafileri de vardı, çünkü bana ay ışığında muhteşem manzarayı görme şansı verdi; ve bir gece, tüm kuzey gökyüzünü aydınlatan muhteşem bir aurora borealis gösterisi vardı. Bu tatsız şekilde geçirilen beş geceden sonra, arkadaşlarımızdan biri, kabin görevlisiyle konuştu ve onu istenmeyen odaları üst güvertedeki konforlu odalarla değiştirmeye ikna etti. Tüm yolculuk boyunca vapurun bir dizi iç denizden geçeceğini ve Pasifik Okyanusu'na sadece iki veya üç kez, sonra da sadece birkaç saat bakacağımızı büyük bir memnuniyetle öğrendik. 6'sında sabah 4'te Seattle'a vardık ve orada beş saat kaldık, dileyenlere karaya çıkıp o meşhur yeri görme fırsatı verdik. Güzel gemi tüm gün boyunca sakin sularda ilerledi ve akşam 9'da Britanya Kolombiyası'nın başkenti Victoria'ya ulaştık. Grubumuzun çoğu burayı görmek isteyeceğini düşündü, bu yüzden yarım düzine kişi karaya çıktık ve bazı yerlilere danıştıktan sonra şehrin yerleşim bölgesine yürümeye karar verdik. Hükümet binalarını, arazilerini ve birçok güzel evi geçerek oldukça uzun bir yürüyüştü, bir mil veya daha fazla, ta ki iş caddelerinden birine gelene kadar ve orada Bayan General Collis'in son derece ilginç ve güzel resimli kitabı "Bir Kadının Alaska Yolculuğu"nda yer alan bir duyurudan ünlenen "Poodle Dog Restaurant"ı bulduk. Küçük bir akşam yemeği yedik ve sonra arabalarla gemiye geri döndük, gemi kısa süre sonra Georgia Körfezi'nden ve Britanya Kolombiyası kıyısı boyunca hedefimiz olan Alaska'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM X.

ALASKA.
9 Temmuz 1892.

Bu sabah Fort Wrangell'e karaya çıktık, ancak orada ilgi çekici pek bir şey bulamadık. Bir sürü sefil Kızılderili, köpek ve eski ev, bir postane ve bir adliye binası. Bir Kızılderili savaşçı gibi giyinmişti
boya ve tüylerle ve ziyaretçilerin eğlenmesi için bir ahırda savaş dansı yaptı. Onu ahıra giden yolda dans ederken gördüm, ancak gösteriyi görmek istemedim. Öğlen vakti kaleden ayrıldık ve o zamandan beri eşsiz
görkemli sahnelerden geçiyoruz. Her iki tarafta yüksek dağlar vardı, en yakın olanlar ladin ağaçlarıyla kaplıydı ve arkalarındaki sıralar karla
beyazdı. Bazen kar veya heyelanların olduğu açık alanlar vardı, vahşi hayvanlar için iyi beslenme alanları oluşturuyordu, ancak sadece bir tane gördük, beslenmeye devam eden ve gemimizi fark etmeyen büyük bir geyik. Güneş dün akşam dokuzu çeyrek geçe battı. Vapurun rotası genellikle adalar ve ana kara arasında, su sakin
ve her şey rahat; ama dün geniş Pasifik Okyanusu'na bir veya iki saatliğine çıktık ve yolcuların bazıları deniz tutmuştu ama grubumuzdan hiçbiri bu şekilde rahatsız olmadı. Hepsi mükemmel olan yemeklere düzenli olarak geldi: iyi pişmiş etler ve sebzeler ve bol miktarda meyve. Şu anda, saat 20:00'de, yaklaşık yirmi mil genişliğinde bir koydayız, karla kaplı büyük dağlarla çevrili. Bu dağların üzerine parlayan batan güneş aşırı güzellik ve ihtişamın bir resmini oluşturuyor. Gün boyunca güvertede güzel manzaralara hayran kaldık, hava güzel, çok sayıda martı, ara sıra bir yunus sürüsü ve ara sıra bir balina. Her gün büyük ve küçük, hepsi ladin ağaçlarıyla kaplı ve çok
çekici bir görünüme sahip çok sayıda adadan geçiyoruz.

BÖLÜM XI.

MUIR BUZULU. GLACIER BAY, 10 Temmuz 1892.

Bu sabah saat dokuzda buraya vardık ve önümüzde büyük Muir Buzulu var. Yaklaşık iki mil genişliğinde, iki veya üç yüz fit yüksekliğinde ve birkaç yüz mil uzunluğunda. Her çeyrek saatte bir yüksek bir çatırtı duyuyoruz, ardından bir silahın patlaması gibi bir ses, sonra bir
gök gürültüsü gibi bir uğultu ve bir ev kadar büyük,
bazen de bir kilise kadar büyük bir buz parçası suya düşüyor ve büyük vapur sallanıyor. Buzulda bir gezi için teknelere binmemiz söylendi. Dikkatli olmamız ve çok uzağa gitmememiz konusunda uyarıldık ve arkadaşlarının görüş alanından çıkan ve bir daha asla görülmeyen veya duyulmayan genç bir Metodist rahibin hikayesini anlattık. Hizmetçisiyle birlikte buzula gitmek isteyen bir hanıma eşlik etmek bana düştü. Bir buzulun
dağlarda oluşan ve aşağı doğru zorlanan,
su ile aynı şekilde, sadece daha yavaş hareket eden bir buz nehri olduğu söylenebilir. Bu nehir günde yaklaşık kırk fit hızla hareket eder,
Alpler'dekinden çok daha hızlı. Örneğin, Chamouny'dekiler günde sadece bir veya iki fit yol kat ediyor. Grubumuz
karaya çıktı ve bir süre tahta yürüyüş yolu kullandık.
Buranın çeşitli yerlerinden buzulun ön tarafının güzel manzaralarını gördük,
büyük parçaları sık sık suya düşüyor ve büyük bir
gürültü yapıyordu. Daha sonra, taşlar ve buz üzerinde çok zorlu bir yürüyüşten sonra
buzulun ana gövdesine geçtik. Buz, ıslak, kaygan ve üzerinde seyahat edilmesi zor
tepeciklere ve sıradağlara doğru zorlanıyor. Bayan
B. Hafifçe ve güvenli bir şekilde tökezledi, ama hizmetçisi öyle değildi, ayakkabıları tehlikeliydi ve iki kez başına bela oldu, ama hiçbir zarar gelmedi.
Benim
ayakımda oluklu tabanlı arktik galoşlar vardı, bana iyi hizmet etti,
çünkü bir kez bile kaymadım. Bir veya iki saat dolaştık,
buzlara, manzaralara, erimiş buzun oluşturduğu sayısız küçük berrak su akıntılarına hayran kaldık,
sonra da gemideki odalarımıza döndük.
Akşam 7'de görkemli gemi buzulun ön tarafında buharlaştı,
sanki bize veda etmek istercesine, kilise kadar büyük muazzam bir buz kütlesi
büyük bir gürültüyle suya düştü.
Yolcular tezahürat etti ve sayısız buz
adasını geçerek yolumuza devam ettik. Öncekiler gibi gün mükemmeldi.

BÖLÜM XII.

SITKA. SITKA, 11 Temmuz 1892.

Bu sabah saat altıda buraya vardık. Hava sıcaktı,
serin bir esintiyle yumuşamıştı. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Bu küçük bir limandı, görüş alanında birçok ada vardı. Vapurun güvertesinden
kasabayı ve bir tepenin üzerinde eskiden Rus genel valisinin ikamet ettiği büyük bir ahşap yapıyı görebiliyorduk. Şimdi boş ve
harap bir durumda. Karaya çıktık ve birçok Kızılderilinin
yürüyüş yollarında veya yolların kenarlarında oturduğunu gördük. Güzel giyinmişlerdi ve daha önce gördüklerimden daha iyi görünüyorlardı. Her zamanki gibi
satılık sepet ve antikalar vardı.

Birkaç mağazaya girip çıktık, antikalar satın aldık ve sonra
azizlerin ve diğer dini konuların güzel resimlerinin bulunduğu Rus kilisesini ziyaret ettik. Sudan bir kamış kadar geride, önlerinde teknelerle, Kızılderililerin yaşadığı yüz veya daha fazla ev vardı. Bir yerleşik doktorun eşliğinde, bu evlerden birkaçına girdik ve Kızılderililerin nasıl yaşadığını gördük. Çok sayıda köpek ve kötü kokulu balık olması nedeniyle, o mahalleden
uzaklaştığımız için çok mutluyduk.

Arkadaşlarımızdan biri kasabadaki tek vagonu kiralamıştı ve bizi kıyı boyunca, hoş kokulu ladin ağaçları arasında, küçük bir su akıntısına kadar bir veya iki mil yolculuğa çıkardı, üzerinden geçtik ve sonra ormanda dinlendik. Dönüşte, büyük ve önemli bir yer olan Presbiteryen Misyonu'na gittik. Bir grup binadan oluşur: bir kilise, bir okul binası ve Bayan Elliott F. Shepard'ın masrafıyla inşa edilen iki büyük bina, burada genç Kızılderililere marangozluk ve diğer mekanik endüstriler öğretilecek. Bir okulda derslere katıldık ve sorumlu olan saygıdeğer beyefendinin Kızılderili kız ve erkek çocuklarını aritmetik, okuma ve yazma konusunda incelediğini duyduk. Herhangi bir beyaz çocuk kadar zeki ve akıllı görünüyorlardı ve eğitime alınabilirlerdi. Bize okulda iki yüz öğrenci ve on dört misyoner olduğu bildirildi. New York'lu Bayan Richard H. L. Townsend, öğrenciler arasında on yaşında tatlı yüzlü ve zeki bir kız gördü ve onunla bir süre konuştuktan sonra onu eğitmek için evlat edindi ve misyona birkaç yıl boyunca destek ve eğitim için ödeme yapmayı kabul etti. Bu hanım, 1889'da Japonya'dayken oradaki küçük bir yerli kızı ve Çin'deki bir başka yerli kızı benzer şekilde evlat edindi. Bu iki çocuk kendi ülkelerinde eğitimleriyle gayet iyi geçiniyorlar ve her ay Bayan T.'ye tatlı mektuplar yazıyorlar.

BÖLÜM XIII.

"KRALİÇE"YE BİR KAZA.
12 Temmuz 1892.

Dün akşam saat 7'de vapurun düdüğü son sinyali çaldı,
tüm yolcularımız gemiye bindi ve yola koyulduk.
Limandan çıkarken, ladin ağaçlarıyla kaplı çok sayıda küçük adanın yanından geçtik.
Şehrin, limanın ve çevredeki dağların manzarası muhteşem bir
sahne oluşturuyordu. Saat yedi buçukta vapur bir kayaya çarptı. Pruva sudan yukarı doğru zorlandı ve birkaç hanım ve beyefendiyle oturduğum kıç tarafı o kadar fazla devrildi ki, düşmemek için korkuluğa tutunmak zorunda kaldık. Bir adanın iki yüz fit yakınında ve Sitka limanından yaklaşık bir mil uzakta olduğumuz için endişelenecek bir durum yoktu. Orada, buharı yükselmiş bir gelir gemisi ve çok sayıda kürekli tekne görüyorduk. Etrafımızdaki hiç kimse heyecan göstermedi, sadece histerik hale gelen ve dizginlenmesi gereken genç bir kadın vardı. Gelgit yükseliyordu ve kaptanımız, gemiyi yüzdürecek kadar
gelgitin yükselmesini beklemenin en iyisi olduğunu düşünerek gelir gemisinin kaptanından yardım almayı reddetti. Yolcular genelde çok sakindi, Chicago'dan birkaç milyon dolar değerinde olduğu söylenen bir beyefendi hariç. Bu beyefendi, vapurları doğru şekilde kullanmanın yolları hakkında yorumlarda bulundu ve _Queen_ kaptanının işini anlamadığını, aksi takdirde gündüz vakti gemiyi kayaların üzerinde
sürmeyeceğini söyledi. Bu gözlemleri duyan Kaptan Carroll, büyük kapitaliste doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Efendim, eğer bu gemiyi yönetme şeklimi beğenmiyorsanız, karaya çıkabilirsiniz," ve kapitalist de buna evet dedi. Bir tekne indirildi ve görevli subaya bu beyefendiyi karısı ve kızıyla birlikte Sitka'ya geri götürmesi talimatı verildi. Kasabada otel olmadığı ve Kızılderililer ve köpekler dışında neredeyse hiç konaklama yeri olmadığı için, orada bir veya iki hafta kalmak zorunda kalma ihtimali eğlenceli değildi, bu yüzden karısı ve kızı itiraz etti. Bu nedenle konu kaptanla
anlaşıldı ve tüm taraflar gemide kaldı. Bu olaydan kısa bir süre sonra, yakınlardaki bir adanın kıyısına bir halat çekildi ve gemiyi çekmeye yardımcı olmak için bir ağacın gövdesine bağlandı. Her yarım saatte bir pervane dönmeye başlıyordu ve vapuru çalıştırma girişimleri yapılıyordu, ancak 12.15'e kadar hiçbir başarı elde edilemiyordu, ta ki dipte çok fazla gıcırdamayla birlikte derin sulara sürüklenene kadar. Kaptan onu Sitka'ya geri götürmenin en iyisi olduğunu düşündü, bu yüzden kısa süre sonra tekrar oraya, Bayan Shepard'ın evlerinin karşısına demirledik.

Bu sabah uyandığımda, su bir değirmen havuzu kadar durgundu ve
gökyüzü bulutsuzdu, bize mükemmel bir gün daha yaşatıyordu. Vapurda hiçbir
hasar olmadığı görüldü ve sabah 8'de yoluna devam etti. Şu anda ağaçlarla kaplı dağların olduğu, çok dar olan Tehlike Boğazı'ndan geçiyoruz. Su sığ ve bazen durgun gemimiz dibin üzerinde gıcırdıyor. Bir zamanlar, bir düzine mil açıklığı geçerken, okyanusa baktık, deniz tutmasına maruz kalmayacağınız bir su üzerinde yelken açmanın ne kadar daha keyifli olduğunu bize hatırlatacak kadar dalga vardı.

Kaptan, geminin önümüzdeki yirmi dört saat içinde, kayaların üzerinde gitmemesi ve sis olmaması koşuluyla, belirli yerlere varacağını ve
"Juneau'dan sonra, buz tedarikimizi elde edeceğimiz Taku Buzulu'na gideceğimizi" belirten olağan öğle bültenini yayınladı. "Yolcuların buzla doldurmalarına izin veriliyor, çünkü aşırı ucuz ve zihni serinletiyor."

BÖLÜM XIV.

ICY BAY, TREADWELL VE JUNEAU. JUNEAU, 13 Temmuz 1892.

Dün boğazlardan geçiyorduk ve Alaska'yı ayıran
muhteşem manzaraya bakıyorduk, Tacoma'dan bin mil ötede. Büyük Davidson Buzulu'nu geçtik ve öğleden sonra ve akşam boyunca sürekli olarak muazzam dağ sıraları gördük, ta ki bu sabah yedide Icy Koyu'na ulaşana kadar. Burada vapur buz tedarikini aldı, onu sudan çıkardı ve her seferinde birkaç ton buzla birlikte gemiye
yükledi. Icy Koyu'na girerken manzara olağanüstü bir ihtişamdaydı, binlerce fit yüksekliğindeki dağlar, bunların tabanları suya yakındı ve sayısız şelale ve buzul.
Bazılarımız dünyanın hiçbir yerinde, belki de Grönland dışında
görülemeyen harikaları görmek için neredeyse bütün gece oturduk. Gece yarısından sonra ay tüm ihtişamıyla yükseldi ve kuzey ışıkları gökyüzünde fantastik oyunlar oynadı. Bu koydaki büyük buzul, bir mil genişliğinde ve birkaç yüz fit yüksekliğinde,
buz her birkaç dakikada bir büyük kütleler halinde dökülen bir harikadır. Bir keresinde Paris'teki Notre Dame Kilisesi'ne çok benzeyen iki büyük buz kulesi gördüm ve bir bayanın dikkatini çektim. Daha bu yorumu yapmamıştım ki, ikisi de muazzam bir
çarpıntıyla suya düştü ve büyük gemimiz düşüşün neden olduğu
dalgaların kuvvetini hissetti. Icy Bay'den ayrıldıktan sonra öğlen saatlerinde Treadwell'e ulaştık, burada bazı ünlü altın madenleri bulunuyordu. Yolcuların çoğu
karaya çıktı ve madencilik şirketinin büyük binalarından geçmelerine ve kayalardan altın çıkarma operasyonlarını görmelerine izin verildi.
Kısa bir mesafede patlatma devam ediyordu. Cevher, değirmene
demir yoluyla taşındı ve sonra muazzam bir gürültü
yapan birkaç yüz güçlü buharlı çekiçle toz haline getirildi. Bu toz haline getirilmiş taş akan suyla karıştırılmıştı ve bize altının bu şekilde elde edildiği söylendi, ancak hiçbirini görmedik. Treadwell için bir saat yeterliydi, bu yüzden neredeyse karşıdaki bu yere doğru buharla gittik ve karaya çıktık. Bu kasabada dağların eteğinde inşa edilmiş birkaç yüz ev var. Suyun yakınında, her zamanki gibi yere çömelmiş ve sepetler ve hediyelik eşyalar satan Kızılderili kadınları vardı. Mağazalar tilki, ayı ve diğer vahşi hayvanların derileriyle ve kırsal alanlarda ihtiyaç duyulan
her zamanki mallarla dolu.

BÖLÜM XV.

DÖNÜŞ YOLCULUĞU VE YOLDA ANLATILAN BAZI HİKAYELER.

13'ünün akşamı Juneau'dan ayrıldık ve ertesi sabah rotamızdaki en kuzeydeki yer olan Chilcat'a ulaştık. Sonra
gidiş yolculuğumuzda aldığımız rotanın hemen hemen aynısı üzerinden dönüş yolculuğuna başladık, daha önce gördüğümüz
dağları, buzulları ve adaları geçtik. Yolcular çeşitli şekillerde eğlendiler, kabindeki bir grup zaman geçirmek için hikayeler anlattı.

Bu gruptan biri yaşlı bir beyefendiyle görüştü ve ona
yüzünde uzanan büyük yarayla ilgili bir tarih olup olmadığını
sordu ve beyefendi çok nazikçe şunları anlattı,
buna KAPTANIN HİKAYESİ denebilir.

"Adım Neilson ve çocukluğumdan beri denizdeyim. Uzun yıllar boyunca dünyanın farklı yerlerinde birçok yolculukta gemi direğinin önünde, sonra ikinci kaptan ve en sonunda kaptan olarak görev yaptım. Ellili yıllarda San Francisco'ya ait bir balina gemisinin komutanıydım ve o limandan Aleut Adaları ile Behring Boğazı arasındaki Behring Denizi'ndeki seçilmiş seyir alanına yelken açtık. Boğazdan Arktik Okyanusu'na yelken açtıktan sonra yoğun soğuk ve devasa yüzen buz kütleleri bizi hasarlı bir şekilde geri götürdü. Birkaç ay süren seyirden sonra epeyce balina yakaladık, ta ki bir gün şiddetli bir fırtına çıkana ve Kuzey Burnu yakınlarındaki St. Lawrence Adası'na sürüklenene kadar. Gemi tamamen kayıptı, ancak tüm subaylar ve mürettebat karaya çıkmayı başardı ve geçen bir gemi bizi San Francisco'ya geri götürdü. Şehirde birkaç hafta durdum, ve eski bir dostumuz olan Kaptan Samuel ile epey konuştuk, o da balina avı gezisinde gemisini kaybetme talihsizliğine uğramıştı.
Etrafı dolaştık ve bizim için bir gemi satın alan bazı kapitalistler bulduk ve şansımızı tekrar denemeye karar verdik, Behring Denizi'nde balinalar aramaya.
Kaptan Samuel, benim kaptan olmamı ve kendisinin de yardımcı kaptan olarak hareket etmesini önerdi, ama ben ona hayır dedim, daha yaşlı ve daha deneyimli olan o olduğu için kaptan, ben de yardımcı kaptan olacaktım ve böylece
anlaştık. Bir balina avcılığı teknesinin kaptanı her zaman yolculuğun sonuçlarından bir pay alır, yardımcı kaptan da bir pay alır, ama kaptanınki kadar büyük değil. Bu yolculukta, eğer varsa, karı eşit olarak bölüşeceğimiz konusunda anlaştık. O zamanlar balina avı gezilerinin çok karlı olduğu, sperm yağının genellikle San Francisco pazarında galonu iki dolar elli sente satıldığı anlaşılacaktır. "On kişilik bir mürettebat ve ikinci bir kaptan gönderdik, uzun bir yolculuk için erzak aldık ve Behring Denizi'ne doğru yelken açtık. Yaklaşık üç aydan fazla bir süre yolculuk yaptık ve birkaç büyük ispermeçet balinasını zıpkınlayıp yakalayarak kayda değer bir başarı elde ettik, bu yüzden iyi bir yolculuk yapacağımızı hissettik.

"Mürettebat zorluydu ve bazen
yağı denemenin zahmeti ve yiyecek hakkında hoşnutsuzluk mırıltıları duyuyorduk,
ama bunlara hiç dikkat etmiyorduk, sadece denizciler arasında olağan bir homurtu olduğunu düşünüyorduk. Bir gün kaptan ve ben kamarada olduğumuzda, bir ses duyup güverteye çıktı ve hemen palalı bir adam tarafından saldırıya uğradı ve anında öldürüldü. Gürültüyü duyunca ben de güverteye koştum, ancak öldürülen kaptanın yere serilmiş halini ve palalı bir denizcinin bana doğru geldiğini görme zamanı gelmişti. Ben
arkadaş yolundan geri çekilirken, yaranın olduğu yere, kafamı vurdu, ki bu dikkatinizi çekmiştir. Ambara düştüm ve isyancılar
öldüğümü düşünerek beni takip etmediler. Ambarda, yarasız ikinci kaptanı buldum, o da yaramdan akan kanı durdurdu ve eski bir bezle sardı. O zamanlar şimdi olduğumdan neredeyse
kırk yaş daha gençtim ve erkeklerin yapabileceği kadar dayanıklıydım.
İsyancılar hareket ettiğimizi duydular ve mermi dolu tüfeklerle bize ateş ettiler, ancak bize isabet etmediler. Nedense, muhtemelen erişebileceğimiz mesafede dolu tüfekler olduğunu ve onları kullanacağımızdan emin oldukları için, peşimizden aşağı inmediler. Tüfekleri
bulduk, ancak ıslak oldukları için işe yaramadılar.

"Her anki gecikme tehlikeli olduğundan, avlanma, öldürülme ve denize atılma olasılığımız olduğundan, öldürülen kaptanımızın cesedini takip etmek için hızlı düşünmemiz ve hareket etmemiz gerekiyordu.

"Kamaranın hemen üzerinde toplanmış adamların yüksek sesle ve heyecanla konuştuklarını duyabiliyorduk. Derginin nerede olduğunu biliyordum ve bir fıçı barut alıp, isyancıların durduğu yerin hemen altına yerleştirdim, oradan geminin pruvasına bir tren döşedim ve kibrit çaktım. Patlama neredeyse anında oldu ve sonuçları muazzamdı, isyancıların olduğu kamaranın sağına ve soluna savruldu ve üçü hariç herkesi öldürdü veya boğdu, üçü de geminin enkaz olduğunu düşünerek aceleyle bir tekneye binip uzaklaştı.

"Bir süre dinledik, ancak hiçbir ses duymadık, güverteye çıktık ve
incelemede geminin gövdesinin tamamen sağlam olduğunu,
ve direklerde hiçbir hasar olmadığını gördük; böylece biraz
yardımla onu limana kadar götürebildik. Geçen bir gemiden gerekli yardımı aldık ve zamanı geldiğinde San
Francisco'ya vardık. Gemide çok miktarda değerli sperm yağı vardı,
bu satıldı ve ikinci kaptana ve bana epeyce para kazandırdı, sahipleri olağanüstü koşullar altında cömert davranmaya meyilliydi.

"Bundan sonra denizi terk etmeye karar verdim ve San Francisco limanındaki gemilere su tedarik etme işine girdim.

"Bu işi on iki yıldır takip ediyordum, bir gün, bir balina gemisine su tedarik ederken, denizciler arasında, kaptanımızı öldüren ve beni öldürmeye çok yaklaşan katil isyancı çetesinin elebaşı olduğundan oldukça emin olduğum bir adam gördüm. Şüphelerimi balina avcısının kaptanına ilettim, ancak gemisinin yelken açmaya hazır olduğunu ve adamı alacağını, ancak onu gözetleyeceğini ve denizdeyken konuşup konuşmadığını öğreneceğini söyledi. Bu gemi geri döndüğünde, kaptan beni aradı ve şöyle dedi: 'O senin adamın, çünkü yolculuk sırasında konuştu ve bir patlamanın meydana geldiği bir gemide olduğunu ve kendisinin ve diğer ikisinin hayatta kalan tek kişiler olduğunu söyledi. 'Adamı tutuklattım, ancak o zamanlar Kaliforniya'da adaletin uygulanması çok gevşekti,
ve suçun işlenmesinden bu yana geçen zaman
kanıt elde etmeyi zorlaştırdı, bu yüzden adam darağacından kurtuldu.

"Bu, beyler, gördüğünüz gibi, hayatım boyunca nasıl yara aldığımın hikayesi."

Hikaye anlatma grubundan birinin anlattığı bir başka hikaye şöyleydi:

SEYAHATÇİNİN HİKAYESİ.--BİR ŞEMSİYE.

"Şemsiyeler konusunda uzmanım, onlara iyi bakıyorum ve
genelde bana uzun yıllar hizmet ediyorlar. Floransa'dan bir tane aldım,
bir diğeri Paris'teki Bon Marche'dan ve elimde tuttuğum bu şemsiye Londra'daki Burlington Arcade'den satın alındı, İtalya, Fransa, Almanya ve İngiltere'de dolaşırken baston olarak
kullanılmış iyi ve sadık bir hizmetçi oldu.
Beni Japonya'nın yağmurlarından ve Çin, Seylan, Hindistan, Mısır ve Türkiye'deki korkunç güneşten korudu. Viyana'da yeniden kaplandı ve New York'ta yeni bir baston takıldı ve gördüğünüz gibi şu anda iyi durumda. Bir gün,
Konstantinopolis'te, yaklaşık bir mil uzunluğunda olan ve üzerinde başlıca yabancı mağazaların bulunduğu La Grande Rue de
Pera adlı caddede dolaştım; ancak bununla ilgili görkemli bir şey keşfedemedim ve büyük sarı köpekler,
kaldırımlarda, varsa, ve
yolda uyuyanlar. Bu sokağın bir ucunda sizi
suyun üzerindeki sokaklara doğru dik bir eğimden aşağı taşıyan teleferikler var. Bu
vagonlardan birine bindim ve birkaç dakika içinde Galata'yı Konstantinopolis'e bağlayan ünlü köprüyü
geçtim, bir iskeleye,
bir süre beni Boğaz'dan Karadeniz'in girişine götürecek muhteşem ve asla unutulmayacak bir yolculuğa
çıkacak bir vapuru beklerken alıkonuldum. İskelede birçok iri sarı köpek dolaşıyordu ve bunlardan biri yanıma yaklaşırken, bu şemsiyeyle sırtını kaşıdım, onu düşmanca bir
gösteri olarak aldı ve uzun, keskin dişleriyle
şemsiyeyi en vahşi şekilde ısırdı. Onu ondan
almayı başardım ve dişlerini bana
çabalamadığı için mutlu oldum. O günden beri şemsiye veya başka bir şeyle garip köpekleri okşama konusunda dikkatli oldum, ama dün Sitka'da yaşadığım İstanbul deneyimini unuttum, kıyıya çıktığımda ve
çimenlerin üzerinde oturan, matları, şişeleri ve çeşitli ilginç şeylerle çevrili Hintli kadınların arasında dolaştıktan sonra, onlardan birinin karşısında durdum ve önünde yatan, çok küçük bir köpek gördüm, bir yavru olduğunu tahmin ettim, ama yetişkin ve çok çirkin bir yaratıktı. Şemsiyeyle ona dokundum,
ve öfkeyle havladı ve bir sıçrayış yaparak dişlerini dizimin üstüne, bacağıma geçirdi. Onu silkeledim, Kızılderili kadın
onu battaniyesinin altına koydu ve gemiye geri döndüm,
hasarları mahkeme sıvasıyla onarmak için, bu şemsiyenin bir daha asla
yabancı bir köpeği okşamak için kullanılmayacağına yemin ettim."

Kızılderili anıları yerinde olduğundan, grubumuzdan biri şunları anlattı:

SARAH ARBUCKLE VE KIZILDERİLİ ŞEFİ.
NEW HAMPSHIRE'DA SINIR YAŞAMININ HİKAYESİ.

"Sarah Arbuckle, babası ve kardeşleriyle birlikte, yaklaşık 1740 yılında, on altı yaşındayken bu ülkeye geldi.
Şu anda Merrimac kasabasının bulunduğu, yoğun bir vahşi doğanın ortasına yerleştiler, komşularından
çok
millerce uzaktaydı ve Sarah onların hizmetçisiydi. O kadar yalnızdı ki, günde birçok kez dışarı çıkıp baltalarının sesini dinliyordu ve eğer ses uzun süre kesilirse, Kızılderililerin veya vahşi hayvanların onlara
saldırmış olabileceği korkusuyla titriyordu.

"Bir sabah şöminenin üzerine eğilmiş, kahvaltı için 'stirabout' (Hint acele pudingi) hazırlıyordu, o sırada yere düşen bir gölge onu
ürküttü ve aceleyle açık kapıya döndüğünde, eşikte duran ve yüzünün bir tarafından kanlar akan devasa bir Kızılderiliyi görünce neredeyse ölümüne korktu. Onunla konuşmaya çalıştı ama Sarah onu
anlayamıyordu. Korkusu biraz geçince, gözüne
bir ok saplandığını ve onun bunu çıkarmasını istediğini gördü.
Cesaretini topladı, oku çıkardı, yarasını sardı, ona yemek verdi ve orada kalıp birkaç gün bakıldı ve sonra
ormanda kayboldu. Bu olaydan birkaç yıl sonra, Kızılderililer ve yerleşimciler arasında bir savaş
çıktı ve Arbuckle'lar güvenlik için garnizon evine taşınmaya hazırlanıyorlardı ki, bir akşam, bir grup Kızılderili, korku dolu çığlıklarla evlerinin kapılarını
darp içeri daldı ve tomahawk tam Sarah'nın kafasına iniyordu ki, arkalarından içeri koşan bir şefin söylediği bir söz üzerine, her savaşçı elini indirdi ve sessizce, birbiri ardına, karanlığa doğru yürüdü ve şefi aileyle bıraktı. Onlara daha önce orada olduğunu ve onların
yardım ettiğini ve hiçbir şeyden korkmalarına gerek olmadığını söyleyecek kadar İngilizce öğrenmişti.
Yerlerinde kalabilirlerdi ve rahatsız edilmeyeceklerdi. Bunu savaş boyunca
yaptılar ve başka hiçbir sorun yaşamadılar. Bu Kızılderili, yıllarca onları her yıl görmeye geldi ve her zaman onlara küçük
bir hediye getirdi."

* * * * *

Bu ve diğer hikayeler, 16 Temmuz sabahı saat altıda Nanaimo'ya varana kadar zaman geçirmemize yardımcı oldu. Burada
grubumuz vapurdan indi ve bir feribota bindi.

İki saat içinde Britanya Kolombiyası'ndaki Vancouver'a vardık ve orada
birinci sınıf bir otel bulduk. On yıl önce, bize bildirildiğine göre, şehrin
kurulduğu yer bir vahşi doğaydı, ancak Kanada Pasifik Demiryolu burayı hattının batı ucu yaptığında, hemen bir "patlama" oldu, tıpkı bizim Batı Eyaletlerimizde sıkça görülen türden ve şimdi bankalar, kamu binaları, güzel sokaklar,
elektrikli arabalar ve yabancıları ve sakinleri mutlu edecek tüm aletler var.

BÖLÜM XVI.

KANADA PASİFİK'İ HAKKINDA.

GLACIER HOUSE,
KANADA PASİFİK DEMİRYOLU, 19 Temmuz 1892.

16'sında saat 14.20'de Vancouver'dan ayrıldık ve bu büyük kıtalararası demir yolu ile tanıştık. Bence son yıllarda seyahat ettiğim
diğerleri kadar iyi. İyi bir yol yatağı, kaliteli ve konforlu vagonlar, nazik görevliler ve seyahati keyifli hale getirmek için gereken her şey. Yol, Frazier Nehri kıyılarında millerce uzanıyor. Yukarıda karla kaplı büyük dağlar yükseliyor ve Alaska'dakileri görmemiş olsaydık muazzam olduğunu düşüneceğimiz buzulların uzaktan manzaraları var. Pazar günü Kamloops adlı bir yerde bütün gün alıkonulduk, bir yük treninin seksen mil doğuya doğru raydan çıktığına dair bir telgraf aldık. Bazılarımız küçük bir Metodist Kilisesi'ndeki ayine katıldık ve cemaati sadece yirmi kişi olan genç bir adamın güzel vaazını dinledik. 17'sinin akşamı Kamloops'tan ayrılıp, ertesi sabah saat yedide buraya vardık. Demiryolu şirketi tarafından inşa edilen ve işletilen bu otel güzel bir otel ve konuklar mükemmel müdür Bay Pearly tarafından çok rahat ettiriliyor. Yolun geçtiği vadi iki veya üç yüz dönümden fazla araziye sahip değil ve biri Sir Donald olmak üzere devasa dağlarla çevrili, bir buçuk mil yüksekliğinde. Erimiş buz ve kardan oluşan küçük dereler bu dağların tepelerinden aşağı doğru hızla akıyor ve bazı yerlerde yirmi beş fitten daha geniş olmayan güzel bir nehir oluşturuyor. Grubumuz, Bay Pearly'nin rehberliğinde dağların arasındaki büyük bir buzula doğru engebeli bir patikadan iki mil yürüdü. Ormanda ve küçük derelerden geçmek zordu ama hepimiz hayatta kaldık ve birkaç saat sonra otele çok yorgun ama memnun bir şekilde döndük. Otelin yakınında, demir yolu rayları yaklaşık bir mil uzunluğunda, ağır tahtalardan ve keresteden yapılmış, yürüyüş yapmak ve çevredeki dağları izlemek için mükemmel bir yer sağlayan büyük kar örtüleriyle kaplıdır. Bir grup hanım
ve beyefendi bu sabah bu kulübelere çıktı ve
biraz zaman geçirip ileri geri yürüyerek muhteşem manzarayı seyrettiler. Çevredeki
dağlar ihtişamlarıyla devasa görünüyordu. Onların, büyük buzulun ve aşağıdaki vadinin güzel bir
görüntüsünü gördük. Vancouver'dan bu demiryolu boyunca uzanan tüm manzara,
bir keresinde Hindistan'ın sıcak ovalarından geldiğimiz, Ganj'ı geçtiğimiz ve
küçük dar hatlı bir demiryoluna binip,
Darkjeeling'e kadar uzanan muazzam Himalayalar'ı tırmandığımız ve gün batımında vardığımız hariç, şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzara olarak beni etkiledi. Muhteşem bir manzaraydı, dört muazzam dağ sırası, bunların arasında yirmi dokuz bin fit yüksekliğindeki Everest Dağı da vardı. Ama bu bir konu dışı. Kar barakalarındaki gözlem yerimizden vadiye bakıyorduk,
birden Bay Edwin T. Townsend bağırdı: "Bir ayı var," ve
tüm gözler aşağıdaki vadiden geçen küçük dereye doğru çevrildi, yaklaşık üçte bir mil ötede. Bu deredeki küçük bir adada, dolaşan, inek kadar büyük, büyük bir boz ayı vardı. Yarım saat kadar görüş alanındaydı ve oyuncu bir
hayvan gibi görünüyordu. Dereye doğru yürüyor, yiyecek bir şeyler alıyor, muhtemelen otelden
artık bırakıyordu, sonra karaya çıkıp onu yiyordu;
ve bir keresinde iyi büyüklükte bir ladin ağacı bulup onu şiddetle
salladı. Winnipeg'li Bay Eden, bir silah almak için otele gitti ve
başka bir beyefendi eşliğinde, ayıyı uzaklaştırmaya ve ona ateş etmeye çalıştı,
ama ayı ortadan kayboldu ve bulunamadı.

BÖLÜM XVII.

BANFF SPRINGS.

BANFF SPRINGS OTELİ,
KANADA MİLLİ PARKI, 22 Temmuz 1892.

19'unda Glacier Oteli'nden saat 13:00'te ayrıldık veya bu ülkenin zaman çizelgelerinde belirtildiği gibi
saat 13:00'te ayrıldık ve buraya
23:00'te vardık. Tüm zamanımızı gözlem vagonunda, Columbia ve Beaver kıyılarındaki
muazzam dağları ve muhteşem manzaraları izleyerek geçirdik.

Banff, Bow Nehri Şelaleleri ve Spray'in ağzına yakın olması ve genellikle on bin fit yükseklikteki büyük
dağlarla çevrili olması nedeniyle bir otel için ideal bir yerdir. Her yerde güzel yollar ve yürüyüş yolları vardır. Otel, demir yolu şirketi tarafından inşa edilmiş ve işletilen muhteşem bir oteldir ve her şeyi birinci sınıftır. Kükürt kaynakları dağların arasında iki mil yukarıda bulunur, su borularla otelin arkasına getirilir, orada banyo evleri ve otuz x yirmi fitlik, beş fit derinliğinde açık hava banyo havuzu vardır. Bu havuzdaki su yoğun bir şekilde kükürtle emdirilmiştir. Genç Bay Townsend ve ben bu havuzda banyo yaptık ve
suyu o kadar hoş, yumuşak ve yüzmek için güzel bulduk ki
çok uzun süre kaldık veya dışarı çıkarken yeterince dikkatli olmadık ve
ben kötü bir soğuk algınlığına yakalandım, ardından öksürük ve baş ağrısı oldu ve
sonuç olarak birkaç gün yatakta kalmak zorunda kaldım, Doctors Diet ve Quiet'in yardımıyla iyileşmeye çalıştım.

BÖLÜM XVIII.

SONUÇ.

22'sinde akşam 10.20'de Banff'tan ayrıldık ve iki gün iki gece arabada kaldıktan sonra Manitoba'nın başkenti Winnipeg'e ulaştık. Oradaki
otelde, telgrafla bildirdiğimiz odaların hazır olduğunu gördük. Banff'taki kükürt banyosu ve sonrasında maruz kalmam
benim için fazla geldi ve yatağa girip bir hafta orada kalmak zorunda kaldım.
Çok sık başımda aşırı ağrı oluyordu ve sadece kız kardeşim ve seyahat arkadaşlarım tarafından dikkatlice bakıldığımı ve
becerikli bir doktorun bana baktığını biliyordum. Üç gün ve üç gece süren
sürekli hastalıktan sonra daha iyi oldum ve herkesin ne kadar
aşırı nazik olduğunu takdir etmeye başladım. Winnipeg'li Bayan E.,
benim kullanımım için kendi güzel elleriyle hazırladığı dana ayağı jölesi ve sığır eti çayı gönderdi ve bunlara bahçesinden topladığı güzel çiçekler eşlik etti.
New Orleans'lı Bayan B. adlı bir başkası, bir saksı güzel çiçekli fuşya gönderdi. Tüm bu ilgiler çok kabul edilebilirdi. Vancouver'dan ayrıldığımızdan beri, demiryolu boyunca çiçek hastalığı korkusu vardı. Victoria'da yüz vaka olmuştu ve şehir karantinaya alınmıştı; ayrıca hastalığın Vancouver'da kötü olduğu yönünde haberler dolaşıyordu ve bunun sonucunda trenimizdeki yolculara şüpheyle bakılıyordu. Medicine Hat adlı bir durakta, istasyonun etrafına ipler gerildi ve yolcuların şehre girmesi engellendi. Kuzey Dakota valisi, Manitoba'dan trenle veya başka bir şekilde o eyalete herkesin girmesini yasaklayan bir bildiri yayınladı, çünkü hattın yakınındaki bir Çinli ve ona bakan bir kızda çiçek hastalığı vardı. Ancak iki veya üç gün sonra, en kısa yoldan eve dönmek istediğim için bu bildiri geri çekildi. Bulunduğumuz Manitoba Oteli, Northern Pacific Railroad Co.'ya ait ve onun tarafından yönetiliyor ve her bakımdan örnek bir otel. Bir zamanlar ciddi olan hastalığımdan yeterince iyileştiğimde, gelişen ve güzel şehirde birkaç kez araba sürdüm ve
sonunda, 2 Ağustos'ta, Great Northern Railroad ile eve doğru yola çıktık. Minneapolis'te bir gün geçirmek, dünyanın en güzel şehirlerinden birini görmek için
çok az bir zamandı. İki gün
Chicago'da geçirdik, bu süre zarfında Exposition binalarının etrafında dolaştık, artık
hızla tamamlanmaya yaklaşıyorlardı; sonra daha önce Pennsylvania Limited'da
işe koyulan yerleri aldık ve yirmi beş saat içinde
Jersey City'ye vardık. Yola yeni çıkmış, içinde birçok yeni cihaz ve kolaylık bulunan, Bay Pullman'ın
en son icatları olan bir arabaya bindik.

Böylece yolculuğumuz keyifli bir şekilde sona erdi ve sadece elli bir günlük bir aradan sonra
güvenli bir şekilde eve döndük.

Charles J. Gillis'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Another Summer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANOTHER SUMMER ***

***** This file should be named 40824.txt or 40824.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/2/40824/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
