*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Barrier (Bariyer)
Yazar: Rex Beach
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Barrier, by Rex Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Barrier

Author: Rex Beach

Posting Date: July 4, 2009 [EBook #4082]
Release Date: May, 2003
First Posted: November 12, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARRIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.











Bariyer


İLE

Rex Plajı



"The Spoiler" ın yazarı




Gösterilen Denman Fink






 İçerik

     I. Son Sınır
     İi. Poleon Doret'in eli dilinden daha hızlı
    III. Din adamlarının faydası olmadan
     IV. Asker, karşılanmamış bir vadi bulur
      V. Bir hikaye başladı
     VI. Burrell kodu
    Vii. Ben Stark'ın büyüsü
   VIII. Bıçak
     İx. Uyanış
      X. Meade Burrell ay ışığında bir yol bulur
     Xi. Yol nereye liderlik etti
    Xii. Karışık bir çile
   Xiii. Stark oyunda elini tutuyor
    Xiv. Bir gizem çözüldü
     Xv. Ve bir düğüm sıkıldı
    Xvi. John Gale'in Saati
   Xvii. Poleon Doret'in aşkı
  Xviii. Runnion şarkı söyleyen insanları bulur
    Xix. Oreads çağrısı




Çizimler

"Harika güzel güvercin!" Burrell'i boşaltan, hararetle ... merak ediyorum
Bu görkemli şey dünün şirin yarı cins kızı olabilir

"Seni korkunç bir şekilde özledim baba," dedi Necia. "İçinde eğlenmedi
Sensiz şeyler "

Poleon onu gözleriyle takip etti. "Bir 'Dat's De Son'un Sonu"
Mushed. "Beş yıl bekledim-dis için bir 'jus'"

"Bırak beni buradan!" Kız istedi, emir bir şekilde

Savaşçılar parçalandı ... "Seni anladım, Bennett!" Diye bağırdı
Tüccar, kısır. "Sihrin iyi değil"

Necia, Runnion'un silahını yükselttiğini ve kendi güvenliğini düşünmeden,
Kendini ona attı






Bariyer




Bölüm I

Son sınır


Birçok erkek Flambeau'daki tüccara borçluydu ve birçoğu onu saydı
bir arkadaş olarak. İkincisi, nedenini asla düşünmedi, ancak yapmıştı
Onları tercih ediyor ve kuzeyde çok önemli. Belki inşa ettiler
Aynı şekilde, herkes için aynı olduğu gerçeğine ve içinde
Bol veya kıtlık saatlerinde, mağazası her erkeğe açıktı,
Ve hepsi aynı önlemi aldı. Ne zaman fiyatlarını da yükseltmedi
Tekneler geç kaldı. Ne zaman bir kasvetli ve bulanık sonbahar hatırladılar.
vapur alt surlarda battı, tüm kışları yanına alarak
Yemek, yetersiz stokunu nasıl çıkardı, her biriyle uğraştı
Porsiyonu, aya. Acı kışı iyi hatırladılar
Bunu kıtlık hayaleti kabinlerini perçinlediğinde ve
Sonsuz dönemler için kemerlerini çizdiler ve lanetlediler ve gittiler
Uyumaya aç, kabul ediyor, her gün, rasyonlar onlara daldı
Grim, Gray Man tarafından kütük mağazasında. Bazılarının para kemerleri vardı
Kırk mildeki çubuklardan yıkanmış altın ile düşük ağırlıklı ve orada
ilk donlarla Koyukuk'tan dolaşan diğerleri,
ayak baskısı ve sürükleme, cilt botlarının bacakları
ayak bileği ve köpek etinin tadı hala ağızlarında. Kırık ve
Terkedilmiş, bunlar o umutsuz kış boyunca da ilerlemişti
Kardeşleri yukarı nehirden ve pound'un küf için pound aldı
Un, paslı pastırma şerit şerit, değerli şeker yumru toplu.
Dahası, kıtlık boyunca tek bir şeyin fiyatı artmamıştı.

Bazıları, bugüne kadar, Old Man Gale's'e faturalar borçluydu.
düşünmeye cesaret edemedi; Ama her sonbahar ve her bahar tekrar geldi ve
hayal kırıklığından bahsetti ve her zaman geri döndüler
başka bir kıyafet taşıyan tepeler, hiçbir hesap vermedi, değil
Borçlar her yıl büyüdüğünde bile, "Dreek Yok" lee'ye bile değil,
Hepsinden en şanssız olan, ona bir lanetin yattığını söyleyen
Bir ödeme çizgisi geldiğini duydu, kalktı ve uzaklaştı ve kendini sakladı.

Geçtiğimiz yıllarda, bir hesaplamayı bilerek shirking yapan bazıları vardı.
Ama bunlar azdı ve bitirmeleri caydıracak bir doğuştu
başkaları ve bir doğa için benzer bir uygulama, dahası
İyi adamları tüccar ve yöntemlerine bakmaya yönlendirir. Karıştı
Hiçbir erkeğin işi, aidatlarını önemsiz bir şekilde aldı ve ödedi. İçeri konuştu
Seviye bir ses ve gülümsedi ama nadiren. Bir kez bir yabancıya baktı
ve onu dikkatlice tarttı, daha sonra gözleri mesafeleri aradı
Yine, tanıdığı, umduğu veya korktuğu bazı ziyaretçileri arıyormuş gibi
gelirdi. Bu nedenle, erkekler güçlü erkekler yaşadığını düşündüler ve
ona arkadaş demekten memnuniyet duyuyordu.

Bu gün, güneş ışığı nehrine bakarak görevinin kapısında durdu,
Arktik öğleden sonra sıcaklığını emiyor. Yukon aşağı süpürüldü
yüksek, kesilmiş bankaların altında büyük virajın etrafında ve
kasaba, aşağıdaki ormanlık noktanın arkasında kayboluyor,
Yukarı çıkık vapurlar, yığınlarının iç çeken emeğini duyana kadar
Dumanlarını görmeden önce. Çamurlu, acele bir devti,
kum ve silt yükü, böylece tıslama ve öğütme
dinlemek için kenarında eğilmek; Ama bu öğleden sonra eğimli güneş
verilen kaynar bir erimiş altın seli gibi görünmesini sağladı
sessizce bir gizem ülkesinden çıktı ve bir vadiye kayboldu
unutkanlık. En azından tüccar hayal etti ve kendini buldu
koynunda ağır sıkıntıyı ortadan kaldırabilmesini dilemek
onu tarttı ve sahip olan her şeyin unutkanlığını getirdi
daha önce gitti. Ancak bunun yerine, bunların haberleriyle acele gibi görünüyordu
Garip Doings "Yukarı River"
doğrulandı. Yıllarca bir gün bu şeyin olacağını biliyordu,
bir gün bu izolasyon kırılacak, bir gün harika
Erkek orduları bu bilinmeyen ülkeyi taşırlar ve onları beraberinde getirir
tanışmaktan korktuğu, onu ne yaptığını yapan. Ve şimdi
Zamanın geldiği, hazırlıksızdı.

Bağırmanın sesi onun başını çevirmesine neden oldu. Aşağı akış, bir
Binlerce metre uzakta, erkekler bagajdan yapılmış bir bayrak personeli yetiştiriyorlardı
kabuğun soyulduğu ince bir köknarın
Birlikte şarkı söylerken mücadele ediyorlar. İyi gözüktüler
Bir grup iyi yapılmış evden önce nehir bankası, soyulmuş kereste
güneşte sarı parlayan. Simetrik düzenlemeyi kaydetti
binalar, onlar hakkında düzeltilmiş bir alanı kaydetti
matkap zemini ve kütüklerin çıkarıldığı; bunu not ettim
Erkekler mavi takım elbise giydi; ve özellikle,
Onlara komuta eden memur.

Tüccarın ağzı ile ilgili çizgiler derinleşti ve ağır kaşları
sözleşmeli.

"Bu yasa demek," diye mırıldandı, yarısı yüksek sesle,
zevk izi yok, ne de iyi erkeklerin
Bayrağın görüşünde gösterin. "Son sınır gitti. Patika bitiyor
Burada!"

Öyle durdu, bir şarkının parçası mırıldanana kadar kasvetli bir şekilde meditasyon yaptı
Bir kız tarafından hafifçe kulaklarına hoş bir düştü, bunun üzerine gölgeler
Yüzünden kayboldu ve beklentiyle döndü, onun kenarları
Bıyığının altında gösterilen dişler, gözlerinin köşeleri kırışıyor
zevkle.

Görme onun için iyiydi, çünkü yoldan yaklaşan kız
Biraz ahşap sprite, ışık ayaklı, ince ve karanlık gibi, ikiz ile
Rüzgar tarafından renklendirilmiş oval bir yüzü çerçeveleyen beline saç örgüleri
ve güneş. Çok güzeldi ve büyük bir ateş arttı
yaşlı adamın damarları, tahtaları yanına ve bitene kadar
dişlerinin arasındaki boruda keskin bir şekilde.

"Somon-tekerlekliler olgunlaştı," diye açıkladı "ve tepeler geri
Köy onlarla pembe. Konstantin'in Squaw'u yanımda aldım ve
Quart ve litre seçtik. Hepsini yedim! "

Kahkahaları gümüş çan çırpıncasıydı. Başı, geri atıldı
Eşcinsel olarak güldüğünde, yuvarlak ve dolu ve pürüzsüz bir boğaz sergiledi,
ve rüzgarla dövülmüş yanaklarının tonuna tabi tutuldu. Onun her hareketi
Zarif beden sınırsız ve akıyordu, Hintli bir ipucu
bu konuda özgürlük. Yerli bir prenses gibi boncuklu ve kesilmiş, onu
Giysiler, vahşetten bahseden bir ornatüre tezahür ettiler, ancak
Düzgün bir şekilde kesildi ve beyazların desenine tutuldu.

"Konstantin dün gece yine sarhoştu ve ona bir
Geri döndüğümüzde konuşmak. Oh, ama onu dışarı attım! Korkmuş
Kızgın olduğumda ölüme. "

Kaşını kaşlarını çattı-en kötü, en saçma büzüşme
hiç adam gördüğü bir kaşın-ve kırmızı dudaklarını öfkeli bir alay haline getirdi
Tüccar girene kadar temperans konuşmasını anlatırken,
Ses çok yumuşak, gri mavi gözleri bir kadınınki kadar hassas:

"Seni tekrar eve götürmek güzel Necia. Eski güneş parlamıyor
Uzaktayken parlak ve yağmur yağdığında yosun gibi görünüyor ve
Çim ve küçük ağaçlar senin için ağlıyordu. Her şeyi sanırım
Gittiğinde ağlar kızım, yaşlı babanın dışındaki her şey ve
Bazen dışarı çıkıp geri kalanına katılması gerektiğini hissediyor
onlara."

Kendini yıpranmış ladin-log adımlarına oturdu ve kız yerleşti
yanında ve dizine yaslandı.

"Seni korkunç bir şekilde özledim baba," dedi. "Sanki o günler gibi görünüyordu
Görev asla bitmezdi. Peder Barnum ve diğerleri çok
kibar ve ben çok çalıştım, ama olmayan şeylerde hiç eğlence yoktu
Sen."

"Sanırım bir rahip kadar biliyorsun, şimdi değil mi?"

"Ah, çok daha fazlası," dedi. "Görüyorsun, ben bir kadınım."

Yansıtıcı bir şekilde başını salladı. "Öyleyse sen! Bunu unutmaya devam ediyorum."

Yüzleri batıya doğru yerleştirildi, burada alçak güneşin
Sonsuz beyaz ile tepesinde düzensiz tepeler. Büyük Vadi,
Karanlık bir huş ağacı ve ladin ve kızıl
Bu taraf, kasvetli ve değişmez, harika, koyu yeşil bir paspas gibi
dinlenme yeri için büyük, kenarları çizgiye doğru döndü
karsız kar. Ötesinde, bir
Muhteşem karışıklık, hala daha uzak tarafa kadar mor yatıyordu
Koyuk Vadisi, huzursuzluğa ısrarla çağıran bir vadi
Erkekler, ilkbaharda onları karşılamak ve onları geç göndermek
Yaz yorgun ve kuzeyin açlığı ile haggard. Her yıl a
Tithe geride kaldı, izsiz yerlerin parası, ama geri kalanı
Tekrar tekrar gitti ve onlarla yeni kardeşler aldı.

"Sana Poleon ile gönderdiğim kitapları beğendin mi?
sahil? Onları Shakespeare George'dan ödünç aldım. "

Kız güldü. "Tabii ki yaptım-yani, bunlardan biri hariç."

"Hangisi?"

"Bence buna aklın yaşı ya da bunun gibi bir şey deniyordu.
Baba Barnum'un göründüğünde çığlık attığı için buna iyi bakmadım
Sonra sanki ateşli gibi kaptı. Onu aşağı taşıdı
maşa ile nehir. "

"H'm! Şimdi düşünüyorum," dedi yaşlı adam, "diye sırıttı Shakespeare
Bana verdiğinde. Görüyorsun, Poleon okumada çok daha iyi değil
Benden daha, bu yüzden ne tür bir kitap olduğunu hiç fark etmedik. "

"Poleon ne zaman geri dönecek, sanıyor musun?"

"Dawson dans salonları onun için çok fazla olmadıkça, çoğu gün şimdi.
Duyduğum şey doğruysa derilerimizi satması uzun sürmeyecek. "

"Bu nedir?"

"Bu Cheechakos hakkında. Binlerce ihale olduğunu söylüyorlar
orada ve her gün daha fazlası geliyor. "

"Ah! Eğer onunla sadece onunla gitmek için burada olsaydım!" nefes aldı
kız. "Hiç bir şehir görmedim. Tıpkı Seattle veya New York gibi olmalı."

Gale başını salladı. "Hayır. Önemli bir fark var. Bir süre
Seni eyaletlere götüreceğim ve dünyayı görmene izin vereceğim-belki. "O
bir alt tondaki son kelimeyi, sanki kendi kendini geliştiriyormuş gibi söylediler, ancak
Kız fark etmek için çok heyecanlıydı.

"Sen de anneyi alacaksın ve çocukları, değil mi?"

"Elbette!"

"Ah! Ben-i--" Bu adayın onun için ne anlama geldiğini ifade etme girişimi
Kızık rapture'ın ötesinde, ama ayrılan dudakları ve parlayan gözler söyledi
Gale için hikaye. "Ve Poleon da gitmeli. Hiçbir yere gidemeyiz
"Yaşlı adam güvence içinde gülümsedi." Ben
Askerlerin geldiğini fark ettiğinde ne söyleyeceğini merak ediyorum. Acaba
Hoşuna gidecek. "

Gale, gözlerini kışa akışına çevirdi ve
Uzun bayrak avukatı sonunda inşa edilmişti. Bakarken bile gördü
ucuna doğru bir araya getirin ve sonra yıldızları ve çizgileri tuttu
Aşağıdaki erkekler gürültülü bir şekilde tezahürat ederken havada çırpındı. Oldu
cevap vermeden bir süre önce.

"Poleon Doret, kuzeydeki geri kalan adamlar gibi.
Şimdiye kadar kendimize baktım ve sanırım devam edebiliyoruz
Guardian için pürüzsüz yüzlü bir Yankee çocuğunun yardımı olmadan. "

"Teğmen Burrell Yankee değil," dedi Necia. "O mavi ot
Adam. Kentucky'den geliyor. "

Babası aşağılayıcı bir şekilde homurdandı. "Biliyor olabilirdim. Bu isyancılar
bir kültüs, tembel çok. İçinde zencefil olan normal bir erkek adam
kıyafetlerini takmak yerine ceketini döküp işe git
Bütün gün. Bir avuç çalıştırmak çok fazla 'anlayışlı' değil
On üç dolarlık asker. "Necia biraz huzursuzca karıştı ve
Tüccar devam etti: "Bu adamın işi değil, bu-güdüm. Eğer denerse
Patron bize çok sürpriz olacak. "

"Seni patlatmaya çalışmayacak. Buraya bir ordu inşa etmek için gönderildi
Post ve madencileri kendi kendi yöneticilerinde korumak. Yapmayacak
Barışçıl bir şekilde yürütüldükleri sürece işlerinde herhangi bir rol oynayın. "

Bu beklenmedik savunmaya cevap vermek için kayıp olmak, yaşlı adama
Kızı devam ederken tekrar homurdandı, daha fazla hor görerek:

"Yukarı ülkeye bu acele her türlü insanı getirdi,
iyi, kötü ve daha kötüsü; Ve askerler önlemek için gönderildi
sorun ve yasa kurulana kadar işleri sabit tutmak. .
Kanadalı Montajlı Polis en kötü karakterlerini gönderiyor
aşağı nehir ve askerlerimiz Amerikalı arasında dağılmış
korumamız için kamplar. Bence iyi. "

"Bütün bunları nerede öğrendin?"

"Teğmen Burrell bana söyledi," diye yanıtladı; Babasının gördüğü
onun keskin bir şekilde. Gözlerindeki meraklı görünümü göremedi, ne de
Bir dakika sonra, değişmiş bir tonda devam ettiğinde dönün:

"Sanırım Poseon size Dawson'dan güzel bir şey getirecek, ha?"

"Nereye gelirse gelsin, bana hediye getiremedi
itibaren. Sevgili eski poleon! "Şaşırtıcı bir şekilde gülümsedi." Bunu hatırlıyor musun
Sürüklendiği ilk gün, şarkı söylerken, virajın etrafında görülüyor
Yonder? Bir huş-barkini Chandelar'dan kürek çekmişti
Yemek için şey; Açlık ve zorluklar onu sadece daha mutlu etti ve
Yaklaşık, kemerini daha yüksek sesle çekti. "

"'Yeni ülkesine' bağlıydı!"

"Evet. Nerede yattığını bilmiyordu, ama seyahat perdesi onun üzerindeydi,
Ve böylece sürüklendi ve şarkı söyledi.
Le Lake Bavge. "

"Bu dört yıl önceydi," diye mırıldandı Gale, ve onu hiç bulamadı
Ülke, 'değil mi? "

"Hayır. Onu bağladık ve ondan boğduk," diye güldü Necia. "Canım,
Komik eski poleon-beni bir erkek kardeş gibi seviyor. "

Adam dudaklarını açtı, sonra sanki ikinci düşünce gibi kapattı ve
Ayaklarına yükseldi, çünkü onlara yola doğru geliyor
Kışla, trim, mavi kaplı bir figür oynadı. O baktı
Yaklaşan memur bir an, çenesini daha sıkı bir şekilde ayarladı ve kayboldu
mağazaya.

"Eh, bayrak ambaramızı yetiştirdik," dedi teğmen bir
Necia'nın altında koltuk. "Evi tutmak için yerleşmek gibi."

"Tembel misin?" kızı sordu.

"Olduğumu söylemeye cesaret ediyorum," diye itiraf etti. "Öğrenmek için hiç zamanım olmadı. Neden?"

"İnsanlarımızın etrafında patron olacak mısın?" Devam etti, ona eğildi
kendi soruşturması.

"Hayır. Davrandıkları sürece değil. Aslında, ne olduğumu pek bilmiyorum
Yapmak. Belki bana söyleyebilirsin. "Gülüşü tuhaf bir şekilde açıktı ve kazanıyordu.
"Görüyorsun, bu benim ilk komutum ve talimatlarım, ancak
Kapsamlı, oldukça belirsiz. O madencilik görmem gerekiyor
kendilerini sunan suçluları almak için haklar gözlenir
tutuklanmaya ve için çok zor olan şeyleri ele almak için
madencilerin kendileri. "

"Neden, sen bir polissin!" dedi Necia, alaycı bir yüz yaptı. "Bölüm, bilgeliğinde, bana bir ihale, ayarlayacak
Bu adamlar için çok düğümlü olan şeyler
sınır boyunca yaşıyor. "

"İnsanlarımız arasında çok popüler olacağına inanmıyorum,"
ilan etti, meditatif.

"Hayır. Bunu zaten görebiliyorum. Herhangi bir pirinç bantla karşılaşmadım ve ben
hayran vatandaşlarından herhangi bir oyulmuş gümüş alamadım
Flambeau. Bu, kadınlardan başka bir şey bırakmaz ve sen olduğun gibi
Kamptaki tek kişi, telafi etmek için beni çok sevmen gerekecek
eksiklikleri. "

Olağandışı çizimini onayladı; Ona bir tür müzakere verdi
uzun, kıvrak vücudunun her hareketi inandı ve her bakış
gözler çelişti. Dahası, gençliğini sevdi, çok temiz ve taze
Ve yaşlı erkeklerin çok olduğu ve gençlerin yaşlandığı bu ülkede garip
Tepelerin sessizliği ile zorluk ve mezar ile. Hayatı vardı
tamamen yaşlıları olan erkekler arasında geçirildi ve
onları şımarık bir kraliçe gibi yönetmişti, cinsiyetlerinin az olduğunu biliyordu
Onlardan yaptılar. Bilinçsizce içindeki güçlü genç yaşam vardı
arkadaşlık için istila etti ve onu çeken buydu
Poleon Doret-kim bir çocuk olarak kalacak-ve bu
onu genç Kentuckian'a; bu ve içinde başka bir şey
diğerleri eksikti.

"Şimdi düşündüğümde," diye devam etti, "Benden hoşlanıyor muydun
erkeklerin bunu yapmasından daha. "

"Tabii ki," başını salladı. "Onların istediğim her şeyi yapıyorlar-hepsi ama
baba ve-- "

"Öyle değil," diye ara verdi. "Çünkü sensin
Yerin sadece kadın, çünkü sen çok sürprizsin. Bunu düşünmek için
Bu ıssızlığın kalbinde, benzeri bir kız bulmalıyım-senin gibi,
Evde tanıdığım kızlar gibi. "

"Diğer kızlardan hoşlanıyorum?" diye sordu hevesle. "Sık sık merak ettim."

"Sen ve sen değilsin. Bunlar için şaşırtıcı derecede gelenekselsin
Herhangi bir yer için çevre ve alışılmadık şaşırtıcı-. DSÖ
Sen misin Nereden geldin? Buraya nasıl geldin? "

"Ben sadece gördüğün şeyim. Amerika'dan geldim ve taşındım.
Hatırlayabildiğim tek şey bu. "

"O zaman burada her zaman yaşamadın mı?"

"Ah, canım, hayır! Çok küçükken buraya geldik, ama geç kaldım
okulda uzaktaydı. "

"Bazı seminer, ha?"

Bunda yüksek sesle güldü. "De pek de öyle değil. Ben
Misyon. Peder Barnum bana beş yıldır öğretiyor. Ben geldim
Bir gün önünüzde nehir. "

Karşılığında onun hakkında hiçbir soru sormadı, çünkü zaten öğrenmişti
Bir gün önce, içinde bir gün önce bilecekti
konuşmaya açlıktı. Bir Burrell ailesi öğrenmişti.
İsim güneyde biliniyordu ve Meade Burrell'den geldi
Frankfort şubesi, askerleri yetiştiren şube. Onun
Babam Lee ile savaşmıştı ve şimdi bir amca hizmette bulunuyordu
Washington. Annenin tarafında, gerilme eşit derecede militandı, ancak
Meades denizi aradı. Eski asker ona çok daha fazlasını anlatmıştı,
çok az anladı; ona genç adamın kız kardeşini anlattı
kardeşini görmek için Kentucky'den sonuna kadar gelmişti
San Francisco'dan yelken açtı; Ona teğmenin birçok arkadaşından bahsetti
Washington ve onun soyadı ve onuruna. Meade Burrell
Kuşkusuz onbaşı gözlerinde iyi bir genç adam ve
Diğer Burrells'in önünde olduğu gibi büyük zirvelere ulaşın. Eski
Asker, ayrıca, ona keskin bir şekilde baktı ve
Burrells "Weemen arasında bölünmeler" olarak biliniyordu.

Böylece Old Man Gale'in mağazasının basamaklarında dinlenen ikisi konuştu
yaklaşan tiz seslerin sesinden rahatsız olana kadar
hangi adam baktı. Kasabadan patikadan aşağı inmek
Squaw ve iki çocuk. Necia'nın gözünde küçük olanlar bağırdı
neşeyle ve ileri doğru koştu, yarı yetişkin gibi tırmandı
Yavrular. Onlar erkek ve kızdı, her ikisi de siwashes gibi kahverengi, gözlerle
Jet boncukları ve düz, kaba ve siyah olan saçlar. Bir bakışta
Burrell onları "ırklar" için biliyordu ve açıkça karanlık yarısı
Şimdi yüzeye daha yakın, çünkü boğuldular, boğuldular, kekemeli ve
Hint dillerinde öksürürken, Necia da onlara cevap verdi. -Den
Ondan bir kelime döndüler ve onu gördüler, sonra garip bir
Üniformasının ihtişamı, sessiz kaldı, ona yaklaştı. Squaw,
Ayrıca, varlığına kızmış gibiydi, çünkü bir bakış açısından sonra,
Şalları başına yaklaştırdı ve iz bırakarak dışarı çıktı
Mağazanın köşesinde görme.

Burrell, arkadaşının net, narin yüzüne baktı.
uzun örgüleri gibi rüzgar tabaklanmış yanaklar
Mısır hizmetçisinin mavi-siyah kilitleri, sonra sıcak, karanlık gözlerinde,
Bu, öğleden sonra güneşin altın ışığının bir ipucuydu. O not etti
Vücudunun ince çizgileri ve zarif, sağlam, kahverengi
Eller, küçük arkadaşlarının omuzları hakkında koruyarak fırladı,
Ona sığınaklarından ona bakıyorlardı.

Uzun bir umudu içinde yanmış olan acı isyan
Bu keşfedilmemiş noktada sürgün aniden öldü. Ne resim o
yapılmış! Ne kadar taze ve çiçek benzeri görünüyordu ve yine de onun bilgeliği!
Dürtüsel olarak konuştu:

"Burada olmana sevindim, Bayan Necia. Seni gördüğümde sevindim
Ve o zamandan beri çok memnunum, çünkü orada hiç hayal etmedim
Bu yerde kimse olurdu ama erkekler ve squaws-yasadan nefret eden adamlar
ve bu konuda kaydıran squaws. "
Hintli kadının ortadan kaybolması. "Ya bu, ya da en iyi ihtimalle birkaç
Bu küçük arkadaşlar gibi 'ırklar'. "

Ona çabucak baktı.

"Peki! Bu ne fark yaratır?"

"Ugh! Tonu tam olarak onun ifadesi
hor görme.

Erkek ve kızın küçük elleri ortaya çıkarken kendi içine kaydı. A
merakla ürkütücü bir bakış gözünde yatıyordu ve sorgulayan, açıklayıcı
Kaşlarının arasına kırışıklık geldi.

"Anladığına inanmıyorum," dedi. "Teğmen Burrell, bu
Kız kardeşim Molly Gale ve bu benim küçük kardeşim John. "Her ikisi de
Yuvarlak gözlü elfler, bir nezaketi yaptı ve askere göz kırptı,
ayaklarını garip bir şekilde kazandı, yanaklarına yükselen bir sifon.

Mağazanın arkasındaki bölgelerden bir Hint'in sesi geldi
Kadın Arıyor:

"Necia! Necia!"

"Bir anda geliyor!" kız geri aradı; Sonra gençlere dönüyor
Memur, sessizce ekledi: "Annenin bana şimdi ihtiyacı var. Güle güle!"




Bölüm II

Poleon Doret'in eli dilinden daha hızlı


Tüccarın evi, tepeden daha uzağa, görevin arkasına oturdu. Oldu
Yamacın güneşli tarafına yayılan büyük, uykulu bir ev,
Sanki sıcaklık için güney maruziyetini arıyormuş gibi
Bir boğucu öğleden sonra ve asla uykusundan uyanmadı. O
Rus tarzında inşa edilmiş, alt tarafta inşa edilmiş harika, kare hewn keresteleri
Her bir kütüğün altındaki arkadaşına tam olarak oturacak şekilde oyulmuş
hangi kurutulmuş yosun, daha önce yayılmıştı,
Ayak kalınlığında duvarlar dilli ve yivli ve yıllar boyunca
Baharat, o kadar kuru olur ki, hiçbir don veya ısınma nüfuz edemez
onlara. Birçok mimar büyüdükçe üzerinde çalışmıştı, oda oda,
yıllar boyunca ve her insan onun işaretini geride bırakmıştı
Bireysellik, Pretty Charlie the Pilot, bir baltayı daha iyi salladı
nehirdeki herhangi bir Hintli, geminin marangozunu Larsen'e
bir adze ile çalıştı ve yazları takip eden yaz
Koyuk. Tüccarın ailesi için her geçen yıl biraz germişti
her iki cinsin avcılarının ve madencilerinin ilk günlerinde büyük olmuştu
Ticaret, somun için ve onunla hikayeleri değiştirmeye geldi. Sayesinde
Kış günleri, karibu kuzeyde ve geyik
Kıt, tüm yerliler aileleri geldi ve oraya kamp kurdu, Alluna için,
Squaw, kendi kanına çekildi ve yemekten dolayı onların
Onları bir derebey gibi yöneten onun ödül; Ama ilk olduğunda
Goose, somon gösterilene kadar kaydırdılar.
Ev yine boştu ve sessizdi, Alluna ve
gençler. Buna karşılık bu insanlar ona birçok kaplama ve çok
Fiyat ödediği taze et ve sonbaharla önbelleği
kütlesinin kurutulduğu balıklarla doluydu Kral somonu
Yetişkin bir adamın bacağı ve herhangi bir gezgin için bir dolar değerinde.

Zekaları hafif olan ve kasları olan erkekler var
yıllarca süren egzersizlerle o kadar temperlenmiş ve sertleşmişler ki
vahşi bir hayvanın. Bunlardan John Gale; Ama tümüyle
Zeka okurken çok yavaştı, bu yüzden onu geçirmeyi seçti
bir kitaptan ziyade boruları ve düşünceleri ile akşamları
Yalnız erkeklerin yapması gerekiyor. Çok az uykuyla yaptı ve birçoğu
Geceler Alluna ve Necia onun tarafından uyandırılana kadar yalnız oturdu.
Yatağına giderken ağır adım. O gerçekten olabilecek bir adamdı
Düşün ve düşüncelerinin etkilendiğini, kimse gören hiç kimse
O oturup böyle bir zamanda büyüledi, çünkü ne salladı, ne de
konuştu, ne de saatlerce bir kas hareket etti ve sadece gözleri
canlı. Geceye büyü yine onun üzerindeydi ve oturdu.
sandalye, kaya gibi ve taşınmaz.

Bir sonraki odanın açık kapısından Necia'yı ve küçük
olanlar. Onları yatağa hazırlamıştı ve onlara hikayesini anlatıyordu
Kar kuşu yeri.

"Yani diğer tüm kuşlar başarısız olduğunda," dedi.
Snowbird denemek için bir şans istedi. Uçtu ve uçtu ve hemen önce
İki yaşlı kadının yaşadığı dünyanın kenarına geldi
tüm tüylerini çıkardı. Onlara geldiğinde dedi ki: "

"'Çok soğukum. Kendimi ateşinde ısıtabilir miyim?' '

"Ne kadar az ve çıplak olduğunu ve nasıl titrediğini gördüler, bu yüzden yaptılar
Ona sopa atmamak, ama onun yakın sürünmesine izin verdi. Onu izledi
Şans ve bakmadıklarında kırmızı sıcak bir kömür aldı
gagası ve elinden geldiğince hızlı bir şekilde eve döndü-ve
Hint halkına yangın nasıl geldi. "

"Tabii ki kömür sıcaktı ve bir damla olana kadar boğazını yaktı.
Kan geldi, o günden beri kar kuşu kırmızı oldu
boğazında yer. "

İki çocuk annelerinin dilinde konuştu ve
Avcının hayatını kurtaran iyi kunduzun hikayesi ve o başladı,
Bu sefer Yukon halkının dilinde, Gale dinledi
Sesinin düşük müziği, kütük bölmesi tarafından boğulmuş ve kırılmış.

Onun squaw geldi, onun varlığı onun sürtüsü dışında habersiz
mokasen ve kendini duvara karşı oturdu. O kullanmadı
birkaç tane vardı, ancak bir ayı derisi üzerinde çömelmiş, onu
Çenesinin altındaki dizler, ayak parmakları birlikte çizilmiş bir önemsememek. O kadar oturdu
Uzun süre, Necia hikayelerine devam edip küçük
Yatacak olanlar. Yakında kız iyi geceler demeye geldi.

John Gale kızını hiç öpmemişti ve bir gelenek olmadığı için
Annesinin ırkı, okşamaları asla kaçırmadı. Nadiren durumlarda
Yaşlı adam küçüklerle boğuştu ve onları kollarına aldı ve hareket etti
Diğer babalar hareket ederken, ama bunları hiç onunla yapmamıştı. Ne zaman
Hareket etmeden konuştu.

"Asla Poleon Doret ile evlenmeyecek."

"Neden?" Alluna sordu.

"O onun nazik değil."

"Poleon iyi bir adam."

"Hiçbiri daha iyi. Ama biraz evlenecek-bazı beyaz adam."

"Poleon beyaz," diye açıkladı Squaw.

"O ve o değil. Demek istediğim, 'dış' bir adamla evlenecek. O değil
Yeterince iyi ve-o onun türü değil. "Alluna'nın homurdanması
Öfke buna yeterli bir cevaptı, ama devam etti.
Başını kışla yönünde. "Çok konuşuyor
Bununla-bu asker. "

"O da iyi adam, sanırım," dedi karısı.

"Cehennem!" Tüccar diye bağırdı, şiddetle. "İyi demek istemiyor
ona. "

"Bir kadın var, ha?" dedi diğeri.

"Hayır, hayır! Sanırım o iyi, ama anlamıyorsun. O
bizden farklı. O-o-"Gale durdu, bir kayıp için
anlamını aktaracak kelimeler. "Eh, o evlenecek tür değil
yarım cins. "

Alluna bu şifreli sözleri başarısız bir şekilde düşündü ve hala
Rabbi devam ettiğinde çözümünü arıyor:

"Eğer onu gerçekten sevmesi gerekiyorsa hepimiz için kötü olurdu."

Açıkçası Alluna, bu kelimelerin gizli anlamını okudu, çünkü o
hızlı bir şekilde konuştu, ama şimdi kendi dilinde, alışmaya alışık olduğu için
heyecanlandığında veya endişe duyulduğunda.

"O zaman bu şey aynı anda durmalı. Risk çok büyük. Daha iyi
Çok geç olmadan onu öldürüyorsun. "'

"Çok zor değil," dedi tüccar.

"Küçük olanları ve beni düşün," diye ısrar etti squaw ve,
Sessizliği tarafından teşvik edildi, devam etti: "Neden olmasın? Yakında geceler
Karanlık büyür. Nehir hızlı bir şekilde koşar ve asla ölmesinden vazgeçmez. BEN
Cesaret etmezsen yapabilir. Kimse benden şüphelenmez. "

Gale yükseldi ve büyük elini sıkıca omzuna bıraktı.

"Böyle konuşma. Çok fazla kan var.
İşlerin olduğu gibi biraz koşmasına izin verin. Yeterince zaman var
endişelenmek."

O yükseldi, ama odasına gitmek yerine evden dışarı çıktı
ve yoldan kuzeye doğru yürüdü, kasabadan geçti ve
görünüş. Alluna oturdu kapıda toplandı, şalları yaklaştı
başı hakkında ve geç güneşe kadar onu bekledi-
Yılın zamanı, büyük bir daire ek yükünde döner-
Gece yarısı saati için uzak dağlar, sonra tekrar eğilerek yuvarlandı
Uzun yolculuğuna yeniden başlamak için birkaç puan daha kuzeyde; Ama yaptı
geri dönme. Sonunda, eski ve yorgun gibi sert bir şekilde dolaştı
Kadın, korku görünümü hala gözlerine bakıyor.

Ertesi sabah saat dokuz civarında hafif ve uzun bir ağlama geldi
Küçük kampın en uzak sınırlarından. Bir an sonra
daha yakın yankılandı ve sonra bir köpek ulumaya başladı. Sesi ölmeden önce
Bir diğeri ne yazık ki ve üç nefes içinde, ipucu ve
yetersiz su önünün yarım milinde, çığlık attı
"Steam-bo-o-a-t!" Kabin kapıları açıldı ve erkekler çıktı, baktı
Uykulu köşelerden ve güneşten ısıtılırken çağrıyı aktarın ve tekrarladı
Çatılar kurt köpekleri ortaya çıktı, esniyor ve geriliyor. Geç uyuyanlar
iniş yerine acele ederken giyinmiş,
Plaj, erkekler ve Malamutes tizde birleşene kadar, yavaş ağlama.

Down-Stream, bir vapurun hafifçe içe geçti ve sonra
Bükülmenin arkasından patladı, hızlı yay akımında koşuyor
bir geyik hızı ile. Gecikmiş olanlardan önce kısık havaya uçtu
bankaya ulaştı ve kasabayı yakaladığında zili sarıldı,
Büyük tekerleğinin patresi durdu, motorlarını tersine çevirdi ve salladı
Yay akıntıya karşı olana kadar incelikle, sonra geri sürüldü,
çok fazla bağıran ve birçoğunun sesi ile yavaşça inching
Gongs, burnunu sessizce ticaret direğinin altındaki bankaya kaydırdı
ve hızlı yapıldı. Kabin güveni yolcularla kaplıydı, çoğu
Mackinaw'da hala kaplı olmasına rağmen "dış" için kime bağlı
tulum. Hepsi sessizce Flambeau'nun yüz adamına baktı.
çete plakası yerleştirilinceye kadar onlara baktı, geldiklerinde
bacaklarını germek için karaya. Ancak bunlardan biri yeterli oldu
Diğerlerinin sessizliğini telafi etmek için gürültü. Vapur sahip olmadan önce
topraklanmış siwash güverte elleri, başı ve
üstlerinde yükselen omuzlar, beyaz dişleri bir yüzden parlıyor
onlarınki kadar karanlık, arkadaşlarına karaya bağırıyor ve pantomim
Alluna ile birlikte gelen iki gale çocuğa hoş geldiniz
o. "Kim doz beeg, uzun boylu insanlar stan '' uzun süren sen, Miz Gale?"
Onu aradı; Sonra, gözlerini özenle gölgede bırakarak,
Harika ses: "Duvar! Wal! Dat's m'sieu jean'i bir 'mam'selle b'lieve
Mollee. Ba Gar! Dey o kadar beeg w'ile gittim gittim 'daha fazla bilmiyorum! "

Genç galerler bu lezzetli övgüde dolaştı ve onları kazdı
Kuma ayak parmakları küçük. Molly gergin bir şekilde nezaket ve
Sürekli olarak annesine yapışırken ve çocuk bir boşluk gösterdi
İki ön diş çok pembe bir dil tarafından dolduruldu ve dolduruldu.

"Ne olursa olsun, büyümeyi bırak, her neyse, siz ikiniz, ha?" devam et
Fransız, ve sonra, bir üzüntü tonunda: "
Dis, tüm Dese hediyesini almıyorum. Dese t'ing ain 'ole için iyi değil
millet. Sanırım yok edeceğim. "Sanki bir demeti kaldırmayı yaptı
nehre taşındığını, bunun üzerine çocuklar ona çığlık attı
O kadar shrilly ki uzun ve peşinsiz bir şekilde onun başarısında
Sally.

Teğmen Burrell, bir
Steamboat kamptaki her ruhun varlığını çağırdı ve casusluk
Necia kalabalığın eteklerinde, onun yanında yerini aldı. O
bir önceki akşam olanlardan sonra kısıtlanmış hissettim, ama
Bölümü unutmuş gibiydi ve onu onunla selamladı
olağan dürüstlük. Hatta hatırlasaydı, yapabileceği hiçbir şey yoktu
Açıklama veya özür diliyorum. Düşünerek saatlerce uyanık bir şey vardı
onun ve onunla hala aklında uyuyakalmıştı
Kanının vahiy, onun için bir şok olarak gelmişti, tam gücü
Kendisine düşünmek için zaman verene kadar takdir edemedi
sakince.

Bir köle sahiplerinden oluşan bir ırktan, doğumun ve
cins, bir damla saf olmayan kanın diğerlerinden daha fazlasıdır
Sarmasız bir lekeyi etkiler; Bu nedenle bu kızın düşüncesi
Cahil ebeveynlik onun için o kadar iğrençti ki, ne kadar çok düşündü
Daha zahmetli görünüyordu, o kadar korkunç. Uyanık yalan ve
Onu mahallelerinin durgunluğunda düşünerek, çok
Talihsiz ve çok korkunç bir şey. Sabah görevleri sırasında
Onun vizyonu tekrar ondan önce taze olmuştu ve sabiti
Konunun tefekkürü onun tutumunda bir değişiklik yapmıştı
rahatsız edici derecede bilinçli olduğu ve
algılamadığını görmekten mutluluk duyuyordu.

"El Dorado Creek'ten bazı şanslı adamlar var."
O, güvertedeki bazı insanları işaret ediyor. "Dışarı çıkıyorlar
Devletler yiyecek bir şeyler almak için. Böyle bir şey olmadığını söylüyorlar
Dünyada mayınlar duyuldu. Keşke babanın yukarı çıkmış olsaydı
Geçen yıl haber geldiğinde. "

"Neden yapmadı?" diye sordu teğmen. "Elbette aralarında olmalı
ilk öğrenen. "

"Evet.
İlk keşif, ama bir nedenden dolayı babam gitmezdi. "

Adamlar şimdi tekneden döküyorlardı ve kalabalığın arasından geldi
uzun boylu Fransız, her kolun boşluğunda taşıyan bir çocuk
göğsüne paketleyin. Gözleri Necia'nın gözünde daha parlak büyüdü ve o
bir patois seli içine girdi; Birbirlerini oldukça bombaladılar
onu hatırlayana kadar hızlı sorular ve parçalanmış cevaplar
Bir hıza geri dönen ve yeni gelenleri inceleyen refakatçi,
Bunun üzerine döndü.

"Ah, tavrımı unuttum. Teğmen Burrell, bu Napolyon
Doret-Poleon'umuz! "Diye ekledi gururlu vurgu yaparak.

Doret volubilitesini kontrol etti ve askere baktı.
ilk kez görüldü. Kollarındaki küçük kahverengi insanlar
aynı şekilde baktı ve belirli bir güvensizliğin olduğu gibi görünüyordu
Üç gözün her birinde, sadece adamınkilerde
utangaçlık yok. Bunun yerine, Kanadalılar baştan baştan aşağı baktı
Topuk, tanıdık olmayan kıyafetlerin her noktasını not ediyor gibi görünüyor; O zaman o
sordu, bakışını kaldırmadan:

"Yaşadın, ha?"

"Yonder Post'ta yaşıyorum," dedi Teğmen.

"Wat Biznesse'de çalışıyorsun?"

"Ben bir askerim."

"Sen gelsin 'ere?

"Teğmen burada konuşlandı, aptalca," dedi Necia. "Ortaya çıkmak
Mağazaya hızlı ve bana Dawson'da nasıl bir şey olduğunu söyle. "Bir
Burrell'e veda başını salladı, konuşması olan Doret ile gitti
hemen tekrar çıktı.

Adamın düşmanlığına rağmen, Burrell onu izledi
hayranlık. Tepeli kürk botlarında topuklu yoktu ve yine de
Bir çam fidan kadar düz altı ayak iki durdu ve gerekli
Hangi metal yapıldığını söylemek için ikinci bir bakış yok. Ruhu gösterdi
Tüm vücudunda, başının setinde ve her şeyden önce karanlıkta,
konuşurken hevesle parlayan sıcak yüz ve bu
Hiç-şarkı söylemiyorken.

"Lef Quebec'ten beri hiç bu kadar çok insan görmüyorum," diyordu. "O
Jus 'Lak' Beeg City-Mus 'T'Ree, dört T'ousan' insan. Her gün
Bazıları daha fazla dey gelir, 'bütün gece dey dansı' şarkı söyle 'içecek w'iskee.
Ba Gosh, Dat'ın güzel yeri! "

"Çok sayıda beyaz kadın var mı?" diye sordu kıza.

"Evet, iki, t'ree Hondred.
Gördüğüm güzel bir gal 'Marie Bourgette. Sana onun hakkında söylüyorum
by-an'-by. "

"Ah, Poleon, Aşıksın!" diye bağırdı Necia.

"Hayır, Siree!" reddetti. "Dere hiçbiri Dem Gal'in yarısı görünmüyor çok saf lak '
sen. "Daha fazlasını söylerdi, ama tüccarı girişinde casusluk
Mağaza, ona gitti, doğrudan ayrıntılara girerek
Mutlulukla en başarılı olan ticari işletmeleri.
Bitirmeden önce, tekneden gelen kalabalık içeri girmeye başladı,
bazıları barda içecek satın alırken, bazıları da satın alıyor
tütün vb.
merakla.

Gönderinin malları arasında satılık bir yetersiz
Yangın silahları, ucuz atış silahları ve bir ya da iki Winchester ürün yelpazesi,
Gözü çekecek şekilde tezgahın arkasındaki bir rafta sergilendi
onlara ihtiyaç duyabilecekleri yerli avcıların ve geri kalanı asılı bir
Colt'ın tabancaları. Ayrılan yeni gelenlerden biri
Ön taraftaki diğerlerinden, şimdi Gale'ye çağrıldı:

"Bu Colts satılık mı? Mayın geçen gün çalındı." Açıkçası o
Yukon fiyatlarına alışkındı, çünkü rakamda sürpriz göstermedi
Tüccar adını verdi, ancak silahları aldı ve her birini test etti, bunun üzerine
Yaşlı adam burada "Cheechako" olmadığını biliyordu, Tasfılı Bilindiği gibi
Kuzeyde, adamın kıyafeti ilk bakışta onu aldatmıştı.
Yabancı silahları dengeledi, biri her iki elinde, sonra
"Çift Rulo" düzgün bir şekilde, Gale'nin sahip olduğu bir hamle yaptı
uzun yıllar tanık değil. Silahlardan birini uzattı, popo
En önemlisi, teslim ediyormuş gibi, eylem özgür ve açık, tasarruf edin
Farkinger'in çarpık olması ve ittiği gerçeği
tetik koruması; Sonra, bileğin en ufak bir pisliği ile silah döndü
Hakkında, sap avucuna atladı ve anında bir tıklama vardı
Başparmak çekiç çevirirken. Eski "yol ajanı dönüşü" idi
bir çocuk olarak hangi gale her seferinde saatlerce uygulamıştı; Ama bu adam
tüccar olduğunda keskin bir şekilde yukarı doğru bakarak gösterdi
güldü.

"Bu iyi asılı," dedi; "Bana bir kutu kartuş ver."

Silah ve mühimmat için altın çubuğunu boşalttı, sonra
Dikkat çekti: "Bu beni neredeyse temizliyor. Eğer fiyatım olsaydı alacağım
ikisi de. "

Gale, bu adamı son birkaçını harcamaya teşvik eden şeyin neyin ihtiyacı olduğunu merak etti
Bir yangın kolunda dolar, ama adam gevşetene kadar hiçbir şey söylemedi
Yeleğinin alt düğmeleri ve grubun içindeki silahı kaydırdı
pantolonundan, sapını kenarının altındaki
yelek. Sonra sordu:

"Dışarı mı?"

"Hayır. Burayı buluyorum."

Tüccar ona hızlı bir bakış attı. Bu adamı sevmedi.

"Bu kampta pek bir şey yok; oldukça fakir bir yer"
dedi, koruyucu bir şekilde.

"Seninle birlikte bakacağım, görünüşünden," diye kabul etti diğeri. "De var
Birçok asker lanet değeri olacak. "Bunu acı bir şekilde hırladı
Sanki sözleri kötü bir şekilde tadı gibi dudağının tuhaf Leering asansörü.

"Oğlanların çoğu nehire gidiyor," dedi Gale.

"Şey, bu tepeler sanki içinde altın varmış gibi görünüyor" dedi.
Yabancı, belirsiz bir şekilde işaret ediyor. "Ben umutlayacağım."

Gale, adamın yalan söylediğini içgüdüsel olarak biliyordu, çünkü elleri
Bir madenci değil; Ama söylenecek hiçbir şey yoktu. Onun yargısı
Ancak, Poleon onu daha sonra bir kenara çekip şöyle dedi:

"Dat Feller'i biliyor musun?"

"HAYIR."

"O kötü adam."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Dawson lanet queeck'ten ayrılıyor. Doza monte edilmiş polis
Tekne Jus 'Biz lef'ten önce. "Sonra bir hikayeye duyduğunu söyledi.
Adamım, görünüşe göre Skagway'i iki güneş arasında bırakmıştı, bozulma üzerine
Soapy Smith'in Desperadoes grubundan ve iç mekan için yapmıştı
ancak Vatandaşların iki üyesi tarafından geçişte ele geçirilmişti.
Aniden ona gelen komite. Verim gibi davranarak vardı
her iki adam için silahını teslim ederken beklenmedik bir darbe uyguladı
düştü, vücuttan vuruldu. Kimse ne yaptığını bilmiyor ya da
onu çok fazla sorgulamaya özen gösterdi. Bir sonraki duyulan gölde
Bennett, monte edilen polisin onu tanıdığı ve
onu gönderdi. Ancak onu iyi işaretlediler ve görevden geçtiler
Kayıtları bilinen başkalarını yönlendirdikleri gibi yayınlamak; Ama vardı
Dawson'daki karışıklıkta kendini birkaç hafta kaybetti
Scarlet kaplı biniciler onu aradı, silahsızlandırdı ve zorladı
Bu vapur gemisinde somurtkan. Kanada sınırının artışları
yerleşmek için kendi ülkelerine geri dönüyorlardı.

Yaşlı Adam Gale bunun için çok az önemsedi, çünkü hayatını arasında geçirmişti
Bu tür adamlar, ama adamı izlerken,
KAFA. Açıkçası adam nehrin aşağısına gitmemeye cesaret etti, çünkü orada
Hiçbir şey Hint kamplarını ve bir ya da iki görevini kurtardı.
Michael ve o noktada bir mahkeme ve birçok asker vardı,
Biri geçmiş yanlışların cezasını karşılamakla yükümlü oldu, bu yüzden
Muhtemelen burada durmaya karar vermişti ve kaydına bakarak bir
Yerleşmiş mahkumiyet adamı. Devam eden zulüm karışmayacak
Bu kadar pervasız çaresizliğe, müdahalenin
Tehlikeli ve Gale, onun somurtkan görünümünü ve kötü bağlılığını hatırlatıyor
Askerler için hor görme, yabancıyı bu tür bir adam olarak bıraktı.
Dahası, adamın dikkat çekici el becerisinden etkilenmişti
bilek.

Tüccar kapıya adım attı ve Burrell'i güvertede görerek
vapur, ona doğru indi. Uzun bir şansdı, ama bahisler
büyük ve riske değer. Gece boyunca çok düşünmüştü
Önceki-aslında, saatlerce-ve sabah onu hala bulmuştu
Kararsız, bu yüzden bu kursu aldı.

"Necia bana hukuk ve sipariş tutmayı hedeflediğinizi söylüyor," diye başladı.
Aniden, genç adamı bir kenara çekti.

"Bunlar benim talimatlarım," dedi Burrell, "ama çok belirsizler--"

"Şey! Bu kamp bir saat öncesinden daha büyük ve"
büyümede iyileştirildi. Yonder yeni vatandaşa gidiyor. "
Bagajı için vapura geri dönen ve
Altlarındaki çete tabanını inen, her elinde bir valis. "O bir
Hırsız ve bir katil ve onu burada istemiyoruz. Şimdi, bu sana kalmış. "

"Anlamıyorum," dedi teğmen, bunun üzerine tüccar söyledi
Doret'in hikayesi. "Siz ve adamlarınız buraya bir şeyler tutmak için gönderildiniz
barışçıl, "Sonuç verdi" ve sanırım bir adam için çok zor
Canuck Polisi Sizinle başa çıkmanız için yeterince zor. Kilit yok
Ve kamptaki anahtar ve onda bir öldürme ya da çalma yapmadık
yıllar. Bu şekilde tutmak istiyoruz. "

"Şey-görüyorsun-o çekim affetinden hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden şüpheliyim
Otoritem bana müdahale etmeme izin verecekti, "Asker yarıya kadar baktı
kendisi.

"Kendi kararını kullanmanıza izin verdim," dedi yaşlı adam.

"Öyleyse, sanırım. Bir şans var Bay Gale. Eğer beni geri döndürürsen
Yukarı onu St. Michael'a göndereceğim. Yapabileceğim en çok şey bu. "

Teğmen planını özetledi ve tüccara giderken başını salladı
onay.

Genç adam ona çok kare baktı, gözleri çok hoştu
Ve dostça, tüm insanı böyle düz bir dürüstlüğü nefes aldı ve
tazelik, bu utanç yaşlı adamda ortaya çıktı ve
Bakışını titremeden koru. Öngörmeden cevap verdi,
Dürtüsel olarak:

"Umutsuz ve tehlikeli. Ona şimdi '45' sattım." O öyleydi
ona adamın nerede giydiğini söylemek ve ilgili bir kelime eklemek üzere
Çok korkusuz müzakerenin
Genç onu caydırdı. İkinci düşüncede Gale,
Bekleyin ve Meade Burrell'in ateş altında nasıl davranacağını görün. Asker ise
Scathless ortaya çıktı, ona karakterine bir çizgi verirdi; Eğer öyleyse
değil-bu daha da iyi olurdu. Mavi ve pirinçinin manzarası
Yaşlı adam korkusu ve korkaklığı, asla olmadığı duygular uyandı
daha önce deneyimli. Her neyse, kendisine, Necia'ya ve
Diğerleri bu askerin ne tür bir adam olduğunu öğrenmek için.

Kalabalık, birkaçını taburcu eden vapura geri geliyordu
yük demetleri ve kütük direğinin içinde onlar
Bagajını yatırmış olan Doret ve Stranger hariç girildi
arkada ve barda Fransız ile konuşuyordu. Görüşürüz
Teğmen sessizleşti ve dikkatsizce döndü, ancak
güvensiz bakış. Burrell zaman kaybetmedi.

"Burayı mı bulacaksın?" Başladı.

"Evet."

"İskelet rigged gittiğini fark ettim," diye devam etti asker
adamın bagajı. "Bir madenci için oldukça küçük kıyafet, değil mi?"

"Benim için çok fazla."

"Sezonunuzun grubunu satın almak için yeterli paranız var mı?"

"Sanırım bu benim işim."

"Affed beni, bu benim de işim."

"Bu nedir-bir bekletme?" Adam aynı zamanda sertçe güldü
sorgulayana kadar etrafta dolaşıyor. Gale, hakkının
El şimdi doğrudan süspansörlerinin üzerine düğmesinin bulunduğu noktaya asıldı
sağ taraf. Tüccar bir kenara taşındı ve bazılarında bir pozisyon aldı
mesafe.

"Siparişlerim, tüm yeni gelenlerin bir kıyafeti olduğunu veya
Bir tane satın alabilmek, "dedi Burrell." Düzgün donatılmayanlar
bol miktarda ne kadar çok nehir, burada bol miktarda
Hükümet tarafından her şey ve nerede halledilecekleri. Bay
Gale, zaten bu halihazırda erkekleri kışlamak için yeterli hükümlere sahiptir.
semt."

"Kendime bakabilirim," dedi adam öfkeyle, "kırılmış olsam da
Ya da değil, ve müdahalenizden hiçbirini istemiyorum. "Hızlı bir şekilde vurdu
Poleon Doret'e bir bakış, ama Fransız'ın yüzü ahşap gibiydi ve
El hala için hazırladığı viski şişesinin boynunu tuttu
Diğerleri girmeden önce yabancı. Gale tam tersine yaslandı
Counter, onun karşısında hareketsiz ama gözler için,
Teğmen.

"Gel," dedi memur, kalıcı bir şekilde, "Senin hakkında her şeyi duydum
Ve sen burada istediğimiz türden bir vatandaş değilsin, ama varsa
Seni gönderemeyeceğim bir kıyafet için yeterli para. Eğer yapmadıysan-- "

"Parasızım," dedi adam, ama sesli sıralı Doret'in notunda
kaslar sıkıldı ve aynı zamanda uğursuz bir mesaj okuyan Burrell
Ton, ağır servis tabancasını paltosunun altındaki kılıfından kaydırdı.

Bu şeyi daha önce hiç yapmamıştı ve onu korudu. Asla
Bir adama silah çekti ve bu polisle oynayan aniden oldu
En iğrenç, onun içinde olduğu gibi rahatsız edici bir his karıştırarak
ortalama bir şey yapmak ve sadece ortalama bir şey değil, bir tanesi de
yürekten utanmalı. Kesinlikle amatör hissetti, özellikle
Adamın görünüşe göre hiçbir direniş yapmadığını ve hayır yaptığını görünce
taşınmak. Ancak, şimdi bunun içindi ve başladığı gibi bitmeli.

"Bana silahını ver," dedi; "Boşuna indireceğim ve size geri vereceğim
çete planı. "

"Pekala, üst elin var," dedi adam dudaklardan
beyaz gitmişti. Silahını yeleğinin altından çizerek sundu
Memur, en başta popo, altında çekiç. Silindir
doğal olarak avucunun içinde ve onun ucunda
Forefinger tetik korumasından itildi.

Burrell tabancasının namlusunu indirdi ve sol elini söndürdü
diğerinin silahı için. Aniden adamın bileği sarsıldı, asker
Çelikte dönerken mavi bir güneş ışığı gördüm, kolu gördü
Poleon Doret'in bir hızı
çarpıcı yılan, bir cam kırma şutu duydu, şokunu hissetti
sarsıntı ve yüzünde bir miktar sıvının sıçraması. Sonra gördü
Adamın tabancası odanın yarısında zeminde, parçalarını gördü
onunla cam ve arkaya doğru adım attı,
sağ elinin parmakları. Toz Smoke ve Rank Viski kokusu
havada.

Bir erkeğin elinin kendisinden daha hızlı davranacağı zamanlar vardır.
dil. Napolyon Doret, yabancının teslim olmasının tarzını görmüştü
silahının ve ne anlama geldiğini çok geç fark ederek hareket etmişti. -Den
Arkadaşının ihanetinin çok anında, Doret şişesiyle vurdu
Silahı elinden vurmak için tam zamanında, ama zamanında değil
deşarjını önleyin. Mermi duvarda bir ayak
Gale'nin durduğu yer. Yabancı geri döndükçe Fransız tonozlu
Bar, ama, bir kedi olarak hızlı olmasına rağmen, aynı zamanda sıçrayan asker,
onun önündeydi. Colt ile aşağı doğru süpürme bir darbe hedefleme, Burrell
Skagway adamını kulağın hemen üstünde kırptı ve sarıldı; O zaman o
Memur, rakibinin kafatasına tekrar kötü bir şekilde vurdu, ama
Doret onu kolundan ele geçirdi.

"Ba Gar, iki kez öldürme!"

Burrell kolunu serbest bıraktı ve Doret'i açan bir yüzü açtı
Fransızların anısına uzun süre, öfkeyle uğraşan ve sarsılmış bir yüz
Bir yarışın bitişindeki bir sprinter gibi. İki adam baktı
Askere kadar, kısa bir süre için düşmüş figürün üzerinde birbirleri
Poleon gülümsediğinde kendisine ustalaştı ve silahını kılıf etti.

"Sana iyi bir quart w'iskkee'yi bozuyorum. Dat's Wort 'Beş Dolar."

Teğmen likörü yüzünden sildi.

"Hızlı çalışma Doret," dedi. "Sana borçluyum."

Gale'nin yüzü, secde adamı üzerine eğilirken,
Uzun ve düzensiz kesim, adamın kafa derisini açan
Kulak tapınağa, ama anlaşılmaz bir şey mırıldandı.

"Kötü bir şekilde inciniyor mu?"

"Hayır, onu çok alçalttın," dedi tüccar. "Sana kötü olduğunu söyledim."

"Her neyse, güzel bir şekilde var," dedi Doret, geri dönüyor
Biraz su için çubuk. Adamı canlandırdılar, sonra yaralanmasını bağladılar
Aceleyle ve vapur atarken onu bankaya götürdüler ve
Kavrama çantalarını bir roust yoluna geçti. Yürürken hiçbir kelime söylemedi
tahtaya kararsız bir şekilde yukarı döndü, ama döndü ve onlara malign bir şekilde baktı
güverte; Sonra, zanaat akarsu içine doğru sallanırken sırıttı
Geniş şapkasının altından çalan kanın damlası ile,
Yaptığı konvulsif yüz buruşturma bir sırıtma olarak adlandırılabilir ve ağlayabilirse:

"Kendimi tanıtmak istiyorum, çünkü seninle kışa geri dönüyorum,
Teğmen! Benim adım Runnion. "Ve vapur gizlenene kadar
Aşağıdaki virajın arkasında, orada durduğunu gördüler.
sabit bir şekilde. Burrell iki adamı mağazada terk ederken, elini açık bir şekilde verdi
Fransız-Kanadalı ve dedi ki, yanakları kızardı:

"Beni kendi garipliğimden kurtardığın için teşekkür etmek istiyorum."

Doret, bu şovdaki teğmenden daha utandı
minnettarlık ve homurdandı churlishly. Ama genç adam gittiğinde o
Sessizce izleyen Gale'ye döndü ve şöyle dedi:

"O iyi genç Feller, ole adam. Sapre! Wen o kızdı, gözü var
Red Lak 'Ondershirt'im. "

Ancak tüccar cevap vermedi.




Bölüm III

Din adamlarının faydası olmadan


Vapur gittiğinde Napolyon Doret Necia'yı aramaya gitti ve
Onu hediyelerde canlandıran genç galerilerle oynarken buldu
getirmişti. Hiç böyle bir sürpriz olmamıştı. Hiç yoktu
Küçük insanlar için bu kadar muhteşem hediyeler. Burası orada olduğu bir topraktı
oyuncak yoktu, bebekler için çok genç bir ülke; Ve gençleri
diğer çocuklarınki gibi bir pathos görmüş olsaydı
Bu ikisinin sevinci. Poleon bir şey bulmak için zorlanmıştı
Her ne kadar her ne kadar küçük arkadaşları için uygun
Mal Dawson'a geliyor, hiçbiri küçük için tasarlanmadı
İnsanlar, kıyafetler bile değil.

Onları memnun ettiği açıktı, çünkü göründüğü zaman koştular
Bacaklarında ikiz yavrular, tutarsız ve gürültülü, içinde zevk
ifade için çok çalkantılı. Asla bir oyuncakla oynamamışlardı
Bu Poleon onlar için inşa etmemişti, Alluna'nın sahip olduğu bir giysi giymişti
yapılmadı. O zaman bu, ilk şey için bir vahiy günüydü
paketlerini açtıktan sonra bir çift lastik bot vardı
her biri. Onlar bayan diz çizgilerdi, stoktaki en küçük boyut, ama
Gales onlara bedensel olarak girdi, tabiri caizse, mokasenler ve hepsi,
Duck avcılarının kullandığı kuşlar gibi kalçaları. Onlar koşduklarında
Onlardan düşüp dışarı düştü, ama gururları dik ve sakin kaldı,
Çünkü Poleon'un giydiği botlar gibi değillerdi, Hintli değil
Make, üzerinde aptal boncuklar var mı? Sonra, genç varis bir
Garip ve harika bir modaya sahip hasır şapka, bir tahta gibi ağzı
Poleon'un sahip olduğu bir üniversite adamından satın aldığı bir mavi grup
geçmişinin bu amblemini son anı korudu. Botlar gibi,
Küçük John için çok büyüktü ve ustalaşması zor, ama yaptı
Cesur bir ekran, kırmızı bir kravat gibi, cephesini bir
Beyzbol yakalayıcının koşum takımı. Molly'nin ayrıca iki set yan combs vardı,
Cam elmaslarla ve gümüş saplı bir şekilde süslenmiş
Topal köpek yavrusu ovaladığı diş fırçası. Bu köpek yavrusu vardı
Üç bacak ve uyuz ve o onun özel gururuydu.

Başka şeyler vardı, kullanımı yapmadıkları
Necia'nın söylediği queer kokusu, yumuşak, sarı toplar gibi anlayın
deriler köle ve çok olmasına rağmen, portakal ve yemek iyi
acı, ne de tuvalet kadar buruna çok hoş değillerdi
Necia'nın tatmalarına bile izin vermeyeceği sabun. Sonra bir
St. Michael's'daki Müfettiş gibi çikolata şekerleri kutusu
Onları her baharda gönderdi ve Necia'nın doldurduğu bir atomizer
Florida su. Bu köpek yavrusu üzerinde daha iyi çalıştı
diş fırçası.

Büyük kız, Poleon girerken memnuniyetle güldü, ancak gözleri
Yazık ki ıslak.

"Gittiğiniz yere güneş ışığı getiriyor gibisin," dedi. "Onlar sahip
Diğer çocuklar gibi oynayacak şeyler hiç olmadı ve bu beni ağlatıyor
onları izlemek için. "

"Ho, ho!" Kıkırdadı, "Dis ain'no ağlamak için zaman. Ba gosh! Sanırım
Sen o kadar çok hediyem yok, sen senin varsın, w'at?
Mebbe seni unutuyorum. Wal, yapmadım. "

Kollarında taşıdığı bir parselin sabitlemelerini geri almaya başladı, çünkü
Napolyon Doret, hediyelerinin yanı sıra Dawson'dan başka şeyler getirmişti
çocuklara. Necia pakete kaptı.

"Açmaya cesaret etme! Neden, bu eğlencenin yarısı." O bir çocuktu
Şimdi kendisi, yüzü kızardı ve elleri bir karışıklık. Alarak
Masaya paket, dururken düğümleri aceleyle çözdü
Onu izliyor, dişleri karanlık yüzüne beyaz gösteriyor ve onun
Gözler sanki onun görüşüyle ​​göz kamaştırıyormuş gibi kapandı.

"Ah, neden daha fazla düğüm bağlamadın?" Uğradığında nefes aldı
Son ve sonra sargıları yavaşça açarak içeri girdi
şaşkınlık. Nazikçe salladı, saygıyla-yapışan bir siyah
Paris Markası dantel elbisesi. Sonra bir kutu açtı ve ondan aldı
resim şapkası, uzun jet tüyleriyle, okşadı ve sevgiyle bastırdı
yüzüne karşı. Başka giysiler de vardı-ipeksi bir petticoat,
İpek çorapları ve eşleşecek bir çift yüksek topuklu ayakkabı, kesin
İncelemek için mütevazı bir şekilde öngördüğü diğer hassas ve zarif şeyler
Fransız'dan önce, hiçbir kelime söylemedi, ama sadece ona baktı ve
Henüz gözü yoktu. Sonunda hediyelerini bir kenara bıraktı ve,
Ona dönerek, susturulmuş, korkutucu bir sesle:

"Hepsi orada, her şey tamamlandı! Oh, Poleon-sen canım, canım
Poleon!
Çocukluğundan beri ve ona baktığından beri gözleri ıslak
duygu ile. Ama uzun süre elbiseden uzak duramadı ve
gözlerini üzerine şölene döndü, yanında duran iki çocuk
onu, gözleri ve ağızları yuvarlak ile lastik çizmelerinden filizliyor
ve çıkıntılı.

"Sen mi, ha?" Preslenmiş Poleon, daha gösterici için aç
ifade.

"Oh-H," diye iç çekti, "göremiyor musun? Onu nereden aldın?"
Sonra aniden değerini fark ederek, "Neden, bir maliyeti olmalı
Servet! "Hızlı bir kınama yüzüne sıçradı, ama sadece güldü
Tekrar.

"Wan Gecesi Beeg Saloon'da kumar oynuyorum. Evet, efendim! İyi Dat Gecesi kumar oynuyorum
fazla. W'ile için rulet oynuyorum, den I dans, den biraz daha oynuyorum, bir '
By-an-by yeni bir dans gal görüyorum. Montreal'den franche gal.
Dat's De One 'sen'. Ba Gar! O da şişlik elbise '. O
'Marie Bourgette. "

"Ah, onu duydum," dedi Necia. "Bonanza hakkında bir iddiası var
Dere. "

"Tabii, o frien'in zekası 'Charlie McCormack, dat riche feller, ama ben
'Bilmediğini', bu yüzden ondan benden dans etmesini istiyorum. Deniyoruz
Şişe Şampanya-Twenty Dolar. "

"'Mamselle,' diyorum ki, 'Bana dat elbisesi satmak için ne kadar ücret alıyorsun?' '

"'Im satmalıyım,' diyor;
Geceye, 'Ben' T'ousan 'Dolar' için daha fazla elbise almıyorum. '

Necia heyecanla bağırdı.

"" W'y için satıyorsun? " Ben diyorum.
Necia Gale için Flambeau, asla onun içinde hiç elbise yok lak 'dat
hayat.' Wal, efendim, dat marie bourgette, seni daha önce duyuyor, bir '
Baban senin de-mos 'tüm doz Cheechakos' Bout yaşlı adam Gale-bu yüzden o
söylemek:

"'Wat Lookin' tür bir Gal Dis Necia mı? ' Bir 'ona her şeyi söylüyorum'.
Wen, '' diyorum: ''

"'Ama belki küçük arkadaşın' benim gibi daha büyük. Belki de giyin
uymayacak. '"

"'Ha! Beni tanımıyorsun, Mamselle,' diyorum. 'Bir ağırlığın ağırlığını tahmin edebilirim
Beş Poun'a Caribou '. Aynı boyutta olacak la'kin 'bir inç' roun 'de
wais '.' "

"'Poleon Doret,' diyor, 'Sen' Lak'dat ile konuşacak francheman yok.
Buraya bak! Geceye T'ousan 'Dolar için Dis Dress satabilirim ya da yapabilirim
El Dorado Creek'te gol'-mine için bazı doz İsveçli w'AT
Bir gal yakalamak için, ama ben size t'ree Hondred Dolar için satıyorum
Jus 'iM için ödüyorum. Ben geri dönene kadar burada bekle. '"

"'Hayır, hayır, Mamselle Marie, ben de uzun süre gideceğim, bu yüzden değişmiyorsun
senin min ',' diyorum; Beni geçene kadar kapısının dışında bir 'ben stan'
Bütün baraj çalışır. "

"'' De de küçük ayakkabıları unutma 'diyorum-bir' dat nasıl geliyor!"

"Ve bunun için üç yüz dolar ödedin!" Dedi Necia, Aghast. .
Kanada omuz silkti.

"Sadece Marie Bourgette'nin iyi kalbi için wan t'ousan'a ödüyorum" dedi
O. "Yedi Hondred Dolar Temiz Kâr elde ediyorum!"

"İkiniz için çok güzeldi, ama-giyemem. Hiç görmedim
Resimler dışında böyle bir elbise, yapamadım-"Yüzünü gördü
Düşün ve dedi ki, dürtüsel:

"Bir kez giyeceğim, her neyse, poleon, sadece senin için. Hızlı git, şimdi,
Ve onu giymeme izin ver. "

"Dat iyi," diye başını salladı. "Bahse girerim dozu yapıyorsun
Dans-salon kadınları lak 'enayi görünüyor. "

Hiç kimse kızın duygularını giyime karar verirken anlayamaz
Kendisi ilk güzel elbisesinde. Tekrar tekrar okudu
En yeni stillerde dizilen kadınları gösteren "dış" resimler,
ve kendisini benzer şekilde giyinmiş olmak için gözlerini kapatmıştı. O
her zaman içgüdüsel bir his vermişti, bir gün ayrılacağı
Kuzey ve erkeklerin çok konuştuğu harika dünyayı gör ve
Resim kitaplarının güzel bayanlarıyla karıştı, ama asla hayal etmedi
Alaska'da yaşarken bir akşam elbisesine sahip olmak. Ve şimdi bile
Durumun groteskerini fark ederken,
Giyin ve kendini diğer kadınların kıyafetinde görün. Yani,
Sabah güneşi odasına parlak bir şekilde akıyor, aydınlatıyor
yosunlu duvarlar, kürk ve baş ve kupanın kaba barbarlığı, o
Güzel giysileri giydi.

Poleon'un gözü inanılmaz derecede doğruydu, çünkü onu düzgün bir şekilde taktı, kurtar
belde, çok büyük bir inçten daha fazladır,
Asla böyle bir korse giymediğine rağmen
İyi biçimlendirilmiş Marie Bourgette alışıktı.

Düşük kesimini görünce uzun sürdü ve mütevazı bir şekilde tereddüt etti,
boynunu ve omuzlarını tamamen alışılmamış bir şekilde ortaya çıkardı,
Çünkü onu kesiceye kadar inanılmaz derecede uygunsuz vurdu
tekrar dergiler ve yapısının diğerleriyle karşılaştırıldığında olduğunu gördü,
en muhafazakardı. Buna rağmen, altındaki kendi görüşünde küçüldü
Güneş yanığı çizgisi, çünkü mavi kanatlı bir deniz mavisi gibi zil aldı,
sınırlama, doğal beyazlığı nedeniyle daha belirgindir
cildi. Önceki Doret'in onu kıyıdan getirmiş olduğu yıl
Bir tuzlu su denizcisinin onu sattığı ve
Lain o zamandan beri katlandı. Şimdi getirdi ve düzenledi
omuzları hakkında, ama adil eti kapsayan buna rağmen
Altında en yüzsüz aralarında gözetleme yaptı. O vardı
şimdiye kadar cildinin adilliğine hiç dikkat çekmedi ve
Hepsi kendisi ve küçük kardeşi arasındaki bu fark ve
Rahibe ona vurdu. Geldiklerinden beri onlara bir anne olmuştu,
ve küçük bedenlerinin ne kadar kahverengi olduğunu görünce sık sık gülmüştü,
Kendi beyazlığında kızarma sessizliğinde sevinç, ama günümüzde o
Ne güldü ne de hiç sevinç hissetti, loş bir merak. O oturdu
Elbise ve hepsi, büyük bir kahverengi ayı derisinin kalın yumuşaklığında ve
düşündüm.

Şimdi düşündüğü için ne kadar tuhaftı, yardıma ihtiyacı yoktu
Bu yabancı giysiler, içgüdüsel olarak her özelliğini bildi,
ona bir andan daha fazlasına neden olacak karmaşıklığın olmadığı
bela. Bu bilgi, sezgisel zekâlı bir parça olmalıdır
Peder Barnum'un harikasıydı ve onun emmesini sağladı
Onları verdiği kadar hızlı öğretiler.

Bir gölgenin karşısına geçerek reverie'sinde kesintiye uğradı.
Penceresi ve kapıdaki tahtalardaki bir adamın ayakları. İle ilgili
Tabii ki, onu görmek için geri dönen Poleon'du; Yani o yükseldi
Aceleyle, yıkama standarının üzerindeki aynaya hızlı bir bakış attı,
imajını en az bozan tarafı seçmek ve onu duymak
Hala damgalıyor, perfunctorly olarak adlandırılıyor:

"İçeri gel! Hemen dışarı çıkacağım."

Treni arkasından yerine oturdu, şalları dikkatsizce döndürdü
onun alçakgönüllülüğünü etkili bir şekilde örtmek için bir şekilde ve
hayranlık savurgasında beklenen gülümseme,
Büyük oda, çok bilinçli ve göze çok hoş. O geçti
Gururla okuma masasına, ona ihtişamının adil bir görünümünü vermek için,
ve o bakmadan önce odanın ortasındaydı. Şaşırmış,
Biraz boğulmuş bir ağladı ve hızlı bir hareket yaptı
Geri çekil, sadece kendini kontrol etmek ve çenesi havada yüksekte durmak için,
Renk dalgası sonrası dalga yüzüne süpürürken.

"Harika güzel güvercin!" Burrell'i hararetle, ona bakarak boşaldı.

"Ah, ben-Poleon olduğunu sanıyordum. O-" Kendisine rağmen o
Kaçmak gibi odasına doğru baktı; O mutlaka kıvrıldı
görünüşünün saçmalıkları ve teğmenin gülmesi gerektiğini biliyordu
ona. Ama uçuş sadece daha da kötüleşirdi, bu yüzden olduğu gibi durdu
Masa onu kontrol edene kadar olabildiğince geri çekildikten sonra.
Ancak Burrell, onun için gülmüyor ya da gülümsemiyordu.
Utanç onunkine rakip oldu.

"Babanı arıyordum," dedi bu görkemli olup olmadığını merak ederek
Şey dünün şirin yarı cins kızı olabilir. Oradaydı
Şimdi onun hakkında yerli hiçbir şey, çünkü yığının genç figürü
Uzun, siyah örgülerin üzerine yüksekliğine ve başına kadar çekildi
sarılmıştı, kibirli bir duruşa geri döndü. Onu fırlatmıştı
arkasındaki masa kenarını kavramak için eller, şallarını unutuyor,
hainçe sarkmış ve onun gibi yuvarlak çizgiler gösteren
Sıradan elbise kıttı ima etti. Bu Hintli hizmetçi değildi, asker
yemin etti; kan yok ama en saf olan bu tür damarlarda nabız atabilir, ruh yok
En yüksek tasarruf, bunlar gibi gözlerde yanıp sönebilir. Kıskanç bir rancor
Fransızların için tasarlanan bu güzelliğin düşüncesiyle onu rahatsız etti
gözler.

"Kendinizi Poleon'un yanı sıra bana da gösteremez misin?" dedi.

"Kesinlikle hayır!" ilan etti. "Bu elbiseyi benim için aldı ve ben koydum
Onu memnun etmek için. "Şimdi yine kendisiydi, bir not için
Teğmen'in sesi onun üzerindeki hakimiyetini verdi. "Gördükten sonra ben
çıkaracak ve-- "

"Çıkarmayın-şimdiye kadar," dedi Burrell. "Olduğunu sanıyordum
Daha önce güzel, tuhaflığınız ve sadeliğiniz yüzünden, ama şimdi-- "
Göğsü şişti-"Neden, bu evden bir nefes. Sen benim gibisin
Kız kardeşi ve kızlar Kentucky'ye geri döndüler, sadece daha harika. "

"Ben miyim?" Ağladı, hevesle. "Diğer kızları seviyorum mıyım? Gerçekten mi bakıyorum
Her zaman böyle kıyafetler giyseydim? "

"Onlar için doğdu," dedi.

Yüz farklı ton varsayarak mezar yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı
zevk ve bir çocuğu anında yapmak; Tüm rezervi
ve hauteur kayboldu. Sıcaklığı ve etkilenmeyen dürüstlüğü onu yakaladı,
Göz önüne alındığında, elbisesinin güzelliklerini göstermek için dönüyor, kahverengi
Konuşurken eller çok çırpınıyor.

"Bu benim ilk parti elbisem, biliyorsun ve Molly kadar gurur duyuyorum
onun kauçuk botları. Burada çok büyük ve orada çok küçük;
O kızın kötü bir sandığı olması olmalı; Ama aksi halde bana sanki
Benim için yapılmıştı, değil mi? Ve ayakkabılar! Onlar değil mi
En sevgili şeyler? Bakın. "Eteklerini geri tuttu, iki ayağını gösterdi
Yan yana, zarif ayak bilekleri ince ve ipeklerinde düzgün.

"Su dökmeyecekler," dedi.

"Biliyorum; ve topuklara bak. Hayatımı kurtarmak için bir mil yürüyemedim."

"Ve ıslanırlarsa çıkacaklar."

"Ama beni çok uzun yapıyorlar."

"Mokasenlerin yanı sıra giymiyorlar." İkisi de sevinceye kadar güldü
Dürtüsel olarak içeri girdi:

"Ah, kızım, ne kadar güzel olduğunu bilmiyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum!" Ağladı, ses değişimini taklit ederek; Sonra eklendi,
Naif olarak, "Bu yüzden onu çıkarmaktan nefret ediyorum."

"Böyle şeyler giymeyi nereden öğrendin?" sorguladı. "Nerede
Bunu aldın mı?

"Bana öyle geliyor ki her zaman bildim. Bu konuda garip bir şey yok.
Düğmeler, kancalar ve gözler ait oldukları yerdir. Onun
İçgüdü, sanırım babanın tarafından-"

"Muhtemelen. Bir mekanizmayı anlamam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
Dress-Suit, hiç görmemiş olsam bile, "dedi adam, ama
Argümanından etkilendim.

"Her zaman bu tür kıyafetler giymiş kadınların vizyonları vardı,
Beyaz kadınlar-asla yerliler-tam olarak böyle giyinmiş değil, ama
Zarif, yumuşak şeyler, giydiğim gibi değil. Ben var gibi görünüyor
Hafıza, neredeyse hiç olmasa da, daha çok bir rüya gibi-
Eğer başka biri olsaydım. Babam bunun çok fazla okumaktan olduğunu söylüyor. "

"Ne hakkında bir anı?"

"Ne olduğunu söylemek çok belirsiz ve cezbedici, bunun dışında
Merridy olarak adlandırılmalı. "

"Merridy? Neden bu?"

"Sana göstereceğim. Bak." Elini şalın içine kaydırdı ve çizdi
Göğsünden üzerine bir bant halkası gerilmiş ince bir altın zinciri. "BT
büyükannesi miydi-burası adına fantezi aldım
Merridy, sanırım. "

"Bakabilir miyim?"

"Tabii ki. Ama onu çıkaramadım. Boynumdan çıkmadım
Ben bebekliğimden beri. "
Kafasını onunkine yaklaştırdı, içinde bir iz izi yoktu
davet. "Dan'dan Merridy'ye" yazıtını okudu, ancak
Ne anlama geldiğinin farkına varma, çünkü süt-beyaz eti gördü
Neredeyse dudaklarında ve nefesinin saçlarını karıştırdığını hissetti,
Kişisinin hassas kokusu her güçlü duyguyu kaybediyor gibiydi
o. O çok zarif ama yine de çok virile, çok masum ama çok akıllıca,
Çok soğuk ve yine de titreyen.

"Çok güzel," dedi.

Kafasını kaldırırken gözlerindeki bakışta kendi genişledi ve
Ondan algılanamaz bir şekilde çekildi, onu sadece bir bükülme ile reddetti.

"Keşke buraya Poseon gönderirsin. Şimdiki zamanını görme zamanı."

Burrell havaya çıkarken çenelerini sert bir şekilde kapattı ve
mırıldandı: "Sıkı tut, genç adam. O senin türün değil-o senin değil
tür."

Mağazanın içinde Doret ve tüccarı bir
daha önce tanışmadığı adam, tulumları
Mavi ve soluk ve yamalı, özellikle yukarıdaki bacakların önünde
Kürek kolunun en sert giydiği dizler; Kimin ceketi
sarı mackinaw, dirseklerin altında ince giyilen kollar, burada
işinde bacaklarına ovuşturdu. Asker girerken adam
Ona bir gözle küçük, kurnaz, hava durumu dövülmüş bir yüzünü açarken
Gale ile konuşmaya devam etti.

"Heyecanlanmayacak hiçbir şey yapmıyor, ama bu wuth follerin.
O kadar küfesiz değildim, bir ücret çizgisi olduğunu biliyordum ki
ile."

"Şansın değişmek zorunda, Lee," dedi tüccar,
Bir paket hüküm toplayın.

"Mebbe öyle. Terzi kim?" Gür kafasını sarstı
Biraz incelemek için Poleon ile ön kapıda duran Burrell
Katlanmış bir kağıda sarı taneler.

"O patron askeri."

"Purty, değil mi?"

"Eğer iyi değilsen seni alacak," dedi bir önemsiz olan Gale,
Lee kıkırdadı.

"Kampta da çok fazla bir şey olduğunu düşünüyorum
İyi, "dedi." Henüz kimseyi gitmeye çalıştı mı? "

"Hayır, ama sorumludur. Yapsaydı ne olur? Diyelim ki,
Örneğin, senden sonra gitti-ya da ben? "

Tek gözlü adam alaycı bir şekilde homurdandı. "Bu düşünmeyecek!"

"Neden?" Gale ısrar etti, koruyucu bir şekilde. "Belki bir kaydım var-sen
Bilmiyorum. "

"Eğer varsa, bana bunun hakkında hiçbir şey anlatmayın," diye gözlemledi Lee.
"Ben kendim bir tanrı korkusu vatandaşıyım, her zaman barışa doğru eğiliyorum ve
Sessizler, ama geçmiş ne öldü ve gitti ve bir şey görmekten nefret ediyorum
Lispin 'çocuk bu mavi ve elinden parti gibi onu yeniden tekrarlamaya çalışır. "

"Amerikan ordusunun onu desteklemesi için var-en az beş tanesi."

"Beş kişi yüz. Bizi aşmayı hedefliyor, değil mi?" knicked
Rejenere Lee, ama eğilirken kırışıklıkları değişti ve derinleşti
tezgahın karşısında.

"Sözü söyliyorsun John, bana yardım etmek için biraz arkadaş alacağım,
Ve bu askeri görevi aktaracağız. İsteyecek çok şey var
Eğer göz kırparsan iş. "

"Pshaw! Sadece sanırım," dedi tüccar. "Oynadıkları sürece
Etrafta ve o boynuzu delin ve toot ve kimseyi rahatsız etmeyin, izin veriyorum
Yolda değiller. "

"Pekala! Bu sana kalmış. Ancak, bunu sıçradıysam
Gelmemi görmeden önce ödeme çizgisi, arkadaşlarımı koymaya gidiyorum
Her şeyden önce ve bu terzileri tamamlayın. Çok uzun! "
Kollarını yeni bir çift mavi tulumun bacaklarının altına itti
paket kayışlarını oluşturdu, yükü rahatça yerine koydu
omuzları arasında ve başını salladığı Doret'i geçti.
"terzisi" yi görmezden geliyor.

Necia'nın Poleon'a mesajını verdikten sonra Teğmen
Tüccar ile iş. Belirli malzemelerin satın alınmasıyla ilgili
Askeri kıyafetten çıkarılmıştı ve bu
o sabah karşılaşmasından bahsettiği sonucuna varmıştı.

"Her şeyi bu şekilde zıpladığımı düşünmeni istemiyorum"
dedi ki, "Yapmıyorum. Seninle çalışmak istiyorum ve arkadaş olmak istiyorum
seninle. "

"İstiyorum," dedi Gale.

"Kimse polisi oynamayı benden daha fazla sevmiyor, ama bu bir parçası
Benim görevim ve yapmam gerekecek, "diye devam etti genç adam.

"Sadece barışı korumayı hedeflediğini düşünüyorum, ha?
Özellikle kimse? "

"Elbette hayır-kaçan bazı kötü şöhretli suçluların dışına
adalet ve kuzeyde çalıştı. "

"O zaman istediğin birkaç tane var, ha?"

"Evet, bazı eski zamanlayıcılar. Her gönderideki memurların açıklamaları var
Birkaç kişiden ve eğer ortaya çıkarlarsa onları alıp tutacağız
mahkemeler kurulana kadar. "

"İsimleri ve açıklamaları varsa, Mebbe size yardımcı olabilirim,"
dedi tüccar dikkatsizce.

"Teşekkür ederim, listeyi gündeme getireceğim ve birlikte geçeceğiz. Sen
Burada iyi olmalıydı. "

"Yaklaşık on yıl."

"O zaman Bayan Necia Amerika'da mı doğdu?"

Gale, cevap vermeden önce askere şaşırmış bir bakış attı.
olumlu, ancak Burrell
zemin ve onu gözlemlemedi. Bir süre sonra tereddüt ederek sordu:

"Bu senin ilk evliliğin mi, Bay Gale?" Diğeri cevap vermediğinde
Yukarı baktı ve çabucak ekledi:

"Pardon'a yalvarıyorum efendim. Beni sormaya yönlendiren şey Bayan Necia idi-o
Öyle-öyle-o çok dikkat çekici bir kız. "

Gale'nin yüzü bir değişiklik geçirmişti, ama sessizce cevapladı:

"Hiç evlenmedim."

"Ne?"

"Alluna'yı aldığımda stil değildi ve hiçbirimizin yok
O zamandan beri çok düşündüm. "

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı Burrell, aceleyle. "Bu listeyi ile getireceğim
Ben ilk kez düşündüğümde, "ve dostça başını sallayarak,
dışarı. Ama zihni bir koşuşturma içindeydi ve hatta ulaştıktan sonra bile
Çeyrek kendini tekrar ederken buldu:

"Diğeri yeterince kötüydü. Zavallı küçük kız! Zavallı küçük kız!"

Gale aynı şekilde mağazadan ayrıldı ve evine, garip bakış
hala gözlerinde güçlü, necia'nın yeni regalia'da poz verdiğini bulmak için
Poleon'un faydası. Onun görüşünde garip ve beklenmedik bir
mizah ve şaşkınlıklarına kabaca şeyleri almasını emretti
kapalı. Sesi ve tarzı sertti ve herhangi bir
daha önce sergilediği ruh hali; Ne de mantıksızını açıklamaz
Fury, ama tekrar dışarı çıktı, onu gözyaşlarına ve Fransızlara bıraktı
bakıyor.




Bölüm IV

Asker, karşılanmamış bir vadi bulur


Takip eden haftalarda Meade Burrell Necia'nın çoğunu gördü. -Den
Önce meraklıyı incelemek istediği mazeretine yaslanmıştı
Sunulan kalıtımın ucubesi; Ama bu hızlı bir şekilde yıprandı ve izin verdi
Kendisi Drift, şirketinin zevkiyle içerik ve mutlu
kahkahasının müziği. Hızlı zekası ve keskin mizahı onu memnun etti,
Ve karanlık gözlerinin gizemi şiiri ve güzelliği tutuyor gibiydi
anne tarafında arkasında uzanan tüm kırmızı ırklardan. Zaman zaman
Onu o sabah dans kızında gördüğü gibi düşündü
giyin ve sergilediği boyun ve göğsün saflığını hatırladı,
Ama bunu, donatılan aynı miras şakasına atfetti
Annesinin ırkına yabancı diğer özelliklerle. Onu öğrendikten sonra onun için derin bir acıma duygusu yaşamıştı
Babanın Alluna ile ilişkisi, ama bu da büyük ölçüde kayboldu
kızın öneminden tamamen habersiz olduğunu buldu. O vardı
Onu birçok ince şekilde denedi ve konuyu gördüğünü buldu
Masum bir şekilde, alışılmış olarak ve bu nedenle kabul edilen bir
kongre; ne de kanında veya istasyonunda bir şey görmüyordu
Onu diğer kadınlara daha düşük hale getirin. Onu yorulmadan sorguladı
kız kardeşi ve bundan memnundu, çünkü hiçbir kısıtlama koymadı
aralarında. Böylece, birçok tuhaf inancını ve paganını keşfettiği için
Batıl inançlar, onunla olmanın zevkini büyüdü ve durdu
onu nereye götürebileceğinin nedeni.

Ona gelince, her gün bir zevk getirdi. Daha önce ortaya çıktı
Kentuckian bazı güzel ormanlık çiçek gibi ve
Sayısız, fark edilmeyen aşinalar onu en içteki içine aldı
güven, onunla paylaşmak o kızdırım umutları ve inançları ve
Şimdiye kadar hiç seslendirmediği özlemler.

Bunun bir ayı geçti ve sonra Runnion geri döndü. O bir
Bin milinden bir dinlenme için nefes alan bu vapur
tırmanmak ve nefes almaya devam etmek için nefes almaya devam etmek için
Suların süpürülmesi. Gelişinin şekli cesurdu, çünkü adil bir şekilde durdu
Geminin güvertesinde, kasabanın büyüyen resmine bakarak,
bir ay önce geri çekildiğini izlemişti ve gülümsemesi şimdi kötüydü, çünkü
o zaman olmuştu. Onunla bir yabancıydı. Tekne dinlenirken
Runnion çete-planı aşağı indirdi ve teğmene kadar
iniş yerinin üzerinde durdu ve yara izinin yakınlaştığını kim kaydetti
Şapka bandına karşı, kıt iyileşti. Memuru ile suçladı
küstah bir güvence.

"Şey, tekrar geri döndüm, anladın ve kalmaya geri döndüm."

"Çok iyi, Runnion; seninle bir kıyafet getirdin mi?" Genç adam
Adamın varlığının olduğunu hissetmesine rağmen, ona sivil olarak hitap etti
bir tehdit ve belaya yol açar.

"Evet ve ben de oldukça şişmanım." İyi yüklü bir altın çuval salladı
Memur. "Sanırım en çok ayda on üç dolar hışırtı yapabilirim
Herhangi bir yerde, yalnız kalırsam. "

"Bu yerde ne istiyorsun, her neyse?" Burrell'i merakla istedi.

"Lanet olası işin hiçbiri," diye cevapladı adam sırıtarak.

"Olmadığından emin ol," diye karşılık verdi teğmen, çünkü lütfen
Ben öyleyse yere iniyorum. Seni almak istiyorum. "

"Birbirimizi anladığımıza sevindim," dedi Runnion ve
yükünün boşaltılmasını denetleyin, konuşmaya düşerek
Tekneden ayrılmadan kasabayı araştıran yabancı.
Açıkçası bu adamın Runnion'un işlerinde bir sesi vardı, çünkü o sadece değil
Ona talimatlar verdi, ancak mallarını ele alan mürettebatı patlattı,
Ve Meade Burrell, gelen bir ihale olması gerektiği sonucuna vardı
Desperado'yu tepelerde umudu kim atmıştı
Flambeau. İkisi yanından geçtikçe yanıldığını gördü-bu
İnsan Runnion'dan daha fazla bir hassas değildi; Aksine vardı
Yeni ülkelerin eski olduğu, avantajı
tüm hayatı. Et yiyen hayvanın bir ipucu vardı
onun hakkında; Burnu keskin ve şahin gibi, yürüyüşü ve hareketleri
Yırtıcı canavarınkiler ve geçerken Burrell gözlemledi
gözleri, ince bir şekilde iyi giden tuhaf bir zulümden
dudaklar. Runnion'dan çok daha yaşlıydı, ama ikincisi
Ortalama gören ve havalı, yabancının tarzı için fark edildi
onun baskısı.

Adam hakkında bir şeyler öğrenmek için karşı konulmaz bir arzu ile çarptı,
Teğmen Runnion ve arkadaşından sonra satıldı ve girdi
Mağaza zamanında "Creek No Creek" Lee, the
Daha fazla yiyecek için şehre gelen araştırmacı. Her iki adam da konuştu
sessiz kısıtlama.

"Seni gördüğümden bu yana dokuz yıl, Stark," dedi madenci. "Nereye bağladın?"

"Kazmalar," diye yanıtladı Stark, Lee yabancıya hitap ederken. "Şimdi madencilik?"

"Hayır, aynı eski şey, ama her zamanki gibi birkaç adamı toplıyorum.
burada kalıyor. Kamp kadar iyi ise Dawson'da bir ev açabilirim
olduğunu söylüyorlar. "

"İşte senin için iyi bir yer."

Stark gürültülü bir şekilde ve neşesiz güldü. "Güzel! Bir
Burada yaşayan yüz kişi. "

"Boş ver, benden alıyorsun," dedi madenci, olumlu "ve al
Şimdi sessizce. Bir şey var. "Onun tek keskin gözü
Teğmen'i yakındaki tespit etti, bu yüzden arkadaşını bir kenara çekti ve başladı
onunla ciddiyetle ve değişecek kadar belirgin bir etkiyle konuşmak
Stark'ın şu an planları; Çünkü Runnion kısa süre içinde mağazaya girdiğinde
Stark onunla hızlı bir şekilde konuştu, ardından ikisi de acele etti
vapur ve çok ek yükün boşaltılmasını gördü ve
bagaj. Bu malın hacminden ve çeşitliliğinden
Bay Stark'ın hiçbir bilgiyle topluma bir yük olmayacağı açıktır.

Burrell, madencilik kamplarının bilmesi için yeterince bilgili değildi
tam olarak bu ani politika değişikliği ne anlama geliyordu, ama
Havada, "Dreek No Creek" 'nin gizemli tarzından bildiği bir şey
Lee ve Doret ve tüccarın bastırılmış heyecanından. Onun
Merak sonunda onu daha iyi hale getirdi ve konuşmaya düştü
Lee, bir açılış yoluyla yabancıyı soruyor.

"Bu Ben Stark. Onu Cassiar ülkesinde tanıyordum," dedi Lee.

"O bir madencilik adamı mı?"

"Şey, Summat. Bir tazı yapamayacağı bir banka yuvarlak yaptı ve kaybetti
Madencilik işinde sıçrayın, ama onun reg'lar grefti değil. O
Yıllarca kuzeybatıdaki en büyük yerlerden birini yönetin. "

"Salon, ha?"

"Salon ve Variety House-yedi barmen, hepsi bu. O
Altın komisyoncuyu öldüren arkadaşlar. Tabii ki, bu onu
tekrar yürüyüş. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, gitmeden önce hasta bir adamın uyuşturucu faturası kadar kaydı vardı.
o ülkeye ve komiseri götürdüğünde onları Kanadalı
Yetkililer, yılanları öldürüyormuş gibi peşinden gitti ve ona mal oldu
Net olmak için yaptığı tek şey. Eğer hatta olmuş olsaydı,
Coroner'ın jürisi onu serbest bırakırdı, çünkü komiser sarhoştu
ve sırayı başlattı; Ama tam Stark'ın salonunda oldu ve sen
Bilin Canucks, hukuk ve düzen için vitriolden daha güçlüdür. Onun
İlk suç, onunla zorlaştı. "

"Bir katil gibi görünüyor," dedi Burrell.

"Evet, ama o ortak tür değil. Her zaman diğer adamın başlamasına izin veriyor,
Ve bu yüzden asla zaman yapmadı. "

"Gel, şimdi," diye tartıştı teğmen, "eğer diğer adam olsaydı
Her zaman önce vuruldu, Stark uzun zaman önce öldürülecekti. "

"Ne olacağı umrumda değil, bu olmadı ve o
Bir yavru ayı onu canlandırmış gibi görünene kadar silahında çentikler var. Eğer
Sen onun hakkında ne dediklerini bildiğin Batılı bir adamdın. "

"'Mermi' onu öldürmek için çalıştırılmadı." Bu sen
Sırıtmaya gerek yok, inandığınızdan çok daha iyi bir adam var. "

"Mermi öldürmek için koşmadı kim?" dedi tüccar
arkalarında derin ses. Görevlerini bitirmişti ve şimdi
ileri ileri.

"Ben Stark," dedi Lee, dönerek. "Onu tanıyor musun John?"

"Hayır, onu hiç görmedim, ama kim olduğunu biliyorum-onu duymaya çalıştı
Coeur d'Alenes. "

"Bu benim konuştuğum o," dedi madenci. "O eski bir arkadaşı
Benim, ve burayı bulacak. "

Burrell, Lee'nin tüccarda göz kırptığını gördüğünü düşündü, ama emin değildi, çünkü
O anda konuştukları adam yeniden girdi. Lee
Onu tanıttı ve üç adam el sıkıştı. Asker düşerken
Yeni gelenle kolay sohbet eden Gale, ona dar bir şekilde baktı,
Yabancı olarak gelen tüm erkekleri incelerken onu incelemek. O gibi
Bunu yaparak Alluna girdi, ardından Johnny ve Molly. O gelmişti
Şeker ve anadilinde istedi. Çıkışı üzerine Stark kırıldı
Teğmen ile konuştu ve tüccara döndü.

"Squaw'ınız Bay Gale?"

Yaşlı adam başını salladı.

"PAH-UTE, ha?"

"Evet. Neden konuşmayı biliyorsun? "

"Bazıları. Bir kez Kaliforniya'da yaşadım."

"Nerede?" Soru bir atış gibi geldi.

"Ah, burada ve orada; Anne Lode'yi bir büyü için takip ettim."

"Adı hatırlamıyorum," dedi tüccar biraz sonra.

 "Muhtemelen. Nerede bulundun?"

"Asla ev diyecek kadar uzun bir yere aydınlatmadım."

Her iki erkeğin de dikkatli bir şekilde tartıştığı görülüyordu.
dolaylı, kişisel olmayan bir şekilde.

"Çocuklarınız da, ha?" Stark devam etti.

"Evet, yanında bir tane daha aldım-Solder. Bir kız."

"O da bir 'pip'," dedi "yok dere" Lee, hararetle. "O çekül
Güzel."

"Hepsi yarım türü?" Stark sorgulandı.

"Elbette." Tüccarın cevabı kısaydı ve diğeri hayır gösterdiğinde
konuyu daha fazla bastırma niyeti uzaklaştı; Ama hayır
Stark'ın dediğinden daha erken işitmeden çıktı: "Humph! Hepsi
aynı. "

"DSÖ?"

"Squaw-Men."

"Bu değil," dedi Lee. "O farklı; o, teğmen değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Burrell. Bu ilk eleştiriydi
Necia'nın babasını duydu ve Stark gönüllü olmasa da, bu
Görüşünün etkilenmediği açıktı.

Yaşlı adam arkada mağazadan geçti ve doğrudan arandı
Alluna. PAH-UTE Dilinde Unwaysız Şiddetle Konuşmak,
Dedi ki:

"Yabancılardan önce ana dilinizi asla kullanmanızı söyledim. Bu
Mağazadaki adam anlıyor. "

"Sadece meyveleri pişirmesini sadece şeker istedim," diye yanıtladı.

"Doğru, ama başka bir zaman daha fazlasını söyleyebilirsin, bu yüzden o kadar az
Daha iyi konuş. Çok fazla gören ve çok az konuşan türdür.
Yalnız olmadıkça bana siwash veya İngilizce hitap edin. "

"O adamı sevmiyorum," dedi kadın. "Gözleri kötü, sanki
Fish Eagle's ve kalbi yok. "

Aniden işini bıraktı ve ona yaklaştı. "O olabilir mi
bir?"

"Bilmiyorum. Stark isim değil, ama değiştirmiş olabilir;
yeterince nedenleri vardı. "

"Bu adam kim?"

"Bunu da bilmiyorum. İngilizdeyken onu duyuyordum
Columbia. "

"Ama elbette onun aynı olup olmadığını bilmelisin-sana nasıl olduğunu söylemeliydi
O baktı-obes sana söylemiş olmalı-- "

Gale başını salladı. "Çok az. Ona soramadım ve diğerleri biliyordu
O kadar iyi o kadar iyi hiç şüphe etmediler ki onu gördüm; Ama bu kadar yapıyorum
Bil, o karanlıktı ... "

"Bu adam karanlık--"

"-ve ruhu çılgın bir atın gibiydi-"

"Bu adamın öfkesi siyahtır."

"-ve gözleri acımasızdı."

"Bu adamın kötü gözleri var."

"Beş yaşımda yoktu," dedi tüccar.

"Bu adam kırk yaşında. O olmalı," dedi Squaw.

Necia bile onun bu vahiyini duymuş olsaydı hayret ederdi
Babanın yaşı, saçları ve kaşları kırıldı ve yüzü vardı
Altmış bir adamın görünümü, sadece onu iyi tanıyanlar gibi
Doret, onun büyük gücünün ve inanan dayanıklılığın farkındaydı
onun görünüşü.

"Necia'yı geceye göreve göndereceğiz ve Peder Barnum'a izin vereceğiz
Bu adam gidene kadar onu orada tut, "dedi squaw, bazılarından sonra
müzakere.

"Hayır, burada kalmalı," diye yanıtladı Gale kararla. "Adam var
Yaşamak için buraya gel, bu yüzden onu göndermek için iyi olmayacak ve sonra
Hepsi, ne olacak. Ama asla görülmemeli
Dans-kız elbisesi yine, en azından bu konuda daha fazla bilgi edinene kadar değil
Sade. Bunun adam olup olmadığı fark etmez; O
Gelecek ve onu tanıyacağım. Bir yıl boyunca zamanın hissettim
Kısa büyüyordu ve şimdi biliyorum. "

"Hayır, hayır!" Alluna ağladı; "Burada yabancımız yok. Beyaz adam dışında
Askerler ve bu bir yıl içinde geldi. Bu biraz
Ticaret Post. "

"Dündü, ama bugün değil. Lee bir grev yaptı-
Bir George Carmack, Klondike'da yapıldı. Bana ve Poleon'a geldi,
Ve onunla geceye geri dönüyoruz, ama hiçbir şey söylememelisin
Bir izdiham başlatacak. "

"Diğer erkekler gelecek-birçoğu mı?" sorgulandı Alluna,
Korkula, önemli haberleri tamamen görmezden geliyor.

"Evet. Lee'nin düşündüğü şey varsa Flambeau başka bir Dawson olacak
öyle. Yukarı ülkeden uzak kaldım çünkü kalabalıkları biliyordum
Erkekler eyaletlerden gelirdi ve onun arasında olabileceğinden korktum
onlara; Ama artık saklanmanın bir faydası yok, bizim için başka bir yer yok
gitmek için. Lee'nin bir madeni varsa, yanında bir tane alacağım, çünkü yapacağız
Yerdeki ilk olanlar. Bundan sonra ne olur önemli olmayacak
Çok, dördünüz sağlanacak. Bir saat içinde ayrılacağız, biri
Yorum yapmaktan kaçınmak için bir zaman. "

"Ama bu adam neden burada durdu?" Kadın ısrar etti. "Neden yapmadı
Vapurda kal ve Dawson'a mı git? "

"O Lee'nin arkadaşı. Bizimle gidiyor." Sonra ekledi, neredeyse
Bir fısıltı, "Geri dönmeden önce bileceğim."

Alluna kolunu ele geçirdi. "Geri döneceğine söz ver, John!
Bu adam olsa bile geri dönecek. "

"Söz veriyorum. Endişelenme, küçük kadın; hesaplamaya hazır değilim
henüz."

Mağaza hakkında belirli talimatları verdi, onu içeri alarak
grevle ilgili en büyük gizliliği gözlemlemek için özellikle, aksi takdirde
çok ilerleyecek erken bir heyecanı çöktürebilir
Onun ve Poleon'un şansını mahvediyor. Hepsi kaydetti; O zaman, o
Döndü, elini koluna koydu ve dedi ki:

"Onu tanımıyorsan seni tanımayacak. Öyle değil mi?"

"Evet."

"O zaman gerisi kolay-"

Ama sadece kafasını şüpheyle salladı ve cevapladı, "Belki de-ben değilim
Elbette, "ve içeri girdi, burada hafif bir pastırma, un
ve çay, bir ya da iki kova, bir kahve seti ve bir kızartma tavası,
Tavşan derisinde bir bornozun içinde ve sırayla bir ışıkla
Tarpaulin. Toplamda otuz pound ağırlığındaydı. Yeni bir çift seçmek
Su çizgilerinden, içlerine kuru otlar doldurdu, yağladı
Altı atıcı, sonra arka yoldan çıktı ve beş dakika içinde
çalılıklarda gizlenir. Yarım saat sonra bir sapma tamamladıktan sonra
Kasabanın izini, Poleon'u bulduğu iç mekana vurdu
Doret, benzer şekilde donatılmış, bir derenin yanında dinleniyor, şarkı söylüyor
Halkının şarkıları.

Burrell mahallelerine döndüğünde duyguyu azaltmaya çalıştı
ihmal edileniyle mücadele ederek onu ezen yalnızlığın
yazışmalar. Her nasılsa, bugüne kadar, onun izolasyonu duygusu gelmişti
Üzerinde her zamankinden daha güçlü. Rütbesi onunla herhangi bir yakınlığı yasakladı
Zaten monotonluğuna düşmüş olan sefil avuç erkek
rutin, her dostça bir overture, vatandaşlarına doğru yaptı
Flambeau güvensizlik ve soğukluk, ofis çizgileri ile karşılandı
bir bariyer inşa etmek ve bir dışlama daha güçlü ve daha fazlasını teşvik etmek
Cezaevi amblemleri olmalarından daha eksiksiz. O başladı
Kesinlikle kızardı. Doret ve tüccar bile generali paylaşıyor gibiydi
duygu, dolayısıyla uzun, yalnız kış yaklaşan düşüncesi
Teğmen'i siyah bir umutsuzluk durumuna indirdi,
şimdi kampta açık bir düşman olduğunu bilerek
Runnion. Sonra da, yeni adama karşı morbid bir hoşuna gitmemişti,
Sade. Böylece, sonuçta, gençlik içinde olmak için iyi bir nedeni olduğunu hissetti
Bu öğleden sonra dökülüyor. Bunda arzu edilen hiçbir şey yoktu
Yer-her şey istenmeyen-necia hariç. Flambeau'daki varlığı
Humdrum varlığını katlanılabilir hale getirmeye doğru gitti, ama geç o
mutsuz üzerinde büyüyen ciddiyetle konut bulmuştu
doğum koşulları ve neredeyse kararını vermişti
Artık onu görmemek akıllıca olurdu. Onun cazip vizyonu
Top-dress hayal gücünde canlı bir şekilde kaldı ve saatlerce
tatlı işkence. Bir ışıltı, bir incelik vardı,
iyi tanıdığı az sayıda kadını yapıyor gibi görünüyordu ve
sıradan ve hatta kız kardeşi, şimdiye kadar tuttuğu
bununla karşılaştırıldığında, kadınsı olan her şeyin mükemmelliği
sınırın kızı.

Bir vuruş geldiğinde bu tatlı, mezar melankolik içine batmıştı
kapısı ve orada Necia'yı orada bulmak için ortaya çıktı, heyecanlı ve
radyant. Utanç veya en ufak bir işaret olmadan geldi
eyleminin olası uygunsuzluğunun bilinci.

"En harika şey oldu," diye bir anda başladı.
Yalnız olduklarını buldum. "Sevinç için bayılacaksın."

"Nedir?"

"Kimse Baba ve Poleon ve iki yeni adam dışında bilmiyor-"

"Nedir?"

"Haberleri anneden alıp buraya geldim."

Güldü. "Ama ne-ben soruyorum--"

"Lee, Klondike'den daha yüksek bir grev-harika bir grev-yaptı."

"Öyleyse? Yaşlı adamın şansı değişti. Bundan memnunum" dedi
asker.

"Olabildiğince hızlı geldim, çünkü yarın herkes bilecek
O ve çok geç olacak. "

"Ne için çok geç?"

"Elbette buna girmemiz için. Oh, ama bir izdiham olmayacak!
Neden, bir sonraki teknede Dawson'a bağlı tüm insanlar yığılacak
Burada, o zaman haberler nehir ve aşağı nehir ve binlerce
Diğerleri her yerden dökülecek ve burası bir şehir olacak.
O zaman kasabalarımızı paylaşacağız ve onları sonsuza dek çok para satacağız,
ve havadaki burunlarımızla dolaşın ve her birine söyleyecekler
diğer:

"'Güzel kıyafetlerle o güzel bayan kim?' Ve biri olacak
cevap:

"'Neden, bu Bayan Necia Gale, mayın sahibi.' Ve sonra geleceksin
boyunca ve şunu söyleyecekler:

"Bu Teğmen Burrell, Milyoner ve--" "

"Bekle! Tut!" dedi asker, nefes nefese kalmayı durdurarak.
"Bana bundan bahset."

"Şey, 'hiçbir dere' bu sabah babaya ve Poleon'a söylemek için geldi. Sonra
Tekne Lee's'in eski bir arkadaşıyla geldi, Bay Stark, bu yüzden Lee ona söyledi.
Ve şimdi hepsi daha fazla iddiada bulunmak için deresine geri döndüler.
Şüpheyi önlemek için sessizce kaydı, ama olduğunu biliyordum
Poleon'un hareket etme şeklinden bir şey, bu yüzden Alluna'nın bana hepsini anlatmasını sağladım
bu konuda. Bize iki saatten fazla başlamıyorlar ve yapabiliriz
onları kolayca geç. "

"Biz! Neden, gitmiyoruz?"

"Evet, biz," diye ısrar etti, sabırsızlıkla-"Sen ve ben bu yüzden ben
Geldi, böylece kendin için bir maden alabilir ve zengin bir adam olabilirsin ve böylece sen
bir tane almama yardım edebilir. Yolu biliyorum. Acele etmek!"

"Hayır," dedi, komuta edebileceği kadar sağlam bir ton. "İlkinde
Yer, bu adamlar benden hoşlanmıyor ve paylaşmamı istemiyorlar
Bu."

"Ne umursuyorsun?"

"İkincisi, ben bir madenci değilim. Nasıl devam edeceğimi bilmiyorum."

"Nevermind; ben. Hayatım boyunca madencilikten başka bir şey duymadım."

"Üçüncü sırada, hakkım olduğunu sanmıyorum, çünkü ben bir askerim.
Sam Amca için çalışıyorum ve almam gerektiğine inanmıyorum
madencilik iddiaları. Bunu önleyecek bir şey olduğundan emin değilim ama
Ben de bunun oldukça kare bir şey olacağından emin değilim-sen? "

"Neden, elbette sorun değil," dedi Necia, istekli yüz bulanıklaşıyor
incinmiş bir çocuğun görünümü ile. "Yapmazsan, başka biri yapacak."

Ama teğmen başını salladı. "Belki aptalım ama göremiyorum
Benim yolum, istediğim kadar açık. "

"Ah, canım! Ah, canım!" diye bağırdı, kırılıyor. "Gitmek istiyorum. Ben
Zengin olmanı istiyorum ve kendim zengin olmak istiyorum. İyi olmak istiyorum
Bayan ve dışarı çık ve diğer kızlar gibi yaşa. O-tek
Şans-hiç yaşadım-ve asla başka bir şey olmayacağım. Oh, çok şey ifade ediyor
bana; Hayat, gelecek, her şey demek! Neden, cennet anlamına gelir
Benim gibi kız! "Umutlarının aniden kesilmesi ile gözleri ıslaktı,
Ve çenesi, gençliği yapan tatlı, kız gibi bir şekilde titredi.
Neredeyse anında teslim oluyor. Ama pencereye döndü ve baktı
nehrin üzerinde, devam ediyor, bir an duraklamadan sonra: "Lütfen
Memesi-Mememet-ama bunun ne fark edeceğini anlayamazsın
Bana yap. "

"Denersek onları geçemedik" dedi.
vicdanıyla tedavi etmeye istekli.

"Hayır, ama onları yenebiliriz. Lee'nin nerede çalıştığını biliyorum, çünkü gittim
Geçen kış Konstantin ve köpek ekibi ile kısa bir kesimle
Black Bear Creek yolu. Geri döndük ve bulabilirim
Yine, ama Lee bu rotayı bilmiyor, bu yüzden yazını takip edecek
On beş mil daha uzak olan iz. Görüyorsun, deresi harika
güneye doğru bükün ve nehre doğru ilerler, böylece geçerek
Siyah ayının kaynağındaki bölünme birkaç mil ona düştüğünüz
kabininin üstünde. "

Bu itirazda bulunurken Burrell kendisiyle savaştı. Vardı
Bu geziye çıkmayı özlemesinin nedenleri, özlem duyduğundan daha fazla
Çocukluktan beri her şey. Bu Flambeau adamları onu göz ardı etmişti ve
Ona rağmen ona aşağılayıcı bir güvensizlik ile tedavi etmekte ısrar etti
tekrarlanan dost canlandırmalar; bu yüzden onları dövmek için açtı
kendi oyunları, kendilerini önlerine itmeye ve onları zorlamaya aç
onunla eşit olarak hesaplamak, açık bir düşmanlık durumunu tercih etmek
Bu kayıtsız tolerans durumuna gerekli. Dahası, o
Necia'nın yarısı tarafından açığa çıktığını biliyordu ve eğer bir gece geçirirse
Onunla tek başına orman onları biraz karıştırırdı, hayal etti. İle
Cennet! Bu onları oturup fark eder! Ama o zaman-olabilir
onun üzerinde yanlış çalışın; Ve yine de, olur mu? O kadar emin değildi
istemek. Ona gelmişti; Zihnini bilecek kadar yaşlıydı ve
Sonuçta, şüphesiz öyle değildi yarım cins bir kızdı
Göründüğü kadar basit. Diğer erkeklerin bu veya herhangi bir
Diğer topraklar ve yine de genç adam tereddüt etti, onun tarafından cesaretlendirildi
Sessizlik, kız öne çıktı ve tekrar konuştu, dürtüsel olarak:

"Aptal olma Bay Burrell. Gel! Lütfen benimle gel, değil mi?"

Onu ceketinin kenarlarından aldı ve onu kandırarak çekti. BT
kısmen içinde büyüyen isyan ruhu olabilir
Bütün gün, ya da onun yanında onun duygusu olabilirdi,
sıcak ve yalvarıyor, ancak bir şey büyük bir dalganın yükselmesine neden oldu
Damarlarından, onu kollarına almasına neden oldu, şiddetle öpüşerek
Up yüz yüzü tekrar tekrar, yumuşak bir şekilde ağlıyor, derinlerde
boğaz:

"Evet! Evet! Evet! Sen küçük cadı! Seninle herhangi bir yere gideceğim! Her yere!
Her yerde! "Dürtü kör ve yönetilemezdi ve onun olarak büyüdü
Dudaklar onunla tanıştı, garip bir şekilde direnç göstermedi,
Kendini sessizce vererek, kollarını yumuşak bir şekilde yaraladığını bulana kadar
Boyun ve yüzü ona yakın yuvalanıyor. İkisi de ne kadar sürdü
Böylece bir araya geldiler, ama yakında bilinçli hale geldi.
Kalbinin göğsüne karşı atması, orada biraz uzadığı için
çırpınan kuş ve kendi kalbinin onu salladığını hissetti.
Kolları, dudakları ve tüm vücudu tatlı bir
Teslimat, ve yine de bu konuda en korkunç ya da zammet yoktu,
Onun gücü için ve Ardor onu kaldırdı ve onu olduğu gibi ona çekmişti
Büyük bir dalganın süpürülmesi.

Yüzünü serbest bıraktı ve boynuna sakladı, yumuşak nefes alarak
Ve utangaç çekingenlikle, sanki yarısını fısıldadı gibi sanki
onu korkuttu.

"Seni seviyorum. Seni seviyorum Meade."

Bir adam aylarca dost ve çekici bir şekilde geçirecek olabilir
bir kadınla yakınlık ve asla şiddet veya hassasiyeti hissetmeyin
Psişik bir an veya fiziksel bir dokunuş gelene kadar tutku
Aniden onları bir alev gibi sarar. Yani Burrell'le oldu. Tatlı
Bu kızın kollarındaki yükü, verim dudaklarının duygusu,
okşama ellerinin sıcaklığı, anlık olarak sıçrayan bir paketi serbest bıraktı
deli arzular ve sonunda ona hatırlatmak için kendini çeken oydu
Smilingly zaman harcadığını. "Bu madenler işe yaradığında dudaklarım burada olacak" dedi. "HAYIR,
Hayır! "Ve tekrar ona doğru gelirken onu tuttu,
Eğer gidiyorlarsa, aynı anda kapalı olmalılar ve sahip olamayacakları
Şimdiki için daha fazla öpücük. "Ama elbette, uzun bir yolculuk ve biz
ara sıra oturmak zorunda kalacak, "diye ekledi, utanarak;
Güçlü olmaktan uzak olduğuna ve yürüyemediğine yemin etti ama biraz
Her seferinde, yine de öyle olsa bile, iz çok kısa olurdu,
Kanada'ya yol açmasına rağmen.

"O zaman paketini hazırlayın," diye emretti, "çünkü iyi olmalıyız
Black Bear Creek'in kafasına doğru,
kamp."

Hızla hazırlıklarını yaptı; Şimdi onun üzerindeydi ve o
Kararının nedenlerini kontrol etmek veya analiz etmek için hiçbir acı çekmedi. .
Bir kez daha kollarındaki sevgisini düşündüm,
Parfümlü ormanlık yükseklikler, sessiz karanlığın üzerlerinde çaldığı gibi,
O'nda bir ateş gibi bir perdeye karıştı. O
Onbaşı için talimatlarla kışlaya kaydı, ancak
bir anda tekrar geri döndü. Sonunda battaniye yükünü aldı
ve yemek, sonra ona şöyle dedi:

"Peki, hazır mısın küçük?"

"Evet, Meade," diye cevapladı basitçe.

"Ve pişman olmayacağından emin misin?"

"Beni severken değil."

Nehir izine çıkmadan önce onu tekrar öptü
banka boyunca yaralandı. Yüz metre ötesinde,
Huş ağacı ve köknar bahçeleri.

İki saat sonra siyah ayının köpüren sularının nerede durdular
Dere çubukta ve sessiz, süpürme
nehir, ormanlık, çim yetiştirilen bir vadinin girişinde duran,
Başında yuvarlanan tepeler ve kubbeler görüntülenirken, arkalarında yatıyordu
Altı mil uzakta, düşük, çömelmiş binaları küçük ve oyuncak gibi kasaba,
ama akşam gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde siluetlendi.

"Dinlenmek için zamanı değil mi?" dedi asker, gülünç, ama bir bakarak
kız gibi figürünü alırken puslu gözlerinde özlem duyuyor
kollar. Ama sadece ona gülümsedi ve tutmasını serbest bıraktı.
ormana doğru.

Bir an için döndü ve yumruğunu köyde salladı ve
İçine sıçrayan kan hissinden yüksek sesle gülüyor
o. Sonra arkadaşına katıldı ve el ele, terk ettiler
arkalarında daha büyük akışın geniş erişimleri ve içine daldı
Uncraktor Vadisi.




Bölüm V

Bir hikaye başladı

     "Nasıl iki kahverengi göz
      Her şeyi değiştiriyordu ...
      De Cloud o artık De Sky'da değil,
      'Kışın Jus' Lak 'Baharı
      Dey Mak 'Paketimi çok hafif,
      De Trail, o kadar uzun değil--
      Kırk mil gece yürürüm
      Sing Wan şarkısını duymak için
      Ama şimdi meşgulüm Mak 'servet
      Dat Girl ile evlenmek için
      Bir 'bana yass ise, yakında dat,
      Bonheur! Ben kendi de worl '! "


Poleon Doret, tüccar açıktan ona doğru geldiğinde eşcinsel olarak şarkı söyledi
Huş Grove, çünkü bu öğleden sonra mutluydu ve çok fazla
Hayalperest, bu yeni girişim ona çocuksu bir zevk uyandı. Daha sonra
Necia, geldiğinde onu alay etmiş ve her zaman onun olduğu gibi ona yalvarmıştı
özel, onu yanına almak için, nereden ne olursa olsun ya da nerede olursa olsun
Ayakta macera vardı. Şey, şimdi çok uzun sürmeyecekti
Evet diyebilirdi ve onu çok daha uzun bir yolculuğa çıkarırdı
Her ikisi de henüz almıştı-asla bitmeyecek bir yolculuk. Olmamıştı
Tanrılar, sonunda, uzun novitiatına iyilikle baktı ve
Sakladığı inançtan memnun oldunuz mu? "Hayır
Creek "Lee, kendi özel faydası için provaliteli olarak düzenlendi mi?
Bir aptal, bunun bir göksel onay işareti olduğunu görebiliyordu ve
Bir aptaldan başka hiçbiri tanrıların bilgeliğini sorgulamaz. O değilse
kızın on üçlü bir kaymadan büyümesini izledi ve asla tek kelime etmedi
aşkından mı? Ona tüm naziklerle hizmet etmemiş ve korumamış olsaydı
Eski bir şövalyenin şövalyesi? Elbette! Ve işte onun ödülü, bir hediye
Servetini taçlandıracak, hepsi onun için. Artık bir kadın olduğuna göre
ve onu denediğini görmüş ve onun bir erkek olduğunu biliyordu, onu getirecekti
Refah yükü ve ayaklarına koyun:

"İşte başka bir teklif, Necia'm ve onunla birlikte kahkahaya git ve
Müzik ve Poleon Doret'in kalbi. "

Sacre! Bundan sonra uyanması uzun sürmez! Dünya
Bu öğleden sonra gerçekten çok parlak ve tekrar şarkıya patladı
Ormanların Sesleri ile Şirket:

    "Chante, Rossignol, Chante!
      Toi qui a le coeur gai;
      Le coeur gibi tu rire
      Mai j 'l' ai-ta pleurer,
        İl y a longtemps que j 't'aime
        Jamais je ne t'oublierai. "

     [Dipnot:
     "Şarkı söyle, küçük kuş, oh, şarkı söyle!
      Sesle çok hafif ve eşcinsel!
      Seninki kahkahaların tezahürat ettiği bir kalp,
      Benimki gözyaşlarıyla dolu bir kalpler.
         Uzun süredir sevdim, onu henüz seviyorum;
         Bırak onu yapabilirim, ama unutma. "]


"Vay canına!" dedi Gale, paket kayışlarından kayar, "Skeeters
kötü."

"Sakız botlarına bahse girersin," dedi Poseon. "Mos 'De kadar t'ick
Summer Dey de Porcupine'de Johnnie Platt öldür. "Her iki adam da giydi
Caribou-ten ve baş kablo demetlerinin eldivenli eldivenleri
sivrisinek ağ, ince çelik bantların globelike çerçeveleri üzerinde gerilmiş,
dalgıçlardan sonra şapkalarının üzerine kaydırdılar '
kasklar, bir tür koruma olmadan böceklerin sahip olacağı
Yukon esintileri geride veya bir kez kaldıktan sonra seyahati imkansız hale getirdi
İz, yosun olmadığı yüksek bölünmelerden batırıldı.

"Bakalım. Onu bulan sendin, değil mi?" dedi Gale.

"Elbette t'ing! Kanoumda Grub için geliyorum, dis görüyorum
De Bank'ta Feller, Beeg Horry'de. 'Ba Gar!' Diyorum ki
'Dere'nin adamı o kadar hızlı gidiyor ki, evin gelmesiyle karşılaşacak!' O döner
'Git' Geri Geri Git ', Dalga' Hees Arms Lak 'beni çağırıyor,
Düşüyor. Wen yakınlaştım, 'bilmiyorum' daha fazla ben yok
Stranger, bir 'ben' Johnnie Platt, kışa tuzak togeder. Ne sen
Dat of t'ink? "

"Kutsal Haç'ta bu şekilde öldürülen bir adam gördüm."

"'Merhaba,' diyorum, 'W'at'ın meselesi?' Bir 'bir shooling' maç 'görüyorum
Dat tanıdık görünüyor. Hees yüzü o hepsinin şişmesi '
"Fransız, üst dudağını dişlerinden geri kıvırdı ve salladı
Anma başı.

"Jesu, Dat'ın 'Orrible Sight! Dem Fly Drive' Im Crazee. Burun '
Kulaklar beeg kırmızı süngerde görünüşe bakıyor, 'bir gözü yakın
sıkı."

"Sen onu içeri almadan önce öldü, değil mi?"

"Evet. O da iyi bir adamdı. Biraz tam 'kötü düşmanım varsa
Catch cehennemini görmek isterim, 'Im' Mong dozu skeeter-bug'a dönüyorum. "

"Kutsal Mackinaw!" Ejaküle Gale. "Bunu kim düşünmemişti? Neden,
Bu delirene kadar kafatasına su bırakmaktan daha kötü
Onlar Chinamen yapar. "

Fransız başını salladı. "Biliyorum.
Düşmanıma geeve. "

"Seni delirinceye kadar küçük şeytanlarla savaştığını hayal edin ve
Gözlerini kapattı! "

Gale bunu düşünmeye düştü, Poleon borusunu doldurdu ve,
Peçe yükseltmek, sigara içmeyi üstlendi. Zararlılar çok fazla kanıtladı,
Ancak ve onu vazgeçmeye zorladı.

"Bagosh! Dey'Re Hongry!"

"Ormandan çıktığımızda iyi olacak," dedi yaşlı adam.

"Sanırım tekrar Necia'nın evine sevindim, ha?" virbazlı
diğeri bir süre sonra, artık konudan kaçınamıyor
Aklında en üstte.

"Evet, okuluna gittiğine sevindim."

"Şimdi Purty Beeg Gal alıyor."

"Bu doğru."

"By-an-by, bir arkadaşta evleniyor-w'at?"

"Sanırım öyle. Bekar kalacak tür değil."

"Ha! Dat da haklı. Mebbe 'Evlenirse umursamıyorsun, ha?'

"Ona doğru davranacak bir adam alırsa değil."

"Wal! Wal! Dere sorun yok 'oyu değil," diye bağırdı Doret, hararetle.
"Hiçbir insan ona kötü davranamazdı. Çok iyi bir 'çok iyi
Kötü Husban'ın var. "

"O, değil mi?" Gale gözlerinde garip bir parlama ile onu açtı.
"Onlar he-inkils'i alan tür. Bir iyilikle ilgili bir şey var
Kötü bir adamı çeken kız, özellikle de güzelse; Ve gidiyor
Çift de-iyi adamlar Hellions'u alıyor. Bir adam bu kadar zorlaşamıyor
Ama ne iyi bir kadını yakalayabilir ve iyi bir adam genellikle bir
Bir kızağa benzeyen ve ahşap bir kurt gibi davranan yaratık. "

"Necia kötü bir adamla evlenmez," dedi Doret, olumlu bir şekilde.

"HAYIR?" dedi Gale. "Sana kendi gözlerimle ne gördüğümü söyleyeyim. Bir
bir zamanlar bu necia kadar iyi ve saftı ve aynı derecede güzel,
Çok-evet ve bin kat daha güzel. "

"Ho, ho!" Doret, Scececally.

"O doğu bir kızdı ve erkeklerin farklı olduğu batıya geliyor
alışıktı. Bunlar ilk günlerdi ve yeni bir
bir kişinin komşusunun geçmişi hakkında fazla bir şey bilmediği ve
daha az önemsedi; Ve bir yığın kız olmasına rağmen,
bu tür topluluklarda her zaman bulacağınız tür miydi, bu
Plumb farklıydı. Adam! Adam! Ama farklıydı. O bir kadındı!
İki arkadaş ona aşık oldu. Bunlardan biri aynı kampta yaşıyordu
O gibi ve o iyi bir adamdı, en azından herkes onun olduğunu söyledi, ama o
Daha sonra güzel kadınların hanker olduğu tüm süslü hileler için akıllıca değildi;
Ve bu onun ilk meselesi, tam buffaloed idi.
Onu düşündü, bu yüzden etrafta takıldı ve geç uyudu, böylece
Onu hayal et ve onun eşitmiş gibi hissediyorum ya da geri sevdi
ona. Bilirsin! Diğer adam komşu bir kasabadan geldi ve
Aynı tür değildi, çünkü daha fazla çaldı ve daha iyiydi
Yalancı, ama haklı değildi. Hayır efendim! Geldiği gibi yanlış bir adamdan emindi
dışarıda, ama o consomer ve daha gençti ve çok saflık ve
Kızın masumiyeti onu çekti, sanırım, o
hiç karışmıştı. "

"Don 'dis dis iyi adam ona bir atış?" diye sordu Poleon, sıcak.

"İlk olarak, neler olup bittiğini fark etmedi, çok bağlı
Rüya, sanırım; ve ikincisi, ikisi de diğerini bilmiyordu
görme, farklı kısımlarda olduğu gibi yaşamak; Üçüncüsü, o sıradandı
bir tür adam ve hiç sorun yaşamamıştı, insandan insana,
zaman. Her neyse, kız kalktı ve kötü olanı aldı. "

"İyi adam ne yapıyor, ha?"

"Şey, hepsi bu konuda yırtıldı, ama hasta bir bıldırcın gibi gitti
saklanıyor. "

"Dat çok kötü."

"Arada sırada onları duydu ve duyduğu şey onu daha da kötüleştirdi
diğerinden daha, çünkü kızın kocası koşum takımı giyemedi
Uzun ve içinde ne kadar iyi olduğunu kabul ettikten sonra,
kaybettiği zaman şeytanlık. Oldukça iyi durdu ve asla
fısıldadı, gözleri açık olsa bile ve
Ödül paketini çizmişti. Ayakta duracak kadar oyun olduğu gerçeği
onun için ve yine de şikayet etmeden kendini temiz tut
daha kötüsü. Ruhunu bin şekilde kırmaya çalıştı, yapmaya çalıştı
Onunla aynı, onu diğerleri gibi kötü bir kadın yapmaya çalıştı
Biliyordu. İşkenceye sahip olduğu tek zevk gibi görünüyordu
o."

"Don '' i bıraktı mı?" dedi Doret. "Bir adamı bırakmak için yanlış
onu laK '. "

"Çocuktan vazgeçemedi. Bir gençleri vardı. O zaman,
Ayrıca kendi fikirleri vardı; Bu yüzden üç yıl boyunca durdu, yaşıyor
bir köpekten daha kötü, herhangi bir kullanım olmadığını görene kadar-
kötü bir kadını,
çocuk-pürüz kazandı-- "

"Hayır! Hayır! Sen yok 'Dat?
Doret.

"Tanrı tarafından! Demek istediğim," diye cevapladı tüccar yüzü
kaşlarıyla eşleşecek kadar gri büyümüştü. "Onu dövdü. "

Poleon, tüccarın iyi bir şekilde uygun olan Fransızca sözlerine girdi.
sert ses.

"Bundan sonra diğer adama gönderdi, çünkü yaşıyordu
Yalnız, onu her zaman sevmek ve gittiğine inansan iyi olur. "

"Ha! Dat iyi! Dat'ın barajı iyi!" dedi diğeri. "Bahse girerim Dere
Cehennem ödemek için-w'at? "

"Evet, bir tür hesaplaşma vardı." Yaşlı adam karamsardı
sessizlik, daha genç olan devam etmesini bekleyen, ama orada
Yoldan seslerin sesi geldi ve yukarıya baktılar.

"İşte Lee geliyor," dedi Gale.

"Ne olur 'den? Ben büyük interes var' 'Bout Dis Woman," diye ısrar etti
Pilon.

"Bu uzun bir hikaye ve sana ne dediğimi göstermeni söyledim
İyi bir kız ve kötü bir adam için doğruydu ve neden Necia'yı istediğimi göstermek için
iyi bir tane almak için. Ne kadar erken olursa o kadar iyi olur bana uyacak. "

Hiçbir insan bu şekilde Necia hakkında diğerine açık bir şekilde konuşmamıştı
Daha önce ve dilleri dolaylı olmasına rağmen, her biri diğerinin
düşünce. Ama şimdi daha fazla konuşmak için zaman yoktu, diğerleri için
onlara yakındı. Göründükçe Gale şöyle dedi:

"Eh, eğer Runnion'u getirmediyse!"

"Humph!" homurdandı Doret. "Dat Feller'ın çoğunu yapmıyorum. Wat's De
Madde '' Creek yok, 'Her neyse? "

Üç yeni varış, dinlenmek için yosunun üzerine düştü,
Up-trail ağırdı ve ormanın içindeki hava boğucu. Lee buydu
ilk konuşan.

"Görülmeden kaçtın mı?" diye sordu.

"Tabii," diye yanıtladı Gale. "Poleon iki saat burada."

"Bu iyi; kimsenin taggin 'olmasını istemiyorum."

"Tam kasabaya cesurca geldik," diye açıkladı Stark; "Ama eğer onlar
ikinizi görmüş olsaydı, bir şeyden şüpheleneceklerdi, elbette. "

Runnion, sivrisineklerde yemin dışında hiçbir şeye gönüllü olmadı ve
Yeni olan ve onu kesen paket kayışları. Açıklama olmadığı için
Onun varlığı teklif edildi, ne tüccar ne de Doret herhangi bir yorum yapmadı
Sonra, ama daha sonra ortaya çıktı, eski madenci yeterince düştüğünde
Konuşmayı mümkün kılmak için diğerlerinin arkasında.

"Başka bir tane almaya karar verdin, ha?" Gale sordu Lee.

"Tam olarak benim yapmam değildi," diye yanıtladı madenci. "Stark benden istedi
Runnion'un uzun sürmesi, onu topladığı gibi ol ve göründü
Öyleyse üzerine ayarladım. Görüyorsun, bu benim ilk şans
Beni Cassiar ülkesinde yaptığı bir iyilik için geri ödemek zorunda kaldı.
Etrafta dolaşacak çok fazla toprak var. "

Lee'nin ilişkisiydi, tüccar düşündü ve kime olduğunu söyleyebilir
sevdim, bu yüzden daha fazla dedi, ama adamın arkasını incelemeye düştü
Sıradaki ön cephede, her hareketi ve hile gözlemleyerek
ve sık duraklamalar sırasında, dinleme noktasını yapar
Ve onu koruyucu bir şekilde izliyor.

Öğleden sonra beş adam vadiyi yaralayarak yaraladı
Birbirlerinin ayak izleri, kasvetli fir çalılardan ortaya çıkan
"Nigger-Heads" in geniş otlakları arasında, sallanan ve
çok çaba pahasına kadar ayaklarının altında kıvrılmış ve eğilmiş
Küfür ormanın daha sıkı ayaklarını kazandılar. Ara sıra
Dereye geldiler ve çakıl boyunca daha kolay kaldılar
Barlar, bir viraj onları tekrar çayırlara ve Mesas'a atıncaya kadar
el. Kursları onları Big Valley'i başka bir akışa götürdü
sağdan girilen, büyük bir yay içinde geriye doğru ilerleyen
Yukon ve her zaman üstünde yoğun sivrisinek bulutları vardı
kafalar. Bir noktada, sıcak ve sinirli, belirtildi:

"Bundan daha kısa bir kesim olmalı, Lee?"

"Sanırım var," diye yanıtladı madenci, "ama her zaman bir paketim vardı
taşıyın, bu yüzden bölünmelere tırmanmaktan ziyade ruther seviyesini seçtim. "

"Camp'teki doz insanları 'bizi yenmek için mi?"
Önerilen Poleon.

"Oraya vardıktan sonra onlar için gitmek kolay olmaz," dedi Stark,
ekşi. "Ben, birincisi bunun için durmam."

"Ben de," diye kabul etti Runnion.

"Kendinize nasıl yardım edeceğini anlamıyorum," dedi tüccar. "Bir adam
Bir diğeri kadar iyi bir hak var. "

"Sanırım kendime yardım ederim, tamam," diye güldü Stark, önemli ölçüde,
Runnion yaptı, kim ekledi:

"Lee, istediği herkesi kendi keşfine koyma hakkına sahiptir ve
Birisi önümüze girmeye çalışırsa, sorun olmakla yükümlü olur. "

"Sanırım kısa kesim bilmiyorsam, başka kimse yapmıyor," Lee
Buna dikkat çekti, bunun üzerine Doret güven verici bir şekilde konuştu:

"Dere faydası yok 'korku' lak 'dat, bictause kimse bilmiyor
Lee's Creek O bulur 'ama John bir' ben, 'bir dere kimseye sahip değil
Dördümüzden başka grev yapıyor. "

"Bu doğru," dedi Gale; "Black Bear tarafından diğer tek yol
Creek ve yarım düzine adamın kafasına kadar
Bu akış, bölünmenin üzerinde çok daha az, bu yüzden olmasına izin vermiyorum
kendimizi üzmek için kullanın. "

Yollarına gittiler, akşam geç saatlere kadar yavaş seyahat ettiler.
Madencinin kabininin yattığı vadinin ağzında kamp yaptılar.
Bir scimitar gibi kavisli uzun bir çakıl çubuğu seçtiler ve
Dış ucunda, esintinin vebasını incelme eğiliminde olduğu
Böcekler. Hepsi Campife yollarında yaşlı sevgililerdi, bu yüzden orada
kendi görevleri konusunda kayıp bir hareket ya da çekişti. Onların
Hazırlıklar basitti. Önce bir leke çemberi inşa ettiler
Islak dalgaların karaya attığı odun ve bunun içinde kuru çubukların bir kamp ateşini yaktı,
Bu pişirdi, diğerlerinin dumanı tarafından korunurken, Gale
Ormanın kenarına geri döndü ve bir düzine küçük ateşe düştü,
Kırptığı dallar. Bu poleon ve runnion
Yatak için tükürmenin sonu, Stark bir yığın kuru odunu doğururken
gece. Gale, yeni adamın bedava bir baltayı salladığını kaydetti
Hissinin tanıdık olduğu birinin el becerisi, aynı zamanda asla yapmadığı
bir kayma ne de çubuğun çakılında donattı, çok yönlü bir
bütünlük ve isteksiz kazanan işleri verimli bir şekilde yapma ustalığı
aldığı mantıksız hoşnutsuzluğa rağmen tüccardan onay
ona.

Lee, görevlerini bitirdiklerinde onlara hazırdı ve,
akışı emen ve
Sular, yetersiz akşam yemeğini yediler. Tek gözlü rehberleri öyle yaşamıştı
sivrisinekler arasında uzun ve zehirleriyle çok aşılanmıştı
sokmalarına karşı geçirimsiz bir önlemde olduğunu, dolayısıyla böcekler
Sadece melankolikten vazgeçmek için buruşuk, saç yetiştirilmiş saklanması üzerinde toplandı
Tiksinme ve diğer ve dolgun kanlı besleme alanlarına uçun. Kamp vardı
Gale'nin önerisiyle, birkaçını zorlamak yerine erken yapıldı
Miles daha uzakta, Lee'nin istediği gibi; Ve şimdi, havalı akşam düştüğünde
Ve taslak hızlandı, eldivenlerin döşenmesi mümkün oldu ve
kafa vites; Böylece ateş, konuşuyorlar, sigara içiyorlar ve sürtünme
yorgun ayakları.

Böyle saatlerde ve böyle ateşlerin dumanında erkekler
geriye doğru ve sahip oldukları kutsal, zaman aşınmış anıları ortaya çıkar
değerli, ölmekte olan közlerin parıltısıyla onları sevgiyle çevirmek için. Öyle
Böyle zamanlarda, erkeklerin garnitesi kendini iddia eder,
Anma kapıları gibi dikkatli olunur ve o zaman
arkadaşlar ve düşmanlar yapılır, çünkü yapamayanlar vardır
dinleyin ve anlayamayan diğerleri.

"Hayır Creek" Lee, bu şanslı grevi yapan tek gözlü madenci,
Uzun ve yalnız görevinin basit sözleriyle, kötü niyet yükseldiğinde
onunla şafakta ve talihsizlik yanında onun gibi sapmıştı
Birikmiş ve yerleşmiş bir kasvet, sürüklendi ve kamptan kampa içti
Karamsar onu kaynaştırdı ve erkekler kötülük yüzünden onu kaçmaya başladı
Bu onun adımlarını takip ediyor gibiydi.

"Kırk yıldır gökkuşağı-chasinliyim," dedi ve asla yakalanmadı
Hiçbir şey kramplar, salgınlar ve iltihaplar. Ben tek madenciyim
Alaska'da asla altın keşfi yapmadı ve hiç dere yoktu
adını aldı. "

"Adını böyle mi aldın?" diye sordu Runnion.

"Öyle. Kendime ne de başka hiç kimse için iyi değildim. Sadece işgal ettim
uzay. Beden politikasının vermifuge eki oldum; Evet,
Daha da kötüsü-içinde bir tohum bulunan bir ek oldum. Kendimi yaptım
ağrıyor ve etrafımdaki herkes, ama şimdi yarasadayım ve sen değilsin
Asla bu gerçeğin senden kaçmasına izin vermeyin. "

"Paranı nasıl harcayacaksın?" sordu Stark.

"Yemeye gidiyorum! Kurutulmuş ve kurutulmuş ve diğerlerinden beslendim
İçeride büzülene kadar felaket ve tatmin edici diyetler
Ölü bir puf topu gibi; Şimdi büyük yem ve uzun içecek için benim.
'Frisco'ya gidiyorum ve savurgan ve fahiş bir kurt ile doluyorum
Bir tür ve diğeri, tomballar ve Fransız kısır su gibi. "

Poleon Doret diğerleriyle güldü; Ruhlarla köpürüyordu
hayatı temiz olan, siyahta gözleri olmayan bir çocuğun
bir kamp ateşinin ötesinde ve kimin için olan karanlık
Dumanında unutulmaz yüzler. Lee sessiz düştüğünde tüccar ve
Stark, esas olarak Kaliforniya'da olan konuşmalarına devam etti, görünüyordu
Ayrıca ustaca şekillendiren arkadaşı olduğunu da belirten Fransız
Konular. Zamanla hikayeleri anısını canlandırdı
o sabah huş grove'da konuşma ve olduğunda bir
Konuşmada şunları söyledi:

"Söyle, John, 'Dat Gal'e' Mornin 'hakkında konuşuyorduk?"

Gale başını salladı ve tekrar arkadaşına döndü, ama genç
İnsanın zihni görevine bükülmüştü ve devam etti:

"Dat kesinlikle garip bir masaldı."

"Neydi?" Runnion sorgulandı.

"John, iyi bir gal jus ile evlendiğini bildiği bir adam hakkında söylendi
Mak 'onun kötü lak' hese'f. "

"Bu nasıl?" sordu Stark, merakla yaşlı adama döndü; Ancak
Gale, külleri borusundan çaldı ve cevapladı:

"Ah, bu uzun bir hikaye-Washington eyaletindeyken ateşlendi."

Poleon onu düzeltmek üzereydi-Kaliforniya idi, ne zaman
Gale ortaya çıktı, uykulu bir şekilde dönme zamanının geldiğini belirterek
Sivrisinekler tekrar kötüleşmeden önce dinlenmek istedi, o zaman
Ateşten uzaklaştı ve battaniyesini yaydı. Gerisi takip etti
ve yataklarını yaptı; Sonra, eldiven ve şapka ağları üzerinde çizim ve
Kendilerini kaplamalarında yuvarladı, horlamaya düştü. Hariç hepsi
Yıldızlara bakarak sırtında saatlerce uzanan tüccar
Eğer onu şaşırtan bir bilmeceyi çözmeye çalışıyorsanız.

Erken uyanıyorlardı ve yarım saat içinde yemek yemiş, paketlerini yeniden yapmıştı,
ve yürüyüşlerine devam etmeye hazırdı. Başlamak üzereyken Gale
söz konusu:

"Şu anda yer seçeneğine sahip daha iyi yerleşsek iyi olur
Kalktığımızda. Bir yığın kaydettiği damgalarda bulundum
zor duygu. "

"Ben hoşum olan," dedi Stark. "O zaman herhangi bir yanlış anlama olmayacak."

Oyunda da aynı şekilde eski olan diğerleri kavga etti. Bunu biliyorlardı
Bu gibi durumlarda, iki adam döküldüğünde genellikle ciddi bir sorun meydana geldi
aynı iddiada gözler ve madencinin nedensiz "önsezi" nin hissettiğini hissetti
o altın burada veya orada yatıyor, ya da bunlardan birinin covets
diğeri tarafından arandı.

"Pipetleri tutacağım," dedi Lee, "ve her arkadaşının eşit olması
"Diğerlerine sırtını çevirerek, dört parçacığı kesti
değişen uzunluklar ve uçları eşit olarak gözetleyecek şekilde düzenlemek
Büyük elinden onları dışarıda tuttu.

"En uzun olanın ilk seçeneği var," dedi.
Onları derhal dördünün en uzun süresini çizen Gale'ye. O döndü
Doret, ama Fransız onu nazikçe sade ve ikisi de salladı
O ve Runnion seçimlerini yapmışlardı, Lee ona geri kalanını verdi,
bu da tüccarınkinin bir sonraki uzunluğuydu. Stark ve Runnion
Çizdikleri sırayla nitelikli, ikincisi kötü şansını lanetliyor.

"Asla min ', ole adam," diye güldü Poleon, "De Las' vurdu eminim."

Yüklerini tekrar aldılar ve dar vadiye başvurdular
bu puslu mesafelere uzandı. Bölüm VI

Burrell kodu


Öldüğü güne kadar Burrell bu yürüyüşün anısını kaybedecek
Necia, Und Sorded Valley aracılığıyla, ancak olayları asla
net olmuş ne de onlara baktığında farklı, ama karıştı
Bir rüya gibi bir alay, sanki bazı kalenlerden geçiyormuş gibi
Her görüntünün nefis bir şekilde çarpıtıldığı ve her biri çılgınca
Gerçek dışı, ama geçici gerçeksizliğinden daha tatlı. Konuştular
ve güldü ve sular kadar evcilleşmemiş bir ruhla şarkı söyledi
takip ettikleri kurs. El ele, bir ülkeye girdiler
İllüzyonlar, gerçek bir şey olmadığı yerde sevgi ve somut bir şey yok
Ama sevinç. Dudaklarının dokunuşu gelen bu zevk uyandırmıştı ama
bir ömür boyu ve sonra çok az; Ay-dostluğu gibiydi
İlkbaharda orman halkının tropikleri veya demansı. Nazik
Frenzy onlara sahipti, onları yorgunluktan duyarsız hale getirdi ve
Daha önce dinlenip oturabilecekleri daha fazla nefes nefese acele etmeleri
birbirinin yanında. Bazen tatlı sessizliğe düştüler.
Waters onlarla güldü ve ağaçlar sırlarını fısıldadı, eğildi
ve bu işgalde neşeli bir sürprizle başını sallamak; veya yine, esintiler
onlarla boğuldu, ara sıra geri çekildi ve acele ve selamlamak için
Gürültülü zevkle virajlarda.

Hacmi düşük ve etkin olduğu için derenin yatağına tuttular
Onları bardan bara ford. Necia açıkta yetiştirilmişti,
oyun alanı için vahşi yerlerle ve kasları
Bir çocuğun, dolayısıyla ikisi de oynak gibi sallandı
Yarışma, gençliğin asla beklemesini veya
yürüyüşünü ılımlı. Gerçekten de, ayağı ondan daha emindi, çünkü
yatan düşen kütüklere istenmeyen bir şekilde dışarı çıktığında bulundu
Swift, kavga derinliklerinde. Vahşi doğanın onun için gizemi yoktu,
Ve terör yok, bu yüzden onun yanındaydı ya da önceden, onu
gözler, ormanın renk tonlarında eğitim gördü ve bunlardan daha aktif
bir kuşun, bir kamp robberinin parıltısından her hareketli şeyi gördü
Bir aptal tavuğun meraklı başını sallayan bazı gizli glade ile kanat
burada bir ladin boline karşı tünemiş. Şaşırdılar
Drift-ahşap barajda marten balıkçılığı, ama askerin
ateş et ve onu geçmesini sağladı, farkına varana kadar hayret etti
Bunların sevgilisi olduğunu ve balıkçılığına devam ettiğini. Yavaş yavaş akış
Azalan ve bowlded yatağının geçmesi zorlaştı,
Bir liderin havalarını varsayarak, kız ona uzanmasını emretti
Heyecan verici olsa da, isyansız bir şekilde itaat ediyormuş gibi davrandığı paketi
kendi sunumunda en iyi zevkle.

"Ne yapacaksın?" sordu.

"Kendi işinize bak, efendim," diye emretti sert bir şekilde.

Kemerinden küçük bir av bıçağı çizdi ve kestiği ve
başparmağının kalınlığını ince bir huş ağacı kesti
Büyük korku gibi davrandı ve dedi ki:

"Lütfen! Lütfen! Ne yaptım?"

"Çok fazla! Sen en cesur ve inatçı bir yaratıksın."

"Tüm paket hayvanlar inatçı," dedi. "Bu tek ayrıcalık
onlar sahip."

"Çeyreğinizde keşfettiğim gibi, çok küstahsın."

"Tek varsayım seni sevmek."

"Bu varsayım değildi," diye gülümsedi; "Ön empiyattı. Yapmalısın
cezalandırılacak. "

"Kaçacağım," diye tehdit etti. "Hemen dörtnala
orman ve-çim yemek için. Ben çok vahşiyim. "

Konuşurken cebinden bir çizgi makarası çizdi ve bir
Şapkasından sinek kancası; Sonra, bir tride, bir balıkçı çubuğu donatmıştı,
Ve bir çıkıntıya sürünerek, bir
Yarım düzine gökkuşağı alabalığı, onlarken ceketine ittiği
hala kıvrılıyordu. Sonra o kadar çabuk ekipmanını koydu ve onlar
Yolculuklarına devam ettiler, güneşe kadar daha dik bir şekilde tırmandılar.
düşüktü, akarsu yatağını bıraktılar ve ormandan geçtiler
Vadiye koşan zamanlanmamış bir sırtın omuzu. Ve
Orada, ladin kenarında yüksek, yosunlu bir raf seçtiler
ve kamplarını kurdular.

Şimdiye kadar tuhaf bir moduna düşecek kadar samimi olmuşlardı
Konuşma ve Necia, konuşmasında getirilen çocukça bir alışkanlığa döndü.
Birçoğu gençliğin yüzüne bir gülümseme. Biraz kadar süslü olmuştu
Sıfatlarla konuşacak, isimlerinin çoğunu görmezden geliyor ve
Tuhaflık, babasını o kadar eğlendirmişti ki, nadiren durumlarda,
Mizah onun üzerindeydi, aynı zamanda aldı. Şimdi kendine hitap etti
Burrell aynı şekilde.

"Sanırım şimdiye kadar gelmemiz çok zekiyiz" dedi.

"Bir geyik gibi seyahat ediyorsun," diye açıkladı hayranlıkla. "Neden, yoruldun
Ben aşağı. "Paketini kaldırarak, kollarını uzattı ve salladı
omuzlarında ağrıyor.

"Kursumuz şimdi hangi yönde yalan söylüyor, Pathfinder?"

"Bu büyük ve sonra sırt boyunca. İki saat içinde
Bir sürü koşmaya geliyoruz "-hayali bir şekilde belirtti
yön-"başka bir akışa katılana kadar aşağı iniyoruz ve doğru
Orada eski 'Creek's' Cabin'i bulacağız! Şaşırmayacaklar
Bizi gör! Sanırım onları yenmek için çok kurnazız, değil mi? "
Güldü küçük bir köpürme güldü ve ağladı:

"Ah, kızım! Ne kadar harikasın!"

"Çok karanlık ve şiddetli hale geliyor," diye hidredi, "ve tüm ev işleri
yapılmalı. "

Böylece bir yangın yaptı, sonra bir rill'den bir kova su getirdi
Yakın kayalar arasında damlattı. Sanki hazırlamak için yaptı
Yemek, ama hiçbirine sahip olmazdı.

"Büyükler asla yemek yapmamalı," diye açıkladı. "Bu iş Littles'e aittir"
Sonra onu alan adını boşaltmaya ve kendini daha manier'e çevirmeye zorladı
ahşap ve dalları doğrama görevleri.

Ancak ilk olarak, ona iki yeşil ayak logunun nasıl yerleştirileceğini gösterdi.
hangi çaydanlık ve kızartma tavası üzülmeden oturur ve
Ne kadar süre pişirme ahşabı çubuklarını diledi. Sonra onu sürdü,
olduğu gibi ve sığınağın altında bir Wickiup ladin üstleri inşa etti
"Yukon tüyleri" kalın, kokulu dalgalanmalarını yığdı.

Bir keresinde görevinde meşgulken renklerde eğlenmek için durakladı
tepeye ve vadiye karşı uzanan ve muhteşem içmek
hepsinin izolasyonu. Aşağıda Black Bear Creek'in yatağını, sessiz ve
sürünen alacakaranlıkta kasvetli; ötesinde, ötesinde, karşısında
Yukon Havzası'nın batıya doğru ağzı, zirveler mavi ve fildişi ve
Güneşin son ışınlarında altın; Geride açık yamaçlar ve hepsi
Hakkında kokulu kısa ömürlü çiçeklerden oluşan bir halı giydi, sanki başını salladı
Uykuya doğru ve her şeyden önce yalnız tepelerin suskundu. Bir Gust
Kampın bir kokusunu ona doğru patlattı ve izlemek için geri döndü
Necia, sunağında zarif bakire gibi ateşin yanında diz çöküyor
Ayinler, Burning Ladin'in Tuhaf Dış Dış Kokusu iken
Burun deliklerinde bir tütsü gibi.

Göğsünü derinden doldurdu ve baltasına yaslandı, çünkü kendini buldu
sanki büyük bir beklentinin büyüsü altında sarsıyorum.

"Akşam yemeğiniz soğuyor," diye seslendi ona.

Dumanın en az olduğu bir yığın dalda yanında oturdu
zahmetli; Bir şekilde korunan bir yer seçmişti
Liken kaplı çıkıntı ve bu alçak duvar, Wickiup ile
ona katılmak, onlara belirli bir havayı ödünç veren bir muhafaza oluşturdu
mahremiyet. Kırma yediler ve lezzetsiz olan derin bardaklar içtiler
çay. Bitirildiklerinde gece düşmüş ve hava
yangını kabul etmek için yeterince havalıydı. Burrell daha fazla yığın
ahşap ve yanında gerildi.

"Bu gün çok harikaydı," dedi kız, "asla gitmeyeceğim
uyumak için. Bunu sona erdiremem. "

"Ama yorgun, küçük hizmetçi olmalısın," dedi nazikçe; "Ben."

"Bekle, bakayım. "Uzuvlarını uzattı ve denemek için hafifçe hareket etti
kasları. "Evet, çok yorgunum ama yorgun değil
Yatağa gitmek istemenizi sağlar. Konuşmak, konuşmak, konuşmak ve hakkında değil
Kendimiz de, ama duyarlılıklarla ilgili. Bana halkından bahset-senin
kız kardeş."

Bunu sormasını beklemişti, çünkü konunun bir
Onun için tükenmez cazibe. Uzun süredir rapt ve hareketsiz oturacaktı
Kız kardeşi ile konuşmaya bakarken, geniş, meditatif gözlerinde
Büyük bir özlemin gölgesi. Her zaman onu mezar yapıyor gibiydi
ve düşünceli, fark etmişti, bu yüzden son zamanlarda kaçınmaya çalışmıştı
Konu ve özellikle geceye bunu yapmak istedi, çünkü bu
Melankoli zamanı. Henüz düşünmesine bile izin vermemişti.
Ve bunu yapmasını istememesinin nedenleri vardı; düşünce ve
gerçekleşmesi ve ilişkilerinin yeniden ayarlanması sonra gelir
Geceye, ama bu yanılsama saatiydi ve kırılmamalı;
Bu nedenle ona diğer insanları ve gençliğini anlatmaya başladı,
Masalları olabildiğince hayali, kasıtlı olarak seçerek
Bütün gün oldukları neşeli mizah. Ona babasını anlattı,
saçma görev duygusu olan ve
Ayrıntılı güney nezaketi Güney'de bir kelime haline gelmişti. Dedi
Burrell plakasının parçaları gibi ödüllendirilen ev masalları,
Yüksek kanlı onurunu işaretleyen güzel duygu yadigarları
evler; Bunu takiben, meades'i anlatacak çok şey vardı,
Tripoli Körfezi'nde çocuk olarak savaşan Amiral
Annapolis'te olan kuzen; Dinleyicisi sözlerine asılırken
açlıktan, zihnini o kadar hızlı ki, onu teşvik etti
Bilinçsizce, büyük, karanlık gözleri yarı sessiz kahkahalarla kapanıyor veya
şaşkınlıkla geniş ve onların içinde her zaman sıçramanın sıcaklığı
Firelight, yeni doğan bir bakir sevginin güveniyle harmanlandı.

Farkına varmadan, genç adam ondan daha fazla sürüklendi
amaçlanan ve daha önce gitmesine izin verdiğinden daha fazla
çünkü onun içinde annesinin
ön ayaklarında şan, ifadesi öğrendiği
bir dixie-land kibir olduğu gibi baskılayın ve
Akademiye kuzeye gittiğinde yanlış anlaşıldı. Bazılarında bu
bağnaz ve kadınsı görünüyordu, onun için bu ahlaksız hayranlık
kendi kan, aile onurunun bu abartılı takdiri, ama
Bu Güney gençliği, sadece bir
Dik bir kod için dik erkeklik. Bitirdiğinde kız
Dürüst onayla belirtildi:

"Ne güzelsin. Bu insanların hepsi iyi adamlar ve
Kadınlar, değil mi? "

"Çoğu," diye itiraf etti "ve bence bunun nedeni
askerler. Ordu disiplini bir erkek için iyidir. Bir adamı daraltır, ben
Diyelim ki, ama onu düz tutuyor. "

Sonra sessizce gülmeye başladı.

"Nedir?" Dedi merakla.

"Ah, hiçbir şey! Sadece boğaz bağcıklı atalarımın ne yapacağını merak ediyordum
Beni şimdi görebiliyorlarsa söyle. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız açık gözlü harikalarla.

"Umurumda değil," diye devam etti, sorusunu reddetti. "Daha da kötüsü yaptılar
Duyduklarımdan zamanlarında bir şeyler. "Onu çizmek için öne eğildi
ona.

"Daha kötü şeyler? Ama kötü bir şey yapmıyoruz," dedi Necia, onu tutarak
kapalı. "Sevmekte yanlış bir şey yok."

"Tabii ki hayır," diye temin etti.

"Bununla gurur duyuyorum," diye açıkladı. "En iyi şey, en büyük şey
Hayatıma giren şey. Neden, sadece tutamıyorum; BEN
Yıldızlara şarkı söylemek ve tüm dünyaya ağlamak istiyorum. Yapmamak
Sen?"

"Bence daha iyi reklam vermemize neredeyse hiç sanırım," dedi kuru bir şekilde.

"Neden?"

"Şey, bu gezimizin hikayesini yayınlamamalıyım,
Yapar mısın? "

"Buna karşı herhangi bir neden görmüyorum. Sık sık geziler yaptım
Poleon ve onunla günlerce ve günlerce gitti. "

"Ama sen o zaman bir kadın değilsin," dedi yumuşak bir şekilde. "Hayır, bugüne kadar değil, bu doğru. Canım, canım! Hepsini nasıl büyüttüm
birden! Ve yine de dün olduğumla aynıyım ve her zaman
Aynı ol, sadece vahşi bir küçük. Lütfen asla büyük olmama izin verme
ehlileştirmek. Sıradan ve sıradan olmak istemiyorum. Olmak istiyorum
doğal-iyi. "

"Diğer kadınlar gibi olamazsın," diye açıkladı ve daha fazlası vardı
Ona bakarken şimdi tonunda açlıktan daha hassasiyet
güvenle kollarının barınağından. "Büyümek seni bozar
yukarı."

"Hayatta olmak ve seni böyle sevmek çok güzel!" Devam etti
Dreamly, ateşe bakıyor. "Kasvetli bir şekilde çıkmış gibi görünüyorum
sıcak bir bahar gününün ihtişamına ev sahipliği yapmak, çünkü gözlerim kör ve
İstediğim güzellerin yarısını göremiyorum, benim hakkımda çok fazla var. "

"Bunlar benim kollarım,"
büyüyen ciddiyetini koruyor.

"Hiç bir şeyden korkmadım ama yine de içimde çok güvende hissediyorum
onlara. Queer değil mi? "

Genç adam belirsiz bir rahatsızlığın bilincinde oldu ve fark etti
Saatlerce kelimelerle ve okşamalarla boğuşuyordu
bir şey duyulması için çabalayan bir şey, bir şey
Ölmek yerine bu masum hizmetçiyi daha da güçlendirdi
ona verdi. Sanki kaba mahmuzlarla dürtü kullanmış gibiydi
Belirli sesleri uzaklaştırmak için şiddetli bir arzu ve ilk çılgın dörtnala
onları kaybetmişti, ama şimdi çok daha güçlü bir şekilde aradığını duydu
her an. Bir erkeğin onuru, eğer eski ise, zayıf seyahat edebilir, ama onun peşinde koşabilir
kalıcıdır. Bunu yetiştiren halkı hakkında konuşuyordu
Dikkatsiz tedirginlik ve kararsızlık, diye düşündü. Neden hiç başlamıştı
BT?

"Her şeyin muhteşem kısmı," diye devam etti kız "
Asla bitmez. Seni her zaman seveceğimi biliyorum. Gerçekten olduğumu düşünüyor musun
Diğer kızlardan farklı mı? "

"Her şey geceye farklı-tüm dünya," diye açıkladı,
sabırsızlıkla. "Kendimi tanıdığımı sanıyordum ama aniden garip görünüyorum
kendi gözlerim. "

"Büyük bir handikapım oldu" dedi, "ama üstesinden gelmeme yardım etmelisin
BT. Kız kardeşin gibi olmak istiyorum. "

Ayağa kalktı ve ateşin üzerine daha fazla odun yığıldı. Kız ne var? BT
sanki zırhının her kurnaz eklemini biliyormuş gibiydi, sanki
onun tehlikesini fark etti ve vicdanının uyanışına yol açmıştı,
kasıtlı olarak ve yıllarının ötesinde temkinli bir bilgelikle. Eh, vardı
Bunu yaptı-ve kendine yemin etti. Sonra onun görüşünde eridi
orada her hareketini takip eden gölgelere karşı çömeldi
Gözlerindeki ruhu, dudaklarına bir gülümsemenin en hassas izi. O
onu yanlış yapmak için bir reprobate olduğuna söz verdi; Beyaz ruhu ve onun
konuşan kadının sevgisi.

Onu ona bakarken başını yan tarafa eğdi
Daintily, küçük bir kuş gibi.

"Ah, benim! Bir kerede ne kadar şiddetli birisin!"

Gülümsemesi, sıçrayan yangının yanmış gibi parladı ve o
Çabuk geçti, yanında diz çöktü.

"Sevgili, harika kız," dedi, "kalbimin çalışması olacak
Asla değişmediğinizi ve sadece olduğun gibi kaldığınızı görün. Sen
Bunun benim için ne anlama geldiğini anlayamıyorum çünkü ben de kör oldum, ama
Gecenin karanlığı vizyonumu geri getirdi. Şimdi gitmelisin
uyumak; Saatler kısadır ve erken gitmeliyiz. "

Büyük, tatlı kokulu bir kanepenin yayını yığdı ve
ona daha küçük olanlardan bir yastık oluşturdu,
haki ceketini sardı; Sonra yüksek bağcıklı botlarını çıkardı ve,
Her iki elin avucunun içinde küçük ayaklarını alarak başını eğdi
üzerlerinde ve zarif saflığını ve onun
kendi değersizliğine sahip. Büyük gri battaniyelerden birini üzerine yaydı ve
onu iç çekerken onu içeri sokarken,
onu her zaman.

"Burada bir süre yanında oturacağım," dedi. "Sigara içmek istiyorum
biraz. "

Kapağın altından ince, kahverengi bir el çaldı ve onu yaktı
ve öne doğru eğildi, kapaklarını dudaklarıyla kapattı. O
Tamamen yorgunluk tezahürdü, çünkü neredeyse anında uykuya daldı, onu
Parmaklar çocuksu bir kavrama hakkında ikizce.

Bazen onu kollarında hissetmek için büyük bir arzu,
Meme, onun üzerinde yükseldi, çünkü kadınlardan ayrıldı ve
Gecenin yalnızlığı onunla alay ediyor gibiydi. O güçlü bir adamdı ve
Damarlarında koştu Wayward Forepears Ho'ya sahip olmayacaktı
aşk listelerinde fethettikleri,
Bazen sevmeyen ruhlu Güney kadınların kanı
Akıllıca, Kentucky söylentisine göre, ama çok iyi. Yine de,
Dürüst erkekler ve kadınlardı, aşırı saygınsa ve
ona şövalyelik mirası ve yüksek bir onur duygusu ve
cesaret. Söylemesi garip, bu küçük, basit yarım cins vardı
Bu onuru ve cesareti yeniden canlandırdı, en inatla denediğinde bile
boğ. Sadece sevgisi onun kan gibiyse, sahip olmayabilirdi
Scruples; Ya da kanı sevgisi kadar saf olsaydı-o zaman bile
daha kolay olmak; Ancak, olduğu gibi, ona geceye ve herkes için
zaman. Sevgisi aralarında daha büyük ve daha fazla bir bariyer yerleştirmişti
kanından daha aşılmaz.

Uzun süre oturdu, azalan ateş ışığı onun hakkında oynadı,
Erkekliği ve arzuları korkunç bir mücadelede kilitlendi,
Bu orman elfini tutun, nasıl olduğunu merak ederek
kalbine ve kafasına çalmış ve böyle bir mülkiyeti almıştı
o. Onu aklından çıkarmak ve onu koymak kolay bir iş olmaz
ondan uzak. Ve o ...?

Parmaklarını nazikçe kavramasından geri çekti ve diğerini aradı
Wickiup'un tarafı, onu rahatsız etmeden kendini kapladı ve
uyuyakaldı.

Necia ona sürüntüğünde erken bir şafak oldu.

"Gittiğini hayal ettim," dedi şiddetle titreyerek ve
Yakın çizim. "Ah, korkunç bir uyanıştı-"

"Hayal edemeyecek kadar yorgundum," dedi.

"Bu yüzden gelip gerçekten burada olup olmadığına bakmalıydım."

Ateşi hızla yeniden canlandırdı ve aceleci bir kahvaltı yaptılar. Önce
Yükselen güneşin sıcaklığı, sahip oldukları soğuk havaya nüfuz etmişti
sırt tırmandı ve kırık ülkenin harika bir manzarasını aldı,
Tepeler sabah ışınları, vadiler puslu ve mistik.
Barren Rock ile döşenmiş zirvede iyi ilerleme kaydettiler
ve kısa yosun ile seyrek halı kaplı, asla bir ipucu yoktu
Böcekler onları rahatsız edecek. Neşeyle salladılar, bir
doğal olmayan yüceltme; Yine de, yanlarında çizilirken
Hedef, genç adamın gelecek için ürpertici bir önsöz vardı,
ve bu döküntüleri üstlenmek için aptalca olup olmadığını merak etti
girişim.

"Keşke Stark Lee'nin partisinden biri olmasaydı," dedi bir kez. "O olabilir
Bu şekilde varlığımızı yanlış anlıyor. "

"Ama birbirimizi sevdiğimizi öğrendiğinde, bu açıklayacak
her şey."

"O kadar emin değilim. Seni Lee ve Poleon ve Baban olarak tanımıyor
Yapmak. Sanırım hiçbir şey söylemememiz iyi olur-sen ve ben-herhangi bir
bir."

"Ama neden?" aniden durarak kızı sorguladı. "Bunu bilecekler,
Her neyse, bizi gördüklerinde. Onu gizleyemem. "

"Bu konuda senden daha akıllıyım," diye ısrar etti asker, "
Aşık gibi davranmamalı; Bana güven. "

"Ah, bunu oynamayacağım!" diye bağırdı Necia, keskin bir şekilde. "Bütün bunlar gidiyorsa
Lee'nin kabinine geldiğimizde bitirmek için sonsuza dek burada kalacağız. "

Onu ikna etmek için ilerlediği tüm mantıktan emin değildi, ama o
Son olarak, şöyle diyor:

"Şey, sanırım en iyisini biliyorsun ve her neyse, Littles her zaman
akıl."

Birkaç saat boyunca bölünmeye yapışırlar, sonra yatağa inerler
daha büyük bir çift katılana kadar takip ettikleri bir dere
Aşağıda kilometrelerce ve orada, fısıldayan köknarlardan korunmuş,
Lee'nin kabinini dar, çatallı bir vadide buldular. Açıkça
Madenci, ana derede bir nokta seçmişti.
Besleyicilerin Prospect ve Burrell
Bu küçük akarsulardan hangisinin koşuyu sağladığını merak etmeye düştü
altın.

"Burada kimse yok," dedi Necia, neşeyle. "Onları dövdük!
Onları dövdük! "

Şafaktan beri hızla yürüyorlardı ve Burrell'in saatine rağmen
saat iki kez gösterdi, öğle yemeğini durdurmayı reddetti ve
Diğerleri her an gelebilir; Öyleyse alt ucuna gittiler
Burrell'in pürüzsüz bir noktada parladığı "Creek yok" Lee'nin yeri
bir ağacın aşağı akış tarafı ve Necia'nın dikte üzerine yazdı. Ne zaman
Bitmişti, adını imzaladı ve tanık oldu, sonra hızlandı
Dört yüz kırk adımda, bir ladin ağacını karaladı,
Şöyle işaret etti: "I.
Gale, bulucu. "Çok heyecanlıydı ve ona son derece sevinçliydi
Lee'nin yanındaki iddiayı elde etmede iyi bir
Magpie, Glades'i yankılanan yankılarla doldurmak ve
Dallardan süzülen parlak güneş ışığı.

"Şimdi benim altımın altını çiziyorsun," dedi. "Bu kadar iyi ve
Belki daha iyisi-hiçbir şey söyleyebilir. "Ama başını salladı.

"Hiçbir şey kiralamayacağım," dedi.

"Mecbursun!" Çabuk ağladı, ışıltı gözlerinden ölüyor. "Sen
Yapacağını söyledi ya da seni asla getiremezdim. "

"Sadece seninle geleceğimi söyledim," diye düzeltti. "Söz vermedim
Bir iddia almak için, çünkü bunu yapmam gerektiğini sanmıyorum. Ben olsaydım
sivil, farklı olurdu, ama burası hükümet arazisi ve ben
Hükümetin bir parçası olduğu gibi. O zaman da,
Bunu yapma hakkım sorusu, yapmanın kesinliği olurdu
halkınızın düşmanları, eski "dere yok" ve geri kalanı ve ben karşılayamıyorum
Şimdi. Seninle farklı, çünkü buna hak kazandınız
zemin. Lee'nin arkadaşları keşfini paylaştıktan sonra değişebilirim
Aklım. "

Tüm argümanlar ve yalvarma boşuna; O zorunlu kaldı ve
kendisi için iki iddiayı bulması konusunda ısrar etti, her biri
Evin üstünde bir araya geldikleri daha küçük dereler.

"Ama kimse bir gulch hakkında birden fazla iddiada bulunmuyor," diye itiraz etti
kız. "Bu madencilerin bir geleneği."

"O zaman bu şubelerin her birini farklı ve ayrı olarak adlandıracağız
Creek, "dedi." Altın daha küçük olanlardan birini taşıdı
akarsular ve hangisi olduğu konusunda hiçbir şansımız olmayacağını. Ne zaman
arkadaş, kazanmak için oynaması gereken büyük bir oyun oynuyor ve bu şekilde böyle
Size çok şey, bahisleri göz ardı etmeyeceğiz. "

Necia rıza gösterdi ve üç iddiası düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde
Çift, öğle yemeği almak ve bazılarıyla beklemek için kabine döndü
Diğerlerinin gelişini ön plana çıkarmak ve ne iyi ya da hasta olabilir
getirmek.




Bölüm VII

Ben Stark'ın büyüsü


Parti görünmeden önce, seslerinin sesi
Kabin ve Burrell gergin bir şekilde yükseldi ve kapıya doğru yükseldi. Belirsiz
Bu olay nasıl sona erebilir, ilk kez bakmayı seçti
Düşmanlar, eğer böyle olduklarını kanıtlamaları gerekiyorsa, avantajı fark eder
Her iki ayağın üzerinde duran bir adama gider.

İz arkadaki fırçadan geldi ve Lee'nin şöyle dedi:

"İşte bu yer, çocuklar-kulübe elli metre uzakta değil."

"Muhtemelen Gulch Bakıyor," diye cevap verdiği duyuldu.
Tonlar-ölü bir fırça çatlakı vardı, bir adam açılan bir ses vardı
ve ağır düşüyor, sonra teğmen yapan bir sesle yemin ediyor
başlangıç.

"Ha, ha!" Doret güldü. "Sen yorgun ol, meestaire r-r-unnion.
Ayaklarını alsan daha iyi. Dat'ın ücretsiz tarn 'sen- "

Sırada durdurmak için evin arkasındaki açıklığa çıktılar.
Kabininin soba borusuna bakan Lee, bir
Duman wisp. Bir
Uzun zaman. Sonra Lee'nin dediğini duydu:

"Şey, lanet olacağım! Biri burada önümüzde. "

"Dövüldük," diye homurdandı, öfkeyle, onu geçerek ve
Köşeye geliyor, gözlerine çirkin bir bakış.

Burrell kapıda rahat duruyordu, sigara içiyordu, bir önkol dinleniyor
Jamb üzerinde, geniş omuzları neredeyse girişi dolduruyor.

"İyi öğleden sonra," diye başını salladı, hoş bir şekilde.

Lee ona anlaşılmaz bir şekilde cevap verdi; Stark hiçbir şey söylemedi, ama Runnion'un
Ünlem açıktı.

"O kadar lanet olası mavi göbek!"

"Buraya ne zaman geldin?" dedi Stark, bir duraklamadan sonra.

"Birkaç saat önce."

"Nasıl geldin?" diye sordu Lee.

"Black Bear Creek," dedi asker, Runnion'un kırıldığı
küfür.

"Daha iyi sus," diye taklit etti Burrell; "İçinde bir bayan var" ve
Bu anlık Necia, gülen yüzünü kolunun altında gösterirken
Trader adını şaşkınlıkla söyledi.

"Öğle yemeği hazır," dedi. "Seni oldukça bekliyoruz
sırasında."

"Ba Gar! Dat'ın kesinlikle fonny t'ing," dedi Poseon. "Kim
Dis Strike-Eh? "

"Anne; onu yaptım," diye cevapladı kız.

"Paketlerini çıkar ve içeri gel," diye davet etti Burrell, ama Stark Strode
ileri.

"Bir dakika bekle. Bu bana iyi görünmüyor. Annen söyledin
Sen. Sanırım yaşlı adam Gale'nin diğer kızı-değil mi? "

Necia başını salladı.

"Bunu öğrendiğinde günün hangi saati oldu?"

"Bunu kes," diye karıştı Gale. "Sence
seni çift geçti mi? "

Diğeri ona döndü.

"Bu şekilde görünüyor ve öğrenmeyi planlıyorum. Dün sen dedin
kimseye söylememişti-- "

"Kadını düşünmedim," dedi tüccar, önemsememek
Reçetesiz, bunun üzerine Runnion ironik bir küçümseme havalandırdı.

"Ama işte senin kızın ve önümüzdeki bu adam. Sanırım var
Diğerleri de yolda. "

"Anlamsız!" Burrell içeri girdi. "Bunun hakkında kavga etme. Bayan Gale
Sırlamanın rüzgarı ve sizi kendi oyununuzda dövün, böylece sona erer;
Ama hepiniz için bol miktarda zemin kaldı ve zarar vermedi.
Kimse bu grevi bizden bilmiyor, seni temin ederim. "

"Ben buna baraj diyorum 'sleeck işi," diye kıkırdadı Kanadalı,
kayışları. "De nex 'Tam' seni uzun sürüyorum, necia."

"Ben de," dedi Lee. "Bir" şimdi bazı fasulyeleri yırtmaya gidiyorum
Ben bir bilin kokusu alıyorum. "

Stark ve Runnion siyah görünüyordu ve
Söyleyecek çok az. Rahatsız bir yemekti-her biri rahattı;
Özellikle Gale sessizdi ve herhangi birinden daha az yedi. Gözleri
Stark'ın yüzünü sık sık aradı ve kan yanaklarından ayrıldı ve
Kumarbaz Gözü Necia'yı gözlemlerken gözleri alevlendi, ona baktı
Aynı cesurlukla bir atı tararken kullanırdı.

"Bir" kan "için güçlü bir iyi görünümlü bir kızsın," diye belirtti Stark
son.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı basitçe, askerin belirsiz sevmediği
Adam anında nefrete dönüştü. Bir ton vardı
Tüccar'ı hedefleyen sözleri, diye düşündü Meade, ama Gale
Hiçbir işaret göstermedi, bu yüzden yemek sessizce bitti, bundan sonra
Beş gecikmiş araştırmacı, yerlerini yapmak için dışarı çıktı,
Kesinti korkusu şimdi üzerilerdi.

Önce akışa girdiler ve anlaşmalarına göre
Tüccar önce bedeli, ardından Poleon ve Stark, böylece attı
Runnion'un iddiası Lee'nin keşfinden bir milden fazla uzakta. İtibaren
Burada kızın diğer yerlerini bulmak için dereye çıktılar, biri
Strark, ön plana çıktığını belirtti
Tam yetişkin bir beyaz kadın için yeterli zemin.

Runnion'un hoşnutsuzluğu daha da açıktı ve kötü ağızlı hale geldi
tüccar iken kendisini Poleon ve Stark'a hitap eden mırıldanmalar
kulaklık dışında.

"Bu olay doğru kokmuyor ve hala bir çerçeve olduğunu düşünüyorum."

"Bah!" diye bağırdı Doret.

"Yaşlı adam kızı tüm iyiliği örtmek için önümüze gönderdi
zemin. Yaptığı buydu! "

"Dat's Fool Talk," diye açıkladı Fransız.

"O kadar emin değilim," dedi Stark içeri girdi. "Geri çekildiğini hatırlıyorsun ve
baştan yavaşlamak istedim; Ve bizden erken kamp yapmamızı istemedi
Dün gece? Şimdi sadece içeri girmek için zaman vermek için yapmış gibi görünüyor
Birinci. Black Bear Trail'i tanıdığını ve yalan söylediğini itiraf etti.
Ağzını squaw'a kapalı tutmak hakkında, diğerleri hakkında yalan söylerdi-"

"Bekle Wan Minnit," diye kesti Poleon, sesi bir kadın kadar yumuşak.
"Ben de dis dis dis dis dis black bear creek'i de biliyorsun
Üye, ha? Wal, mebbe sen de hain. Wat? W'y Don '
Spik dışarı? "

Üçü yalnızdı ve sadece Gale'nin baltasının sesi geldi
onlara; Ama Kanada'nın yüzündeki ışıkta aceleyle
kendi başına böyle bir düşünceyi reddetti ve Stark inkarını silkti.

"Seni hiç bilmiyorum '," diye devam etti Poleon "ama Ole Man Gale,
O benim frien'im, bu yüzden sanırım 'artık lak' dat hakkında konuşmayın. "

"Acı çekmeyin," dedi Stark. "Sadece kötü göründüğünü söylüyorum." Ama
Diğerleri sırtını çevirmiş ve yürüyordu.

İnsan yüzünü okuma yeteneğinden oldukça olmayan erkekler var ve
Runnion bu türdendi. Dahası, kötülük çok acıdı
ağzı dışarıda tutması gereken ağız
Poilon'un duyması için yeterince yüksek sesle hitap etti.

"Bu teğmen düşündüğümden daha fazla bir adam."

"Nasıl yani?" yaşlı adamı sordu.

"Şey, bir gece bir kızı çalmak ve sonra yüzleşmek sinir gerektirir.
baba; Ama yaşlı adam bunu ondan daha fazla algılamıyor gibi görünüyor. BEN
Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyor, tamam. "

Stark acımasızca güldü. "Bunu kendim düşündüm," dedi.

Runnion, "Muhtemelen Gale Squaw'u böyle aldı" dedi.
alaycı.

Fransızların sahip olduğunu göstermesi bir dakika gibi görünüyordu
duydu, sonra boğazından garip bir ağlama kırıldı ve titremeye başladı
sanki soğuk gibi. Artık şarkıların şarkıcısı ya da adam değildi
sonsuza kadar bir çocuktu; Bir an önce alaycı öfke gitmişti; içinde
Yer, bronzluğunun altından kanı emen tüketen bir öfke idi.
ağzı seğirirken ve başı
felçli yaşlı bir adam gibi yan yana hafifçe yuvarlandı. Kırmızısı
Dudakları hafifletildi, soluk, çamurlu bir iki beyaz çizgi bıraktı
bir piçte garip ve korkunç yeminler gelen arka plan
dil. Runnion geri çekildi, korkuyor ve yaşlı adam doğmayı bıraktı
Ve baltasının elinde gevşek bir şekilde asılmasına izin ver. Ama açıkça poilon hayır demek istemiyor
Şiddet, çünkü tutkunun ondan özgürce koşmasına izin verdi
gücünü geçirmişti, sonra Runnion'a söyledi:

"M'Sieu, Eider sen cesur adam ya da baraj" aptalsın. "

"Ne demek, Fransızca?" dedi adam huzursuzca hitap etti.

"Birisi şimdi ölmek için ölüyor.
m'Sieu; Mebbe O O Be '; Henüz söyleyemem ama umarım bir '
Dua et, sen de olsun, bictause bir yalan, bir 'diyorum
Kimse Lie '' Necia Gale'den doz akrabası olamaz. "

Alt fırçadan körü körüne çarptı, başı sallandı, onun
Omuzlar sarhoş bir adam gibi gevşek bir şekilde ilerledi, dudakları
anlayamadıkları kelimeleri çerçevelemek.

Kaybolduğunda Runnion derin bir nefes aldı.

"Sanırım bu sefer Mister Burrell için bir şeyler çerçeveledim."

"Sen queer," dedi Stark. "Bir çeteyle başa çıkmayı tercih ederim
Poleon Doret gibi bir adam. Çerçeveniz iki katına çıkabilir. "

"Ha! Şans yok. Asker bununla bütün gece sadece dışarıdaydı
Yarı cinsiyetli kız ve herkes onun için deli olduğunu görebilir. Nedir
cevap?"

"Şey, o çok güzel," diye kabul etti diğeri, "en çok güzel
Karışık kan, ama o Fransız'ın onun yanlış olduğuna inanmasını sağlayamazsın. "

"Neden, şimdi inanıyor," diye kıkırdadı Runnion, ya da en azından kıskanıyor,
Ve bu kadar iyi. Bu ikisi karanlıktan önce sorun yaşayacak. BEN
Keşke olsaydı-o zaman bir şansım olurdu. "

"Ona da gözünüz var mı?"

"Tabii! Beni suçluyor musun?"

"Hayır, ama senin için çok iyi."

"O zaman onlar için çok iyi. Sanırım koşuya gireceğim. "

"Dışarıda olsan iyi olur," diye tavsiye etti kumarbaz; "Daha önce ağrılı ayakların olacak
bitiriyorsun. Aslında babasını daha iyi sevmiyorum
sevgilisinden daha çok ... "

"Eh, karşılıklı. Gale'nin senden zehir gibi nefret ettiğini görebiliyorum."

"-ve onu ve kabilesi domuzunu en iyi zemini görmek istemiyorum
bu itfaiyeler. "

"Zaten yaptılar. Onları durduramazsın."

Cevap vermeden önce Stark tüccarı dinledi, ama açıkça Gale
görevini bitirdi ve kulübeye geri döndü, çünkü hiçbir işaret yoktu
ne de onun sesi.

"Evet, onları durdurabilirim," dedi Stark. "Kızın sahip olduğu zemini istiyorum
Stoked ve ben alacağım. Lee'nin yanında yatıyor ve kesin
zengin olmak; Bizimki o kadar uzakta ki, kaydediciye değmeyebilir
ücretler. Bu dere bir koç köpeği kadar benekli olabilir, bu yüzden
Herhangi bir şans alın. "

"Konumlarını yasal olarak yaptı," dedi Runnion.

"Bunu bana bırakıyorsun. Buradaki diğer çocuklar ne zaman olacak?"

"Yarın sabah. Onlara yaklaşık dört saat geride kalmasını söyledim ve
Bitirene kadar bize koşmamak. Birkaç mil aşağı kamp yapacaklar
dere ve erken olmak. "

"Üç alamadın, ha?"

"Yarıdan vazgeçmeyi kabul edebileceğim tek şey bu."

"Onlara güvenebilir miyiz?"

"Ha!" diğeri homurdandı. "Skagway'de benimle ve sabunlu çalıştılar
iz."

"İyi. Üç'e karşı beş, kızı ve teğmenleri saymamak,"
Stark Mused. "Şey, bu yapacak." Planını özetledi, sonra
İki tane Lee yemek akşam yemeği bulmak için kabine döndü. Poleon oradaydı
diğerleriyle, ama sessizliği dışında, ne olduğuna dair hiçbir işaret göstermedi
o öğleden sonra gerçekleşmişti.

Stark, akşam yemeğinden sonra kendini adamış olan müthiş bir ruh hali geliştirdi
Tamamen ilgi çekici göründüğü Necia'ya. O bir
İlgi çekici konuşmacı, tuhaf bir öneri ile
Hikaye anlatma-daha fazlasını anlatan bilinçsiz bir durma ve elütivite
kelimelerin ifade edebileceğinden-ve batısını çok iyi bilerek büyüledi
Masallarına gurur verici bir hevesle asılan kız.

Poleon birkaç boruyu bitirmişti ve şimdi gölgelere oturdu
Açık kapı, görünüşe göre yorgun ve kederli olsa da, gözleri parlıyordu
elmaslar ve birinden diğerine. Yarısı bilinçsizce duydu
Stark diyor ki:

"Bu kız senin bedeninizdi, ama çok karanlık değil. Ancak bana hatırlatıyorsun
Ondan bazı açılardan-bu yüzden onu aklıma koyuyor, sanırım. O
o zamanki yaşınla ilgiliydi-onların onen. "

"Ah, henüz on sekiz değilim," dedi Necia.

"Şey, o iyi bir kadındı, her neyse, şimdiye kadar ayak basan en iyisi
Chandon ve genç seçtiğinde çok fazla konuşma vardı
Bennett Gaylord adamı, çünkü Bennett en iyi ikinci koşuyordu
en başından beri ve herkes bunun arasına yerleştiğini düşündü ve
diğeri. Ancak sessizce evlendiler. "

Hikaye Kanada'yı ilgilendirmedi; Zihni çok büyüktü
ölü masallara bakmak için ajitasyon; Kalbi de onun içinde yandı
şiddetle ve ellerini işe koyma arzusu çok büyük bir arzu hissetti. Gibi
Burrell'i izledi ve Runnion biraz bakarak masanın üzerinden büküldü
Lee'nin ranzasının altından aldığı altın toz kutusu, gözleri büyüdü
Şapkasının altında kırmızı ve kan. İkisinden hangisi olur
Ol, merak etti. Gözünün köşesinden Gale'in Lee'nin yükselişini gördü
yatak, kendini sigara içmek için uzattı ve altı atışını altı
Kemerinden, sonra düğümlü bandana boynundan çıkarın ve
Silahı temizlemeye başlayın, başı ciddiyetle eğildi, yüzü içeri
Gölge. Hiç dikkatli ve metodik bir adam olmuştu, yansıtmıştı
Poleon ve açıkça yangın kolu ile kötü uyuyamazdı
durum.

"Kimse Gaylord'un sorun yaratacağını hayal etmedi," diyor Stark,
"Çünkü o kıskanç bir tür gibi görünmüyordu, sadece aptalca ve tür
ağır zekâlı; Ama bir gece Bennett'in yokluğundan yararlandı ve
eve gizlice girdi. "Hikaye anlatıcısı durakladı ve
Resitalinin büyüsü altında onu çağırdı:

"Evet, evet. O zaman ne oldu? Devam et." Ama Stark kasvetli bir şekilde baktı
eller ve sessizliğini tam bir dakika tuttu, hikaye ortaya çıkıyor
O'na geçici bir ilginden daha fazlasını uyandırdı.

"Bu kısımlarda olan en kötü cinayetlerden biriydi,"
Devam etti. "Bennett karısını öldürdüğünü ve çocuğu bulmak için geri geldi
gitmiş."

"Ah!" dedi kız, şok bir sesle.

"Evet, bir zamanın deuce vardı. Kasaba bir bedende yükseldi ve
Biz-görüyoruz, orada oldum-haftalarca adamı takip ettik. Biz
onu ve çocuk kaybettiğimiz Nevada çölüne girdi
onlara."

"Zavallı adam!"

"Zavallı adam?" Hikaye anlatıcısı gözlerini kaldırdı ve uğursuz bir şekilde güldü. "BEN
Bunun nereye geldiğini görme. "

"Ve onu hiç yakaladın mı?"

"Hayır. Henüz değil."

"Çölde susuzluktan öldü, belki, o ve küçük olan."

"O zamanlar böyle düşündük, ama şimdi inanmıyorum."

"Nasıl yani?"

"Şey, o zamandan beri izini geçtim. Hayır. Gaylord bugün yaşıyor,
Ve kız da. Bir süre buluşacağız-"sesi verdi ve o
tekrar yere baktı.

"Küçük kız izlenemez mi?" dedi Necia. "Onun adı neydi?"

Stark konuşmak için yapılmış, ama kelime asla söylenmedi, çünkü bir
Lee'nin mumunun sıçramasına ve titremesine ve havaya neden olan sağır edici kükreme
Kabinin içinde sakinlere bir darbe gibi vurmak için. Anında orada
karışıklıktı ve her adam ayaklarına çarparak ağlayarak,
çünkü gürültü beklenmedik bir şekilde gelmişti.

"Tanrım, onu öldürdüm!" diye bağırdı gale ve bir atlama ile temizledi
odanın yarısı ve Stark'ın yanındayken, tabancası yerde yatıyordu
oturuyordu.

"Nedir?" diye bağırdı Burrell; Ama sormaya gerek yoktu
Toz-adam odayı doldurmaya başlamıştı ve tüccarın yüzü verdi
cevap. Çömelmiş olan kızınınkinden daha beyazdı
Korkuyla duvara karşı ve ague olan bir adam gibi salladı. Ancak
Stark zarar görmemişti ve bunlardan daha fazla bestelendi; takip eden
İlk olarak sandalyesinden bağlı olarak, geleneksel sessizliğine nüksetmişti.
Bir anlık bir şüphe ve öfke parıltısını almıştı, ama
Doğrudan öldü, çünkü hiç kimse tüccarı tutamazdı ve hissettiremezdi
pişmanlık. Durumu acımasızdı ve güçlü bir adamın görüşü
Üstesinden gelmek hoş değil; Hiçbir zarar verilmediği görüldüğünde
Diğerleri kazayı ışığa çıkarmak için çabaladılar.

"Bir araya gel, hepiniz! Heyecanlanacak bir şey yok," dedi Stark.

"Nasıl oldu?" Runnion nihayet sordu Gale
ranzanın kenarında; Ama yaşlı adam ona cevap vermeyi üstlendiğinde
Kelimeler anlaşılmazdı ve başını çaresizce salladı.

Stark parmağını merminin kütükte sıktığı deliğe koydu
Oturduğu yere yakın ve güldü.

"Boş ver, yaşlı adam, beni altı inçten özledi. Asla biliyorsun
Beni öldürebilecek bir kurşundu. Altı atıcı kanıtı. "

"Sana ne söyledim?" zaferle boşalmış Lee, tek gözünü çeviriyor
Teğmen üzerine. "Bana güldün, değil mi?"

"Kendim inanmaya başlıyorum," diye açıkladı askeri.

"Bu bir cinch," dedi Stark, olumlu bir şekilde,

Doret, tüm kabinde hiçbir şey söylememişti. Dışında oturmuş
Diğerleri, ilişkiyi olduğu gibi uzaktan görmüştü ve şimdi
Elini Gale'nin omzuna koymak için yatağa adım attı.

"Ayrıl, John! Sacre Bleu! Yüzün una bak. Dışarı çık
Bir 'Li'l' Hava Al. "

"Sana iyi gelecek, baba," diye çağırdı Necia.

Tüccar sessizce yükseldi, şapkasını aldı ve içine girdi
Fransızların arkasında gece.

"Yaşlı adam onu ​​zorlaştırıyor," dedi Lee, başını sallayarak ve Burrell
belirtildi:

"Ordu mahallelerinde böyle şeyler gördüm ve
Yanlışlıkla silahını her zaman daha büyük bir şok alır
arkadaşı. "

"Dikkatsizce dikkatsiz diyorum, affetin yalvarıyorum, Bayan Necia," dedi
Runnion. Poleon, arkadaşını konuşmadan yarım mil yoldan sürdü,
Gale kendini kavrayana ve mırıldanana kadar nihayet:

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım, Poleon, hayatım boyunca asla."

Genç adam kare döndü ve onunla yüzleşti, yıldız ışığı aydınlandı
yüzleri loş.

"Neden?" dedi Doret.

"Neden?" Başlangıçla Gale'yi yineledi. "Şey, çünkü dikkatliyim, ben
sanmak."

"Neden?" Fransız ısrar etti.

"Ben-ben-ben-ne demek istiyorsun?"

"Yalan yalan söylemem, John. Seni altyazımla izliyorum 'şapkam
Birinin görünüp görünmediğini görmek için 'döndürürsün. "

"Gördün mü?"

"Evet."

"Uyuduğunu sanıyordum," dedi Gale.




Bölüm VIII

Bıçak


Her toplulukta, asla bu kadar küçük olsun, istenmeyen var
vatandaşlar; Ve küçük parti hala kahvaltıdayken
Ertesi sabah, toplumun bu tür üç üyesi kabin etrafında geldi
ve paketlerini bırakmasına izin ver, sakinleri gürültülü bir şekilde selamladı.

"Şey, pekala!" dedi Lee, kapıya geliyor. "Sen bir tür seyahat ediyorsun
Erken, değil mi? "

"Evet-erken ve geç," biri gülürken, diğer ikisi
Dinleniyormuş gibi yayıldı.

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?"

"Çok uzak değil," diye yanıtladı sözcü.

Şimdi kuzeyde, gözlemlenmesi gereken bir formalite var
arkadaş ya da düşman ve Lee bu adamları oldukları için tanıyor olsa da,
söz konusu:

"Her neyse kahvaltı yapsan iyi olur."

"Sadece yedik." Rahatsız bir duraklama vardı, sonra konuşmacı
Devam: "Buraya bak. Sıkışmanın faydası yok. Bir parça istiyoruz
Bu dere. "

"Onunla ne yapıyorsun?"

"Bunu kes, Lee. Bizim."

"Seni buna kim buldu?" Madenciyi öfkeyle sordu, çünkü
bununla kâr etmek istediği mevcut olanların yanı sıra diğer arkadaşlar
grev ve bu pisliği dışarıda tutmayı umuyordu.

"Bizi kimin koyduğunu boşver. Jerry. Biz buradayız, değil mi?"

Stark konuştu. "Rüzgar olduğunda altın grev haberlerini tutamazsın
darbeler, Lee. Esintiye gider. "

Zarar yapıldı ve gizlemede bir faydası yoktu, bu yüzden Lee
isteksizce onlara keşifinden bahsetti ve onları bahisler konusunda uyardı
zaten yerleştirildi.

"Ve buraya bak, sen arkadaşlar," diye bitirdi, "Kırk yıldır ben
Bu oyun ve benden sonra hiç bir dere yoktu, ama bu gidiyor
'"Creek yok" Lee Creek' olarak adlandırılacak ya da ben savaşıyorum. Gidiyor mu? "

"Elbette, bu iyi bir isim ve buna oy vereceğiz."

"O zaman istediğin kadar git," dedi madenci onları durdurarak.

"Oğlanlarla birlikte adım atacağım ve üst bahislerimizin nerede olduğunu göstereceğim
"Gönüllü Stark ve Runnion aynısını yapmayı teklif etti, ekleyerek
Oyunun bu kadar erken bir çatışmadan emin olmak en iyisidir. .
beşi ormanda kayboldu ve diğerlerini kabinde bıraktı
Evde gezi için hazırlıklar yapın.

"Konuşmayı yapan adam,
Ay önce, Runnion ile aynı ve diğerleri çok daha iyi değil "dedi
Gale, gittiklerinde. "Görünüşe göre dolandırıcılar her zaman dövdü
düz adamlar. "

"Başarısız olmasını hiç bilmedim," diye kabul etti Lee. "Bir düzine iyi adam var
Kamp Bu bulguyu görmek istiyorum, ama çok geç olacak 'cin alacağımız
geri."

"Doz Bum 'Saloon Feller Klondike'de All De Bes' İddiaları," dedi
Pilon. "Sanırım burada aynı olacak."

"Bunun görünümünü sevmiyorum," diye gözlemledi Teğmen, düşünceli bir şekilde.
"Korkarım yürüyerek bir tür iş var."

"Yapabilecekleri hiçbir şey yok," diye yanıtladı Gale. "Bizim zemine sahibiz
Geri çekildi ve geriye kalanları seçmek onlara kalmış. "

Beş adam olduğunda Flambeau için yola çıkmaya neredeyse hazırdılar
geri döndü.

"Gitmeden önce," dedi Stark, "Sanırım madencilikimizi organize etsek iyi olur
semt. Bunu yapmak için yeterli hediye var. "

"Çete gelmeden önce istediğimiz yasaları yapabiliriz."
Runnion içeri girdi, "ve bize bir kare verecek bir kayıt cihazı seçti
anlaşmak."

"Lee'ye işi verirsek katılacağım," dedi Gale. "Ona geliyor
Discoverer ve ben de paranın kullanışlı olacağını düşünüyorum,
oynadığı şans. "

"Bu benim için hoş," diye yanıtladı Stark ve hemen ilerledi
Bir madencinin toplantısını arayın, kendisi doğrudan başkan olarak aday gösterildi
yabancılardan biri tarafından. İtiraz yoktu, o yüzden içeri girdi, olduğu gibi
Sekreter yapılan Lee, yazma talimatları ile
Toplantının işi, geçtikçe yönetmeliklerle birlikte.

Grup, kural yapmak için kabin önünde temizlenmiş alanda toplandı
ve bölgeyi yöneten düzenlemeler, çünkü bu bir gelenek
madencilik bölümleri, mülk sahiplerinin yetkisinden kaldırıldı
Taleplerin büyüklüğünü düzenleyen yerel yasalar, değerlendirme miktarı
iş, kaydedicinin ücretlerinin büyüklüğü,
Madenleri ve kişisellerini etkilemek için ortaya çıkan diğer sorular
veya mülk çıkarları. Mahkemelerin kurulmasından önceki günlerde
ve Alaska için bir yasa kurallarının benimsenmesi, tüm ülke
bu şekilde, hatta cezai eylemlerin yargılanmasına bile tabidir. BT
her yeni ülkede hüküm süren ilkel çoğunluk kuralıydı ve
Mahkemeler daha sonra yapılan yasaları tanıdı ve onayladı ve
her bölgede farklı olduklarında bile ve
Bu tüzükler genellikle garip ve saçma idi. Bir bütün olarak,
Ancak, etkileri için doğrudan ve zorluk çekmediler; içinde
Gerçek, Madenciler Toplantısı tarafından Hükümet bugüne kadar inceleniyor.
altında yaşayanlar, karmaşık olandan çok daha üstün
daha sonra yerini aldı.

Yasa, altı veya daha fazla insanın bir madencilik bölgesi düzenlemesine izin veriyor ve
Hükümet makalelerini benimseyin, bu yüzden bu örnek oldukça sıradan ve
düzgün.

Lee yavaşça öğrenmesiyle gelmişti ve modasından sonra yazdı
karakterlerini her açıdan gören ve takip eden bir okul çocuğu
Dilin karşılık gelen hareketleriyle karmaşıklıkları, dolayısıyla
Toplantı işi yavaş ilerledi.

Bunun ayrılmaz bir parçası olmak Necia'ya büyük ilgi duyuyordu.
Önemli konular ve her soruya oy vermekten gurur duydu; Ancak
Nötr zeminden yargılamaları gözlemleyen Burrell
Her şeyin doğru olmadığı fikrini sallayın. İşler çok sorunsuz hareket etti.
Bir prova gibi görünüyordu. Poleon ve tüccar,
Ancak, fark etmiyor gibiydi ve Lee beline yürüyordu
Kendi sıkıntıları, böylece genç adam gözlerini açık tuttu ve bekledi.

Sürpriz, organizasyonunu tamamladıklarında geldi
bölge ve neredeyse tüzükleri benimsemeyi bitirmişti. Çok cesurca
deneme ve çalışmasında o kadar kaba ki neredeyse görünüyordu
Bu adamların ölümcül ciddi olduğunu görene kadar askere gülünç
ve en acımasız güdüler tarafından canlandırıldı. Dahası, ilkini gösterdi
Stark'ın tüccarın sahip olduğu tüccara karşı görüldüğüne bakış
Divine.

Runnion, hiçbir kadının bulunmasına izin verilmeyeceği bir kuralın benimsenmesini taşıdı
Madencilik iddiaları ve yabancılardan biri onu ikinci sırada yer aldı.

"Bu da ne?" dedi Lee, bir gözünü not defterinden büyüterek
kopyalanıyordu.

Runnion, "Kadınların bir erkeğin oyununa girmesine izin vermek doğru değil." Dedi.

"Bu benim fikrim," diye tekrarladı snower.

"Bu benim kızımı hedefliyor," dedi Gale, ayağa kalkarak.
"Bums'un çarpık işlere bağlı olduğunu biliyor olabilirdim."

Poleon da aynı şekilde yükseldi ve tüccarla birlikte kendini gösterdi.

"Ba Gar! Dat için 'Stan' yapmıyorum," dedi heyecanla. "Atlamak istiyorsun
Necia'nın iddiaları, ha? "

"Başkan olduğum sürece kaba bir işimiz olmazdı," diye ilan etti Stark,
onlara bakıyor. "Sorun istiyorsan, siz ikiniz, sanırım sahip olabilirsin
O, ama yapsın ya da yapmasanız da, çoğunluk yönetecek ve
İstediğimiz yasaları yapacağız. "

Hareket etmeye başlayan Gale'den hoşlanmamasını maskelemek için şimdi acı çekmedi
Dogged, kararlı bir şekilde ona doğru. Necia, onları gözlemleyerek,
Babasının tarafına acele etti, çünkü yatağında hissettiği
her iki adam da kendine karşı bu darbede öfkesini oldukça aştı. "Hayır, hayır, sorun yok," diye yalvardı,
tüccar. "Benim iyiliğim için, baba, otur." Sonra şiddetle fısıldadı
Kulağının içine: "Seni kavga etmeye çalıştığını göremiyor musun?
birçoğu. Beklemek! Beklemek!"

Burrell konuşmaya çalıştı, ancak başkanlık eden Stark,
Şiddetle:

"Şimdi bu bir kez giremeyeceğin bir zaman, Bay Soldier Man. Bu
bizim işimiz. Bu sade mi? "

Teğmen bu tartışmada yeri olmadığını fark etti ve
Yine de hareketleri o kadar açık bir şekilde yüzsüzdü ki,
zorluk. Bir dakika sonra müdahalenin boşluğunu gördü, ne zaman
Stark devam etti, tüccara hitap etti:

"Bu özellikle size hedeflenmiyor, Gale, ne de kızına,
Onu diskalifiye etmek için hareket gerekli değildir. Tutacak kadar yaşlı değil
madencilik mülkiyeti. "

"O on sekiz yaşında," diye ilan etti tüccar.

"Hikayesine göre değil."

"Eh, yaşlanana kadar onun için iddialarını saklayabilirim."

"Sadece düzelttik, böylece yapamazsın," diye sırıttı Runnion, kurnazca. "Hiç kimse
Bir derede birden fazla iddia tutabilir. Bunun için oy verdin. "

Çok geç, Gale Stark'ın kendisini soymak için kullandığı hileyi gördü
kız çocuğu. O ve iki arkadaşı bunun bir parçası olmayı reddetmiş olsaydı
toplantı, diğerleri bunu tutamazdı ve başka bir meclisten önce
dere olarak adlandırılmış olabilirdi
Janttan janttan, dürüst erkekler tarafından, böyle bir eylemin yapamayacağı
geçmek; Ancak, olduğu gibi, kendi oyları onu dikmek için kullanılmıştı
Hareket ve kararların ağı.

"Dreek yok" Lee'nin konuşma ve eylemde yavaş bir adam adı vardı ve bir
bir yılan sokmaları kadar kendini kasıtlı olarak öfkelendiren
kendisi acı verici bir öfkeye; Ama şimdi kaynadığı açıktı
Over, için kekeledi ve durdurdu ve patlayıcı bir şekilde bulanıklaştı.

"Sen bir sürü ahlaksızsın, hepiniz, bir gözenek kızını aşağı indirmeye çalışıyorsunuz ve
onun zemini al; Ama ilk etapta bu şeye kim akıllıca koydu?
Bu altını kim buldu? Sadece buna oy verecek kadar olduğu için
Hareket, bu onu yasal hale getirmez, lanet bir manzara ile değil ve
Tutmayacağım, çünkü kitapta yazmayacağım. Sen-sen-- "diye baktı
Onlara kötü niyetli bir şekilde, aklını yeterince bir epitet arayarak
aşağılık ve onu bulmak, tükürün-"Dressmakers!"

İşte bu yüzden hem Stark hem de Runnion,
Üç yeni adam, düşündü Burrell. Kuşkusuz kasten düzenlediler
Her şey, böylece yeni gelenlerin hemen taşınabilmesi
Necia'nın iddialarının her biri-Lee'nin dışındaki tüm zeminin seçimi
keşif ve değerli olmak için en önemlisi-ve bu Stark'ın paylaşacağı
soygun. O ya da Runnion ya da her ikisi de Lee'nin yeminini kırmıştı
Kamptan ayrılmadan önce bile gizlilik
bu haydutlar; Ve şimdi, durumu hızla döndürürken, zihninde,
Asker ani bir düşünceye baktı. Poleon konuşmaya başlamıştı,
ve görünüşünden, onunla sona ermemesi mümkün görünüyordu
kelimeler; Dahası, hepsinin niyetinde olduğu daha açıktı.
heyecanlı Fransız ve teğmen için gözleri yoktu. Dikkatlice
Kabinin köşesinde kaymak ve evi arasında tutmak
O ve diğerleri, Burrell hızlı bir koşuya girdi ve elinden geleni yaptı
Korku için olası hız onu kaçırmalı ve amacını tahmin etmelidir, ya da,
Daha da kötüsü, tartışmalarını bitirin ve tamamlamadan önce erteleme
onun görevi. Ayaklarında hafif bir adamdı ve kaçtı
orman, ne kadar uzaklaştıkça daha dikkatsizce koşarak, önce ziyaret ederek
Üst iddialar, o zaman, kabinin geniş bir sapma yoluyla geri döndü
Necia'nın düşük iddiasının ilk hissesi,
eforlar, akciğerleri gerginlikten patlıyor. Neredeyse bir
Mil, ama öyle olsa bile, geri dönerken sertçe güldü
Kabin, çünkü oynamaya değer bir oyundu ve elini tutmaktan mutluluk duyuyordu
Tüccar ve kızın yanında. Kulaklık içine geliyor, duydu
toplantı erteleme oyu. Daha fazlasını sonlandıramazdı
Fırsat üzerinde bir kronometre tutmuştu.

Runnion'un yüzündeki zafer görünümünden, teğmenin yok
Çoğunluğun iradesini bilmek için Gale veya Poleon veya Necia'ya bir bakış
hakim olmuştu ve kızın ithalatlarının onu kısıtladığı
Bir tesisten şiddete savunucular. Çok şaşkın görünüyordu
Küçük çocuk, ilkinin şoku ile soyulmuş ve aldatılmış
Büyük hayal kırıklığı hala gözlerinde taze.

Runnion diğer komploculara yüksek sesle hitap etti.

"Şey, çocuklar, yer değiştirme için açık üç iyi iddia var. Üzgünüm
Onlardan birini kiralayamam. "

"Uzun uzanmayacaklar," dedi istenmeyen vatandaşlardan biri,
İki arkadaşı için yapılan akışın geri dönmeye başlaması
zıt yön. Ama Burrell onları durdurdu.

"Çok geç çocuklar. Küçük oyunun ters gitti. Şimdi! Şimdi!
heyecanlı. Vay canına! Oldukça koşum vardı. "

Gale pistlerinde durdu ve genç adama queerly baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu iddiaları kendim atladım."

"Onları atladın!" diye bağırdı Necia.

"Tabii! Stoping konusundaki fikrimi değiştirdim."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Runnion, Burrell onun üzerine döndü.

"Bunu bekliyordum, Runnion-geri döndüğünden beri. Şimdi--

"Demek istediğim, zamanın olmadı," diye aceleci bir şekilde geçici.

"Ah, bu daha iyi geliyor! Eğer bana inanmıyorsan bir göz at
kendin; Miss Gale'in hemen altında bildirimimi bulacaksınız. "Sonra" Hayır
Creek "Lee devam etti," diye lütfen onları benim için kaydet, böylece hayır olmayacak
öncelik sorusu. "

"Eğer yaparsam lanet olası!" dedi savaşan kayıt cihazı. "Sen
Bu dolandırıcıları daha da kötüsü. Bu zemin Necia Gale'ye ait. "

Bu zamana kadar Stark sessiz kalmıştı, onun rahatsız edici yüzü ihanet ediyor
Bir üzüntü gölgesi değil, çünkü o iyi bir kaybedenti; Ama şimdi konuştu
büyük.

"Amerikan ordusunun uykuda olduğunu düşünen herkes deli." O zaman
Burrell, "Kesinlikle iki katına çıkacak güzel bir genç adamsın
böyle arkadaşlar. "

"Sen benim arkadaşım değilsin," diye karşılık verdi Meade.

"Ben? Ne demek istiyorsun?"

"Seni iki kez geçtim, Stark, başka kimse."

Kentuckian, Runnion'un sahip olduğu gibi bir bakışla ona baktı
Ticaret direğinde ilk gün yüzünde görüldü. Düşüncesi
Bu küçük hizmetçiyi soymak için bir araya gelen bu beş adam
O'nda yükselecek ve tutkuları dönmeye başlamıştı
ve dans.

"Bu konuda bir faydası yok," dedi. "Bu haydutlar
aletleriniz ve o zemini çalmaya çalıştınız, çünkü
zengin."

Stark öfkeyle haykırdı, ama diğeri içeri girmesi için zaman vermedi.

"Şimdi, sertleşme, çünkü bu benim oyunum ve memnun olurum
Seni bir mahkumu geri götürecek kadar. "Sonra Lee'ye dönerek dedi:
"Beni konumlarımı kaydetmeye zorlama. Bu iddiaları belirledim
Bayan Gale için, on sekiz yaşına geldiğinde onları ona tapa edeceğim. "

Poleon Doret Runnion'a çağırdı: "M'Sieu, sen" üye
Yestidday? Sen olmanın için başlıyorum. "

Adam öfkesinde soluklaştı, ama hiçbir şey söylemedi. Necia ellerini çırptı
neşeyle.

Oyunun ona karşı gittiğini görünce Stark duygularını altına aldı
Hızlı bir şekilde kontrol ve dönerken omuzlarını silkti.

"Yanlışsın, teğmen," diye belirtti; "Ama hiç istemiyorum
bela. Yasanın yanınızda. "O zaman Runnion ve diğerlerine
"Pekala, izi vurmaya hazırım" dedi.

Paketlerini omuzladıklarında ve vadiyi ortadan kaldırdıklarında,
Gale elini askere tuttu. "Genç adam, sanırım seni ve ben
arkadaş olacak. "

"Teşekkür ederim," dedi Burrell, bildiği arkadaşlık teklifini alarak
sonunda gerçekti.

"Ben bunun içindeyim!" "Creek yok" dedi Lee; "İyisin!"

Poleon, Stark'ın partisinin kaybolduğunu izliyordu, ama şimdi döndü ve
genç askere hitap etti.

"Günümüzde bazı düşmanları yapıyorsun, m'Sieu."

"Doğru," diye kabul etti Lee. "Ben Stark şimdi seni asla bırakmayacak. "

"Çok iyi, bu onun ayrıcalığı."

"Onu sana indirmenin ne anlama geldiğini bilemezsin," diye ısrar etti Lee.
"Kendine uygun bir şeyleri çerçeveleyecek, sonra seninle bir satır seçecek. O
Batı'da bir tetikleyicideki en hızlı adam, ama asla hayır yapmaz
açık oyun, sadece küçük şeylerle hayatın hayatını sadece şeytan
Sen parlıyorsun, o zaman seni düşürecek. Altını böyle öldürdü
Komiser Britanya Kolumbiyası'na geri döndü. "

Necia şimdiye kadar çok az şey söylemişti, ama gözlerindeki görünüm geri ödendi
Asker onun adına taahhütü ve herhangi bir yaramazlık için
ondan ortaya çıkabilir. Öne çıktı ve ellerini onun üzerine koydu.

"Onunla sorun yaşamayacağına söz ver," diye yalvardı, endişeyle,
"Çünkü hepsi benim hatam ve ben-herhangi bir incinirse her zaman kendimi suçlardım
sana geldi. Söz! Yapmaz mısın? "

"Endişelenme kızı," diye güvence verdi Gale. "Stark'ın yapabileceği hiçbir şey yok
Ve ne olursa olsun Teğmen ile birlikteyiz. O bizim türümüz
insanlar."

Burrell bu bozulmuş yaşlı adamı dikkatli gözlerle sevdi ve
şimdi elini tutup onunla kare ile yüzleşebildiğine şimdi sevindim
vicdanı üzerinde suçluluk duyuyor.

Bu zamana kadar Doret battaniyelerini ve dört setini bitirmişti
kasaba için dışarı, ama diğerlerini takip etmek yerine Necia'yı kabul ettiler
Kılavuz olarak Black Bear Creek'e iz bırakın. Uzak gitmemişlerdi
Teğmen ile geride kalmaya başlamadan önce.

"Tüm bu insanlardan önce sana teşekkür edemedim-bizim okurlardı
Gizli-ama nasıl hissettiğimi biliyorsun, değil mi? "

"Neden! Bu basit bir şeydi-"

"Onlara meydan okuduğunuzda muhteşemdi. Benim, ne kadar şiddetlisin! Oh,
erkek çocuk! Ya bununla ilgili bir şey olursa! "

"Ama şansı yok. Her şey bitti ve para cezanıza sahip olacaksın
Elbiseler ve burnunuzu istediğiniz kadar yüksek tutabilmek. "

"Ne olursa olsun sana borçluyum. Ben-düşünüyorum.
Diyelim ki-bu iddialardan ikisini koruduğunuzu varsayalım; eminler
Zengin olun-- "

"Neden Necia!" diye bağırdı.

"Onlar senin ve yasa uyarınca onlara hakkım yok. Tabii ki
Bana bir tane-en fakir olanı vermen için çok yakışıklı olurdu. "

"Kulaklarını kutulu olmalısın," diye güldü ona.

"Nedenini anlamıyorum. Sen-sen-bildiğim kadarıyla çok fakir ol."

"Ben," dedi, "ama bir iyilik için ödeme alacak kadar fakir değil."

"Şey, o zaman, eğer benim için gerçekten benim ilgiliyse, satacağım
Biri sana-- "

"Teşekkürler. Tekliften yararlanamadım," dedi Mock ile
Hauteur.

"Eğer savaşan bir kişi yerine iş adamı olsaydın
Önerimi reddetmeden önce dinleyin. Fiyatı yapacağım
Doğru, ve çalı kümesinin arkasına geçtiğimizde bana ödeme yapabilirsiniz. "
Dudaklarını davetkar bir şekilde düşündü, ama onun küçük olduğunu ve
Böyle bir pazarlığı tutmazdı.

Açıkçası, kaprisler topraklarına tekrar girip seyahat etmek onun ruh haliydi
Yine, kasabadan yolda olduğu gibi, ama onun için böyle
Bir şey olamazdı, çünkü o zamandan beri gözleri temizlendi. Bunu biliyordu
Happy Valley'de bir daha asla dolaşamadı, çünkü buna söz verdi
Hizmetçi onun için ya da başka bir adam için ve orada olduğu için oyun oynamalı
Bu meselenin onurlu olmayabilir, bir kerede sona ermesi gerekir.
Bunun nasıl tüketileceği, henüz belirlememişti, ne de
Çözümünü hazırlamayı sevdi mi, düşünmek onu incitmek
onu kaybetmek. Ancak o çok gençti, sadece bir çocuk ve zamanında
Şüphesiz onu saymaya gelirdi; Ona gelince-iyi,
Onu unutmak zor olurdu, ama yapabilirdi. Aklıydı
bu tek dürüst kurs ve onun muhakemesi
onu ikna etti; Sonra, aniden, sıcak dudaklarının baskısı
ona geldi ve anma her öncül ve sürecini üzdü
onun mantığı. Yine de, inatçı kararlılığında dürüsttü.
Olcad'i sonuçlandırın ve sonunda zamanın ona yolu göstermesine izin vermeye karar verdi. Çok mutlu görünüyordu, ruh hali bununla belirgin bir tezat oluşturuyor
Her ikisi de sessiz ve kasvetli düşmüş olan Poleon ve tüccarın
ve saatler içinde hiçbir değişiklik yapmadı. İkincisi örtük bir şekilde
Bir önceki gece Stark'a doğru ihanetini kabul etti, ancak
Bunun ötesinde gitmeyecekti, hiçbir güdü, mazeret veya
Açıklama, arkadaşının gözünde durmayı seçmek amaçlanan olarak
Katil, hangi Poleon'un konunun düşmesine izin vermesine rağmen-
arkadaşı iyi bir adam mı? Yüz şekilde yargılanmamış mıydı? .
Genç Fransız, Gale'nin güçlü bir nedeni olması gerektiğini biliyordu
patlama ve zihnini şaşırtmadan ona güvenmekten memnundu
Bunun nedenini keşfedin.

Şimdi, bir sır ya büyüyor ya da ölmeli-nadas yaşı yok
o-ve bu on beş yıl boyunca Gale ile yaşıyordu,
onun yaşlı bir adamı yaptı. Kurtulma arzusuna kadar onu tarttı
Neredeyse zaman zaman aşırı güçlendi; Ama onun uyarısı
kökleşmiş ve güçlü ve böylece günaha direnmişti
Eşine güvenmek, ancak çaba onu yorgun bıraktı ve
inert. Konuşabileceği tek kişi Alluna idi-anladı,
Ve yardım edemese de, en azından kendi sesinin sesi
her zaman ona biraz rahatladı.

Poleon'a gelince, hiç kimse onu bu şekilde görmemişti. Asla tüm hayatında
Rüya, şarkı ve romantizm şimdiye kadar ağır bir kalbi biliyor muydu, çünkü
Bazen bir kız gibi ağlamıştı, başkalarının acılarındaydı. O vardı
Biraz sevdi ve eşit talihsizlikle çok fazla kumar oynadı ve ertesi gün
Unutmuştu. Kazanan bir adamın özgür, temiz hayatını yaşamıştı
neşeli veya boğazında meydan okuma ile aşağı iner, ama bu zehirli
Runnion'un içine diktiği şey sızmış ve dolaşmıştı
Her lif acı bir zehirle nüfuz edene kadar varlığı. En
Sorunları çıplak ellerle boğuşabilirdi, ama işte bir
hangi kuvvetin boşuna olmayacağı, dolayısıyla mutsuzdu.

Parti ertesi gün Flambeau'ya ulaştı, yeterince önde
Stark ve adamları Lee'nin arkadaşlarına bulduğunu ve
Gün batımı yer yatırıldı, bir dizi erkek görülebilir
Yavaşça vadilerden sürünüyor.

Gale Alluna'nın mağazadan sorumlu olduğunu buldu, ancak konuşma fırsatı yok
Necia koyduktan sonra akşam geç saatlere kadar gerçekleşti
İki küçük olan ve onları yorgun bir şekilde takip etmişti. Sonra söyledi
onun squaw. Haberleri beklediğinden daha iyi aldı ve hayır gösterdi
ona söylediğinde bile diğer kadınlar gibi duygular sergilerdi
ateşli silah. Bunun yerine, sordu:

"Neden orada diğerlerinden önce denedin?"

"Eh, onun konuştuğunu duyduğumda, onu öldürme arzusu benden daha fazlaydı
durabilirdi ve bir kerede üzerime geldi, böylece deliydim, ben
sanmak. Daha önce hiç böyle yapmadım. "Yarı hafızada titredi.

"Üzgünüm," dedi.

"Evet! Ben de."

"Başarısız olduğunuz için üzgünüm, çünkü bir daha asla iyi bir şansınız olmayacak.
Amacınız neydi? Bir düğüm deliğine çarptığını gördüm
Kalçadan ateş. "

"Adam büyülendi," diye açıkladı Gale. "O mermiye dayanıklı."

"İnsanlar var," diye kabul etti. "
halkım arasında böyle bir adamdı-babamın düşmanım-ama o değildi
Çeliğe karşı kanıt. "

"Yaşlı adamın onu bıçakladı, ha?"

Başını salladı.

"Ugh!" Adam titredi. "Bunu yapamadım. Bir silah düz bir adam
Arkadaş, ama bıçak hainlerin silahıdır. Süremedim
Ev."

"Bu adam şüpheleniyor mu?"

"HAYIR."

"O zaman çocuk oyunu. Bir tuzak koyacağız."

"Hayır, Tanrı tarafından!" Gale onu sıcak bir şekilde kesti. "Bu tür bir işi denedim
Ve yapmayacak. Ben katil değilim. "

"Bunlar sadece kelimeler," dedi kadın sessizce. "Düşmanını öldürmek
Yasa. "

Odadaki tek ışık sobadan geldi, büyük bir demir silindir
Dikdörtgen bir kum yatağında bulunan bir kömür yağ tankından yapılmış
dört kerestenin içinde, bir ucunda bir kapı ile tüm uzunlukları almak için
kord-ahşap ve açık olan, önündeki alanı yaktı,
Yerin yanları ve köşeleri siyah gizem.

Cevap vermediğinde, Squaw gölgelere girerek ayrıldı
alevlere bakıyor, bir an sonra bir şeyler taşıyarak geri dönüyor
onun içine yerleştirdiği ellerinde. Bir kın bıçaktı,
yaşlı ve yıpranmış.

"Parlak çeliği döndürebilecek sihir yok," dedi, sonra çömeldi
Yine ateş ışığının dışındaki loşlukta. Gale davayı şuradan kaydırdı
Uzun bıçak ve avuç içinde tutarak, ateş ışığının titremesine izin vererek
üzerinde. Dengeledi ve sapının hissini ona karşı test etti
avuç içi, sonra başparmak çeliği ile kenarını denedi ve honlanmış buldu
Bir tıraş bıçağı gibi.

"Bir çocuk onunla öldürebilir," dedi Alluna. "Bıçağın her iki kenarı
O kadar ince ki bir parmağın ağırlığı onu gömer. Bileği tutmalı
paltodan delene kadar sıkıca, hepsi bu-
Et tereyağı gibi kolayca alır. "

Ölümcül şeyden yanıp sönen bakış, parıldayan ışık
Adamı büyüleyin, çünkü sessizce uzun bir süre tuttu. Sonra konuştu.

"On beş yıldır, karanlık gibi bir ruhla perili bir adamım ve
kasvetli garret, yarasalar ve var şeylerle dolu ve çırpınan var sinsler
zaman. Bu adamı öldürürsem bunu öldürürsem
Hafıza da ve uçan, gürültülü şeyler beni terk ederdi, ama
Bunu yapma düşüncesi beni her seferinde korkuttu, bu yüzden kaçtım,
Asla hiçbir iyilik yapmadın-bir anıyı geri çekemezsin-ve her zaman biliyordum
Er ya da geç buluşuruz. Şimdi gün sonunda burada, ben
Bunun için hazır değil. Herhangi bir yer olsaydı tekrar kaçmak isterim
koş, ama ortadan kaybolduğunu görene kadar sınırları takip ettim
bir tane; Sırtım çembere karşı olana kadar geri çekildim ve orada
gidecek başka bir arazi değil. Her zaman dua ettim ve planladım
Bu toplantı için, yine de-kararsızım. "

"Onu öldür!" dedi Alluna.

"Tanrı her zaman beladan nefret ettiğimi biliyor, oysa onun üzerinde yaşıyor.
Tüm hayatı boyunca katil iken her zaman yatakta ölmek istedim
Ve duman sonsuza dek gözlerinde asılı duruyor. Sadece bir kaza için yapabiliriz
bütün günlerimizde burada yaşadım ve hiç 'giriş' olmadı, bu da beni yapıyor
Acaba işlerin oldukları gibi devam etmesine izin vermediydim. "

"Onu öldür! Bu yasa," diye tekrarladı Alluna, ama onu koydu
Kafanın yavaş bir sallanmasıyla birlikte ve çok yorgunmuş gibi ortaya çıktı.

"Hayır! Bunu yapabileceğimi sanmıyorum-her neyse, soğuk kanda değil. İyi geceler!
Ben uyuyacağım. "Odasının kapısına geçti, ama
Gitti, bıçağı kaydırdığını ve kın
gömleğinin koynunu.




Bölüm IX

Uyanış


Ertesi sabah erkenden Onbaşı Thomas mağazaya geldi ve bulundu
Gale dışarıdayken Necia eğilimli. Sahip olduğu günden beri
onu Burrell hakkında sorguladı, bu yaşlı adam her olayı almıştı
Kızla konuş ve bu sabah ona sorduğunda
Lee'nin greviyle ilgili raporlar, ona seyahatini anlattı ve tüm bunlar
meydana gelmişti.

"Görüyorsun, ben şimdi bir benimki sahibiyim," diye bitirdi. "Olmamış olsaydı
sır, gitmeden önce sana söylerdim, böylece bir tane olabilirsin
birincisi. "

"Ben gidiyorum, her neyse," dedi, "eğer teğmen bana izin verirse ve eğer
Çok geç değil. "

Sonra ona Black Bear Creek tarafından onu kurtaracak yoldan bahsetti
Birkaç saat.

"Öyleyse sen ve o nasıl başardı?" Ona bakarak gözlemledi
kurnazca. "Babanla gittiğini sanıyordum?"

"Ah, hayır! Onu dövdük," dedi ve anısına musallat oldu
O saatler Meade ile yalnız geçti, gözleri parladı ve onu
Yanaklar parladı. Onbaşı görünümü gördü ve bir teoriyi taşıyordu
geçtiğimiz ay oluşmuştu, bu yüzden devam ederken,
Bir süredir zihninde yatan görev. Kural olarak o bir
Konuşmasında dikkatli bir adam ve bu manevranın incelikleri onu vergilendirdi
en üst düzeyde yaratıcılık, çünkü kızı sevdi ve de söylemekten korkuyordu
fazla.

"Teğmen akıllı bir genç adam," diye başladı; "Ve kaygandı
Tüm bu iddiaları atlıyor. Tıpkı bir kızla arkadaş olmak onun gibi
Senin gibi-daha önce yaptığını gördüm-"

"Ne!" diye bağırdı Necia, "Diğer kız arkadaş mı olacak?"

"Ya da benzer şeyler. Her zaman onu içine sokan iyilikler yapıyor
bela."

"Bu ona sorun yaratamazdı, Stark'ın dışında mı?
Runnion'un kin? "

"Hayır, sanırım," diye onayladı Onbaşı, bir şekilde körü körüne elle tutuyor
söylemek istediklerini ifade etmek. "Tabii ki, bunun neden olabilir
Sizin için ne yaptığını bildiği zaman merkezde çok fazla konuşma
Ve nasıl yaptı. Sokakta bunun hakkında bir şeyler duydum
Sabah, bu yüzden korkarım Aziz Michael'a ve sonra ona
millet. "İyi geçmediğini fark etti, çünkü görev
hayal ettiğinden daha zor.

"Anlamıyorum," dedi Necia. "Hiçbir şey yapmadı
aynı koşullar altında yapmazdı. "

"Hiç kimsenin insanın güzel bir kız hakkında konuşmasına hakkı yok" dedi.
Onbaşı; "Ve bana bunu anlatan arkadaşlar seni hesaba kattığını söyledi
ikisi aşıktı. "Şimdi ona bir şans sunmadan acele etti
konuşmak. "Tabii ki, bu hızlı bir şekilde yakalanması gerekiyordu; çok iyisin
bunun için kız. "

"Çok iyi mi?" Necia güldü.

"Demek istediğim, seni yanlış koymasına izin vermek için çok iyisin ve güzelsin, tıpkı
O çok iyi bir adam ve onun ne yapmak için çok fazla önüne geçti
İnsanlar dağınık bir ittifak diyeceklerdi. "

"Halkı böyle bir şeye itiraz eder mi?" kızı sorguladı.
Mağazada yalnızlardı ve böylece özgürce konuşabiliyorlardı. "Ben sadece
Diyelim ki, biliyorsun. "

"Ah, Tanrım! İtiraz ederler mi?" Onbaşı Thomas çok güldü
Necia dizginini yapan ve kendini çizen yapay bir şekilde
öfkeyle.

"Neden olsun, bilmek istiyorum? Diğer kızlar kadar güzelim
Ve ben de iyiyim. Ben de onlar kadar biliyorum,
Dışında-bazı şeyler hakkında. "

"O ve daha fazlası da eminsin," diye ilan etti.
yürekten, "ama dışarıdaki şeyler hakkında daha fazla bilgi edindiyseniz anlarsınız
Neden mümkün değil. Sana acı çekmeden söyleyemem
Ve bunun için seni çok seviyorum Bayan Necia. Sanki neredeyse bir
Baba sana ve seni sadece birkaç hafta boyunca tanıyordum-"

"Devam et ve söyle bana, kırılmayacağım," diye ısrar etti kız. "Sen
mutlak. Böyle şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum, çünkü tüm hayatım boyunca yaşadım
Baba ve Poleon gibi erkeklerle ve görevdeki rahiplerle
Bana tıpkı kendileri gibi davran. Ama birisi evlenmek isteyecek
Bir gün, sanırım, bu yüzden neyin yanlış olduğunu bilmeliyim. "O
Kahverengi yanaklarının altında karanlık bir şekilde kızardı.

Onbaşı Thomas'ın çaresizce incittiği için onbaşı Thomas'a geldi
nazik bir tür hayvan; işini sardığını ve
Sosyal olanaklara girmek için kalibreden değildi. O başladı
Rahatsız bir şekilde terzi, ama devam etti, doggly:

"Sana bir hikaye anlatmaya gidiyorum, teğmen için geçerli olduğu için değil
Burrell, ya da sana aşık olduğu için, elbette o
Onunla olduğundan daha fazlası-- "

"Tabii ki," dedi kız.

"-ama sadece ne demek istediğimi göstermek için. İyi bir uzun büyüdü, ne zaman
Fort Supply'deydim, bu günlerde bu günlerde sınırdı
Şimdi. Dodge City'den boğa takımlarıyla birlikte falanız ve emindi
sınırın saçak; hiçbir kadın-toplum yok-bir
Fort, çok fazla injun ve eşleriyle birkaç yetkili ve
aileler. Şimdi onlar tür yerler evli erkekler için iyi, ama
Bekar olanlar için sert kızlar ve bir süre sonra bir arkadaş alıyorlar
Kendisi hakkında çok dikkatsiz; Geri dönüp kaçıyor gibi görünüyor
medeniyetten ve halkından uzaklaştığında çok hızlı bir şekilde
restoranlar ve bu tür şeyler; Plumb pervasız ve unutkan oluyor
Ne nedir? Bizimle bir kaptan vardı, genç bir adam
Buradaki teğmen gibi görünüyordu ve aynı şey aynı
Sıralama-yüksek huylu ve şık ve tüm bu tür şeyler; Batı
İşaretçi de iyi bir aile ve tüm bunlar ve dahası, bir kaptan
yirmi beş. Şimdi, baş yüklemiz bir squaw ile evlendi veya
En azından öyleydi, ama onlarda günlerce hiç kimse hiç düşünmemişti
Şimdi burada olduğundan daha fazlası ve özellikle de
Hükümetin uzun süredir sözleşmesi, büyük bir erkek çetesi ve
yaratıklar ve çok para kazanmıştı. Aynı şekilde bir kızı vardı, kim
kalede yaşadı ve bakmak çok güzeldi ve
Bir yıl kadar sonra kaktüs ağaçları ve mesquite ve bufalo-grass.
İki kat daha güzel ve görevdeki kadınların iki katı güzeldi ve
Para gelince-iyi, babası tüm memurları satın alabilir ve satabilirdi
bir yumruda; Ama onlar ve eşleri ona baktı ve o
Onlarla hiçbiri karıştırın. Kısa sürdürmek için kaptan onunla evlendi.
Her şeyi göz ardı etmiş gibi görünüyordu ve
Kadın onu çok fazla güçlendirdi. Her bir adam tarafından mahkemeye çıkmıştı
dört yüz mil. Güzel ve ateş doluydu ve onlar
her ikisi de çok sevecek bir yaştı, bu yüzden Jefferson'ın diğerini yapacağına yemin etti
Kadınlar onu alır; Ama asker 'diğerlerinden farklı bir yığın
meslek ve ordunun kendi gelenekleri var. Plan olmaz
iş. Kaptan denemekten yoruldu ve vazgeçti
girişim-sadece kendisine adanmıştı-ve sonra hepimiz aktarıldık
Ama o. Daha iyi bir gönderiye geçtik, ancak Kaptan Jefferson değiştirildi
başka bir şirkete ve tedarikte kalmak zorunda kaldı. Vay be! Çürük
delik! Etki kullanılmıştı ve orada sıkıştı, yeni
Memurlar onu tamamen kesti, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi, bu yüzden ben
söylendi ve uzun süre bu şekilde sürüklendi, sonsuza dek
Karısının geri dönmesi ve her zaman quittin 'için yokuş yukarı bir kavga yap
beceriksiz. Doğudaki halkı skandallandı ve onu soğuktu, çağırdı '
ona bir squaw-adam; Ve hikaye ordunun içinden geçti.
Kardeş memurları yeterince sıcaklık korumak için ona soğuk davranmak zorunda kaldı
Evde yaşamak için, bir şey diğerine giden bir şey nihayet
açıkça kızdı. Bundan sonra uzun sürmedi. Öyle başardılar
Hizmetten çıkması tatsız-onu kargaşalı, hepsi bu. O
doğumlu bir askerdi ve başka hiçbir şey bilmiyordum ya da umursamıyordu
Başka hiçbir şey; Altında hizmet ettiğim kadar iyi bir adam, ama onu ekledi
Böylece bir çıngıraklı yılan onunla yaşayamazdı. İçine girmeye çalıştı
orduyu bıraktıktan sonra bir tür iş, ama kesilmedi
ve onu tanıdığım sürece asla iyi olmamıştı. En son gördüğümde
O sınırındaydı ve kesinlikle kültü yetiştirmişti. Bırakmıştı
Tucson'da bir greaser ile yaşayan squaw-- "

"Ve sence o kadın gibi miyim?" dedi Necia, bir queer içinde,
gergin ses. Onbaşı hikayesini dikkatle dinlemişti, ama
Kasıtlı olarak gözlerinden kaçındı ve nasıl aldığını söyleyemedi
BT.

"Hayır! Farklısın ama ordu aynı. Sana bunu söyledim
eyaletlerde nasıl olduğunu göstermek için. Senin için geçerli değil
kurs--"

"Elbette!" Necia'yı tekrar kabul etti. "Ama teğmene ne olurdu
Burrell eğer-eğer-böyle bir şey yapması gerekiyorsa? Var
Birçok yarım cins kızı, diyorum ki, bu diğer kız gibi, ya da benden benziyor. "

Şimdi eskisi gibi yıkamadı; Bunun yerine, yanakları soluktu. "Onunla kaptan Jefferson ile olduğundan daha kötü bir yığın olurdu,"
Onbaşı dedi, "çünkü onun önünde daha var ve geliyor
Daha iyi stok. Neden, ailesi yukarı! Hepsi asker ve
Genel merkezde güçlüdürler; Onlar da çok gururlu ve onlar
İstese bile böyle bir şey yapması için durmazdı. Ama o
denemezdi; Çok mantıklı ve orduyu çok iyi seviyor
O. Hayır efendim! Eğer bir yalnız kalırsa, uzun bir yoldan gidecek, o çocuk yapacak. "

"Kendimi hiç bir Hintli olarak düşünmedim," dedi Necia, Dully. "Bunda
Ülke Bu önemli olan bir kişinin kalbidir. "

"Bu şekilde olmalı," dedi Onbaşı, yürekten; "Ve ben
Seni incitirsem üzgünüm, küçük kız. Ben zorlu bir horozum
Ve asla düşünmedim ama tüm bunları anladın. Burada millet
Doğru bak, ama dışarıda çok farklı; Yine de yapmıyorsun
Yarı anlayın. "

"Ben olduğum için mutluyum!" diye bağırdı kız. "Kanımda hiçbir şey yok
Utanmak için ve ben buradayım! "
şiddetli. "Bir adam beni seviyorsa, ne anlama geldiğinde beni alacak
o."

"Senin için doğru," diğerini onayladı; "Ve ben daha genç olsaydım
Elbette sana söyleyecek çok güzel şey var. Eğer birine sahip olsaydım
Senin gibi ben 'bir' yalnız likör olsun, belki ve bir şey anlamına geliyordu,
Ama şimdilik iyi olduğum tek şey tavsiyelerde bulunmak ve maaşımı çizmek. "O kaydırdı
Oturduğu tezgahtan aşağı. "Avlanmaya gidiyorum
Teğmen ve beni bırakmasını sağladı. Mebbe bir iddiayı kabul edebilirim ve
sat. "

Gittiği anda kızın soğukkanlılığı kayboldu ve havalandırdı
duygularına.

"Bu bir yalan! Bu bir yalan!" Ağladı, yüksek sesle ve yumruklarıyla dövdü
önündeki tahtalar. "Beni seviyor! Biliyorum ki!" O zaman o
Başladı, titremeye ve hıçkırmaya başladı: "Ben tıpkı diğer kızlar gibiyim."

Gale döndüğünde hala kendisiyle güreşti ve başladı
Ona yaklaşırken yüzündeki bakışta.

"Neden annemle evlendin?" diye sordu. "Neden? Neden yaptın?"

Öfke içinde olduğunu gördü ve açık bir şekilde "Yapmadım" diye cevapladı.

Buna küçüldü. "O zaman neden yapmadın? Utanç! Utanç! Bu beni yapıyor
Düşündüğümden daha kötü. Oh, neden hiç Squaw-Man'a döndün? Neden
Bana bir cins mi yaptın? "

"Buraya bak! Ne rahatsız ediyor?" dedi tüccar.

"Beni ne rahatsız ediyor?" alay etti. "Neden, ben ne beyaz ne de kırmızı; değilim
Hatta iyi bir Hintli. Ben bir-A-- "Ücreti çekti." Bana ne yaptın
AM. Annemle evlenmek için bile bana adalet yapmadın. "

"Birisi senin hakkında bir şeyler söylüyor," dedi Gale, sessizce,
Omuzlarından. "Kim bu? Bana kim olduğunu söyle."

"Hayır, hayır! Bu değil! Kimse yüzüme bir şey söylemedi; onlar
Sanırım senden korkuyor, ama Tanrı ne düşündüklerini ve söylediklerini biliyor
geri."

"Ben--" Tüccar'a başladı, ama onu kesintiye uğrattı.

"Ne olduğumu fark etmeye başladım. Saygın değilim. Ben değilim
Diğer kadınlar gibi ve asla olamaz. Ben bir squaw-bir squaw! "

"Sen değilsin!" Ağladı.

"Bu güzel bir kelime, değil mi?"

"Bunun nesi var?"

"Hiçbir dürüst adam benimle evlenemez. Ben bir vagabond! Alabileceğim en iyi şey benim
Yatak ve masa, annem gibi. "

"Tanrı tarafından! Bunu sana kim teklif etti?" Gale'nin yüzü şimdi onunkinden daha beyazdı,
Ama onu göz ardı etti ve kendini duyguların temizliğine terk etti
Bu onu süpürdü.

"Benimle oynayabilir, ama başka bir şey değil ve gittiğinde başka bir tane
bana sahip olabilirim, sonra diğeri ve diğeri-yapabildiğim kadarıyla
pişirin, yıkayın ve çalışın. Zamanla adamım beni yenecek, tıpkı
Sanırım diğer squaw, ama evlenemem; Bir eş olamam
iyi adam. "

Onu altına yazan bir histerinin debriyajındaydı
Gale'nin elini, boğucu ve ağlayan, onu kaybedene kadar; Sonra eğildi
Bir direğe yorgun ve gözlerini sildi, çünkü gözyaşları geliyordu
Şimdi.

"Hepsi lanet olası çürük," dedi. "Bu kampta elli iyi adam var
yarın seninle evlenir. "

"Bah! Yani gerçek adamlar, madenciler değil. Bayan olmak istiyorum. İstemiyorum
Elli bir şekilde çekin ve tüm hayatım boyunca mokasen giyin ve çocukları yetiştirin
Bıyık olan erkekler. Sevilmek istiyorum-sevilmek istiyorum! istiyorum
bir beyefendi ile evlen. "

"Burrell!" dedi Gale.

"HAYIR!" Alevlendi. "Özellikle kimse değil, ama biri
Onun gibi, temiz parmak çivisi olan bir adam. "

Bir beyefendi ölçüsünde mizahi veya garip bir şey bulamadı,
Çünkü bir mantıksız sahaya gerildiğini fark etti ve
Doğal olmayan bir heyecan ve onun korkunç ciddi olduğunu.

"Kız," dedi, "Bu bilginin sana geldiği için üzgünüm.
Ve görüyorum ki bu benim hatam, ama işler şimdi olduklarından farklı
Alluna ile tanıştığımda. Geldiğimiz squaws ile evlenmek için stil değildi
ve ikimiz de bunu çok düşünmedik. Mutluyduk
Birbirimiz ve biz gerçekten de
Bir rahip bizi mırıldanmış olsaydı. "

"Ama neden geldiğimde onunla evlenmedin? Elbette bilmelisin
Benim için ne anlama geliyordu. O olmadan yeterince kötüydü. "

Yaşlı adam tereddüt etti. "Sahip olacağım yanıldım," dedi sonunda,
Garip bir ifadeyle güneş ışığına bakmak. "Oldu
düşüncesiz ve yanlış, ölü yanlış; Ama seni herkesten daha iyi sevdim
Kızı bu geniş dünyada sevildi ve ben çalıştım ve açlıktan öldüm
ve dondu ve kurtardı, ve böylece Alluna da var, böylece sahip olabilirsiniz
Ben gittiğimde yaşanacak ve bizim için farklı ol. Olmayacak
Şimdi uzun, sanırım. Sana herhangi bir kızın en iyi eğitimini verdim
nehir ve seni eyaletlerde bir manastıra gönderirdim, ama ben
Bu kadar uzağa gitmene izin veremedim-Tanrı! Bunun için seni çok sevdim-ben
Yapamam kızım. Denedim ama sahip olduğum tek şeysin ve ben bir
Bencil adam, sanırım. "

"Hayır, hayır! Değil," diye bağırdı kızı dürtüsel olarak. "Sen
İyi ve sevgili her şey, ama farklı bir hayat yaşadın
diğer erkekler ve işleri farklı görüyorsunuz. Benim gibi konuşmak benim için
Yaptım. "Kollarını boynuna koydu ve ona sarıldı." Ama ben çok
Mutsuz baba. "

"Bunu neyin başlattığını söylemeyi hedeflemiyor musun?" Dedi, nazikçe okşayarak
Onu bir anne kadar yumuşak, sert eliyle. Ama onu salladı
Head ve devam etti, "İlk tekneyi göreve götüreceğim
Ve eğer beni istiyorsan, annenle evlen. "

"Bu hiç iyi olmazdı," dedi. "Bir şeyleri gibi bıraksak iyi olur
Onlar. "Sonra çekildi ve ona cesurca kapıdan gülümsedi.
"Bu şekilde davranmak çok kötüyüm. S'Cuses?"

Başını salladı ve dışarı çıktı, ama uzun bir dakika boyunca onun peşinden baktı,
Sonra iç çekti.

"Zavallı küçük kız!"

Necia huzursuz bir ruh halindeydi ve Alluna ve
Çocuklar Hint Köyü'nün arkasındaki yamaçlarda meyve yapmışlardı, o
Yoluna döndü. Bir kerede Meade Burrell'i görme korkusu geldi
onun üzerine. Bunu düşünmek istedi, daha önce nerede durduğunu bulmak için
Onunla bir söz vardı. Kendini gözlemlemeye yönlendirilmişti
garip açı ve vizyonunu olduğu gibi doğrulamalıdır. Henüz yapabilirdi
tam olarak anlamıyor. Ya değişmiş olsaydı, şimdi yalnızdı,
Ve düşünmek için zamanım vardı mıydı? Herhangi bir fark görürse onu öldürürdü
ve onu gözlerinde okuyabileceğini biliyordu.

Kampın ana caddesinden geçerken Stark'ın işgal ettiğini gördü
Bir bina çok satın aldığı su önünün yakınında. O konuştu
Geçmek üzereyken onu.

"İyi sabah, Bayan. Yolculuğunuzdan dinleniyor musun?"

O olduğunu ve yolunda devam edeceğini söyledi, ama
onu durdurdu.

“Madencilik meselesinin benim yaptığım olduğunu düşünmenizi istemiyorum” dedi.
"Sana karşı hiçbir şeyim yok. Yaşlı adamın hiç sevgi kaybetmedi
üzerimde ve onsuz anlaşabilirim, tamam, ama yapmıyorum
Eğer yardım edebilirsem kızlar için sorun. "

Kız söylediklerini kastettiğine inanıyordu; Sözleri doğru çaldı ve
Cidden konuştu. Dahası, Stark kampta zaten bir
arkadaş edinmek ya da yapmak için kendi yolundan çıkmayan adam
işlerinin muhasebesi, bu yüzden ona bir gösteri yaptığında
nezaket Necia, ona sahip olabileceğinden daha az soğuklukla davranmalı
bekleniyordu. Adam onun üzerinde gizli bir etki yapmıştı
Onu Lee'nin kabininde ilk gördüğü zaman, ama için çok belirsizdi
Kesin his ve o poleon tarafından çok güçlü bir şekilde sallanmıştı
Babası onun bilincinde olmasına karşı tutumlarında. Bulma
Ancak şimdi, nazik bir mizahla, farkında olmadan ona çekildi,
ve onunla konuşma arzusunun tehlikesinde bile
kendi halkını rahatsız etmek. Onun asi ile donatılmış karşılaşma
Ruh hali, çünkü bilmek istediği şeyler vardı, bulması gereken şeyler vardı
Dünyayı bilen ve cevaplamaktan korkmayacak birinden dışarı
Soruları samimi bir şekilde.

"Burada büyük bir dans salonu ve salon inşa edeceğim," dedi Stark,
ona sürdüğü bahisleri gösteriyor. "Acele eder etmez
Creek bitti, bir sürü ev kütüğü çıkarmak için bir çete adam kiralayacağım.
Bir hafta içinde bitireceğim ve izdiham için açık olacağım. "

"Sence bu büyük bir kasaba olacak mı?" diye sordu.

"Kimse söyleyemez, ama bir şans alacağım. Eğer yanlış olduğunu kanıtlarsa
Alarm devam edeceğim-daha önce yaptım. "

"Sanırım birçok kamptaydın."

Yirmi yıldır sınırda olduğunu söyledi.
Ve batı Teksas'tan daireye kadar biliyordu.

"Ve hepsi birbirine benziyor mu?"

"Çok fazla. Arazi farklı yatıyor ama insanlar aynı."

"Bunun dışında hiçbir şey bilmiyordum." Puanlarını süpürdü
koluyla pusula. "Ve bilmek istediğim çok şey var
Hakkında-oh, kendimi çok cahil hissediyorum! Şimdi belki sen
Bana söyleyebilirsin, çok seyahat ettin. "

"Hadi sahip olalım," dedi ciddiyetine gülümseyerek.

Tereddüt etti, kelimeler için bir kayıpla, nihayetinde ne olduğunu bulanıklaştırdı
Aklı.

"Babam bir squaw-adam, Bay Stark ve ben de düşünmek için büyüdüm
bu tür şeylerin geleneksel olduğunu. "

"Onlar, tüm yeni ülkelerde."

"Ama medeniyet geldiğinde nasıl kabul ediliyorlar?"

"Eh, kural olarak kabul edilmiyorlar. Squaw-adamlar oldukça vardiyalı,
Ve insanlar onlara fazla dikkat etmiyor. Sanırım olmasaydı
Squaw-adam olmazlardı. "

"Babam vardiyasız değil," diye sordu,
Sessiz, kayda geçmeyi reddediyor. "Yarım tür bir
beyaz?"

"Buraya bak," dedi. "Ne sürüyorsun?"

"Ben bir 'kan'," diye açıkladı, pervasızca "ve ne olduğunu bilmek istiyorum
İnsanlar beni düşünüyor. Buradaki adamlar beni hiç hissettirmedi
onun bilincinde, ama-- "

"Gelen bu yeni insanlardan korkuyorsun, ha?
bunun için endişelen, Bayan. Benim için herhangi bir fark yaratmaz
Kırmızı, beyaz, siyah veya sarı olsanız da arkadaşlarınızın. "

"Ama bazı insanlarla bir fark yaratacak mı?" kızda ısrar etti.

"Ah, sanırım Doğu insanlarıyla olacağını düşünüyorum.
Komik, ama biz doğuda değiliz. "

"Bilmek istediğim buydu. Orada güzel insanlar tahammül etmeyecek
Bir an için benim gibi bir kız, değil mi? Beni iyi düşünmezlerdi
Onlarla ilişki kuracak kadar mı? "

Omuzlarını silkti. "Sanırım içinde kırılmakta zorlanacaksın
'bon-tonlar' arasında. Ama bunun hakkında düşünmenin ne faydası var. Bu
Ülkeniz mi ve bunlar sizin halkınız. "

Bu maddi olmayan ırksal ırksal izlemek için morbid bir arzu vardı
Ayrım, ama dayanamadığı Runnion'u gördü,
Onlara doğru, bu yüzden aceleyle teşekkür etti ve yoluna devam etti.

"O squaw ile arkadaş mı ediyorsun, ha?" Runnion, rahatça.

"Evet," diye yanıtladı Stark. "O güzel küçük bir kız ve onu seviyorum. Ben söyledim
Onun madencilerin toplantısında hiçbir rolüm yoktu. "

"Ha! Senin sorunun ne? Hepsi senin yaptın."

"Biliyorum, ama ona nişan almadım. Bundan sonra o zemini istedim
Lee's için ve ben yaşlı adam Gale'ye bir sarsıntı atmak istedim. Yapamadım
Kızın benim yolumda durmasına izin ver; Ama şimdi bittiğine göre, olmaya hazırım
onunla arkadaşlar. "

"Ben de," dedi Runnion, figürü azaldıkça Necia'ya bakarak
sokakta. "Cennet tarafından! O bir açıklık kadar zarif; beyaz,
fazla. Kimse onun bir cins olduğunu bilemezdi. "

"O iyi bir kız," dedi Stark, müzikal olarak, nazik bir tonda
Runnion daha önce hiç duymamıştı.

"Biraz duygusal al, değil mi? O aşamayı geçtiğini sanıyordum
yaşlı adam. "

"Hayır, onu bu şekilde sevmiyorum."

"Şey, yaparım ve o askerde ölürüm."

"O senin türün değil," dedi Stark. "Kötü bir adam iyi bir kadını tutamaz;
Yeterince kolay kazanabilir, ama onu tutamaz. Biliyorum!"

"Bir aptaldan başka kimse bir tane tutmak istemezdi," diye yanıtladı Runnion, "özellikle
bir squaw. "

"Bir squaw olduğu gerçeğine uyandı ve o kadar iyi değil
beyaz olarak. Endişeleniyor. "

"Burrell'in onu attığı sekiz ila beş tane koyacağım,"
Kıkırdadı Runnion.

"Bunu hiç düşünmedim. Haklı olabilirsin."

"Eğer doğruysa, o asker için bir eli karıştıracağım."

"Ben olsaydım onunla ilgilenmezdim," dedi kumarbaz kuru bir şekilde. "O
mola vermeyebilir. "

Bu sırada Necia şehir dışına ve Hint üzerinden geçti
Derenin ağzındaki köy, yamaçlara kadar gördü
Alluna ve küçük olanlar. Onlara tırmandı ve kendini oturdu
Batı Vadisi'ne çok dışarı bakabilirdi,
Akışı onun altında yarım mil akıyor. Orada kaldı
Sabah ve gün parlak olmasına ve çalılar bükülmesine rağmen
Mavi yükleri, çilek seçmedi, ama kararlı bir şekilde savaştı
Kendilerini narin içinde yansıtan bir düzine değişen ruh hali ile
yüz. Bu onun ilk ruh mücadelesiydi, ama zamanla gençliğin yüzdürme kuvveti
ve erken sevginin her yüce iyimserliği hüküm sürdü; O rahatladı
Bu adamın hepsinden farklı olduğu düşkün yanılsamasıyla
diğerleri, onun saygısının kendisine eşit olduğunu ve sevgisinin
Kan, cins veya doğum gibi kazara şeylerin üzerine çıkın. Ve bu yüzden
Küçük şirket yaptığında daha mutlu bir zihin çerçevesindeydi
gün ortasında iniş.

Kasabaya yaklaştıklarında tanıdık ağlamayı duydular
"Steam-bo-o-o-at" ve eve ulaştıklarında küçük
Kamp kurt köpeklerinin davasıyla gürültülü oldu. Katılacak çok az erkek vardı
Günümüzde hoş geldinizde, ortadan kaybolmuş olan her yetenekli sakin
tepelere, ama hayvanlar tembel bir şekilde bankaya geldi ve
Yaklaşan vapurları izlerken,
Yumuşak Gözler Köpeklerin köpek ırkının üzüntüsü. Arkasında topalladı
Hasta ya da iki adam, kışladan bir asker ve arkada bir adam
bir hafta önce iskorbütle sürüklenen. Zavallı bir incelemeydi
bu, ellerine doğru kalabalık olan Tastefeet'in gelgitini selamlamak için sıraya girdi
Dorado ve olağandışı, henüz yeni yüzlerin görüşü garipti
Kuzeyde.

Kasabanın ıssız yönü, vapurun kaptanını şaşırttı ve
İniş yaptıktan sonra John Gale'in mağazasına bir keresinde yol aldı, burada
grevin tüccarından ve vardı
sonuçlandı. Resital bitmeden bir adam yaklaştı ve konuştu
heyecanla.

"Kaptan, biletim Dawson'a okuyor, ama buradan iniyorum.
Karaya koyduğum kıyafetim var mı? "Onu bir grup izledi
Benzer bir istekte bulunan arkadaşlar.

"Burası benim için yeterince iyi," dedi.

"Ben de," diye gönüllü oldu. "Bu grev yeni ve ona vurduk
tam zamanında. "

Dışında bir düzine adamın duvarına karşı "dere yok" Lee kalabalık
Mağaza ve onun bulgusunu duymak için clamoring. Gecikmiş olanlardan önce
haberin kıyıdan gemiye parladığı çete-planı temizlemişti ve
Bir sürü bankaya çıktı ve göreve başlayarak sorular ve
Birbirlerine hevesle cevaplar, içinde bir yer için dirsek ve savaşmak
Tüccarın veya dışarıdaki düzensiz adamın kulak çekimi.

Bir altın izinin çılgınlığı, yanan bir binanın acelesi gibidir,
Ve aynı derecede kolay uyandırıyor. Hiçbir ifade inanandan yoksun olamayacak kadar vahşi değil,
Hiçbir söylenti alıcıları bulmak için abartılmadı. Bir saat içinde mürettebat
vapur sayısız ton mal ve bagajı boşaltmakla meşguldü
Dawson'a faturalandırıldı ve çadırlar karlı beyazlıklarını burada göstermeye başladı
Ve orada. Bir adam kıyafetinin göründüğünü görünce üzerine saldırırdı
Bir seferde paketleyin ve kendi başına kazın, bu da sonsuza neden oldu
anlaşmazlıklar ve çok karışıklık; Ama bir gençlik ruhu ve beklentisi
hepsine nüfuz etti ve öfkeli kelimelerden daha fazlasını önledi. Her saat yığınlar
Bagajın büyüdüğü ve çadırlar çok daha fazla büyüdü.

Stark zaman kaybetmedi. Parayla elinde bir düzine adamı güvence altına aldı
kim kiralık çalışmak için istekli, çünkü her zaman
Yüzlerce umuduna on dolandırılmış dolarlık kefalet tercih edin. O
Bu yardımcılarla mal yığınında aşağı indi.
Runnion ve Runnion gününden beri nehir kıyısında branda altında yatar
indi ve öğleden sonra büyük bir çadır uzatılmış
Necia ve Necia'nın durduğu yer üzerine inşa edilmiş soyulmuş kutupların çerçevesi
günün erken saatlerinde. Karanlıktan önce salonu koşuyordu. Emin olmak için,
Zemin yoktu ve cilalı armatürleri garip bir şekilde yeni görünüyordu ve
uyumsuz, ancak büyük bir kasaba benzer bir hava almıştı
eksiklik ve kaba olgunluk ve küçük bir merak, çünkü
yarım gün içinde üç kat büyüdü. Stark, kumarını hızla açtı
uygular, her avantajı koklamak için ve bir avuçtan
Sağlıklı bir sürünün topuklarını takip eden soluk yüzlü çakallar, kiraladı
Erkekler onları çalıştırmak ve başa çıkmak için. Gece Flambeau bir madencilik kampıydı.

Akşam geç saatlerde tekne nehre saldı ve bir
Birkaç saatin şaşkın kaptana garip dönüşüm sahnesi
evvel. Nehir kıyısı tuval barınakları ile kaplanmıştı, dully ile aydınlatıldı.
İçindeki çadır ışıkları, bir parıltı kurdu yuvası gibi görünene kadar
Derin çim. Vapurdan uzun, boğuk bir iyi dilek patlaması yükseldi,
Sonra yukarıdaki noktanın etrafında iç çekti
Yeni bir kampın doğduğuna dair mesaj.




Bölüm X

Meade Burrell ay ışığında bir yol bulur


"Hiçbir dere" Lee sonunda kendi başına gelmişti ve bir kahramandı.
Uzun kötü niyetinin hikayesi şimdi yaygın dedikodu ve erkekler ona övgüde bulundu
onun cesareti için. Daha önce hiç bir şey için övülmemişti ve
Nasıl alınacağından emin değil.

"Söyle, bu insanlar beni çocuk mu?" Gizli olarak sordu
Pilon.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, iniş tarafından benim hakkımda bir konuşma yapan bir adam var."

"Ne diyor?"

"Dövüşmek için hiçbir şey yapmıyor. O başka bir Dan'l patlaması olduğumu söylüyor,
İmparatorluğun yürüyüşünü batıya doğru yönlendirdi. "

"Dat kesinlikle güzel."

"Kesinlikle kulağa hoş geliyor, ama seviyede mi?"

"Wal, sanırım öyle," diye itiraf etti Poleon.

Prospector öfkeyle şişti. "O zaman neden cehennemde yapmadın
Fellers bana uzun zaman önce mi söylüyor? "

İddiasından gelen az miktarda altın, ölçeklerde yatıyordu
Post, her yeni çalışan onu inceleyebilir ve
hiç bitmeyen bir bilgi kaynağıydı, onun için ona sarıldılar
İpuçları, gazetelerle rüşvet vermek, her biri bir dolara veya purolarla rüşvet vermek
ki dikkatlice sardı ve mackinaw'a her birine kadar
Paslı giysinin cebi şişmiş, böylece onsuz oturamazdı
onları kaybetmek. En hafif sözünde yaşadılar ve onu yanında ayağa kaldırdılar
onu dökünceye kadar onu dostça kanıtlarla doldurdukları bar
Tek iyi gözünden gözyaşları. Yıllarca yoksulluktan doğan bir parsimony alışkanlığı oluşturmuştu ve
ona ödünç veren yüzlerce kişi tarafından sıkı bir adam olarak biliniyordu
Alacaklılarının hiçbir zaman bir hesaplaşma ummadığı. Ve o
Asla bir tane teklif etmedi; Aksine, her zaman öfkeye uçmuştu
Dunned ve caydıracak kadar kızgınlık sergiledi
pratik. Ancak şimdi, adamın somurtkan mizahı yumuşak olmaya başladı ve
kademeli aşamalarda ortaya çıkardı, süreç katılan bir
Tüccarın nakit makbuzlarının orantısız büyümesi. İhtiyatlı bir şekilde
Önce uzun kullanımdan logy olan zekasını bıraktı ve ağır
Calaveras'ın atlayan kurbağası olarak ayağa kalktı, ama güldüklerinde
Çalışkan sıçramaları ve selamları güveni arttı. Düzenli
Bir saatin puro dikti ve "biraz daha zor şeyler" emretti.
Fitil gözü lachrymose bolluğunda sevinirken, aşırı burden
Dikkatsiz sakalının armatüründe kendini kaybediyor. O
kasabanın içinde dolaştı, bir bir toorfeet birliği tarafından takip edildi,
Kadınlar onu işaretledi, bundan sonra göreve geri döndü ve sarıldı
Bar, çünkü o Bashful bir adamdı. Stark'ın yeni yeri açıldığında teklif edildi
Bir süre kendisini boşalttığı bir başka inziva. Ama geç
Akşam Old Man Gale'nin mağazasında yeniden ortaya çıktı, biraz yürüdü
Dengesizce ve kütüklerin uçuşunu kapıya monte ederken adım attı
çok sık.

"Dördüncü adıma ne oldu?" Keskin bir şekilde, Poleon'dan istedi.

"Dere o," dedi Fransız.

"Eğer öyleyse lanet olası. Burada olduğumdan beri hareket ettin."

"Ben geri koyacağım," diğerine güldüm.

"Söyle! Zengin olmak büyük bir şey, değil mi?"

"Bilmiyorum, asla denemiyorum."

"Şey, öyle; ve şimdi geldiğime göre, yollarımı değiştirmeye gidiyorum
tamamlamak. Benimkinde artık savurganlık yok-asla başka bir kuruş ödünç vermeyeceğim. "

"Wat'ın dat?" Doret, şaşkınlıkla.

"Benim için daha sert hikâyeler ve 'acele' yok. Ben
taşlı kalpli hapishane, bundan sonra, bundan sonra dünya 'Thout Sonu,
amin! Hiçbir yakalanmış madencinin uygulanmasına gerek yoktur. İyi bir şey oldum ama geceye
Zaman kağıdını açıyorum. "

"Ba Tanrım! Sen Fonny Feller," diye güldü Poleon, ödünç vermişti
tek gözlü adam geçmişte çok para ve diğerleri gibi onu görmedi
Sadece kötü bir risk olarak ama toplam kayıp olarak. "Mebbe sen değilsin
Tüm Dese yılını bir spen'rif. "

"Arkadaşlarıma kesinlikle çok para üfledim," diye kabul etti Lee,
"Ve şimdiye kadar sahip oldukları şeye hoş geldiniz, ama doğrıyorum
Tüm bunlar müthiş alışkanlıklar ve teneke yelek giydi. Koşacağım
dikişlerimi lehimerler, böylece bana olmadan bana ulaşamazlar
Can-Opener. Yaşam için hava sıkılıyorum, öyleyim. "Ceplerine çarptı
Ve bir hediye puro açtı, sonra bir maç için hissetti. Poleon bir tane attı
Bar ve iki kez ulaştı, her seferinde kaçırdı.

"Sanırım senin yeni doz doz senin makar" sen pafty dolu, m'Sieu 'teneke
Yelek."

"Bu tür hiçbir şey. Kötü bir hazımsızlık dozum var."

"Dat's 'Orrible Hastalığı!
Seecknesse. Uzansan iyi olur. "

Doret günün kahramanını kol yanından aldı ve onu arkaya götürdü
Mağaza, onu bir yığın un çuvalına yatırdı, ama vardı
Lee loşluktan çıktığında bara geri dönmedi,
Işığı bir işarete doğru yapışan bir gemi gibi yapmak.

"Bu ne tür bir un?" Daldırdı.

"Dat sadece sade w'eat un."

"Hayatında değil," dedi madenci,
mahkumiyet. "Maya tozlarıyla dolu. Neden, R'arin 've Risin'
Buckin 'Hoss gibi. Ben çekülüm denizde. "
kapı.

"Gidiyor musun?" diye sordu Poleon.

"Bu mide sorunu için bir şey almaya gidiyorum. Bu şiddetli." O
Karanlığa cesurca indi ve
Güven-bu zaman çok erken. Poleon, onun hakkında aktığını duydu, onun
Öfkeli ses, bir zafer notu olsa da, irasik bir şekilde yükseldi.

"Sana ne söyledim? Ukurken geri koydun. "O zaman ıslık çalıyor
Blithely, bir şekilde melodi dışında kalırsa, yeni salonun alması için yönlendirdi
"mide sorunu" için bir şey.

Stark's'ta onu karşılayan yeni adamların büyük bir kalabalığını buldu
yürekten, onu sayısız soru ile eğiyor ve ona zarar veriyor
Ona eski olan bu yeni ülkenin Maudlin masalları. Takip etmişti
Crater Gölü'nden Delta'ya Çamurlu Nehir, çubukları arıyor ve
Her akışı ve kolu tanıyana kadar yorulmak bilmeyen bir görevde dere yatağı,
Çünkü eskiden geri dönen dayanıklı gruplardan biriydi
Juneau bahar karlarında, keşfedilmemiş vadiye kayboluyor
Yukon, nehir tıkandığında geri dönüp yavaş büyüdüğünde ve,
Gale gibi, bu yıllar boyunca her birinin
İnsan kendi Temyiz Mahkemesi ve suçun bilinmediği yerdi. O vardı
Kırk Mil ve Circle gibi kampların inşa edilmesine yardımcı oldu; Kalbiyle biliyordu
Her kasaba ve madencilik bölgesini yöneten yönetmelikler ve kurallar
ülke; Her insanı ve çocuğu ismiyle tanıyordu, ama birçoğu
Arkadaşlar zenginleşmişti, durmadan kötü niyet onu canlandırmıştı. Yine de vardı
Dürüstlük ve sıkı çalışmaya tutuldu, bir adamı sallama yeteneğiyle ölçüyor
bir balta veya kürek ve zorunluliğine rağmen, hırsızlıkla ilgili olarak
Bir suç, ölüm cezasını hak ediyor.

"Ah, birçok ülke daha kötü değil," dedi. "Yapmayabiliriz
Çıplak göze çok şey ol ve elimizi giymeyebiliriz
Gömlek kelepçelerimizde, ama hiçbir genişlik ve yetim yok
Washin 've bir adam evinden uzaklaşabilir, bir ay kalabilir ve bulabilir
Geri döndüğünde orada. "

Tartışmaya katılan Stark, "O günler geçmiş," dedi.
"Hepsinin dürüst olması için çok fazla yeni insan var."

"Daha iyi olurdu," dedi Lee, agresif bir şekilde. "Yerimiz yok
Stealers. Neden, bu kampın yönetmeliklerini kendim yapmak için elim vardı.
John Gale ile uzun sürüyor ve herhangi bir kişinin yakalandığını belirtiyorlar
Robbin 'a Cache, Tradin'-Post'un önünde kamuya çırpılacak,
O zaman, eğer kış saati ise, buz üzerinde gevşeyecek
Yalınayak, ya da yazsa, onunla bir günlüğe atılacak
gömlek kapalı. "

"Her ikisi de belirli bir ölüm anlamına gelir," dedi bir yabancı. "Frost
Kış, yazın sivrisinekler! "

"Sorun değil," diye açıkladı başka bir seyirci. "Bir erkeğin hayatı bağlıdır
buradaki grubunda ve bu cezayı zorlamaktan lehine olurdum
Eğer herhangi bir hırsızlık yakaladıysak mektuba. "

"Aynı şey, şansım yok," dedi Stark. "Çok fazla var
Burada yabancılar. Sadece sana nasıl durduğumu göstermek için Runnion'u nöbet tuttum
Eşyalarımın üzerinde ve örtü altında olduğunda memnun olacağım. Değil
bir erkeğin yanlış gitmesini engelleyen cezanın ciddiyeti, bu
kesinliği. "

Lee, "Eh, emin olurdu ve bu kampta uygun hale getirecekti."
Ve o anda, sözleri bir meydan okumaymış gibi,
Büyük çadır bir kenara itildi ve Runnion yarı LED, yarısı bir
Çubuktan önce açık alana adam.

"Sana bir bakalım," diye nefes verdi. "Şey, eğer bir zenci değilse!"

"Naber?" diye bağırdı adamlar, çömelmiş olan mahkum hakkında kalabalıklaştı,
Terörle yakalanan, çiğnenmiş çamur ve yosunda, oynarken
Rulet ve "Banka" masaları terk etti, ardından bayiler izledi.

"O bir hırsız," dedi Runnion, kreyi kaşından modifiye ederek. "BEN
Grub yığınından sonra onu yakaladı, Stark. "

"Önbellekimde mi?"

"Evet. Ona geldiğimde bir sandık jambonu düşürdü ve
Koş, ama onu düşürdüm. "Colt'unu sağ elinde tuttu ve
Zencinin kafasından kan damlaması nasıl düştüğünü gösterdi.

"Neden ateş etmedin?" öfkeyle, öfkeyle, negro yarısının
Suçluluğunun heyecanlı inkarlarını ortaya çıkardı ve kırdı. Runnion onu tekmeledi
vahşice ve kalabalık onay verirken onu lanetledi.

"Onu görüyorum," dedi Lee, diğerlerinden geçerek. Sabitleme
tek gözü sefil üzerine, etkileyici bir şekilde konuştu.

"Şimdiye kadar gördüğüm ilk düpedüz hırsızsın. Aç mıydın? "

"Hayır, bolca var,"
Açıkçası karanlıkla tekneye geldi. "Daha büyük bir kıyafeti var
benden daha. "

Mahkum, düşmanlarıyla karşı karşıya kaldı.
somurtkan.

"O zaman sanırım bu ilahi bir tezahür," dedi "yok dere" Lee,
gözyaşı ile. "Bu Kara Parti, bir örnek vermeye gidiyor.
Topluluğumuzun ahlaki tonunu bir yıl boyunca yükselt. "

"Onu dışarı çıkarmama izin ver," diye bağırdı Stark, barın altına uzanarak
silah. Gözleri acımasızdı ve tehlikeli bir şekilde öfkeli solgunluğu vardı
Adam. "Sana çok fazla sorun kurtaracağım."

"Neden yasal yapmıyorsunuz?" Expostuted Lee. "Kesinlikle."

"Evet! Lee haklı," diye tekrarladı kalabalık, bir Roma tatiline eğildi.

"Ne yapmayı hedefliyorsunuz?" hırsızı sızladı.

"Seni denemeye gidiyoruz," diye açıkladı tek gözlü madenci
Suçlu buldum, kesinlikle olmaya gittiğiniz gibi, kırbaçlanacaksın.
Bu nedenle perdicament bir
Çamaşırlarınız olmadan testere-log. "

"Ama sivrisinekler--"

"Onları daha önce düşünmedin çok kötü.
bitti. "

Erkeklerin yaşamlarının güvenliğine bağlı olduğu uzak ülkelerde
Pastırmanın bir tarafı, bir çanta altından daha fazlası olabilir;
Bu nedenle, koruma yorucu bir zorunluluktur. Ve herhangi biri
Mevcut olanlar, her biri muhtaç olsaydı, negro'yu memnuniyetle beslerdi
Onlardan da bir örnek yapılmadıkça çadırın olmadığını da biliyordu
veya kabin güvenli olurdu. Kuzey, oyunsuz, yasaklayan bir ülke,
hiç hırsızlar için acımasızdı ve şimdi siyahtan önemsizdi
İnsan onu denemek için hazırlanırken büyüyen terör. Bir madencinin toplantısı
yerinde aradı ve bir haberci gönderiye acele etti
Kampı yapan erkeklerin yasalarını kaydedilen kitap.
Kalabalık, bunun yasal olarak ve
nehirden yukarı ve aşağı eski gelenek tarafından reçete. Yani, kendini yapmak için
İki kat emin, Runnion'un kanıtını bir duruşma verdi; Sonra,
Fenerler, nehrin yanındaki büyük branda kaplı yığınlara indi,
burada jambonların sandıklarını ve negro pistlerini buldu. Yoktu
Suçlu için savunma ve şimdiye kadar çok korkmuş olan hiçbirini teklif etmedi
yalvarmaktan daha fazlasını yap. Bildiriler basit ve sessiz ve acımasızdı ve
Teğmen Burrell çadır salonuna girdiğinde Wellnigh vardı.
Bütün gün mahallelerinde, kendisiyle kavga ediyordu ve
Akşam geç saatlerinde, sıkışık koşullarına karşı isyan ediyor ve
Vicdanıyla savaş, sallandı ve kalabalık tarafından çekildi
Stark'ın yeri girmişti.

Bir adam fısıldayan sorusuna cevap verdi, ona hikayeyi veriyor,
Toplantı Lee'nin hakimiyeti altındaydı ve madenciler bir
Düzenli ve iş benzeri prosedür. Başkanın hazımsızlığı
ani sorumluluk varsayımıyla kayboldu ve hayır gösterdi
onun yatağında içecek izi. Bir lambanın altında, dört metrelik bağlayıcı
Bir düğüm için bir süpürgeye pamuk çadırı uzunlukları, diğerleri ise,
Lee'nin kim atadığı, kimin olacağını görmek için çok şey çiziyorlardı?
Esir kırbaçlama nahoş görevini devirin. .
İşin gerçek, amansız keşif gezisi Burrell'i şok etti
ifade edilemez bir şekilde ve yakın yakınlarda poleon ve gale görünce,
Onlar, kesinlikle buna sempati duyamayacaklarını düşünerek
barbar prosedür.

"Anlamıyorsun, teğmen," dedi Gale düşük sesle. "Bu
Nigger bir hırsız! "

"Bir adamı birkaç jambon çalmak için öldüremezsin."

"Çaldığı şey o kadar çok değil; bu fikir ve bu gelenek
ülke. "

"Diğeri olmadan kırbaçlama yeterlidir."

"Dis Stealin 'O kötü Biznesse," diye ilan etti Poleon. "Mebbe doz jambon
Zavallı Feller'ın hayatını kurtar. "

"Bu mafya yasası," dedi teğmen öfkeyle, "
bunun için. "

Gale, memura merak uyandırdı. "Nasıl gidiyorsun
Kendinize yardım et? "Dedi; ama genç adam cevap vermek için beklemedi. Hızlı bir şekilde bununla sahnenin merkezine doğru dirsek verdi
Bir kalabalığın erimesi ve erkeklerin otorite ve kararlılık havası
bir kenara bırak. Gale arkadaşına fısıldadı:

"Gözünüzü açık tut, delikanlı. Sorun olacak." Üzerinde durdular
ve hevesle izledi.

"Beyler," diye açıkladı Burrell, Ashen-Gray seferinin yakınında duruyor,
Ve erkeklerin çadırıyla yüzleşmek, "Bu adam bir hırsız, ama öldüremezsin
o!"

Stark çubuğa yaslandı, gözleri yanıyordu ve
Omuzda teğmen.

"Tüm işlerime el ele almak mı istiyorsun?"

"Bu senin ilişkin değil; bu benim," dedi memur. "Ben bu ben
buraya gönderildi ve bu benim özel işim. Sahip görünüyorsun
bu önemli gerçeği gözden kaçırdı. "

"Eşyalarımı çaldı ve ilacını alacak."

"Yapmayacağını söylüyorum!"

Kısa tanıdıklarında ikinci kez bu iki adam baktı
birbirlerinin gözlerine adil. Çok az erkek bu şekilde sade bakmaya cesaret etmişti
ve yaşa; Çünkü bir adam bir zamanlar arkadaşının kanını döktüğünde, bir mani
Onu takıntılı olarak, bir hastalık tedavi edilemez. Bir
Bir avcı büyük oyundan önce ayağa kalktığında her duygunun uyarılması; BT
başka bir şey olmayan keşfedilmemiş sinirlerin heyecanına ve çarpışmasına neden olur
çağrılabilir ve bir zamanlar yaşayan bir açlık bırakır. Ancak
En büyük oyunu insan ve en şiddetli his nefret.
Stark bir katil olmuştu ve beyni alevle canlandırılmıştı
Skar sadakatsiz olana kadar. O korkunç saniye yaşamıştı
Adam hayatını düşmanına karşı kumar oynar ve büyük olanı hissettikten sonra
duyum, asla ölebilirdi; Yine de hepsiyle temkinli bir adamdı,
yaralanmalarına daha fazla verilen ve bir kavga inşa etmek
tutku ve deneyim paroksizmlerine ona öğretmişti.
iyi işlenmiş bir öfkenin değeri ve ne zaman olacağını bilmenin bilgeliği
Kullanın ve harekete geçirin. Sezgisel olarak saatinin
Burrell henüz gelmemişti.

İki adam bir açıklık için gözleriyle savaştı. Lee ve diğerleri
kesintiye sürprizlerine hakim oldu ve sonra gevezelik etmeye başladı
Burrell kumarbazdan dönüp sessizlik için kolunu atıncaya kadar.

"Tartışmanın bir faydası yok," dedi mafya. "Yapamazsın. Tutacağım
Bir sonraki tekne gelene kadar onu, sonra onu St.'ye göndereceğim
Michael. "

Elini negro üzerine koydu ve yüz seti ile kapı için yapıldı
Ve gözler dikkatli ve uyanık, bir saç kilosunun değişebileceğini bilerek
denge ve bu adamların onu kurt gibi tutmasına neden olur.

Lee'nin bu adalet düşüklüğündeki öfkesi, onu
bir an için aşılamak için boğaz, görene kadar
Asker aslında taş ocağını taşıyor. Sonra bir sel içine girdi
hakaret.

"Dur!" Körünüldü. "Yasanızla cehenneme-biz de geçerliyiz
kendimize göre. "uğursuz bir yankı ortaya çıktı ve ortasında madenci,
Kör öfkesinde yüceltilmiş pozisyonunu unuturken, çok yaklaştı
Barın kenarı ve toplantının cesedine düştü. İle
Meclisin haysiyetine düştü. Bazıları güldü; diğeri aldı
Up; Sinir gerginliği kırıldı ve bir adam ağladı:

"Asker haklı. Çalmak için bir kabukla suçlayamazsın" ve
diğeri: "Tabii! Domuzlar ve tavuklar meşru av."

Lee standına geri döndü ve emir çağrısında bulundu; Ama kalabalık
ona eğlendi ve birine kadar huzursuzca hareket etmeye başladı
Ertelenmek için bir hareket bağırdı ve orada bir koro ortaya çıktı. A
Birkaç muhalif ses onlara karşı çıktı, ancak bu arada Burrell
Gitti ve onunla birlikte kargaşanın nedeni; Böylece toplantı ayrıldı
bir dakika sonra kendi ağırlığı.

Poleon ve Gale eve yürürken, Fransız, "Dat gergindi
Yapmak için. "

Tüccar cevap vermedi ve diğeri devam etti, "Stark
Öldür 'Im, elbette. "

"Bu bir cinch," diye kabul etti Gale, "önce biri keskinleşmedikçe. "

Kapısına geldiklerinde tüccar durakladı ve geriye dönüp bakarak
Parlayan çadırların üzerinde ve yıldız yayılmış göklerde yukarı, belirtti,
Sanki bir düşünce trenini sonuçlandırıyormuş gibi, "Eğer o çocuk sinire sahipse
Bir Madenciler toplantısından bir zenci hırsızı almak ve onu karşı tutmak
Bu kasaba, beyaz bir adam almaktan fazla tereddüt etmezdi,
O?"

"Wal," diğeri tereddüt etti, "Mebbe Dat 'De Sraptee'a para yatırırdı."

"Diyelim ki-Murder?"

"Ha! Flambeau'da hiçbir erkeğimiz var."

İyi geceler dediler ve yaşlı adam Alluna'yı bulmak için evine girdi
Onu beklerken, çalkalak yüzünde endişelenme.

"Sorun nedir?" sordu.

"Bütün gece Necia ağlıyor."

"Hasta mı?" Kızın kapısı için başladı, ama Alluna onu durdurdu.

"Hayır! Bu tür bir ağlama değil; bu kalpten geliyor.
Orada hasta. Ona gittim ama kızdı ve bir
siyah cilt ve anlayamadı; Sonra dışarı çıktı ve var
iade edilmedi. "

Gale kederli bir şekilde oturdu. "Evet, kalbinde hasta, tamam ve
Ben de Alluna. Ne zaman dışarı çıktı? "

"Bir saat önce."

"O nerede?"

"Nehir bankası tarafından-onu gölgelerde takip ettim. En iyisi için
Sakin olana kadar orada kalması. "

"Onu neyin rahatsız ettiğini biliyorum," dedi baba. "O olmadığını buldu
Diğer kızlar gibi. Beyaz bir ruhun saymadığını buldu
beyaz insanlar; asla cildin altına girmezler. "Sonra ona
O sabah mağazada sahne, sevdiğine inandığını ekledi
Teğmen Burrell.

"Öyle mi dedi?"

"Hayır, onu reddetti, şimdi onun kanına sahip olmadığını bildiğine göre
içinde. "

"Kan hiçbir fark yaratmaz," dedi kadın inatla. "Seviyorsa
Onu alacak; Eğer yapmazsa-hepsi bu. "

Gale ona baktı ve şunu ne zaman açıklamak üzereydi
Onu anlamasının imkansızlığı onu vazgeçti ve düştü
yine karamsar. Sonunda, "Ona söylemeliyim, Alluna." Dedi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kadını, aghast. "Ona gerçeği söyleme! Hiçbir şey
Bundan daha kötü olabilir! "

Ama kasıtlı olarak devam etti: "Aşk, en büyük şey
dünya; Zamana değer tek şey bu ve bir fuar olması gerekiyor
göster. Bu haftalardır aklımda ve onu kaldırdım,
Bunu yapmak zorunda kalmayacağımı umuyorum; Ama bugün onunla yüz yüze geldim
Yine ve bana kalmış. Biraz zaman bilmek zorunda kalacak, bu yüzden ne kadar erken
daha iyi. "

"Sana inanmazdı," dedi kadın başladı.

"Bunu hiç düşünmedim. Acaba şüphe edip etmeyeceğini merak ediyorum! Duramadım
O."

"Kanıt yok ve bu senin hayatınız anlamına gelir. İyi bir adamın hayatı
Bir kızın mutluluğunu ödemek için harika bir fiyat-- "

"Daha önce bir kez verdim," dedi Gale, acı bir şekilde bir önemsiz, "
Oyun başladı, ipi oynamam lazım; Ama-merak ediyorum
Şüphesiz-"Uzun bir an durdu."
Risk. Ancak, önce yapacak çok şeyim var-sen ve
Gençler halledilmelidir. "

"Ve Stark?" dedi Alluna.

"Evet ve Stark."

Burrell mahkumunu kışlaya götürdü ve onu altına aldı
koruyun, ne pahasına olursa olsun onu tutması için talimatlar vererek, ne olduğunu bilmeden
Flambeau'nun yeni vatandaşları gelişebilir vahşi ve pervasız mizah
Gece boyunca, çünkü her zaman yular ile yaşayan erkekler
Yasanın, kaldırıldığında en çılgınca koşan boyunlarına sıkı sıkıya bağlı.
Sınırda yaşlanan erkekler, katı bir koda yapışır.
Özgürlüğünü ve lisansını ilk kez hisseden TIFTFEET
Sınırsızlık ve askerin korktuğu bu yabancılardı
Gale ve "no Creek" Lee gibi erkeklerden ziyade,
müdahalesinin merhameti ve konunun düşmesine izin ver. Her önlemi aldıktan sonra tekrar geceye çıktı,
ve bütün o gün ve bütün gece savaştığı için kendisiyle savaştı
önce; Aslında, Old Thomas ayrıldıktan sonra ona geldiğinden beri
Necia ve o kadar kurnazca konuşmasını şekillendirmişti ki Burrell asla
bu kadar açık bir konumunu algılayana kadar nesnesinden şüphelendi
Genç adamın işine ürkütücü gözlerle geriye baktığı ışık.
Onbaşı, memurunun ailesinden daha kötü konuşmuştu; onların
gurur ve mesleğine olan sevgileri; coşkuyla yaşıyordu
Teğmen'in geleceği ve gideceğinden emin olduğu uzunluk üzerine ve
Sonunda Necia'ya söylediği aynı hikayeye sürüklendi. Sonunda Burrell
kurnaz eski askerin stratejisinin anlamını hissetti ve reddedildi
O, ama çalışmaları gerçekleştirilmeden önce değil. Bir kaba libred ise,
Onbaşı Thomas gibi çağrılı eski kampanyacı
Necia ve kendisi arasındaki birliğin imkansızlığı, o zaman genç adam
Kendisi için görmemenin gerçekten kör olması gerekirdi. .
Kentuckian, güçlü ve erkek tutkulara sahip bir adamdı, ama aynı zamanda
iyi dengelenmiş ve kalbinden ziyade başını takip etmişti,
onun gibi, onları koyan zayıf erkekler için derin oturmuş bir hor görme
Aksi takdirde kurslar. Onun disiplin nesilleri konuştu
onun vicdanı. Bu kıza bağlı olmasına izin vermişti
-evet, şimdi onu sevdiğini biliyordu. Keşke onu uyandırmamış olsaydı
Ve kendisi o ilk sıcak öpücükle; sadece-ama gitmediğinde
Şimdi, pişmanlık için bir faydası yok, sadece haritalandırmanın daha büyük bir gerekliliği
En az mutsuzluğuna neden olacak bir kurs. Eğer koşabilirse
Uzakta çok memnuniyetle yapardı, ama burada bu kampa bağlıydı,
ondan kaçınma imkanı olmadan.

Sebebini sağlam ellerle sürdüğünde gördü ama bir kurs
takip etmek; Ama zihni bir an için gevşediğinde, eski arzusu
onu her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri döndürdü ve tartışan sesleri duydu,
yalvarıyor, ikna ediyor-o dünyadaki herhangi bir kadına eşitti, onlar
dedi, akılda, saflıkta ve masumiyet içinde. Kendinden nefret ediyordu
tereddüt etmek; Kendi kararsızlığını korkuttu; Ve sonra,
sevgisini haklı çıkardı ve kendisini aramada haklı olduğuna ikna etti
Bu sendika, halkının resmini tekrar yükselecek, onların
Chagrin ve böyle bir evlilikten kaynaklanan şey. Nasıl olduklarını biliyordu
alırdı; Arkadaşlarının ne söyleyeceğini ve nasıl olacağını biliyordu
yarım cins bir Hintlinin kocası olarak muamele gördü; Ülkesinde bir
Renkli kan damlası bir zenci yaptı ve halkı gördü ama çok az
Kırmızı ve siyah arasındaki fark. Bu onun sosyal anlamına gelir
dışlama; Kardeşi memurları ve kariyeri tarafından kaçacaktı
sonunda olurdu. Karanlıkta yüksek sesle yemin etti.
Kendisine ve ona borçlu olduğu sevgiyi ödemek için harika bir bedel
Evde sevdikleri, onu büyüleyen bu koyu gözlü hizmetçiyi bırakmak için.

Bu tartışma sırasında çok uzakta dolaşmış, kasabayı aşmıştı ve dışarıda
Hint Köyü aracılığıyla; Ama şimdi geldiğine inandığına göre
Kendini anlama, mahallelerine döndü. O
Ondan vazgeçmenin zor olacağını biliyordu; Ama geri dönülmez bir şekilde karar vermişti,
Ve yolu kendini o kadar açık ve düz bir şekilde ortaya çıkarmaya başladı ki
nasıl göremeyeceğini hayrete düşürdü. Sahip olduğu için mutluydu
Acı hala keskin olmasına rağmen fethedildi. Daha iyi bir adam hissetti
ve bu şikayetçi iyimserliğe sarılmış,
Necia'nın onunla yalnız kalmak için süründüğü tüccar mağazasının önünde
sefalet.

High Moon, mağaza adımlarına derin, geniş bir gölge attı.
Kız oturdu, gerçek dışı dünyaya bakarak,
Gece rüzgarı, izin vermeyecek korkuları ve önsezileri havaya uçuracak
onun uykusu. Geç kaldı ve bir yaz yarısının susması
uzak tepeler. Burrell, ürküttüğünde onu neredeyse geçmişti
İsminin sesi yumuşak bir şekilde nefes aldı; Sonra şaşkınlığını gördü
Gümüş parlaklığa bir ruh gibi ortaya çıkıyor.

"Necia!" "Bu saatte burada ne yapıyorsun?" O baktı
ne yazık ki ona; Yanaklarının ıslak olduğunu ve içeride bir şey olduğunu gördü
Çekti ve kırıldı. Tek kelime etmeden onu kollarına aldı, buluştu
Uzun bir öpücükle dudakları, onun sevinciyle titriyorken
Güçlü kucaklama, daha yakın ve daha yakın çekti ve vücudunu yorgun bir şekilde dinledi
ona karşı.

"Küçük kız! Küçük kız!" Tonu defalarca fısıldadı
sahip olduğu her sempati, sevgi ve anlayış gölgesini aktarmak
özlem duydu. Onu neyin üzdüğünü biliyordu ve bildiğini biliyordu. Orada
Kelimelere gerek yoktu; Bu uzun günün acısı
arzularının kenarı ve çok derin, çok kayboldular
Konuşmaya bakmak için buluşmanın ecstasy.

Kollarında beşik yatarken, onu dönüşümlü olarak tutan
Bir annenin yumuşak hassasiyeti ve onu şiddetli bir ardor ile ezdi
Sevgili, bir kadının teslim olmasının mutluluğunda kendini kaybetti ve unuttu
Tüm korkunç şüpheleri ve korkuları. Cins soruları nelerdi veya
Şimdi doğum veya renk, onu sevdiğini bildiğinde? Sadece buhar
sıcak kanatların ilk çırpınmasıyla kayboldu.

Meade Burrell de son kendini tasfiyesini hatırlamadı veya duraklamadı
Vahşi doğanın bu küçük wisp'ini sevmemesinin nedeni. .
Yaptığı engeller, sevgisinin görülmesi ve dokunuşuna düştü ve
ortadan kayboldu; Tereddütü ve sakatlığı şimdi çocukça görünüyordu-evet,
Bundan daha fazlası, korkakça. Bir anda olduğunu fark etti
son derece bencil, sevgisinin bir antlaşma, kompakt olduğu,
onunla girmiş ve onsuz çözülme hakkı yoktu
rıza ve garip bir şekilde, şimdi bağı kabul etti
Kendisi, çok tatlı ve tatmin edici oldu.

"Özgür olamam için dudakların yapışıyor," diye iç çekti kızı.

"Asla olmayacaksın," diye fısıldadı. Ama ona gülümsediğinde
Şarjlı bir şekilde gözleri yüzüyor ve "Yapmalıyım" dedi.
uzakta ve gitmesine izin ver.

Uzak gerginlikten kışa doğru hafifçe giderken
Gölgeler, ay şimdi sarıdı, Meade Burrell memnuniyetle iç çekti
kendisi. Yine kursu ondan önce net ve açık koştu
Tamamen son zamanlarda karar verdiği kişiyle varyans. Ama o
vizyonunun gizlendiğini ve ayın dostunun
onun üzerine.




Bölüm XI

Yol nereye liderlik etti


Ertesi sabah gün ışığında her erkek ve yeni kadınların çoğu
Gelişler tepelere kaybolmuştu-
Cinsiyetlerine karşı ayrımcılık yapan Lee's Creek'in yönetmelikleri. Ne zaman
Stampede başlar Bir akarsu yatağının yeri ile bitmez,
ne de iki; Vadi Ground'un her ayağı her elinde kilometrelerce
daha fazla altın bulunacağı umuduyla önceden boşaltılmıştır; Her dere oluşur
Yeni bir bölge ve keşfedicileri kaprislerine uyacak şekilde yasalar benimsiyor. .
Bu nedenle kadınlar, yeni keşfine katılmak için acele ettiler
bölge ve hükümetinin şekillendirilmesinde, ancak çok az
ya da yanında duran hükümlerin çadırlarını ve yığınlarını korumak için
nehir kıyısı. İki gün içinde geri dönmeye başladılar ve içeri girdiler
Bundan bir hafta boyunca aralıklar, birçoğu ileri gitmişti.

Ve şimdi Flambeau için yeni bir dönem başladı-
Frontier Town hiç bilmiyordu. Arkasındaki ormanlarla birlikte
Eksenler ve testereler ve çökme kereste ve yeni
Kabinler her elinde ortaya çıktı, bir günde yükseldi. Yataklı hava
seslerle gürültülü ve ormanın kenarı daha önce yavaş yavaş geri çekildi
Meşgul Öncüler, uzun keresteleri çok az, yüksek bankalı ile değiştiren
Ladin ve beyaz kağıtlı huş evleri. Şafaktan karanlığa kadar ortaya çıktı
Erkeklerin ritmik salonu, iki melodi için çırpma zemin kerestesi
binde yüz dolar; Ve ikinci vapur biraz geldi
Bir hafta içinde tiz şikayetini artıran buhar kereste fabrikası,
Boru düdüğü ile yoğun günü noktalamak.

Flambeau boyunca iz, sürekli olarak noktalandı
Büyük paketlerin altına zahmetli bir şekilde akan insan yükü hayvanları
Sonsuz gibi saran hükümler ve araçlar ve diğer bagajlar
Tepelerden karınca akışı "Creek no" Lee Creek'e
Kasabada meydana gelen sahneleri yeniden canlandırdı. Çadır ve kabin
vadinin uzunluğu boyunca dağılmıştı, kereste kesildi
Sluice kutuları ve bunun içinden emilen bakir esintiler için
Günlerden beri dağlarda dikiş ilkel ladin yangınları kokusuna geldi
ve hayatın sesleriyle yankılanıyor.

Lee'nin keşif iddiasına bir düzine çadır kurdu, çünkü sahibi
yerinin bir kısmını kiralamak için istila eden erkekler tarafından kuşatıldı ve,
Sonunda, her birine yüz metre tahsis etmişti.
Dördüncü olarak, porsiyonlarını açmaya başladılar, çünkü yer
Sığ ve o kış yüzeye yakın altın müdahale eder
ekstraksiyonu ile; Bu nedenle acele ettiler. Sahibi onları denetledi
Hepsi, tahakkuk eden istikrarlı bir telifin kesinliğinde şikayetçi
tahsislerinin çalışması.

Her gün Flambeau'ya yeni grevlerin abartılı raporları geldi
diğer noktalarda, güçlü göstergelerde ve başka yerlerde zengin beklentiler.
Kamp histerik bir zevk alana kadar hikayeler hiçbir şeyden çıkmadı
Heyecan verici kendisi ve kuzeyden gelen her yabancıyı kandırarak veya
Güney, Discovery şarabı hepsinde oldu ve onlardan memnun oldu
yollarına çıkan her söylenti çarpıtmak ve büyütmek, böyle bir varlık
Yeni altın alanlarının öfkesi. Yalan söylediklerini biliyorlardı ve hepsi
Diğer erkekler de yalan söylüyorlardı ve yine de her masal ve
Neredeyse kendilerini aldattılar.

Burrell, erken bir günde Necia'yı aradı ve babasının huzurunda,
ona kiralamak isteyen erkekler tarafından yaklaşıldığını söyledi
onun için tuttuğunu iddia ediyor. Geliştirmenin ucuz bir yolunu kanıtlayacaktır
Varlıklarının, dedi ve risk almayacağını söyledi; Üstelik olurdu
Hızlı ve kanıtlanmış bir kira için hızlı bir geri dönüş sağlamak
Bölge büyük talep görüyordu. Bazı tartışmalardan sonra bu düzenlendi,
Ve Meade, mütevelli olarak, Lee'nin yaptığı gibi zemini yollara ayırdı.
Poleon davayı takip etti; Ancak tüccar kendi iddialarını umut etmeyi seçti,
Ve bu amaçla sert destekli Hintli paketleyicilerin bir treninde çağrıldı, taşındı
dereye önemli bir kıyafet ve daha sonra onun çoğunu geçirdi
Tepelerde zaman, mağazayı Doret'e bırakır. Almak için endişeli görünüyordu
Kamptan uzakta ve kendini ormanda saklayın. Stark neredeyse
Salonunda sürekli işgal etti, çünkü bir nane idi ve gün koştu ve
gece. Runnion, önemli bir yapının montajı ile meşguldü
Kare kütükleri, ticaret postasından daha büyük, dans salonu olarak hedeflenen,
tiyatro ve kumar evi. Flambeau, gecekondu, gerçekten
kendini uyandırdı, uzuvlarını gerdi ve güçlü, virile içine yayıldı,
ateşli varlık ve bilge peygamberler başka bir Dawson'u tahmin ediyorlardı
Bunun için, birçok boş noktanın bulunmasına rağmen
Lee'nin Bulma Deresi, ana kayasını madencilere engelledi. Bunlar ama
Bununla birlikte, zengin bulguların değerini artırdı, tek bir vuruş için
İyi-Fortune, bir düzine hayal kırıklığını dengeleyecek. Doğrusu
akarsu çok lekelenmişti ve Leo şans eseri birine çarpmıştı
metalin yerleştirildiği çubuklar, diğerleri ise yukarıda ve aşağıda
Temiz süpürme zemin kadar çorak bir yatak-kaya ortaya çıkardı. Yerlerde
Janttan janttan geçiş, tüneller, kanalizasyonlar ve sürüklenmeler sürdü, battı
şaftlar ve açılan siperler,
tavaya düştü; Ama bu eski, eski bir hikayeydi ve onlar kullanıldı
ona. Bu karıştırma haftalarında uyuyan aktivite Burrell çok az gördü
Necia'dan, onu işgal edecek birçok şeyi vardı ve gözaltına alındı
Mağazada çok, şimdi babası uzaktaydı. Bir araya geldiklerinde
Evin içindeyken kesintiye uğrayacaklardan emin oldular
Alluna her zaman onun yanında görünüyordu. Yine de çok mutluydu; için
Havada olan sürekli telaşlı heyecanla sürdürüldü
Ve onu memnun etmeye hizmet eden Meade ile kısa anlarıyla ve
Bir gün uzun, lezzetli, umutlu bir alayı
rüyalar ve hayaller. O maceracı ile aynı sevgiliydi
Black Bear Creek'e Yolculuk ve onu pervasız bir ateşle salladı
Tavanını ayarla. Ve böylece günleri mırıldandı, güldü ve hayal etti,
Sezonun barış ve memnuniyetiyle eşleşen mutluluğu.

Burrell ile, aksine, bir kefaret mevsimiydi ve
Ruhun kamçılaşmaları, sadece bir arada olduğu anlarla hafifletilmiş
O ve onu her şeyi unuttuğunda. Bu lanet olası kararsızlık
onu kendinden saygısızlığa uğrattı; Zayıflığı nedeniyle kendini hor gördü; onun
sosyal içgüdüler ve eğitim, görev duygusu ve olanakları
Gururlu adamların sevgili, istenmeyen bir şekilde,
Sebep, Impulse küçük impi sırıtarak, kötü bir şekilde sırıtarak
Çıkış ve tüm yüksek kararlarını üz. Böyle bir kargaşa yetiştirdi
diğer sesleri duyamadığı kulakları; kanını karıştırdı
sıçrayana ve dövene kadar ve sonra bu küçük bulmak için onunla kaçın
Hepsinin dibinde olan kahverengi ve ışıltı cadı.

Herhangi bir klime'de hiçbir ay doğanın olduğu bir Kuzey Kutbu yazıyla karşılaştırılamaz
kibar, çünkü o kısa dönemin içine girer ve tüm sıcaklık ve
Diğerlerinde daha uzun sürelere yayılan parlaklık ve ihtişam
topraklar ve büyüyen her şey koku ve renkte isyancı bir şekilde sevinir
ve bolluk. Bu göksel günlerden birindeydi,
Sonbaharın en ince ipucu, Necia'nın haberini aldığı
iyi. Kiracılarından biri ona göstermek için göreve geldi ve
Poleon bir torba toz. O ve ortağı ödeme çizgisini bulmuştu
Sonunda ve ona var olma sözü verdiğini bildirmeye gelmişti
Çok zengin ve şimdi konumu gösterildiğine göre, şüphesiz
Diğer "laymenler" iki hafta içinde buna sahip olurdu. Hepsi olduğu gibi
Zemin soyulduğu anda sürgülü olmaya başlamaya hazır,
Kuşkusuz daha önce önemli bir pay çıkarabileceklerdi
Kış yerleşti ve ilk don onları kapattı.

Haberleri sessizce aldı ama parlayan gözlerle, zevkine rağmen
Her ikisini de kavrayan Poleon'unkinden daha büyük veya daha fazla gerçek değildi
elleri ve bağırdı, neşeyle:

"Bien! Memnun oldum! Kesinlikle riche gal olacaksın, bir 'giyin.
Güzel elbise lak 'seni getiriyorum. Jus 't'ink, sen senin yerinize'
Daha fazla queecker dan fader, 'o da iyi bir madenci. Ha! Dat's
kabadayı!"

"Ah, Poleon! Ne de olsa iyi bir bayan olacağım," diye bağırdı-"tıpkı benim gibi
hayal ettim! Güzel değil miydi, o sarı tahıl yığını ve
Nuggets? Canım, canım! Ve bir kısmı benim! Hiç sahip olmadığım biliyorsun
para. Zengin olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum! "

"Sana nasıl gidiyorum?"

"Ah, çok yakında iddialarınızda bulacaklar."

Başını salladı. "Wood'u vursan iyi olur, dat. Mebbe i
De'yi tekrar boşaltır; Kimse söyleyemez. Daha önce de Sam t'ing yapıyorum
Bir 'doz adamım' benim groun'um 'dey' Purty Blue'ya gidiyor. "

"Bu imkansız. Vurduğunuzdan eminsin, ya da yapmazsan, yapabilirsin
Yaptığım şeyin yarısı var-Her neyse, çok zengin olacağım, bu yüzden
Peki."

Tekrar güldü, aniden olmadığını hatırladı
çok geç güldü, yoksa çok derin emildi
Şarkılarının eksikliğini ve merhametini işaretlemek için kendi mutluluğu.

"Flambeau kralı olduğunuzda," diye devam etti, "Ne yapacaksın?
Kendinle? Elbette o aramaya devam etmeyeceksin
ülke. Asla bu kadar güzel olamazdı. "O işaret etti
asla değişmeyen ve asla aynı olmayan nehir ve
Önümüzdeki sezonun işaretleriyle hafifçe bağlanmış ormanlar. "Sadece
Dağlara bak, "diye düşündü, sessiz bir sesle;"
Bu onlara asılır-Tanrı'nın onu örtmek için kullandığı peçe
hazineler. "Derin bir nefes aldı." Esinti oldukça tatıyor
Bir şeyler temizleyin, değil mi? Biliyor musun, sık sık olmak istedim
Hayvan, duyularımı keskinleştirmek için-bu vahşi şeylerden biri
Komik, keskin, soğuk burun. Ağaçlarda yaşamak ve koşmak istiyorum
Bir sincap gibi dallar ve gelen parfümde içmek
Rüzgar ve ihale, büyüyen şeyleri ye. Güneş yeterince parlak
Ve dünya yeterince iyi, ama yeterince hissedemiyorum. Ben eksikim. "

"Çok iyi," diye kabul etti Kanada. "Herkesin yapacağını görmüyorum
Dem şehirlerde Livin 'i Dere'nin dışarıda çok güzel bir yer. "

"Ah, ama şehirler de iyi olmalı," dedi, "tabii ki,"
Bu kadar güzel olamazlar. Onları görmekten memnun olmaz mıyım! "

"Uzaklaşıyor musun?" Diye sordu çabucak.

"Elbette." Sonra mahsus yüzüne bakarak, eklemek için acele etti,
"Yani, iddialarım bunu karşılayacak kadar zengin olduğunda."

"Ah," dedi rahatlayarak. "Dat farklı. Mus 'Pafty ol
Dem Beeg kasabasında donuk; Şimdi gidecek, 'cept çok görmek için değil
evler. "

"Evet," dedi Necia, "Hiç şüphe yok ki yakında bundan yorulur ve
bir şey için uzun ve gerçekten değerli bir şey, ama yapmalıyım
Bir kez denemek isterim ve ben yeterince zengin olur olmaz. Yapmaz mısın
Gel? "

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde; "Mebbe bu yüzden burada kalıyorum, Mebbe bu yüzden ben
kano bir 'uzaklaş. Uzun Tam için Dis Flambeau
Promis 'Lan' bana çağırdığını duyuyorum, ama henüz w'ile için bilmiyorum. "

"Bu üssü nasıl bir yer, Posteron?"

"Ha! Asla görmüyorum 'im, ama küçük olduğumdan beri bana ağlıyor
erkek çocuk. Burası yazda çok ısınmayacak bir yer 'çok col'
De Winter; Kuşların bir 'çiçek çiçeği' de güneş olduğunu söyleyen yer burası
Shine, bir 'Widout Dreamin' 'hepsini de tam olarak uyuyabilirim'. "

"Neden, içerik ülkesi-onu asla seyahat ederek bulamayacaksınız.
Sana bir sır söyleyeceğim, Poleon. Buldum-evet, var. Yatır
Burada. "Elini göğsüne koydu." Peder Barnum bana söyledi
İnsanlarınızın hikayesi ve kanınızda nasıl yaşadığı-
Uzak yerleri bulun; Voyageurs ve Coureur du Bois'i sürükleyen şey
Quebec'ten Vancouver'a ve Mississippi'den Hudson Körfezi'ne. .
Gezekleri mirasıydı ve dinlenmeden devam ettiler,
İlkbahardaki somon gibi, ama bunda farklıydılar:
Asla ölmek için geri dönmediler. "

"Dat benim! Henüz bir yer görmüyorum, ölmek için umursamıyorum, 'Asla
Henüz yer görmüyorum. Ben lak '
O, dis, şimdiye kadar saf iyi, ama ben gidiyorum biliyorum
yorulmak'. Dat Depen's. "Gözlerinde büyük bir hassasiyet vardı
Ona doğru eğilirken ve yüzünü ararken, ama düşünmüyordu
ve uzun süre devam etti:

"Fader Barnum, neşelendirme Dem Injun için buraya gidiyor.
Constantine onun mektubu var. "

"Neden, yarın ertesi gün!" diye bağırdı Necia. "Oh, olmaz mıyım
Onu gördüğüme sevindim! "

"De Beeg şehirlerinde Mans'tan Dem Kin'i almıyorsun," dedi Poseon. "Ben
Asla Vace 'Fazla umursamıyorum, bir' Dese Feller De Due 'Dua
Bir 'Sing t'rough de burnu, dey mak' beni seeck. Ama Fader Barnum-Ba Gar!
O şişlik adam. "

"Biliyor musun," dedi Necia, özlemle, "Her zaman onunla evlenmesini istedim
Ben."

"Sen bir arkadaşla evlenmekle uğraşıyorsun, ha?" diğeri,
Garip sırıtma. "Wal! Değil mi? Bütün gün burada olacak bir gece. Yapıyorsun
BT. MOS'un bir karısı olan herkes zaten evlenmekten memnun olacak
Senin üzerinde-bir 'mebbe bazı arkadaşları da karısı var! Eğer 'lak' yapmazsan
Dem, 'Biriyle evlenirsen', bana eş olabilirsin. "

Necia hafifçe güldü. "Seni istersem benimle evleneceğine inanıyorum
ile; İstediğim her şeyi yaptın. Ama olmasına gerek yok
korkmuş; Seni almayacağım. "Tüm hayatı boyunca bu adam hiç konuşmamış
ona sevgi ve sevdiği rüya hakkında hiçbir ipucu yoktu. O vardı
şarkılarını ona söyledi ve hikayelerini açık ve çocuksu kadar anlattı
Zihin ona açık bir sayfa gibiydi; Romantizmi biliyordu
Onun çok lifi ve abartılı şövalyeliğini sevdi, çünkü düşündü
okuduğu eski masalları; Ama onu kurtarmasını umursayabilir
Arkadaş, bir erkek kardeş olarak-bir düşünce ona hiç şaşkın olmamıştı.

Konuşurken bir tekne kıyıya çekmiş ve hızlı bir şekilde
önlerinde banka. Bir Hintli indi ve yaklaşan,
Fransızlarla konuşun.

Boyunca sinsi kıza döndü ve şöyle dedi:

"Dere'lhondred sansen-dini içeri giriyor; sen Min 'De mağaza w'ile yapıyorum'
Ticaretle 'dis adam. "

İkisi birlikte tekneye indi, Necia'yı geride bıraktı ve
Runnion, mağazaya kadar uzandıktan ve ona hitap ettikten çok sonra
tanıdık.

"Merhaba Necia! İddianızdaki grevi duydum. Bu iyi
ve züppe. "

Her ne kadar tebriklerini sağlam bir şekilde kabul etti
Eski zamanlayıcıların çoğunun onu Hıristiyan adıyla araması için alışılmış,
Bu adamdan kızdı. Ancak geçmesine izin vermeyi seçti.

"Dün gece kendim iyi haberlerim vardı," diye devam etti. "Adamlarımdan biri
İyi bir kir vurdu ve bunun bir gün içinde ne anlama geldiğini bileceğiz.
Kumar oynayacağım paranın içindeyiz, çünkü her zaman şanslıydım
Cuss. Söyle, baban nerede? "

"Madende."

"Salondaki tüm bar şekeri kullandık ve satın almak istiyorum
Ne var. "

"Çok iyi, senin için alacağım."

İçeride onu izledi, zarif hareketlerini izledi ve
Serbest ve kolay küstahlığı ile dostça olmaya çalışmak
ilerlemeler, ama onu fark etmeyi reddettiğini görünce, pikiş oldu,
ve daha cesur büyüdü.

"Buraya bak Necia, çok güzel bir kızsın.
İniş yaptığımdan beri ve seni ne kadar çok görürsem senden daha iyi hoşlanıyorum. "

"Bana bunu söylemek gerekli değil," diye yanıtladı. "Fiyatı
Şeker aynı olacak. "

"Evet, sen de parlaksın," diye açıkladı. "Sevdiğim şey bu
Kadın-iyi görünüyor ve beyinler. Güçlü yöntemlere inanıyorum ve düz
Konuşun da; Benim için bu serenat ve ay ışığının hiçbiri. Ne zaman
Sevdiğim bir kızı gör, gidip onu alıyorum. O benim. Bir erkek gibi sevişiyorum
... "

"Benimle sevişiyor musun?" Merakla sordu.

"Biraz aniden, biliyorum, ama bir adam bir süre başlamak zorunda. Ben
Bana uygun olacağını düşünüyorum. İkimizin çok geçmeden paramız var ve
Sana iyi olacağım. "

Kız yüzüne alaycı bir şekilde güldü.

"Şimdi ağrıyor.
Bir sürü süslü sözler ve sonra eğlencem olduğunda seni aşağı atın ve
Ben takılmam ve diğer erkeklerle de şansını bozmuyorum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, altın düğmeleri olan yumuşak konuşan Southerner değilim ve
Highfalutin 'yolları. Bir squawsan umrumda değil, seni alacağım-- "

"Benimle konuşma!" Tiksinti içinde, sesi öfkeyle sıcak ağladı ve
kızgınlık.

Ama devam etti, rahatsız etmedi: "Şimdi, bu havaları kes ve aşağı inin
vakalar. Demek istediğim ne demek. Koyun gözlerini attığını biliyorum
Burrell, ama Lord! Ne kadar zengin olursa olsun sana sahip olmazdı.
Tabii ki, onunla yalnız gitmek konusunda dikkatsiz davrandın, ama yapmıyorum
Kampın etrafında ne söylediklerine dikkat et, çünkü gibi küçük kaymalar yaptım
Kendim ve biz geçinirdik. "

"Seni öldüreceğim!" Tısladı, klinik dişlerinden, iken
Tüm vücudu tutkuyla titredi. "Poleon'u arayacağım ve ona sahip olacağım
Seni vur! "Yüz metre ötede nehir kıyısına işaret etti.
Kanadalı derileri çeşitlendirmekle meşguldü.

Ama sadece öfke şovuna güldü ve omuzlarını silkti
Ona cevap verirken kabaca:

"Beni anla, ben meydandayım. Öyleyse düşün ve içeri girme
Hava bir gökyüzü roketi gibi. "

Ona "git-hareket et!" Ve sonunda onu aldı
Yavaşça dışarı çıkarken demet, diyelim:

"Pekala! Ama geri dönüyorum ve beni dinlemen gerekecek. Ben
Squaw-Man olarak adlandırılmayın. Beyaz yakınsın ve
Benim için yeterince iyisin. Sana doğru davranacağım-neden evleneceğim bile
Üzerinde ölmüşsen sen. Elbette!"

Neredeyse nefes alamazdı, ama çağırmak için ilk eğilimini kontrol etti
Poleon, bunu ayarlamak için ondan sadece bir kelimeye ihtiyacı olduğunu bilerek
Runnion'un boğazında fındık kahverengi vahşi. Diğer düşünceler onu kalabalıklaştırmaya başladı
beyin ve onu bastırmak için. Adamın sözleri onu bıçaklamıştı
bilinç ve onun için daha nazik anlamı olmayacak bir şey yaptı
başardı; Gözlerini sahip olduğu bir şeye açmışlardı
unutulmuş-daha önce dişlerini bir kez yetiştirmiş olan iğrenç bir şey
grev, ama mutluluk hayallerinin Eden'den çıktığı.
Bir kerede onu yapmış olan yanlışlığı gördü ve
Bu kaba, bu erken korkuların iyi topraklanmış olduğuna dair hakaret. BT
aniden ona geldi.
Sevgili, tüm bu açık olmayan tatlı ve samimi saatlerde,
Asla tek bir evlilik sözü olmadı. Gözlerine baktı ve yemin etti
Onsuz yaşayamadı ve yine de sözlerini asla söylememişti
Söylemeliydi, onu ona bağlayacak kelimeler. Kolları ve
Dudakları onu rahatlattı ve korkularını hala çekti, ama sonuçta vardı
sadece sevişti. Kızın üzerinde soğuk bir korku süründü. Yaşlıyı hatırladı
Onbaşı Sözleri birkaç hafta önce ve Stark ile konuşması
ona geri döndü. Ya doğru olsaydı-hangi Runnion ima etti?
Sonuçta ona sormak istemezse? Ya sadece olsaydı
Kendini eğlendiriyor mu? Buna keskin bir şekilde ağladı ve Doret
onu garip bir şekilde bulduğu çok sayıda derinin altında sendeledi
heyecanlanmak. Hintli muhasebesini bitirdiğinde ve
Onu reddetti, tedirgin bir yüzü Fransız'a çevirdi.

"Poleon," dedi, "Başım belada. Oh, çok korkunç bir sorun yaşıyorum!"

"Dat runnion! 'De Store'dan geçtiğimi gördüm.
Kaşları siyah bir kaşifle örülür ve sesi içeri girer
ton. "Ne derdi, ha?"

"Hayır, hayır, bu değil. Bana büyük bir iltifat ödedi." Güldü
sert. "Neden onunla evlenmemi istedi." Yanındaki adam lanetlenmiş
Bu, ama devam etti: "Beni sevdiği için suçlama-ben tek
Beş yüz mil boyunca kadın-ya da bu kalabalık gelene kadar-bu yüzden
Kendine nasıl yardım edebilir? Hayır, sadece bana ne aptal olduğumu gösterdi
oldu. "

"Sanırım bana 'Bout Dis t'ing'i söylerseniz iyi olur," dedi Poleon, Gravely.
"Biliyorsun hepinize yardım etmeye hazır olduğumu biliyorsun, Necia. Wen küçüktün
Feller bir 'Parmağına büst bana koşuyorsun bana queeck,' ben feeks. '

"Evet, biliyorum, sevgili Poleon," diye minnettar, minnetle. "Sen bir
Kardeşim bana ve sana daha önce ihtiyacım olandan daha fazlasına ihtiyacım var. BEN
Babaya gidemem; Anlamıyordu ya da anlayacaktı
Çok fazla ve hepsini boz, öfkesi çok hızlı. "

Kanada, "Ben kolay gitmiyorum meese'f diyorum," dedi Kanadalı, karanlık,
Ve derinden tedirgin olduğu açıktı, bu da kızın
sıkıntı; Ama hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.
Sözlerine önem veren dürtüsellik, böylece adamın yoktu
Onun sürüklenmesini takip etmede zorluk. Hızlı içgörü ile onu yakaladı
anlamı ve kırık cümlelerini bir dizi mezarla noktaladı
Başını sallar, bildiğini ve anladığını garanti eder. Her zaman biliyordu, o
her zaman anlamıştı, görünüyordu.

"Ben undamomly olduğumu düşünme, Poleon, çünkü değilim. Aptal olabilirim ve
Sadık ve çok güveniyor, ama ben-zararsız değilim. Görüyorsun, asla
diğer kızlar gibiydi-ve çok iyiydi, çok farklıydı, beni yaptı
Onu sev-sanırım bir askerin eğitiminin bir parçası. Çok tatlıydı
ona yakın olmak ve kendisini ve tüm dünyayı anlattığını duymak
Biliyor-sadece kendime sürüklenmesine izin verdim. Korkarım-korkarım ben de dinledim
Peki ve kulaklarım dediğinden daha fazlasını duydu-kafam kitaplarla dolu,
Biliyorsun."

"Dat'ı da bilmeliydi," dedi Poleon.

"Evet," diye alevlendi. "Sadece Hintli bir kız olduğumu biliyordu."

Doret'in yüzündeki tek renk şimdi güneşin olduğu yanaklarında yatıyordu
koy; Ama ona gülümsedi-sıcak, ilgi çekici bir gülümsemesi-ve onu koydu
Büyük kahverengi el omzuna yumuşak bir şekilde.

"Bakıyorum 'Hees Eye bir' Ben her zaman o iyi adamım. Yapmıyorum '
Asla zavallı küçük gal ile eğlenmeyecek. "

"Ama o, Poleon; sadece yaptığı buydu." Yakın geldi
Yıpranma ve acımasızca bitti, "Hikayeyi anlatıyorlar
Sokakta, Runnion diyor. "

"Dat Feex için kolay t'ing," dedi. "Runnion, artık yayılmıyor
hikaye lak 'dat. "

"Ne dedikleri umrumda değil. Gerçeği istiyorum. Ne olduğunu bilmek istiyorum
demek, niyetleri nedir. Beni sevdiğine yemin ediyor ama yine de var
Benden onunla evlenmemi hiç istemedi. Çok ileri gitti; Bir aptal oldu
Kendini eğlendirmem ve-ve güne kadar göremedim. O
Bana gülüyor, Poleon, şimdi bana gülüyor! Oh, dayanamıyorum! "

Fransız geniş şapkasını tezgahtan aldı ve yerleştirdi
Dikkatle kafasının üzerine, ama doğru hareket ederken onu durdurdu
Kapı, çünkü gözlerindeki parlamanın anlamını okudu.

"Anlayı bekle-Bekle, diyorum! Henüz hiçbir şey yapmadı."

"Dat's De Sorun. Ben gidiyorum 'bir ara yapıyorum."

"Hayır, hayır! Bu değil; beni öldüren bu şüpheler-ben
Elbette--"

"Printee duyuyorum," dedi. "Dere Maymun Roun için Tam Yok '."

"Sana dürüst olabileceğini söylüyorum," diye açıkladı. "Benimle evlenmek isteyebilir,
Ama bilmeliyim. Bu yüzden sana geldim; Yapmanız gereken bu
Benim için öğrenin. "

"Ben iyi bir tüccarım Necia," dedi Kanadalı bir süre sonra. "Yapacağım '
Şimdi senden pazarlık yap. Evet derse, seninle evlenecek, hayır sormam
Daha; Ama hayır derse, sen bana geeve '. Git mi? "

Tereddüt etti, devam ederken, "Kimsenin nasıl bulunmadığını görmüyorum"
Bütün dis worl 'Lef' Gidebilir. "O zaman ona," Wal, pazarlık mı? "

"Evet," dedi Hint kanı şimdi konuşuyor; "Ama öğrenmelisin
Gerçek, hiçbir hata olmamalı-bu korkunç olurdu. "

"Dere 'Mistak Yok'."

"Eğer reddetmesi gerekiyorsa, ben-biriyle evleneceğim, hızlı. Gülmeyeceğim
Bu kampta; Şaka olmayacağım. Oh, Poleon! Kendime verdim
Tıpkı gerçekten de-iyi, o-ilk öpücüğümü aldı. "

Doret bu konuda ellerini bir araya getirdi ve başını yuvarlamaya başladı
Sanki büyük bir acı gibi, ama dudakları
kuru ve sessiz. Bir an sonra büyü onu terk etti, ateş öldü,
yerine sadece aptalca bir acı bırakıyor. Yaklaştı ve devam etti:

"Bana asla işaret etmesine izin vermeyeceğim ve 'Squaw'a gidiyor
Bu-attı. '"

"Benim için çok zor yapıyorsun," dedi yorgun bir şekilde.

"Dinle," diye devam etti, kendini acıma ve küçümseyerek tuttu. "Sen diyorsun
Peder Barnum Pazar günü burada olacak. Şey-biriyle evleneceğim, ben
Kimin umrumda değil! "O zaman, ani bir ilhamla ağladı," Ben
Seninle evlen-sana bir eş olabileceğimi söyledin. "

Keskin bir çığlık attı. "Dat mı demek istiyorsun, Necia?"

"Evet," diye ilan etti. "Neden olmasın? Bunu benim uğruna yapacaksın, değil mi?"

"De Pries'in Longside ', Lovin' Dat Oder'ın"
All de Tam '? "Diye sordu, queerly.

"Evet, evet! Herkesin olduğundan daha tercih ederim, ama evli olacağım
Pazar. Bana gülmelerine asla izin vermeyeceğim. "

Doret sessizliğini bir anlığına tuttu, sonra baktı ve dedi ki
Seviye Tonları:

"Bir" sor 'im, ama sen' hees cevapla '
Kendi kulakların-ben lyin 'yapamazsın. 'IM' 'i getireceğim
Dis, eğer doz göndermek için feeks yaparsanız. " O
bir sütuna karşı asılı bir kürk demeti belirtti ve
gizleme için geniş alan sunan. "Dere Yalan Yalan Olmayacak
Bugün."

Kendini bir araya getirdi ve eski bir kişinin yorgun yürüyüşüyle ​​dışarı çıktı
Adam, büyük şok başı eğildi. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Li'l 'Jean'i' im.




XII. Bölüm

Karışık bir çile


Burrell girdiğinde selamlar için zaman kaybetmedi.

"Neden benim için gönderdiğini biliyorum, Poleon. Haberleri duydum ve yaparım
çok yakında onu tebrik etmek için kalktı. Ben güzel diyorum
iyi."

"Evet, Dere Beeg Strike Her şeyde, bir 'Necia' Riche Oluyor
gal."

"İddia benim gibi memnunum ve aynı şekilde hissediyorsun,
Elbette."

Fransız başını salladı. "Necia'yı çok seviyorum Lak '-Lak' Ben
Broder ona. "Dinlediği bilgisi onu çok yaptı
Rahatsız edici-aslında, bu olay daha çok daha fazla
denediği her şeyden daha çifte ticaret ve ihanet ve
Tahılına karşı çok gitti, ama kendini
Ona yardım etmenin tek yolu ve o ilerledi, uyum için durdurdu
İfade, "Dere t'ing Talk'la"
Korkutun 'BÜYÜYORUM. "

"Saçma," dedi Burrell. "Bunun için seni çok iyi tanıyorum."

"Beni iyi bir adam için tanıyorsun, ha? Bir 'biliyorsun' bre'k için denemeyi deniyorum
Oder Fellers 'Biznesse, asla! Wal, sana geliyorum şimdi lak 'wan iyi
adam 'noder bictause da Min'de kötü sorunum var', 'sen değilsin
ağrıyor. "

"Tehlike yok, Poleon. Hadi sahip olalım. Yapabileceğim bir şey varsa
Yap, bana güvenebilirsin. "

"Wal," diye başladı, gergin bir şekilde, boğazını temizleyerek, "Lak 'Dis. Dere's
Feller biraz 'necia,' a 'ain' güzel konuşma neider.

"Kim o?" askeri, kızın
Kalp sıçraması.

"Bekle! Lemme tol" diyorsun, denizle konuşacağız 'Bout Feex'
Prinetee. Dere'nin Stark'ın Salonu Dat Necia Gale'deki şakasını söylüyor
Mak 'Herse'nin aptalını, onunla evlenmek için bir' dat 'umurunda. "

"Runnion!" Burrell diye bağırdı ve kapı için başladı. "Karşılaşacağım
Şimdi onun adil için! "Ama Poleon yolunu engelledi ve onu gözlemledi
Gravely, devam, diğerinin göz ardı edemediği veya
hata:

"Hayır, m'Sieu ', dat yerinden geçmeden önce, eğer doğruysa beni tole'."

"Doğru!" Teğmen öfkeyle, öfkeyle. "Ne iş
seninki? Bu beni ilgilendiriyor. "

"Ben de ben! John Gale gelene kadar Necia için gardeen ararsın
Geri, ben de ben de ben de. Sen 'jus' to to to şimdi almıyorsun
deli, 'ben' onun runnion neider w'at spik doz t'ing olduğunu söylemiyor; Dere
Daha fazla dan 'konuşuyorum'. Doğru mu? "

Kıçlığı Burrell'i kırdı, çünkü asker tür değildi
İşlerini bu şekilde tartışın, bu yüzden kaşlarını geri çekti.

"Poleon Doret," dedi, "ona sakatlık yapan düşmanları değil,
Bu onun lanet olası aptal arkadaşları. Seni çok görmeyi öğrendim
Çünkü sen cesur bir adamsın ve dürüst bir adamsın ama öyle görünüyorsun
duygusal bir aptal. "

"Dem zor bir kelime," diye yanıtladı Doret. "Ama Dere'nin sebebi yapamam '
Madnesse'de. Ben honlar diyorsun '. Wal, ben hones 'şimdi,' geliyorum
Sen adil sözler, 'Han'ımı gösteriyorum' ile sana-'Hoi' dışarı
Kartlar, m'Sieu '-ama ben oyun kare olan sensin
Altogeder. Ben Necia'nın Frien'im ',' onun için savaşacağım 'çok queecker
Lak 'sen, ama kesinlikle dising yapmayı biliyorum, eğer iyi varsa
Kalp 'iyi bir adamın cesareti bana gerçeği söyleyeceksin. Sende var mı
Onunla evlenmek için mi hissediyorsun? "

Takip eden duraklama ikisi için de garipti, kız
Yakınlarda gizli duran, nefesini tutan ve tırnaklarını gömdü
avuç içi. Neden tereddüt etti? Asla konuşmaz mı? Görünmüyordu,
Çünkü çeşitli duygular arasında sallandı-bu yabancının
onu çok samimi bir konuda sorgulayın, bilgiyle üzüntü
Necia ve öfke, kör öfke yaralanan düşüncesi
Bar-Odası Konusu Olmak. Yavaş yavaş inanç büyüdü
Doret ve adamın tarihi ile boş bir merak sorunu değil
ona tekrarladı. Kızla ilgilendiğine şaşmamalı, şaşmamalı
onu korumak istedi; Söylediği gibi gerçekten bir erkek kardeş olmuştu ve
Onurlu olanı kurtaramadı. Hiç olmadı
Bu Fransız'ın kendisine benzer duyguları barındırabileceği asker. .
İnsan kaba ve yabancıydı; Düşünceleri sertleşmişti
belki de istediği gibi dil; Dahası, arkadaşının yüksek duygusu
Onurun bir kelimesiydi-ve aniden kendini doğru ayarlama arzusuydu
Bu adamın gözlerinde cevabını dikte etti.

"Seni dinlediğim için kendime hayran kaldım," dedi, sonunda "ve
Aslında, sorularınızı cevaplarken oldukça şok oldum, ama belki
Sonuçta daha iyi. Ancak önce, küçük kızın
Beni tanımadan önce olduğu kadar saf-"

Poleon elini kaldırdı. "M'Sieu", Dat De De De De'ye daha yakın
Şimdi bana jus diyorsun? 'Konuşmaya ihtiyacın yok.'

"Haklısın! Bunu sana söylemeye gerek yok. Onu göstermeye gelince
Belirli dikkat-iyi, bildiğin gibi sahip olduğumu itiraf ediyorum, ama teşekkür ederim
Tanrım, bir beyefendi olduğumu söyleyebilirim ve ona göre ona hitap ettim
Tanıdığım en adil bayan. "

"Bir 'evlenmek için mi demek istiyorsun, ha?" diğerini araştırdı.

Şimdi, hiç kimse böyle doğrudan bir soruyu kolayca cevaplayamazdı ve
Bu durumda, yırtılmış Kentuckian için özellikle zordu
yönetilemez arzusu ile soğuk nedenin sahip olduğu karar arasında
ona it. "Evet, onunla yarınla ​​evleneceğim" demek istedi ama
bir şey, bu sunağına feda etmeden önce durakladı
Genç hayatını, umutlarını, hırslarını seviyor. Güreşmemiş olsaydı
aylarca her şeyi düşünürken, zihni olana kadar
Çaba ile yorgun ve kayıtsız mı? Bir deneyen büyük test için
adamın ruhu ve onu henüz Meade'e gelmemiş olduğunu bilmeye zorlar
Burrell; Bu nedenle uzun süre tereddüt etti.

"Ben söylemedim," diye açıkladı sonunda. "İyi olamadığım bir şey
Tartışma, çünkü ne söyleyeceğimi anlayabiliyorsanız şüpheliyim. Bu
Hayatın benimkinden farklı ve benim için işe yaramaz
Onunla evlenemememin nedenini açıklayın. Tüm soruyu dışarıda bırakmak
Benim düşüncem, böyle bir sendikanın aşılmaz engelleri var; Ancak
Bu konuşmaya gelince, bu ona rahatsız olmadan durdurulabileceğini düşünüyorum,
Ve geri kalanına gelince, uygun bir şey getirmek için zamana güvenmeliyiz
ayarlama-- "

Düşük, uyumsuz bir kahkaha sesi sözlerini tutukladı ve dönerek,
Necia ayakta durdu, karardı.

"Ne kadar eğlenceli bir insansın!" dedi. "Sıkışan zor işlerim oldu
Bu süre boyunca zihninize işkence yaparken ve bükürken
Dürüst İngilizce dil şekil ve anlam dışında. Sahip olmam gerektiğini biliyordum
er ya da geç gülmek. "

"Bunun anlamı nedir?" istedi. "Bu bir şaka mı?"

"Gerçekten öyle," diye ilan etti, yeniden gülüyor "ve şimdiye kadarki en iyisi
zevk aldım. Komik değil mi, Poleon "-eşcinsel bir şekilde Fransız'a döndü,
Ama taşlaşmış gibi durdu-"
Benimle dünyayla yüzleşecek kadar beni önemsedi ve açıklamaya çalıştı
Bir squaw ile evlenmek için çok iyi mıydın? Oh, sen çok
Beyefendi bu konuda efendim ve duygularımı incitmezdiniz
Dünya! "

"Necia!"

"Bu senin Dixie şövalyeniz, sanırım. Seninle uzun süredir oynadım
Yeter, Teğmen Burrell, oyundan bıktım ve beni ilgilendiriyorsun
Artık."

"Sen-sen-benimle oynuyorsun!" adamı kekeledi. .
Şeylerin dibi aniden altından kaymış gibi görünüyordu; O gibiydi
Biraz iğrenç bataklıkta batan biri. Boğuluyormuş gibi hissetti.

"Tabii ki neden," diye bağırdı, küçümseyerek, "tıpkı beni götürdüğün gibi
eğlence. Çok iyi, iyi giyimli, tertemiz bir höyük
cazibeye karşı koyamadığımı düşünün ve
o kadar zayıf olan küçümseme ki,
Peg. Squaw olduğumu biliyordum ama diğer gibi değil miydi görmek istedim
Sonuçta kadınlar ve eğer diğer erkekler gibi olmasaydın. "O konuşuyordu
Hızla şimdi, neredeyse shrilly, çünkü daha önce hiç hareket etmeye çalışmamıştı,
O şaşkın ve suskun dururken,
ona korkuttu. "Yeterince iyi olup olmadığımı tartışmak için zaman kaybetmene gerek yok
Senin için, çünkü ben, sanırım değilim, ben senin türün değilim ve sen bir
Bana şaka. "

Sıkıcı bir çığlık attı, ama gözleri geniş bir şekilde okunmaya başladı
Ve kömürler gibi parlıyor, dudakları tebeşir-beyaz. "Görüyorsun, zamanım
Her neyse, Pazar günü evleneceğim için böyle aptallığı durdurdu. "

"Evli olacak mısın?" Zahmetli bir şekilde mırıldandı.

"Evet, Poleon'a. Neden, bu yıllardır anlaşılıyor."

Kanada'nın üzerinde bir öfkeyle döndü ve sözleri sıcak geldi ve
yuvarlanıyor.

"Yani sen böyleysin Doret. Sen bu küçük saçmasının bir parçasısın. Sen
Beni aptallaştırmak için buraya hapsoldum, değil mi? Eh, yerleşebilirim
Sen--"

"D-Don onu suçlama!" kızı histerik olarak ağladı. "Hepsi benim yaptığım.
İçinde hiçbir parçası yoktu. "

Burrell tekrar Fransız'a geri döndü. "Bu doğru mu?"

"Evet," dedi Doret, kısıtlanmış bir sesle. "Dis 'işim yok."

"Sen bir yalancısın!" Kentuckian'ı nefes aldı, şimdi öfkeyle oldukça vahşi;
Ama diğeri onu gözlerin arasına baktı ve hareket etmedi.

"M'Sieu '," diye bağırdı, "Ben bir yıl yaşıyorum,' asla isim almadı '
Daha önce lak 'dat, ama Dere'nin nedeni burada cevap veremiyorum. "O
başını kıza doğru eğdi ve Burrell patlak vermeden önce
Yine onu kontrol etti.

"Bu iyi bir Mak 'Fight Wit' daha az dan iki kişi.
Sen beyefendisin. Wal, bir tüccardan başka bir şey yapmıyorum, ama ben
'İyi bir kızın yok,' Ben 'yoktu.
Leydi, yani Mebbe, Affer All, Dere'nin Mistak 'Biraz,' Ben Beyefendi
Meese'f 'senden. "

"Neden, gerçekten kızgın değilsin, teğmen?" alaycı Necia. "Sadece
Mizah anlayışı tamamen dışarıda olan cahil yarı cinsli bir kızın şakası
dişli. Bir squaw üzerinde kavga etmemelisin! "

Onu yemlenmiş bir porsuk gibi alay etti, çünkü bu şey ötesine geçiyordu
Kontrolü ve vahşi doğanın vahşi içgüdüleri en üst düzeydi.

"Oldukça haklısın," diye yanıtladı. "Çok aptalım ve gülüş
Seninle. "Dudakları bir gülümsemeyi çerçevelemeye çalıştı, ama başarısız oldu ve ekledi:
"Senin zekâ benim tür değil, hepsi bu. İkiniz de benim kabul etmen için yalvarıyorum
nikâhlarınız için tebrikler. Kuşkusuz, mutlu olacaksın
birlikte; Bu tür benzer mizah fikirleri olan iki kişi,
Ortak zevk. "Düşük eğildi ve döndü, dışarı çıktı.

Gittiği anda ağladı, nefessiz bir şekilde:

"Benimle evlenmelisin, Poleon. Şimdi yapmalısın."

"Kesinlikle dat mı demek istiyorsun?" dedi.

"Bundan sonra bunun için başka bir şey olmadığını göremiyor musun? Ona göstereceğim
Bana rahatlığına uyacak bir oyuncak yapamayacağını. Ona söyledim
Pazar günü seninle evlenir ve yapacağım ya da ölürüm. Tabii ki yapmıyorsun
Beni sev, çünkü aşkın ne olduğunu bilmiyorsun, sanırım; Nasıl-sen olabilirsin? "
Kırıldı ve öksürük hıçkırıklarının ortasında nefesini yakalamaya başladı
Gözlerini kuru ve ateşli bırakmasına rağmen ince vücudunu salladı.

"Ben-ben çok mutsuzum, B-ama iyi olacağım-sana karşı. Oh, poleon, eğer
Sadece biliyordun-- "

Uzun bir nefes aldı. Sesi konuştuğunda bazılarının tını vardı
Yumuşak bir şekilde çalınan enstrüman ve bir titreme sözlerinden geçti.

"Hayır! Sevginin kin 'olduğunu bilmiyorum, elbette.
Şarkılarımda De Kin 'şarkı söylüyorum; Farklı cins
senin için, hiçbir yerde yaşamadığını görmeye başlıyorum 'ama dem şarkılarında
bana ait. Dere uzun tarn 'Şimdi burada israf ediyorum-beş yıl-ama yarın gidiyorum
Yine kendi ülkem için arıyorum. "

"Poleon!" Ağladı, ürkütücü gözlerle baktı. "Yarın değil, ama
Pazar-Birlikte gideceğiz. "

Başını salladı. "Yarın, Necia! 'Yalnız gidiyorum."

"O zaman olmayacak mısın-beni mi evlendir?" diye sordu, sessiz ve korkmuş bir sesle.

"Hayır!
Ben geeve yapamam, dat-tüm de worl'da 'wan'. De'yi öldüremem
Li'l 'Tanrı zekası' bir 'arrer'. Hepsi Dat Mak 'de Sun Shine, De
Kuşlar şarkı söyler, bir 'de bana w'isper bırakır; o de wan li'l 'feller w'at
Mak 'hayatım var' canım 'müziği ruhumda sakla. Eğer ben dere
Ain 'Daha Fazla Lef Lak', 'Asla Gitmiyorum' İçeriğin Lan'ımı '
Ne de şarkı söylemeye ne de gülmeyin. Ben şarkılar söyleyeceğim
'Ben Yalnızım Onderneat' De Kamp Ateşimin Yanında Yıldızlar, Bir 'Talk zekası' Im
Kabuk kanoumda, Dan Git Livin 'You' You Fine House'da '
col 'bir' öl. "

"Ama ona seninle evleneceğimi söyledim-her zaman istedim.
Yalan söylediğime inanıyorum, "İnledi, sıkıntı içinde.

"Dat çok kötü-ama dis 'no no doin's zekâ
Dis Worl 'Mus' sonsuza dek yaşıyor, bir 'dat'ın sevgisi-öldürürsek'
Durdurmak için Purty Zavallı Yer. Han'imi kestim, size yardım ettiğim için
Necia, ama eğlenmek için hiçbir kadına husban olamam. "

"Aptal kafan romantizmle dolu," diye patladı. "Sence
Bana bir iyilik yapıyorsun ama değilsin. Neden, Runnion var-istiyor
o kadar çok ben 'benimle evlenir'! "Vahşi kahkahaları bıçakladı
Adam. "Hiç böyle bir düzeltmede bir kızdı! O zamandan beri seviştim
Yarım kadındım, ama bir rahip adamın solgunlaştığını düşündüğümde
Ve çırpılmış köpekler gibi koş. Ben sadece kötü bir adam için yeterince iyiyim ve
Kumarbaz, sanırım. "Bir koltuğa battı, kollarını umutsuzca fırlattı,
Ve başını eğerek kontrolsüz bir şekilde ağlamaya başladı. "Eğer-eğer-sadece vardı
Konuşacak bir kadın-ama hepsi erkek-hepsi erkek. "

Poleon, paroksizliği geçene kadar sabırla bekledi, o zaman
nazikçe onu kaldırdı ve arka kapıdan yaza götürdü
bir saat önce çok parlak ve umut verici olan gün
gri ve kasvetli. Kaybolana kadar onu gözleriyle takip etti
kütük evinin içinde.

"Bir 'Dat's De Her şeyin sonu," diye düşündü. "Beş yıl bekledim-'Jus'
Dis için. "

Meade Burrell, mahallelerini nasıl kazandığını hiç bilmiyordu, ama
Kapısını arkasından kilitledi, sonra bir şeyler üzerinde tutundu
malzeme. Odayı vahşi bir hayvan gibi öfkelendirdi ve onu havalandırdı
Ulaşan her cansız şeye rağmen. Sesi
Sahip olan yıkıcı çılgınlık gibi kendi kulaklarında garip
o. Zamanla bu acımasızlığın fiziksel enerjisi olarak sessizleşti
Impulse kendini geçirdi; Ama onun zihninin hiçbir süresi olmadı
Disquiet. Henüz zihni kavradı ama dully olduğu gerçeği
bir başkasıyla evlen, ama yavaş yavaş bu düşünce,
o. İki gün içinde bir eş olurdu. O harika, roistering, kahverengi adam
onu kendine katlardı-ona her santimini verirdi
Palpitant, tutkulu beden. Düşünce sevgiliyi çılgınca sürdü ve o
Uzun süre bu tür fantezilerde yaşarsa deliliğin bu şekilde yattığını hissettim. İle ilgili
Aniden onun için kastettiği her şeyi fark etti ve kendini lanetledi
yeniden. Ona sahip olma gücüne sahipken,
Tereddüt etti, ama şimdi içinde sesi olmadığına göre, şimdi
geri dönüşü olmayan bir şekilde erişimin ötesinde, onu koparmaya ve onu tutmaya söz verdi
dünyaya karşı.

Daha sakinleştikçe, sebebi alan sahneyi incelemeye başladı
Mağazaya yerleştirin ve ona yalan söylediğini merak etti,
Nihayet. Kuşkusuz Fransızlarla nişanlanmıştı ve
Her zaman Poleon'u evlendirmeyi planladı, çünkü bu akıl dışı değildi; Yapabilir
Hatta kendini onunla eğlendirmek için yaramaz bir şekilde yola çıkmıştı, ama
birlikte geçirdikleri bu gizli saatlerin hatırlanması,
Sadece onu sevdiğini ve sadece onu sevdiğini ilan etti. Her içgüdü
Zalim protestolarına rağmen onu sevdiğini bağırdı.

Bütün öğleden sonra odasında kilitli kaldı ve bu sırada
Yalnız saatler kendi ruhunu tanımaya geldi. Hayatın ne anlama geldiğini gördü:
Hangi kısım aşkta oynuyor, her şeyin ne kadar cüce ve solmuş
ona karşı çekildiğinde.

Bir adam akşam yemeğiyle geldi, ama gitmesi için onu çağırdı. Gece
yavaşça yerleşti ve karanlıkla böyle bir umutsuzluk hissi geldi
ve Burrell'in her lambayı ve mumu aydınlattığı yalnızlık
Bir ölçüyle, ona düşen kasveti ortadan kaldırmak için yer.
Gün ışığından karanlığa geçerken inananlar var
Pozitiften negatife değişime benzer ince geçiş meydana gelir
bir elektrik akımında ve bu somut olmayan, izlenemez
Atmosferik etki, erkekler ve
onların düşünce biçimleri. Bu olabildiği gibi,
Gece karardı Teğmen'in ruh hali değişti. Şiddetini kaybetti
kıza öfke ve kendisine borçlu olduğunu düşündü
tam gözünde; bu onun için tüm adalette, kendisini kanıtlamalı
samimiyet ve kendi zihin durumu ne olursa olsun,
Kendi için spor yaptığını söylediğinde onu haksızlığa uğrattı
zevk. Daha sonra onu reddedebilir ve evliliğine devam edebilir, ama
Öncelikle en azından gerçeğin çoğunu bilmeli. Bu yüzden tartıştı,
gerçekte olan akıl yürütmesinin sofistike için duyarsız
Onu görmeye ve sesini tekrar duymak için açlıktan itti. Kopardı
Şapkası ve cıvatalandı, neredeyse hevesiyle koştu.

Ticaret direğine yaklaşırken yukarı nehiren bir vapur iniş yapıyordu-bir
Üst gem, ışıklarıyla belirttiği gibi. Nehir bankasındaki parlamada
Lee's Creek'ten açıkça dönen Poleon ve tüccarı gördü.
Ve onları suçlamadan mağazaya acele etti. Giriş
Karanlık, Alluna'yı gördü; Kuşkusuz Necia evde yalnızdı
arka. Böylece onun penceresini bulmak için arkaya tökezledi
Perdesinin arkasında oda aglow ve vuruşuna cevap almıyor,
Gale'nin törenden feragat etmek için alışılmıştı. İçeri
durakladığı büyük oda, sonra hızla adım attı ve ona rap yaptı
Kapı, dışarı çıkarken bir hıza düştü.

Bir anda konuşmak yerine, planladığı gibi, onu önlemek için
Kaçarak, gözleriyle tanışan vizyon için suskunlaştı
Bir Blithe Bahar Sabahı Üç Ay Gördüğü miydi?
önce; Ama geceye tatlı yuvarlak bir şekilde gizleyecek bir şal yoktu
Beyazlığı siyaha karşı şaşırtıcı olan boyun ve omuzlar
Ballroom elbisesi. İnce altın zinciri boynunun etrafına asıldı ve
Saç daha önce olduğu gibi yığılmıştı. En küçük detayı olarak not etti
Orada konuşmasını bekledi, diğer her şeyi unuttu.

Perchance'in biraz olup olmadığını görmek için tekrar elbiseyi giymişti
önceki incelemesinden kaçan kan veya cinsinin işareti ve,
Onu gözlemleyecek kimse olmadığı için, yavaşça kendisine ulaşmıştı,
onun kaprisinde emildi. Buzlu güzelliği genç adamı şaşırttı ve
prova yaptığı kelimelerden soydu; Ama kaçmak için yaptığı gibi
O, zavallı bir jestle, odasına doğru, onu kaybetme korkusu
onu uyandırdı ve zekasını teşvik etti.

"Gitme! Sana söylemem gereken bir şey var.
Ve dinlemelisin Necia. "

"Dinliyorum," diye cevapladı çok sessizce.

"Beni anla, sızlanmıyorum ve ilacımı almaya hazırım. Ben
Bu öğleden sonra çok düz konuşamadım veya düşünemedim ama sen
yanlış."

"Evet, şimdi biliyorum, yanılmışım. En unadly gibiydi, değil mi? Ancak
Görüyorsun, ben sadece biraz vahşi. "

"Bunu kastetmiyorum; demek istediğim, oynadığımı söylediğinde yanılmışsın
seninle. Tanrı'nın gözünde, yemin ederim yanıldın. Yaptın
Seni seviyorum Necia. Göremiyor musun? "

Hiçbir işaret yapmadı.

"Yapamazsan, seni doğru ayarlamak için sana ve kendime borçluyum. Ben değilim
Aşkımı kabul etmekten utanıyor ve Poleon ile evli olduğunuzda bile
Seni her zaman seveceğimi bilmeni istiyorum. "

Yine de hiçbir işaret yapmadı. Sadece aynı boşluğu tekrarlamak değil miydi
Sık sık onu bu kadar sıklıkla etkilediği kelimeler? Hiçbir kelime yoktu
Evlilik: Hala onu değersiz olarak gördü. Acı
kızın aniden uyanmasına neden oldu ve hassas yüzü kaçtı,
Hangisinin patlak verdiğini görmek:

"Beni seviyorsun, Necia-sen, onu gözlerinde görüyorum!" Ve o başladı
Ona açık kollarla, ama ondan uzaklaştı.

"Hayır, hayır! Bana dokunma!" Neredeyse çığlık attı.

"Sevgili birim," diye nefes aldı, "beni dinlemelisin.
Korku, seni seviyorum-seni seviyorum-seni seviyorum! Benim için yapıldın! Sen
benim karım ol. Evet; Pazar günü evli olacaksın ama bana göre, Poleon'a değil
veya başka bir adam! "

Aright duydu mu? O muydu, asker sevgilisi, ona soruyor muydu
kız--?

"Beni seviyorsun, değil mi?" yalvardı. Ama yine de konuşamadı
Ve yüzme gözlerindeki cevabı okumaya çalıştı.

"Demek istiyorsun-beni mi evlendirmek istiyorsun?" Sonunda tereddüt etti
Onun içinde çok önemli bir rol oynamaya gelen kelimede utangaç bir şekilde
Küçük dünya.

"Gerçekten yaparım!" Vurgu ile ilan etti. "Her şeye rağmen,
herhangi bir şey. Nothing Else Matters."

"Hiç bir şey?"

"Hiçbir şey! Orduyu bırakmayacağım. Hizmetten vazgeçeceğim ve halkım,
fazla. Her şeyi geri koyacağım ve yeniden başlayacağız-sadece seni
ve ben "

"Bir dakika," dedi, istekli bir şekilde biraz geri çekildi,
Outuzlu kollar. "Neden tüm bunları yapmanız gerekiyor?"

"Boş ver, neden; yapıldığı kadar iyi. Anlamazsın--"

"Ama sanırım şimdi anlıyorum. Gerçekten bunları gerçekten kastediyor muyum?"

"Evet ve daha fazlası!"

"Beni dinle," dedi kız sessizce. "Yavaş konuşmanı istiyorum, bu yüzden ben
yanlış anlamayabilir. Eğer beni evlendirirsen, tüm bunlardan vazgeçmelisin
Bahsettiğiniz harika şeyler-mesleğiniz, aileniz, geleceğiniz? "

"Bunun hakkında konuşalım, Necia; seni aldım ve--

"Lütfen bana cevap ver," diye çağırdı. "Anladığımı sanıyordum ama korkuyorum
Yapmıyorum. Bunun yolda duran bir cins olduğunu düşündüm-"

"Yolda hiçbir şey yok--"

"-Yeterince iyi değildim. Bunun üstesinden gelebileceğimi biliyordum;
Kendimi senin seviyenize kadar büyütebilir, ama kanımın olacağını düşünmemiştim
Seni fetter ve bu farkı yarat. Sanırım koyuyorum
Garip bir şekilde, çünkü henüz kendim tam olarak anladığımdan emin değilim.
Şimdi işler bir şekilde daha önce olduğundan farklı görünüyor. "

"Anlamsız!" askeri haykırdı. "Beni rahatsız etmezlerse Necia, neden
Endişelenmeli misin? "

"Gerçekten ailenden vazgeçmek zorunda mısın-kardeşin? Bunlar
Çok gurur duyduğunuz ve seninle gurur duyan insanlar-keserler mi
Sen kapalı mısın? "

"Kesme sorusu yok. Mirasım yok; ben
Hiç istemiyorum. Senden başka bir şey istemiyorum canım. "

"Bana söylemeyecek misin?" devam etti. "Görüyorsun, bunlarda sıkıldım
şeyler."

"Peki ya yaparlarsa?" Kabul etti. "Bunu yapmaktan daha fazlası
Ben-bin aileden ağır basıyorsun. "

"Ve A ile evliliğiniz ordu kariyerinizi yok eder mi?"

"Eh, istifa edersem ikimiz için gerçekten çok daha kolay olacak
"Sonunda itiraf etti" hizmeti, aslında bunu yapmaya karar verdim
bir kere."

"Hayır, hayır! Bunu yapmamalısın. Geceye fiyata değer olduğumu düşünüyorsun
Ama bir gün gelecek-- "

Öne eğildi ve ellerini yakaladı.

"-Meade, bunu yapmana izin veremem."

"Kendinize yardım ettiğini görmek istiyorum," dedi şaka yaparak.

"Yapabilirim ve yapacağım. Benimle evlenmemelisin, Meade-Doğru değil-
olamaz. "Aniden bu feragatin ne anlama geleceğini fark etti ve
titremeye başladı. Ona geldikten sonra onu kaybetmeyi düşünmek için
özgürce-çok zor olurdu! Ama ona da gelmişti
Bu sevginin fedakarlık anlamına geldiğini vahiy ve şimdi sevdiğini biliyordu
Askeri, gölgesinin parlak geleceğini de koyulaştırmasına izin veremeyecek kadar iyi
Onu mahvetmek için iyi.

"Bilmeden önce bitecek," dedi duydu, topal olarak
Levity girişim. "Peder Barnum bir uzmandır ve operasyon
Ona on dakika işgal et. "

"Meade, şimdi beni dinlemelisin," dedi, o kadar ciddiyetle
onu ayıkladı. "İyi bir adam tanıyorsa bir kızın mutlu olabileceğini düşünüyor musun
Onun için hayatını şımartmış mıydı? Yapmana izin vermek yerine şimdi ölmeyi tercih ederim
böyle bir şey. Kendimi sana sürükleyerek göremedim. Oh, biliyorum
Harika olurdu, bu mutluluğumuz, bir süredir ve sonra-- ""
Devam etmeyi gittikçe zor buluyordu. "Bir Mahkum
onu bağlayan zincirlerden nefret etmek için büyür; O gün senin için geldiğinde ben
Kendimden nefret etmeli. Hayır, hayır! İnan bana, olamaz. Sen benim değilsin
İnsanlar ve ben senin değilim. "

O anda tüccarın ve onun squaw'un seslerini duydular
Dışarıda, eve yaklaşıyor. Kızın nefesi boğazına yakalandı
Kendini sevgilisinin göğsüne pervasızca fırlattı ve kollarını attı
Boynunun etrafında veda eden bir acı içinde.

"Meade! Meade! Askerim!" O hıçkırdı, "sonuna güle güle öp
zaman!"

"Hayır," dedi kabaca.

Ama yüzünü yanan dudaklarına sürükledi.

"Şimdi gitmelisin," dedi, kendini yırtıp, "ve benim iyiliğim için,
Beni bir daha görme. "

"Yapacağım! Yapacağım! Babana geceye isteyeceğim."

"Hayır, hayır! Yapma; lütfen yapma! Till'i bekle-yarın-till diyorum
kelime! Bana söz ver! Sevginize söz ver! "

Gözleri o kadar acı verici bir antlaşma tuttu ki,
Kapı açıldı ve babası ve Alluna girdi.




Bölüm XIII

Stark oyunda elini tutuyor


Yaşlı Adam Teğmen'i nazikçe selamladı, ama bakış açısından düştükçe
Kızı eşikte stok çalmayı durdurdu.

"O elbiseyi bir daha asla giymeni söylemiştim," dedi kuru, sert bir
ses.

Kız cevap vermedi, çünkü kalbi kırıldı, ama döndü ve
Odasına gitti. Burrell'in Gale'ye söylemek için karşı konulmaz bir arzusu vardı
kızını karısı için istediğini; Uçuk olmaz
Bu demir gri yaşlı adamı ve shawled'i korkutmaktan zevk alıyor ve
Kırmızı mumya, her zaman hatırlatan farkında olmayan gözlerle
O iki öküz kalp kirazından; Ama Necia'ya söz vermişti. Yani o
sıradan konuların değişimine indi ve haberleri sordu
dere.

"Necia'nın zemini her saat iyileşiyor," dedi tüccar.
"Dün altmış dolarlık bir tava buldular."

"Seninkine ödeme yaptın mı?"

"Hayır; Poleon ve ben kötü eller tutuyoruz. Bazı meslekten olmayanlar
işten ayrılmak. Yarım düzine yerde çapraz keserler ve bulamıyorlar
bir renk. "

"Ama elbette henüz iddialarını tam olarak yasaklamadılar;
Bir yerde ödeme çizgisi için bolca yer, değil mi? "

"Görünüşe göre üç boşluk çekmişti," dedi Gale, "
Kesinlikle söyleyemem. Benim için de en kötü kırıyorlar; Ama ben
Yeni bir önsezim var ve ben de boyunca yatak-rock yakalamak için bir dreen koşuyorum
sol jant. İş yerinde yirmi adamım var ve çok geçmeden bileceğim. Sen
Elbette Runnion'u duydun mu? "

"Evet; olağan hikaye-kötü adamlar iyi madenleri ve iyilik
Olanlar aç noktaları alır. Eh, benden biri olabilirdim
Eğer kendim için bıkmış olsaydım talihsizler; Ama pek düşünmüyorum, ben
oldukça şanslı. "
ve dünyayla barış içinde.

Gale Necia'nın kapısına gitti ve onu aradı, ama ortaya çıktığında
Onu selamladığı trajik yüz için hazırlıksız.

"Kız," dedi, "Dediğime kötü hissetme; istemedim
Seninle çapraz olun, ama-o elbiseyi sevmiyorum. "

"Benimle mi geçtin baba?" Dedi, Dully. "Duymadım. Ne
Söyledin mi? "

Ona şaşkınlıkla baktı. "Necia, küçük kız,
bela?"

Onu geçiyordu ve parmakları çaresizce dolaşıyordu
elbisesinin danteli, ama çökme belirtileri göstermeye başladı.

"Onu gönderdim-ben-beni istediği zaman-bana-beni istedi-oh,
babacığım! Benimle evlenmek istiyor-ve ben onu gönderdim. "

Alluna kısa, memnun bir ünlem söyledi ve Gale'ye bakarak
Demek ki, şöyle dedi:

"İyi. İyi. O bir yabancı."

Fakat adam kesintisini göz ardı etti.

"Senden-kim olduğuna ve ne olduğuma rağmen onunla evlenmeni istedi
AM? "

"Evet; hırsını, ordusunu, geleceğini, onun
Aile, her şey, benim için-hepsini feda etmek; Ve böylece, elbette, ben
izin veremedi. "Basitçe konuştu, sanki babası kesinlikle
eylemini anlar ve onaylarken, sesinde bir not iken
kaçınılmaz istifa. "Görüyorsun, kanımın ne olduğunu hiç anlamadım
onun için geceye kadar onun için anlamına gelir. Bencil ve düşüncesizdim
tahmin etmek. Sadece onu istedim ve beni almasını istedim; Ama şimdi o
Benimki, onu düşündüğümden daha çok seviyorum. O benim için o kadar çok sevgili ki yapamam
Onu aşağı sürükle-yapamam-yapamam! "Açık kapıya gitti ve durdu
kasaya yaslanmak, serin dış karanlığa bakacak şekilde, yüzü
onlardan gizlenmiş, formu yorgun bir şekilde sarkıyor, sanki mücadele varmış gibi
tüm gücünü kesti.

Alluna tüccara süründü ve ona hevesle baktı, fısıldayarak:

"Bu kısa bir süre sonra bitecek John. O genç. Geri dönebilir
yarın misyonuna. Yakında unutacak. "

"Unut! Unutabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Herhangi bir kadın unutabilir. Sadece erkekler hatırlıyor."

"İçindeki kırmızı kan-yatan. Yalan söylediğini biliyorsun."

"Hayatını kurtarmak," dedi.

"Biliyorum; ama faydası yok." Necia'ya; "Endişelenmene gerek yok, küçük
kızı. "Ama kulakları sağırdı." Ondan vazgeçmene gerek yok, ben
Diyelim ki-bu tamam olacak. "

Heeding belirtisi vermediğini görünce daha da yaklaştı ve salladı
Onunla yüzleşene kadar.

"Bana bu sefer güvenemez misin? Her zaman daha önce sahipsin Necia. Diyorum
Seninle evlenecek ve hepsi doğru çıkacak. "

Umutsuz gözlerini kaldırdı ve onunla tanışmak için oyunculuk yaptı, sonra,
Başarısız, ayrıldı ve kapıya döndü. "Yapamayacağını biliyordum
anlamak. Ben-ben-oh, tanrım, onu çok seviyorum! "
Yaralı hayvan geceye kaçtı, burada havalandırabilir
görünmeyen acılarına; çünkü babasının önünde hiç ağlamamıştı, ama
Kederi harcanana kadar daima sürün ve kendini sakladı. Gale olur
ondan sonra başladı, ama Alluna onu şiddetle geri sürükledi.

"Hayır, hayır! Bu senin hayatın demek, John. Gizli ölün ve
unutmak. Çok genç. Zaman iyileştirecek-zaman her şeyi iyileştirir.
Ona söyleme-hiç kimseye söylemeyin-ve her şeyden önce bunu söyleme
asker! İnanmazdı, ne de yapmazdı. Ben bile şüphe ettim! "

"Sen?"

"Evet, John. Ve eğer inanmazsam, bir yabancı ne söyleyecek? Adam yok
Hikayeye inanacağınızı bilmek-kanıt olmadan. Diyelim ki
Şüpheli-bunu hiç düşündün mü? Ona sahip olmaz mısın
Hala seni yaşamaktan ve inançsız olmaktan daha seviyor mu? "

"Evet, evet! Tabii ki, ben-bunu düşündüm, ama-kadın, daha kötüsün
Bir çıngıraklı yılandan daha! "

"Bilse bile, onunla evlenmeyebilir. En azından temizsin ve
O diğer adam bir şeytandı. Cesur bir adamın hayatı çok büyük bir fiyat
Bir yılda ölecek bir keder için ödeme yapın. "Alluna hızlı konuşuyordu
Kendi dilinde, vücudu gergin, yüzü parıldadı ve hiç kimse görmüyor
Bir daha asla halkı Stolid adını verebilirdi.

"Zamanın böyle bir aşkı iyileştireceğini mi düşünüyorsun?" dedi.

"Evet, evet!"

"Bu konuda bildiğiniz tek şey bu. Zaman belki de şehirlerde hareket edebilir
Ve bu tür yerler, ama tepelerde farklı. Ne zaman var
İçindeki ormanın nefesi, farklı olduğunu söylüyorum. Zaman-neden ben
Canlı bir anı ile on beş yıl açıkta yaşadı. Her gece ben
hayal ettim, her gün yaşadım; Her kamp ateşinde ben
Bir yüzü görün ve güneydeki her rüzgar bana bir ses getiriyor. Her
Fırtınalı gece Necia'nın bana çağırması gibi gözleri olan bir kız ve ben de yapmalıyım
takip etmek. Ay ışığının her yaması, bana gülümsediğini gösteriyor, hemen ötesinde,
Sadece gölgenin kenarında. Aşk! Zaman! Neden Alluna, aşk tek
Dünyada hiç ölmeyen şey ve zaman sadece daha fazlasını yapar
dayanıklı."

İçeri girdiğinde attığı beyaz sarkma şapkasını aldı ve
kapıya adım attı.

"Nereye gidiyorsun?" Squaw'u korkuyla sordu.

"Kendimi vazgeçmek için kışlaya!"

Kendisini büyük bir ağlayarak ona fırlattı ve onu ele geçirdi
bel.

"Beni hiç sevmedin John, ama ben senin için iyi bir kadın oldum
Her zaman onu düşündüğünü ve hiç düşünmediğini bilsem de
Ben. Bu kızı sevdim çünkü onu sevdin. Senden nefret ettim
Düşmanlar çünkü onlardan nefret ettin ve şimdi unuttuğunuzda hatırlıyorum. "

"Unut! Ne demek istiyorsun?"

"Stark!"

Adam durakladı. "Onu neredeyse unuttum-ve on beş yıl sonra!"

"Onu gece öldürelim; o zaman birlikte askere gideceğiz,
Yan yana-Ben senin kadınınım. Necia küçüklere bakacak. "

Gale ona baktı ve altındaki kırmızı pigmenti bakarken
cilt, düz asılı, yele benzeri saçlar, asla o
Olmadan gitti, şekilsiz, cilt-shod ayakları, sloven, kötü oturan
Yanlış döküm bir kadının giysisi kayboldu ve bir günde olduğu gibi onu gördü
Uzun geçmiş, harika, dikkatli, güvenilir, güvenilir, ince, utangaç, sessiz bir yaratık
gözler ve bir ruh bozulmamış. Hiçbir kadın hiç bu kadar sadık değildi
şikayet etmez. Onu halkından ve tanrılarından soymuştu. O vardı
belirsiz servetinin çağrısında veya bir
Her zaman onu saran o gizemli korkunun işareti ve asla
Yanını bıraktı, asla sorgulamadı, hiç şüphe etmedi, ama her zaman ona hizmet etti
Bir köle gibi, o diğer sevgiye bir parça istemeden,
okşamalarda paylaşmak, asla yapmadığı bir kadına kutsanmıştı
görülen.

"Cennet tarafından! Sen oyun, Alluna, ama yapabileceğim için bir sınır var
Senden al, "dedi, sonunda." Hiç fark etmedim
daha önce, ama var. HAYIR! Bunu gece tek başına yapmalıyım
Bundan, içinde yeriniz yok ve küçük kızın gitmesine izin veremem
böyle. Askerin ne kadar çabuk bildiğini daha iyi. "
ve kahverengi ağzına bozulmuş dudaklarıyla dokundu. "Teşekkürler Alluna,
Neredeyse unuttuğumda bir adamım yaptığım için. Şimdi burada kalıyorsun. "
İtaatine güvenebileceğini biliyordu ve böylece onu terk etti. O zaman
Gitmiş olsaydı, şalları yüzüne çekti ve çömeldi
Kapı, karanlıkta gözlerini süzerek. Zamanında o
Rock ve sallanmaya başladı ve sonra gece inilene kadar
Halkının ölüm şarkısı.

Necia'nın nereye gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu; Tek düşüncesi kaçmaktı
Anlayamayan akrabası, bazı yalnızlıkta örtü altında saklanmak
Karanlığın onu yutmasına izin vermek için yer, böylece yol verebilir
kederine ve sadece fakir, zayıf bir kadın ol. Yani, donuk ve ağrıyan
Kalp, dolaştı, çıplak kafalı, çıplak boyunlu, yarı demlenmiş ve tamamen
onun etrafından habersiz, uyumsuz kıyafetlerini hissetmeden
ya da sırtındaki hantal yosundan sıkan sudan
ve zayıf terliklerini ıslattı. Murk'tan körü körüne tökezledi
Bazı adil ışık yaratığı gibi dökülür ve sürgün.

Gece bulutlu ve bir rüzgar kuzeyden iç çekerek fırlattı
Kızın saçları ve elbisesinin dikkatsiz kıvrımlarında çekiliyor, ama o
Hiçbir şey kafasında çalan şeytanın dövmesini kurtardı ve hissettim
Boğaz ve göğüsdeki ağrının ötesinde hiçbir şey, zamanla böyle oldu
Gözyaşlarının kuru gözlerinden çarptığı için acı ve
Zavallı bir kadın tarzında ağlıyor, sanki kalbi patlayacakmış gibi. Birincisi
Drops başkaları için bir yol açtı ve yakında özgürce ağlıyordu.
Ve teselli olmadan, gece kayboldu.

Bununla birlikte, kendini izole etmeyi başaramamıştı, ancak
kursunu his duygusu ve rüzgarla yönlendiren adam
Yön onu duydu ve durakladı. Adımları yumuşakta boğuldu
temel, böylece yakınlaşana kadar varlığı hakkında hiçbir uyarısı yoktu
Kütük duvarına yaslandığı yere loş bir şekilde ayırt etmek için yeterli
Yarım tamamlanmış bir kabinin.

"Buradaki sorun nedir?" Cevap vermedi, ama
Uzaklaştı, onu gözaltına aldı. "Yanlış bir şey var. Kim
Her neyse sen misin? "

"Bu sadece Necia, Bay Stark," dedi kız, ilerledi ve
onu kolundan aldı.

"Seni ne rahatsız ediyor çocuk? Burada dünyada ne yapıyorsun? Gel! Bu
Sadece kabine bir adım; Bir süre içeri girip dinlenmelisin ve sen
Yakında iyi ol. Neden, bu karanlıkta boynunu kıracaksın. "

Geri çekildi, ama onu ona rağmen onunla gitmeye zorladı
isteksizlik.

"Şimdi, şimdi," diye uyardı, onun için alışılmadık bir nezaketle; "Biliyorsun
Sen benim küçük arkadaşımsın ve bu şekilde gitmene izin veremem; onun
skandal. Bunun için durmayacağım. Seni çok seviyorum. "

Gerçekte bu son birkaç hafta boyunca onu yapmak için bir şeyler yapmıştı
Öyle düşün, bir kelimeyi durdurma ve geçme fırsatını hiç kaçırmadım
Onunla aynı zamanda ona queer bir nezaket gösteriyor ve
Saturnine alışkanlıklarına oldukça yabancı düşünülüyor. Asla
Babası veya diğerlerine gerçeğinden bahsetti, çünkü bir
Adam için bir tür sempati ve onu daha iyi anladığını hissetti
onlardan daha fazla.

Onu kabininin içine götürdü ve yüzünden kapıyı kapattı
Işık vurmadan önce gece rüzgarı.

"Seni ağladığını görmek için dayanamıyorum," diye tekrarladı fitilini ayarlarken.
"Şimdi, en kısa sürede ..." diye şaşkınlıkla durdu, çünkü
Bakın, küçük yarı cinsli kız yerine, bu ince, kederli
Şaşırtıcı derecede harika bir Raiment'te yabancı.

"By--" Kendini duyarsız bir şekilde kontrol etti ve uzun süre hareketsiz durdu
Zaman, gözlerini silerken ve kadın benzeri, onu düzeltti
Elbise ve saçlarını küçük kadınsı dokunuşlarla yumuşattı.

"Ben--bu şekilde hareket ettiğim için beni affeteceksin," diye gülümsedi.
acımasızca; O zaman, garip özelliklerini gözlemliyor, "Neden,
Madde, Bay Stark; kızgın mısın?"

Şahin gibi yüzü gergin ve renksizdi, siyah gözleri şiddetli ve
istekli, vücudu bir kurbana saldırıyormuş gibi eğildi. Gerçekte o şimdi
Yırtıcı hayvan.

"Hayır," diye yanıtladı, sanki sorusu hiçbir anlam taşımıyormuş gibi; Sonra geliyor
Kendisine, "Hayır-hayır! Elbette hayır, ama-bana bir başlangıç ​​yaptın. Sen
Bana birini hatırlattı. Nasıl böyle giyinmeye başladın? BEN
Böyle kıyafetlerin olduğunu hiç bilmiyor musun? "

"Poleon onları Dawson'dan getirdi; ilk yaşadığım onlar."

Başını yavaş, şaşkın bir şekilde salladı.

"Tıpkı beyaz bir kıza benziyorsun-yani-ne demek istediğimi bilmiyorum."
Bu sefer kendini tamamen canlandırdı, çaba daha çok ürperti gibi.

"Bu yüzden her zaman düşündüm," dedi ve gözleri tekrar dolduruldu.

"Cildiniz bronzluğun altında süt gibidir ve-
Saygısızlık, ama-Şey, çok şaşırdım! Buraya gel ve
Ben kalbi sana geri koyacak bir şey karıştırırken otur. "

Üzerine kurt deri fırlatan büyük bir sandalyeyi öne doğru itti.
Yanındaki raflara adım atarken kederli bir şekilde battı
Yukon soba ve bir şişe ve bazı bardaklar aldı. O göz attı
hafif bir merakla, ancak kabinin içi hiçbir şey göstermedi
sıradan, bir karyola ile bir odadan oluşan
üzerinde yuvarlanan battaniye olan köşe ve bir sıra olan
mandal. Bunun tersi, diz boyu desteklenen bir sac demir kutu sopası
Teneke kaplı ahşap çerçevesi ve merkezde petrol kıyafetli bir masa
kapak. Duvarların etrafında bazı pişirme aletleri vardı, birkaç vakası
konserve ürünler ve arka arkaya asılı kıyafetler. "Henüz çok iyi düzeltmedim," diye özür diledi; "Çok meşguldüm
Salon yaşam alanlarında zaman harcayacak. Ama rahat
Benim gibi eski bir roadster için yeterli, çünkü etrafında çürük
Sınır o kadar uzun ki, sadece üç şeyin gerekli olduğunu öğrendim
bir erkeğin konforuna-sıcak kıyafetler, tam bir mide ve kuru bir yer
uyumak. İçinde sahip olduğu bir erkek içeriğini yapmak için giden her şey,
Ve ben nerede olursam ya da ne olsam da tatmin olacak tür değilim
sahip olmak. Asla o kadar nazik değildim, bu yüzden sadece girişimde bulunmuyorum. "

Onun boşluğunu vermek için konuşuyordu ve zayıf bir şekilde uydurduğunda
Toddy, onu içmesi gerektiğinde ısrar etti, ki
Devam etti.

"Hayatımda birkaç şey fark ettim, Bayan Necia ve bunlardan biri
çoğu zaman bir şeyleri dışarı atmak ve konuşmak için iyi bir yığın yapar; Olumsuz
bir adamın sıkıntılarını yaymaktan gerçek bir avantaj elde ettiğini,
Ama aklını hafifletmeye hizmet ediyor. Millet sık sık bana gelmez
tavsiye veya sempati için. Verecek bende yok ama belki de yardımcı olacak
Bana bu gece marauding seferinin neyin sebep olduğunu anlatacaksın. "
Tereddüt ettiğini görünce devam etti: "Sanırım bir sürü var
Bana güvenmemen için nedenler-o yaşlı adamı sevmiyorum
sizin, ne de arkadaşlarınız; Ama belki de bu yüzden ilgileniyorum. Eğer
Bunlardan herhangi biri seni üzdü, sana yardım etmekten özellikle zevk alacağım
eşit olsun. "

"Eşit olmak istemiyorum ve anlatacak hiçbir şey yok," dedi Necia,
"Bir kızın sıkıntıları dışında ve onlar hakkında konuşamam." Gülümsedi
Ona acı verici, çarpık bir gülümseme.

"Yaşlı adamın senin için zor oldu mu?"

"Hayır, hayır! Bu tür hiçbir şey."

"O zaman o asker mi?" Sınırladı, kurnazca. "Umursadığını biliyordum
onun için yığın. Seni sevmiyor mu? "

"Evet! Sorun bu; ve bana pek çok şey istiyor; o içinde olacağına yemin ediyor
her şeye rağmen. "

"Buraya bakın! Tam takip etmiyorum. Onu sevdiğini sanıyordum-o tür
Çoğu kadın devreye girer. "

"Onun gibi!" Kız duygu ile titredi. "Onun gibi! Neden-neden, ben
onu mutlu etmek için her şeyi yapardı. "

"Sanırım biraz sıkıcı olmalıyım," dedi Stark şaşkınlıkla.

"Görmüyor musun? Ondan vazgeçmeliyim-ben bir squaw."

"Squaw Cehennem! O omuzlarla?"

Stark kendini kontrol etti, çünkü düşmanında sevindiğini buldu.
yenilgiye uğradı ve kıza ihanet etme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Her
Genç adam onu ​​en iyi şekilde karşıladı ve bu küçük yenilgiler
Antipatisini Burrell'e o kadar güçlü bir nefret haline getirdi ki
Sistematik bir kavga planlamak için uyanık geceler yalan söylemeye başlamıştı. O kadar
İçeriklere yol açan türden bir adam: Ruhta o kadar çarpık
Hiç kimse ona suç teklif etmediğinde, hayali yanlışlar ve
bir düşmanlık nedeni yarattı, kendini o sour, somurtkan
onu korkutan herkes için bir korku ve tehdit haline getiren zihin alışkanlığı
iyilik. Yolu kuzey sınırından kabuklarla yayıldı.
Şiddetli kavgalar ve katilin akıl almaz işaretini taşıyordu,
Her zaman beyninde, nefret eden yara izlerini taşıyarak. İçinde
Gözler sonsuza kadar uyukladı, hayata üflenmeyi bekleyen bir alevi ve ne zaman
kavgaya veya çiğnemelere karışmış bir gelenek savaşmak için büyümüştü
Bu kavgalar birçok kez gizlice, gecelere kadar uzanırdı
Adamını avlarken ruh içinde kıvrılan yalnız karanlık
çaresizlik ya da onu öldürebileceği bir köşeye zorladı
susuz intikam. Böyle siyah, uykusuz saatlerden sonra kendini sürükledi
Fantezi, yıpranmış ve yorgun savaş alanlarından ve gün ışığından
Onu her zamankinden daha tehditkar, daha fazla satürn ve karamsar keşfetti.

O zamandan beri Gale ve Teğmen ile kavgası üzerinde düşünmüştü.
İlk çatışmaları, çünkü bu yerde tek nesneyi döşediler
manyasının üzerinde çalışabileceği-ve bu bir mani idi,
hastalıklı, çarpık bir zihin. Necia'ya olan saygısı dikkatsiz bir hevesti,
oldukça amaçsız, tatmin edici bir hobi, hiç ciddi değil, tamamen
her gün yaşamından yabancı ve sadece ondan ilginç
Amaçsızlık, insan kadar bencil ve iyi bir güdüye yakın olmak
hiç gelmişti. Ama öne çıkması yeterli sonuç değildi
bir kavganın seyrine karşı veya sarsılın; Bu nedenle, sevindi
Burrell'in rahatsızlığı haberi ile.

"Yani onu yolunda durmak için çok seviyorsun," dedi meditatif olarak.
"Baban nasıl bakıyor?"

"Teğmenin benimle evlenmesini istiyor. Hepsini düzeltir.
Sağ; Ama anlamıyor. Nasıl olabilir? "

"Doğru yapıyorsun," diye kabul etti adamı ikiyüzlü bir şekilde, "
göze çarpmanıza sevinmek için yaşayacaksın. "Şimdi her iki düşmanına göre
Bu şey istenen, ne olursa olsun, önlemeye ayarlandı
kız. "Teğmen onu reddettiğinizde nasıl aldı?"

"Hiç almazdı. Sadece güldü ve ilan etti
Her neyse benimle evlen. "Çok düşünce onu heyecanlandırdı.

"Onu sevdiğini biliyor muydu?"

Verdiği ihale, hıçkırık gülüşü bol cevaptı.

"Peki, planın nedir?"

"Ben-ben-bilmiyorum. Yapamadığım her şeyi çok yırttım ve büktüm
Plan, ama ben-gidip gitmeyi-düşündüm. "

"İyi!" Dedi, çabucak, ama onun kavgası, yatıştırıcı yerine
Onun aksine etkisi vardı ve dürtüsel olarak patladı:

"Oh-yapamam-yapamam! Gitemem ve onu asla görmüyorum! Yapamam
BT! Onun olduğu yerde kalmak istiyorum! "Kendini tutuyordu
İnatla, ama sonunda pervasız terk ile yol verdi. "Neden değildim
Diğer kızlar gibi beyaz mı doğdu? Hiç bir Hintli gibi hissetmedim. Ben
Her zaman hayal ettim ve hayal ettim ve ben de farklı olduğum için, ruhumdayım-ben
Ben olduğumu biliyorum! Beyaz içimde o kadar güçlü ki kırmızıyı öldürdü ve
Ben babanın halkından biriyim. Diğer ikisi gibi değilim; Onlar kahverengi
ve sessiz ve küçük kurbağalar kadar soğuk; Ama ben beyazım ve doluyum
Hayat, her şey. Benimle gördüğüm erkek ve kadınları asla görmezler
rüyalar. Asla güzel kar-beyaz anne vizyonlarım yok,
ihale ağzı ve her zaman bana gülümseyen üzücü gözlerle. "

"Bu tür şeylerin vizyonları var, ha?"

"Evet, ama bir nesil geç geldim, hepsi bu ve ben de diğer var
kadının ruhu. Ben yarım cins değilim-hiç ben değilim. Ben
Merridy-Merridy! Ben buyum. "

Yüzü ondan uzaklaştı, böylece fark etmedi
Sözlerinin Stark üzerindeki korkunç etkisi.

"Nereden aldın-bu isim?" Sesi farklı bir
Şimdi anahtar. Sonra, bir süre sonra, "Sana söylediğim hikayeden
O gece mayın sanırım? "

"Ah hayır," diye yanıtladı. "Bana her zaman sahiptim, ancak bana Necia diyorlar.
Merridy babamın annesiydi. Sanırım birçok yönden onun gibiyim
Sık sık onun bir parçam olduğunu, ruhunun benim olduğunu düşünüyorum. Bu
Gördüğüm manzaraları hesaba katmanın tek yolu. "

"Babanın annesi?" Mekanik olarak dedi. "Bu queer." O
Kendini bir şeyden kurtarmaya çalışıyor gibiydi. "Onun
Sanırım kalıtım. Beyaz bir kadının vizyonları var, adında bir kadın
Merridy, ha? "Aniden tarzı değişti ve o kadar kabaca konuştu ki
Ona belirsiz bir alarmla baktı.

"Nasıl biliyorsun? Onun annesi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bana öyle dedi ..."

Stark hırladı. "O yalan söyledi!"

"Sana onun düğün halkasını gösterebilirim-her zaman giydim." O için uğraştı
Boynu hakkındaki zincir, ama titreyen parmaklarından kaçtı. "Var
İçinde adı-'Dan'dan Merridy'ye.' '

Stark'ın eli öne doğru daraldı ve omuzlarından bir şeyi yırttı, sonra
lambanın altına itti ve yazıtta bakarken
Parmaklar salladı, böylece kelimeleri zar zor ayırt edebildi. Gözleri
yanıyordu ve yüzü canlıydı.

Necia bağırdı, ama süsü düşürdü ve onu şiddetle ele geçirdi,
onu sandalyeden ayağa kaldırarak; Sonra, bir hızlı, aşağı doğru
Debriyaj, sol omzuna elbisesini tuttu ve yırttı
belinin yarısı. Boğazından boğuk bir ses geldi,
şaşkınlık, zaferin yarısı.

"Bırak gitmeme! Bırak gitmeme!" Kendini kurtarmak için mücadele etti, ama onu tuttu
Viselike bir kavramada, bir leke üzerine yakından bakarken
sırtını. Sonra kavramasından kaymasına izin verdi ve terörle ele geçirdi,
Ondan uzaklaştı. İki eliyle yoğun bir şekilde eğiliyordu
Masanın üzerine, yüzü çalışıyor, başı onun arasına çekildi
omuzlar, ince dudakları sırıtarak, tüm tarzı o kadar korkutucu
Kabuk duvarlarına doğru uzanana kadar geri çekildi. O döndü
ve kapı için yapılmış, bunun üzerine düzleşti ve dedi ki
queer, komuta sesi:

"Bekle-gitme! Ben-ben-sen--" Dudaklarını tozmuş gibi yaladı
kuru, boncuklu kaşından belirsiz bir elden geçti ve
Ağzının kapısının yanında su kovası, büyük, gürültülü içti
Gulps.

"Bırak beni buradan!" Kız istedi.

"Korkma," dedi, şimdi daha sessiz. "Beni affetmelisin.
Sen-bana korkunç bir korku verdin. Evet-öyleydi. Merak etme. BEN
herhangi bir zarar anlamına gelmiyordu. "

"Omzumu incittin," dedi neredeyse ağlamaya hazır. "Ve sen benim
Elbise, "diye ekledi öfkeyle-" Güzel elbisem. Sen deli misin?"

"Görüyorsun, böyle, o Merridy ve o yüzüğün adı-
Her şey çok şaşırtıcıydı, ben-kafamdan çıktım. Aniden geldi
Ve düşündüm-düşündüm-ne düşündüğüm önemli değil, ama ben
Üzgünüm. Özür dilerim-ve sana yeni bir elbise alacağım, bir sürü
Elbiseler, istersen. "Bu onu eğlendiriyor gibiydi ve gülmeye başladı
sessizce.

İlk dürtü ona her şeyi anlatmaktı ama şaşkınlığı
onu suskun hale getirmişti ve şimdi bunun için minnettardı. Takip etme
Kimliğini keşfetmesi, aptalca sıkışmıştı, bakıyordu
onun gibi bir dementik gibi; O zaman açıklamak üzereyken, zihni
aniden bu vahiyin önemini ve avantajını kavradı
Ona düşmanlarını verdi; Bir plan ortaya çıkmaya başladı, ilk başta belirsiz,
Ayrıntıları işe yaramadı, ancak tutarak yapabileceği bir plan
Sessiz bu bilgiyi intikamcı amaçlarına hizmet etmek için kullanın. Bir anda onun
vizyon temizlendi ve beyni aktif ve uyanık oldu,
İnsan aniden güçlü likör uyarısı altında getirdi. Dikkat olmalı
egzersiz-çok fazla öğrenmemeli-çünkü gerçeği şüpheliyse
Asker sevgilisine aynı anda giderdi ve yeryüzünde hiçbir güç olamazdı
onu geri tut. Bu, şekillendiğini gördüğü intikamı engelleyecek
çarpık beyninin nemli girintileri.

Birincisi ve her şeyden önce, kızı Flambeau'dan uzaklaştırmalı.

"Kafamdan temizlendim," dedi kendini duydu, "o adına
Merridy, o yüzük ve hepsi. Neden-neden olabileceğini düşündüm
Sana söylediğim kayıp kız-o gün Lee'nin
Creek-bu yüzden görmek zorundaydım; Ama sevgili ben, daha fazlası olmalıydım
düşünceli-açıklamalıydım. Sorun şu ki ben gergin bir adamım
Ve bazen kontrol edemediğim dürtüsel çizgiler alıyorum. Ben
Üzgünüm elbiseni şımarttım, ama sana bir tane daha alacağım-bahse girerim. "

Garip davranışının bu açıklaması,
Tüm kişisel korkuları Necia'nın zihninden uzaklaştırın. Gerçekten, Stark şimdi vardı
onun tavrında o kadar nazik ve özür dilemek ki kadınının
Merak kaçma içgüdüsünün üstesinden geldi ve soruyu verdi:

"Yani gerçekten o başka kız olduğumu mu düşündün?"

"Bir dakikalığına yaptım. Anne bir-dostumdu ve öyle-ben
Başımı kaybettim. Ama şu anda hepim ve eğer benim
Pürüzlülük sıkıntılarınıza geri döneceğiz. "

Bu son birkaç dakika kendi endişelerini zihninden sürdü, ama o
onları hatırlamaya eğildi ve dikkatli bir şekilde devam etti:

"Giteceğini düşündüğünü söylüyordun. Bence bu iyi
Planlayın ve bunu birden fazla nedenden dolayı yapmak akıllıca olur. O olacak
Her şeyi düşünmek ve kendi zihninizi bilmek için zaman verin-"

"Şimdi aklımı biliyorum, ama yine de-gitmek istemiyorum. "

"-ve Burrell'e kendini kanıtlama şansı verecek. Ya
Her ne pahasına olursa olsun size sahip olması gerektiğini veya haklı olduğunuzu gösterin
kararın. Birincisi olması gerekiyorsa, ona geri dönebilirsiniz; eğer
Sonuncusu-neden sizin için daha iyi olacak. Kaldığın sürece
Burada ikiniz de açıkça göremezsiniz. "

İlgisinden etkilendi ve gücünü fark etti.
Söylemesi garip olan argüman, kendi düşüncelerini ikinci sırada görüyordu; henüz
Tereddüt etti.

"Sana yardım etmek istiyorum-sana yardım edeceğim-çünkü bir
Seninki gibi sana ilgi. "Yine o garip ihanet etti,
Nihsiz eğlence.

"Benim gideceğim yer yok," dedi Necia, boş bir şekilde, "dışında
Misyon ve oraya ulaşmanın hiçbir yolu yok. "

"Endişelenme. Araçları vereceğim ve gidersen iyi olur
Geceye "-o kaçtı-" Evet, geceye; uzatmanın bir faydası yok
acı. Bir tekneyi hazırlayacağım ve yanınızda güvenilir bir adam göndereceğim. .
Akım hızlıdır ve eğer iyi sıralarsa yarın kadar yapabilirsiniz
akşam. Bu sadece bir gece dışarıda ve ben gemiye biraz battaniye koyacağım
Böylece tamamlayabilir ve uyuyabilirsiniz. "

"Bir daha asla uyumadığımı hissediyorum," diye iç çekti.

"Şimdi, şimdi, bu henüz çıkacak. Seni oraya götürürdüm
Kendim, ama burada kalmalıyım. Yapacak işlerim var. Evet, eminim
Önümde önemli işler var. "

"Geri dönüp biraz kıyafet almalıyım," dedi,
Demurred şimdiki zamanında seyahat edemeyeceğini görmemiş olsaydı
durum.

"Çok iyi. Ama kimsenin seni görmesine izin verme."

"Tabii ki değil."

"Geç kalıyor ve milletiniz abed olacak." Ona baktı
kol saati. "Gece yarısı! Bir saat içinde burada ol ve ben de kaygıyı hazırlayacağım."

Kurban ışığı Necia'nın gözündeydi ve yanakları
Büyük bir çözünürlükün solgunluğu ile beyazlatılmış. Durmadı
neden ya da nasıl geldiğine neden olmasının nedeni, ama
Stark'ın acı çekmesinden kurtarma planında umutsuzca kavradı
çıkmaz.

"Bir saat içinde burada olacağım," dedi basitçe.

Onu dışarı çıkardı, kapıyı ondan kapattı ve kilitledi; Sonra çizim
Derin bir nefes, ellerini başının üstünde kaldırdı ve bir
Büyük bir iç çekiş. Sonra altı atıcısını çıkardı ve muayene etti
dikkatlice. Kabuklar ona uymadı, bu yüzden silahı doldurdu
yenileri, yeleğinin üç alt düğmesini gevşetti ve kaydı
pantolon grubunun içinde silah; Sonra, Gale'nin yönüyle karşı karşıya
Ticaret-Post, yüksek sesle konuştu.

"Uzun zaman geliyordum Gaylord, ama buradayım ve seni aldım
Seni bu on beş yılı istedim-evet ve ben de seni aldım
BURRELL! Tanrı tarafından, bu benim gecem! "

Onun kıvrak vücudu, duruşta panter benzeri oldu, onun
et yiyen hayvan ve yüzü şiddetli, çok yönlü bir zulümle
Işığını havaya uçurdu ve kabinden ayrıldı.




Bölüm XIV

Bir gizem çözüldü


Teğmen Burrell,
Genç sevgilinin mahallelerine geri dönmesinden saat sonra, Gale
Tüccarın ziyareti için kapısını çaldı, geç saatle birleşti
ve onun kasvetli yüzü, yeni komplikasyonlar tahmin ediyor.

"O itiraz etmek için burada, ama gitmeyecek," diye düşündü teğmen,
Ziyaretçisini karşılamasını sağladı.

Tüccarın memurun mahallelerine ilk bakışıydı ve o
Sahibinin karakterini ölçüyormuş gibi odanın üzerine fitil bir göz atın
çevresi tarafından.

"Seninle uzun bir konuşma yapmalıyım Burrell," diye başladı bir
çaba. "Beni bir iki saat sürecek sorumlu."

"O zaman bu sandalyeyi al ve rahat ol."

Meade, asılı lambanın altındaki büyük okuma sandalyesini salladı ve,
büfeye gitmek, bir şişe, bazı bardaklar ve bir
Tütün torbası. Otururken yaşlı adamın yorgunluğun iç çektiğini belirtmek
Kendisi yoğun bir şekilde, sempatik bir şekilde belirtti:

"Bay Gale, günümüzde uzun bir yolculuk yaptınız ve yorgun olmalısın. Eğer
Bu konuşma dediğin kadar uzun olacak, neden benimle bir içki içmiyorsun
Şimdi ve yarına kadar erteliyor musunuz? "

"On sekiz yıldır yoruldum," diye yanıtladı diğeri; "Geceye I
Dinlenmeyi umuyoruz. "Sessizliğe geçti, ev sahibinin dökülmesini izledi
İki bardak likör, borusunu doldurun ve sonra kendini uzatın
Memnun bir şekilde, ayakları başka bir sandalyede duruyor-gençliğin bir resmi
güç, canlılık ve kararlılık. Teğmen'in pazeninin altında
gömlek uzun, ince kaslar ücretsiz ve dolu gösterdi ve firma seti
Çene ve Dudak, dinlenir ve kendinden emin olarak bir zihni ifade ettiler. Gale bulundu
Bir an için kıskançlık ve kıskanılacak
memnuniyet ve karar durumu.

"Eh, hadi buna başlayalım," dedi genç adam.

"Sanırım bana bir yığın kesip sorgulamak isteyeceksin, ama ben
Senden bu hikayeyi bana geldiğine kadar anlatmama izin vermeni isteyin
Dışarıda, geri dönüp queer şeyleri alabiliriz. Geri koşar
On sekiz veya yirmi yıl ve gizli bir hayatın parçası olarak olmak,
Anlatmak kolay değil. İlk duyan sen olacaksın ve sanırım
Diğer erkeklerin inandırmaya yetecek kadar-yeterince yaşlı değilsin ve
Hiçbir şeyin imkansız olmadığını öğrenecek kadar vurmadın,
hiçbir şeyin mantıksız olacak kadar garip olmadığını. Aynı şekilde
Ne olduğunu bilmek istiyorum, tüm bunların seninle ve necia ile ilgisi var-evet,
Ben ve onun hakkında ben, bu yüzden buradayım. "Durakladı." Gerçekten
Onu sevdiğini düşünüyorum, değil mi? "

Burrell borusunu çıkardı ve kömürüne kişisel olarak baktı.

"Onu o kadar iyi seviyorum Bay Gale, söyleyebileceğin hiçbir şey beni etkilemeyecek.
Ben-ilk başta ondan karım olmasını istemekten tereddüt ettim, çünkü-
Alışılmadık olanı takdir edin-olağandışı tarihi. Görüyorsun, geliyorum
Karışık kanın yaşanamayan tek şey hakkında olduğu bir ülke
Aşağı veya gözden kaçırıldı ve ben aile onuru kavramları ile büyüdüm
ve ırk ve doğumun gururu vb.
Ve sana saçma. Ama bunun gibi bir kibir yığını
Ben nesiller geri döndüm; Her eski ailenin kanında koşarlar
Ülkem ve böylece, tereddüt ettim ve akıl yürütmeye çalıştım
Kendimi vazgeçmeye kendim, ama gözlerimi açtım ve nasıl
Sonuçta bu şeyler az. Necia ile evleneceğim Bay
Gale. Pazar gününden sonraki gün yapmak istiyorum, ama değil
Henüz yaş ve eğer itiraz ederseniz, Kasım ayına kadar beklememiz gerekecek
On sekiz yaşına giriyor. Elbette ikimiz de rızanız istiyoruz; Olurdum
Onunla onsuz evlendiğim için üzgünüm; Ama reddedersen, zorlanacağız
Seni memnun etmedi. "Yukarı baktı ve babanın bakışlarıyla tanıştı." Şimdi, şimdi,
Konuşmayı önemsediğin sürece dinlemekten memnuniyet duyarım ama sanmıyorum
Herhangi bir iyilik yapacak. "

Diğer adamın dudakları hafif bir gülümsemeyi çerçeveledi.

"Göreceğiz. Tanrı'ya, senin yaşındayken kararını vermem,
Bu hikaye farklı ve anlatması daha kolay. "Bir an bekledi,
Sonra kendi kendine atanan görevine yerleşti. "O zamanlar madencilik yapıyordum
o zaman sınır olan Kaliforniya'nın anne ülkesinde,
Şu anda olduğu gibi, sadece yiyecek daha iyi şeylerimiz vardı. Ben geldim
Doğudan ya da halkım yaptı, ama ben çiftlik büyümüştüm ve sevdim
Tepeler ve ormanlar ve fazla konuşmadığınız yerler, bu yüzden gittim
İhta etmek çünkü beni güneşin parlak olduğu yerden çıkardı ve yapabilirim
Oyundaki vahşi şeyleri görün. Kamptaki ilk adamlardan biriydim
Chandon olarak adlandırıldı-aslında onu inşa etmek için yardım etti ve biraz zemini tuttu
Bu gerçekten iyi görünüyordu. Ancak zor madencilikti ve fakir olmak,
Kasaba büyüdükten sonra hala tatbikatımı ve çekiçimi sürüklüyordu.

"Doğudan bir kadın çıktı-Vermont, öyleydi-ve okul öğretim
onun iş kolu muydu, sadece ona yükseltilmemişti ve bu
Oyundaki ilk clatter oldu; Ama işler onun için kötü kırıldı
insanlar ve onun çekimleri ve batıya tek başına gelmesiyle sona erdi. O
Millet öldü ve onu ona karşı bıraktı, ne kadar küçükten toplandım
Bana söyledim-sanırım eski bir hikayenin, sadece onun için de her zamanki gibi.
Olağandışı bir çekimdi. "

Bunu bir an düşündü ve sonra devam etti:

"Onu nasıl ilk gördüğümü ve nasıl olduğumu senin için bir fark yaratmıyor
Dünyadaki başka bir şeyin sahip olmaya değer olduğunu unutmaya başladı ama
o. Dediğim gibi tüm hayatım boyunca ormanda yaşıyordum ve daha fazlasını biliyordum
Kuşlar ve böcekler ve arılar kadınlarla ilgili yaptığımdan; Parasız kalmamıştım
uygun ve onlarla nasıl hareket edeceğini bilmiyordum; Ama almak için ortaya çıktım
Bu kız ve ben oldukça iyi yaptık. Her kadında vahşi bir şey var
Bunun evcilleştirilmesi gerekiyor ve içeri giren vahşilik gibi değil
ahşap yaratıklar; Bunu nezaketle kazanabilirsiniz, ancak yapmalısın
Bir kadından uzaklaştır. Konuşamayan her canlı şey benim
arkadaş; Ama aynı şekilde kendi türümü kurma hatasını yaptım,
Herhangi bir türden ikisi eşleştiğinde erkeklerin yönetmesi gerektiğini bilmeden. Ben
çok nazik. Yine de, sadece başka bir adam için kazanacağımı düşünüyorum.
Dan Bennett onun adıydı-aptal hayvanların nefret ettiği ve-
Bu onun önlemini alıyor. Menzili benimkine bitişik ve asla olmasam
Onu gördüm, ara sıra hikayeler duydum-yapamayacağın hikayeler türü
İyi bir kadına söyle; Bu yüzden dikkatini duyduğumda beni endişelendirdi
Bu kıza. Yine de, onu kesinlikle bulacağını ve tanıyacağını düşündüm
O tür bir adam; Ama Tanrım! bir kadın, bir adama söyleyemem
Köpek ve onu uyaracak biri yoktu. Çok sayıda kadın vardı
Onu kim tanıyordu, ama o yaşarken gece uçanlardı
güneş ışığında; Ve bu tür kadınlar yine de şikayette bulunmazlar.

"Bu Bennett aşağıdaki kasabadan geldi, burada bir salon ve
Brace oyunu veya iki; Ama kampımıza girerken ve tekrar dışarıda olmak
gece ve içmediğim veya küçük müziğini dinlemediğim gibi
Yuvarlanan top, neden hiç tanışmadık, Chandon'a gelmeye başladıktan sonra bile.
Anlayın, bu eğlence için çok iyi değildim; Sadece yapmadım
Onlardan sonra Hanker'a olur, çünkü ben
Aklımda küçük okul-ma'am ve bu ne kötü alışkanlıkları yok etti
oluşur.

"İlkbaharın başlarında kavramlarım olduğunu görmeye başladı
Onun hakkında, ama lanet olası geriye dönüklük konuşmama izin vermezdi ve
Ek olarak, madendeki her atışa yaklaşıyordum ve
Hem kendimi hem de altın madeni ayaklarına bırakana kadar dururken,
ve ondan ikimizi almasını isteyin, bu yüzden biri diğerini çekmediyse
belki. Ama asla maaş almam gibi görünüyordu. Ne kadar yakın olursam
Daha zor çalıştım ve elbette onu ne kadar az görürsem de
Sık sık Bennett geldi. Sanırım hiç kimse benim yaptığım gibi çalışmadı-iki
Günde, on sekiz saat, altı uyumak için vardiya. Cilt çıktı
ellerim ve gün ışığına çıktığımda sendeledim
Rock zordu ve bir yardımcı kiralamak için param yoktu; Ama ben gençtim ve
Güçlü ve onun umudu içecek, yemek ve bana uyumak gibiydi. -Den
Son vurdum ve yine de bir süre daha bekledim.
Elbette. Sonra küçük kulübüme gittim ve diğer kıyafetlerimi giydim.
O kadar zayıfladığımı hatırlıyorum ki gevşekler ve avuç içlerim öyle
Raw Düğmeleri işlemek için sıkı çalıştım ve gömleğimi kanlı buldum,
Çünkü kırk saatte, uyku ve nefes almadan kaldım
Toz dumanı, dizlerim bükülüp altımda sallanana kadar. Bugüne kadar
Eski toz dumanı kokusu bir kadını yapar; Ama o sabah ben
Sang, gelinime gidiyordum ve dünya ondan daha parlaktı
on sekiz yıldır var. Küçük okul evi kapandı
Terimin bittiğini hatırladım. Yaşıyordum
Haftalarca yeraltı ve günlerin izini kaybettim, böylece
Onları parmaklarımda say. Uzun zaman aldı, çünkü ben güzeldim
kafamda yorgun; Ama anladığımda onun yere gittim
binişti.

"Yerin kadını kapıya geldi, bir Scotch-kadın. O vardı
Çenesinde köstebek, hatırlıyorum, üç kıllı kahverengimsi siyah bir köstebek
BT. O da bir önlük giydi, bu biraz kartı ve üç
Düğmeler elbisesinin boynunda açıktı. Çok daha fazlasını hatırlıyorum
Onunla ilgili küçük şeyler, ancak olanların geri kalanı daha çok
rüya gibi.

"Merridy'yi istedim ve bana gittiğini söyledi-
Bennett, önceki gece, tozdan kan öksürürken
duman; ön odada evli olduklarını ve gelinin
Güzel görünüyordu. Chandon'dan ayrılmak için biraz ağlamıştı,
Ve-ve-bu herkes hakkındaydı. Düğmeleri saydım
Scotchwoman'ın belini sekiz veya on kez ve ben de sordu
hastaydı. Ama değildim. O iyi kalpli bir kadındı ve ben de
Evi iyi bir anlaşma, bu yüzden içeri girip dinlenmemi istedi. Ben değildim
Yorgun, bu yüzden gittim ve küçük kulübeye geri döndüm ve
Şimdi nefret ettiğim benim. "

Tüccar durakladı ve şişeye ulaşarak kendini bir
Boğazına çiğine döktüğü bardak brendi, sonra devam etti:

"Bundan sonra bir tür keşişe dönüştüm ve iyi değildim
ile ilişkilendirin. Erkekler bu yüzden beni korkuttular ve söylediklerini biliyordum
Garip hikayeler, çünkü mağazalara gittiğimde fısıldadığını duydum
Grub için ayda bir. Her yerde değiştim, sincaplarım bile ve
Partridges ve diğer arkadaşlar beni bıraktı; Arada sırada bir ton ya da
Rock'tan ikisi ve sattım, ama madeni hiç çalışmadım ya da açmadım-ben
Sürüklenmeye giremedi. Bunu defalarca denedim ama
Karanlığının kokusu beni dışarı çıkardı; düzensiz duvarlarının her ayağı
benim izini üzerime bırakmıştı ve kalbim yırtılmış ve oyulmuş ve titriyordu
Dikişlerinden ve çıkıntılarından daha kötü. Onu satabilirdim ama yoktu
Gitmem için bir yer ve para ile ne istedim? Ben utangaçtım
Dünya, gün ışığını korkutan sakat bir çocuk gibi ve ben küçüldüm
İnsanların yara izlerimi görebileceği yere çıkmaktan; Bu yüzden orada kaldım
Kendim asla daha iyi olmayan acıyı emziriyorum. Görüyorsun, olurdum
Tepeler ve kayalar arasında büyüdü ve ben bir şekilde onlar gibiydim; BEN
büyüyemedi, değiştiremedi ve iyileşemedi.

"Zaman zaman onu duydum, ama haber, memnun etmek yerine
Ben, bazı erkekleri memnun edeceği gibi, hangi parçaları çözdü
İçimde acı çekti ve ben onun için oldukça acı çektim. Kimse gelmez
aldatılan bir kadından daha net görün, bu yüzden bulmak uzun sürmedi
Bennett'ti. O onun gibi değildi ve
Onu o kadar sıcak mahkemeye koymasının nedeni, sadece her şeye sahip olmasıydı
Bu haklı olarak onun gibi bir adama ait ve hastalanmıştı, bu yüzden o
Onu istedim çünkü temiz, saf ve farklıydı; ve farkına varmak
Onu başka bir şekilde alamadığını, onunla evlenmişti. Ama o
Kötü adamın takdir edemeyeceği bir hazine ve bu yüzden hızlı bir şekilde yoruldu, hatta
Küçük olan gelmeden önce.

"Ona bir kızı doğduğunu duyduğumda ona bir mektup yazdım,
Bu da bestelemek için bir ay aldı ve benim yıprandım. Bir Gün Bir Hikaye
bana gelip atımı aşağı inmek ve onu öldürmek için eyer yaptı-ve,
Dikkat edin, ben küçük vahşi evcil hayvanlar yapan, şeylere güvenen bir adamdım.
Ama acısı çok büyük olduğunda bana kesinlikle göndereceğini biliyordum.
Bu yüzden ekipmanımı süzdüm ve astım ve bekledim ve bekledim ve
bekledi. Üç uzun, sonsuz yıl bekledim, neredeyse onun sesi içinde
Ses, ondan tek bir kelime olmadan, ona bir göz atmadan ve her
O zamanın bir saati nefesimi tutmuşum gibi yavaşça geçti. Daha sonra
Beni aradı ve ben gittim.

"Sana söylüyorum, o gün beni yapan servet için minnettarım
Atıma iyi bak, çünkü bir rüzgar fırtınasında ölüm gibi sürdüm. BT
vadiye koşarken ay ışığı büyüdü ve köpük
Hayvan namlası kıyafetlerime yerleştirildi ve beni güldürdü ve yemin etti
Sabah güneşi Dan Bennett'in kanını yerine gösterirdi. Ben sürdüm
yaşadıkları Mesa sokaklarında ve ışıkları geçtikleri
Şeytanın revely'nin sesini duyduğum büyük salonu ve
Şarkı söyleyen tiz sesli kadın-onun gibi bir kadın
Merridy'imi yap. O günlerde asla patlamadım veya gizlice girmedim ve kimse yok
Hiç yolları geri almamı sağladı, bu yüzden önden evine geldim
ve atımı kapı direğine bağladı. Beni adımlarda duydu ve
kapıyı açtı.

“'Benim için gönderdin,' dedi I. 'Nerede?' Ama bir
komşu kamp ve sabaha kadar geri dönmeyecekti, hissettim
Bir hırsızın hissetmesi gerektiği gibi, çünkü onunla kendi evinde buluşmayı umuyordum,
Ve ben kocası dışarıdayken arayacak tür değildim. BEN
Ancak, onun içindeki değişim yüzünden çok net düşünemedi. O
çok ince, yıpranmış ve üzgün, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kadından daha üzücü ve
Üç yıl önce tanıdığım kız değildi. Sanırım değiştirirdim
kendimi yığın; Her neyse, konuştuğu ilk şey buydu ve
Nefes alırken gözyaşları gözlerine geldi:

"'Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Çok sert aldın, değil mi?'

"'Benim için gönderdin,' dedi I. 'Hangi yolu aldı?' '

"'Ona yapabileceğin hiçbir şey yok," diye cevapladı. "
Beni hala sevdiğinden emin olmak için. "

"'Hiç şüphe ettin mi?' dedi, ağlamaya başladığı, hıçkırık
Tüm duyguları yıpratmış bir kadın gibi.

"'Seni acı çektiğimden sonra aynı şeyi hissedebiliyor musun?' Dedi ve
Gözlerimdeki cevabı okuması gerektiğini düşünüyorum; Çünkü ben asla fazla olmadım
Konuşmada iyi ve onun görüşü, değişti, konuşmayı almıştı
Benden, onun yerine ağrılar, ağrılar ve küller dışında hiçbir şey bırakmıyor.
Bilmek istediğini görünce bana hikayeyi anlattı, bütün
Şüphelenecek kadar duyduğum sefil hikaye. Neden evlendi
Onun açıklayamadığı diğer adam, bunun dışında
Kadın Heves-Uzak kaldım ve sık sık gelmişti-parçalı pike
ve adamın cesaretini parçalayın, sanırım; Ama bir ay vardı
Ona gerçekten nasıl durduğunu gösterdi ve ona da gösterdi. Aynı şekilde o
Onun türünü ve yaşadığı yaşamı gördü. Sonunda o
Ruhunu kırmak için her yolu denemek için kaba ve acımasız oldu; Ve
Bebek bile onu durdurmadı-onu daha da kötüleştirdi, eğer bir şey varsa-
yemin etti, her ikisi de olduğu gibi yapacağına, çünkü iyiliği görünüyordu
Rile ve onu yapıyor; Ve, gereken bir kadınla yaşadıktan sonra
Beat, onu denedi. Sonra kavgasının umutsuz olduğunu biliyordu ve o
benim için gönderildi. "

"'O bir şeytan,' dedi bana. 'Elimden geleni yaptım. Kötü yapacak
Benim küçük olandan emin kadınım, eğer burada kalırsam,
Gitmeye ve onu yanımda götürmeye karar verdim. '"

"'Nerede?' dedi. "

"'Nerede dersen,' diye cevapladı; ama yine de anlamadım,
Gözlerindeki görünümü görene kadar. Sonra, üzerimde şaşkına döndüğünde kırdı
Down, çünkü iyi bir kadının sunması korkunç bir şeydi. "

"" Hepsi küçük kız için! " Ağladı.
üzerine. Onu ondan uzaklaştırmalıyız. '"

"Bunun tek parkuru olduğunu gördü ve kalbinin aradığı yere gitti."

Teğmen, tüccarın gözlerindeki temyiz görünümünü karşıladı ve başını salladı
tam anlayışını ve onayını ima etmek.

"Bazı kadınları iyilikleri için seviyoruz, diğerleri onların için sevdiğimiz
zayıflık, ama asla onun gibi birleştiren biri yoktu ve,
Şimdi beni sevdiğini bildiğime göre, bir tanrı olduğuna tekrar inanmaya başladım
bir yerlerde. Gençleri hiç görmemiştim, bu yüzden beni olduğu yere götürdü
Uyur ve hatırlıyorum botlarımın böyle bir şeytanı yaptığını hatırlıyorum
İnce beyaz parmağını dudaklarına koyduğu ve gülümsediği yer
Ben. Dünyadaki tüm parmaklar boğazımda boğulmaya başladı ve
İçimdeki kan kalbime çarpmaya başladı, buna baktığımda
Küçük uyuyan çocuk. Gözyaşları gözlerimden çıkmaya başladı ve,
Dört yıldır kuru oldukları için eridi gibi haşlandılar
metal. Ağladığım tek zaman buydu-bebeğinin görüşü yaptı.

"'Onu şimdiden seviyorum,' fısıldadım 've hayatımı onu yaparak geçireceğim
mutlu ve onun bir bayanı yapmak, '
Annem vardı ve hızlı bir şekilde planlamaya başladı, korku ona geliyor
Aniden planımız başarısız olabilir. Her ikisinden de uzaklaşmak içindeydim
O gece, Mesa sokaklarında ve
Tepeler, onları insana ya da Tanrı'ya karşı tek elle tuttuğum veya
Şeytan, ama duymazdı.

"'Uzaklaşmalıyız,' dedi, 'Buradan uzun bir yol, dünyanın
Bizi bulamayacak ve küçük olan bilmeden kadınlığa büyüyebilir.
Babasının kim olduğunu veya annesinin ne yaptığını asla öğrenmemeli. Yapacağız
Her yerde başlayın, sen ve ben ve bebek ve unutun. Beni iyi seviyor musun
Bunu yapmak için yeterli mi? '

"Bir ağladım ve onu kollarıma aldım, ağrıyordu
tüm bu yıllar. Sonra onu ilk kez öptüm. "

Yaşlı adam, dışarı çıkmış olan borusunu yakmaya çalıştı, ama
Parmaklar, maçı düşürmesi için salladı; bunun üzerine, olmadan
Konuşarak Burrell bir başkasını vurdu ve onun için tuttu. Tüccar çizdi
Gürültülü puf ya da iki sessizce ve ev sahibine minnettar bir bakış attı.

"Planı benim için o gece ve onun için
Daha sonra bize katılmak için, çünkü arayış kesinti ve üçü olabilir
kaybolabileceği yerde izlendi; Fırsat ne zaman takip ederdi
teklif edildi. Ona bir terör aşıladığını gördüm ve
ölüm gibi korkuyordu; Ama düşündüğüm gibi, planı görünüyordu
Uygulanabilir, bu yüzden kabul ettim. Uyuyan o saat batıya binecektim
bebeğim ve kendimi seçtiğimiz bir yerde gizle
küçük olanın kanonda dolaşıp kaybolduğu veya
Bennett'i atacak başka bir şey. Bir süre sonra bize katılacaktı.
Şey-küçük kız onu kollarıma götürdüğümde asla uyanmadı, ne zaman
Anne tekrar ayrıldı ve benimle çılgın bir kadın gibi konuştu. O
Çöküş, altında yaşadığı korkunç zorluğu gösterdi ve
Sebebinin durduğu düzensiz kenar. Planlayacak kadar cesurdu
Bebeğinden vazgeçme saatine kadar havalı, ama bu geldiğinde
Bin korkularla ele geçirildi ve bana olan aşkımdan yemin etti,
Hayatım boyunca en kutsal şeydi ve en kutsal şey, eğer bir şey varsa
Diğer Merridy için yaşayacağım oldu. Ona tekrar yalvardım
Benimle, ama korkuları onu geri tuttu. Ancak Bennett'e yemin etti
Ona bir daha asla dokunmamalıyım ve ben onun sevgisiyle yemin ettim
Bebeğim, ona el koymadan önce ölecekti. Uyandı
Sonuçta onu en iyi şekilde yaptığımı düşünmek için içimde vahşi sevinç.

"Ne pes ettiğimi hiç düşünmemiştim, temiz isim
Kirli, oradaki madenin, her ne zaman umursadığım bir servet anlamına geldiği anlamına geliyordu
Al, bunun gibi şeyler için bir erkeğin kanı sıcak olduğunda sayılmaz, bu yüzden
Sarı ay ışığında göğsümde uyuyan bir bebekle gittim,
Benden önceki o dakika dışında hiçbir çocuk veya kadının hiç yatmadığı yer
sol. Sundurma gölgesinin altından göze çarptı ve onu gülümsedi
Güle güle-onu son gördüğüm ...

"O gece sert seyahat ettim ve atları gün ışığında değiştirdim; sonra,
Vahşi ülkeyi geride bırakarak, tanımadığım bir bölgeye geldim
ve çocuğu benim için yönlendiren Meksikalı bir kadın buldum, çünkü ben yakındım
Merridy'nin geleceği yerle. Her gece girdim
Köy bazı kelimelerin gelmesi umuduyla ve ben sabırla bekledim
bir hafta. Sonra darbeyi aldım. Etrafındaki mokasenlerden duydum
Önce küçük postane, ama beni şaşırttı, bu yüzden ona kadar inanmam
Kağıdı ödünç aldım ve tüm hikayeyi okudum.
Ve benden önce sıçradı. Sökmek için birkaç saat sürdü, sonra bile
Bu ve yıllarca lanet olası yalanın her kelimesini sanki
Bana sıcak ütüler ile markalanmıştı. Buna şok edici bir suç dediler
Kaliforniya'nın şimdiye kadar bildiği en acımasız cinayet ve başlıklarda
Benim adım beni bir çekiç gibi gözler arasına vuran mektuplarda mıydı.
Bayan Dan Bennett aniden benim tarafımdan öldürülmüştü.
Kıskançlık ve ben bebekle kaybolmuştum! Kocası geri döndü
Beklenmedik bir şekilde ölmesini bulmak için, dedi, ama çok uzaklara aramaya gitti
yardım için ve ona kimin yaptığını söylemek için yeterli güçle
Ve nasıl! Sonra kağıt onu kurmamın hikayesiyle devam etti ve
Beni Bennett için geri çevirdi. Nasıl yalnız kaldığımı anlattı
Tepelere dönüşerek, kimsenin ya da çocuğun olamayacağı bir ayıya dönüşmek
yaklaşmak. Mani alana kadar bu süre boyunca orada düşündüğümü söyledi
en üstte, ve bu yüzden intikamımı kurtarmak için aşağı indi. Asla yapmadılar
Bana deli demenin kredisi; Ben bir fiend enkarniydim, bir canavar
ruh olmadan ve bunun gibi birçok şey; Ve hatırla
Hayatım boyunca yaşayan bir şeyden zarar gördü. Ancak, acı çeken bu değildi.
Beni sıkıcı, ölü, acı çeken şey bilgiydi
O gittiğini. Saatlerce bu gerçeğin ötesine geçemedim. Sonra geldi
Bennett'in bunu yaptığının farkına varmak, çünkü
gerçekliğin bir ipucunu, tuttuğu korkunun çok zorla sürükledi
onu-ve onu öldürdü. Tanrım!-Bana gelen korkunç öfke! Ancak
Yapacak hiçbir şey yoktu; Küçük olanı korumak için yemin ettim, bu yüzden ben
ona intikam alamadı. Geri dönüp kanıtlayamadım
Masumiyet, çünkü bu çocuğu ona verir. Ne gece geçirdim!
Ertesi gün büyük jüri tarafından suçlandığımı gördüm ve
Aranan adam. Uzaktan kendimi bir kanun kaçağı olmasını izledim; izlemiş
İlçe, Bennett'in iki katına çıktığı kafamın üzerine bir fiyat koydu; izlemiş
Kamuoyu, sahip olan bir ısıya yükselir
dağlar. Özellikle belirttiğim, makalede bir ifadeydi
Üzüntüyü kocası, yasını sessiz cesaretle alır
ki bu cesur bir adamı işaret ediyor '! Bu beni bildiğin bilginden daha fazla yönlendirdi
Bana bir kurt yapmış ve arkadaşlarımı yoluma koymuştu, ki
Çok iyi kaplı, cesurca sürüldü. Meksikalı oldu
Kadın çok az okuyamadı ve konuşamadı; Yine de beni bulacaklarını biliyordum
Yakında-aksi halde olamazdı-bu yüzden başka bir koşu yaptım, küfür ettim
Ancak bir yemin, benden ayrılmadan önce geri gelirdim ve
kumarbazın kalbi.

"Gittiğim için şanslıydı, çünkü ertesi gün işaretimi ortaya çıkardılar ve
Bir kuru ot tarlası gibi yanmış olduğum ülke. Onlar
Topuklarımı kapatın ve her çeyrekten kapandılar, ama pshaw! BEN
Ormanları bir Hintli gibi biliyordu ve vahşi şeyler benim arkadaşlarımdı
Yine, yalnız olsaydım oynamasını sağlayacaktı ama bir kız
Üç çocuk çocuğunu yönetmek daha zordu. Bu yüzden günden sonraki günlerce ve patladım
Bir hırsız veya beni düşündükleri katil gibi, her zaman çalışıyor
Geceleri küçük olanla seyahat eden gizli yerlere daha uzakta
koynumda uyuyor, gündüz onunla yapraklı glen'de oynuyor, benim
Takipçiler, haftalarca o kadar yakın ki hiç uyumadım; Ve aşkım
Çocuk neredeyse delilik haline gelene kadar günlük olarak arttı.

"Şimdiye kadar sahip olduğum tek kadın şeydi ve öyle görünüyordu
Anneye olan aşkım geri döndü ve ona yerleşti. Ve beni sevdi
çok ve bana güvendi. Her küçük gülümseme, onun minik her tokası,
Çukurlu parmaklar gösterdi ve onu bana başka bir düğümle bağladı
Onu kaybetme korkusu, tutabildiğimden daha büyük oldu, devam edene kadar
Kemiklerimdeki ölüm ürperti ve damarlarımı buzul su ile doldurdu.
Tüm aşk yoluyla bir hayvan, korkak, bıldırcınlı bir çakal oldum
bir çocuğun.

"Birçok kez yakın sıkıştık, ama sonunda kazandım.
bizi çölün kenarına kadar net bir şekilde izledikleri gerçeği, çünkü
Nevada'nın bir vahşi doğa olduğunu bilerek devlet çizgisine çarptı ve
Onları orada kesinlikle kaybedeceğimi hissediyorum. Ve ben yaptım. Ama bunu yaparken ben
Neredeyse Merridy'yi kaybetti. Görüyorsunuz, sürekli seyahat ve sıkıntı da
Prattling bir bebek için çok ve o ısıdan ve tozdan hastalandı
ve susuzluk. Ben bir sürüş iskeleti olana kadar gidiyordum ve gidiyordum
Kollarım onu ​​tutmaktan çarpık ve ölü olana kadar, ama bu yeni şey
Beni ve köpeklerin hiç yapmadığı gibi beni korkuttu. İşte bir şey
Gizemem ne de geride kalamadım, bu yüzden geri döndüm ve cesurca geldim
tekrar sulanan ülkeye, beni alacaklarını bekleyerek
Tabii ki, kollarında bir bebeği olan kaçak bir adam için zor değil
Tanımla, ama umursamadım. En yakın çiftliğe bağlandım veya
bir kadının bulunabileceği madencilik kampı; Ama şansın olacağı gibi, ben
denemeden geçti. Erkeklerden ve şeylerden daha ileri gitmiştim,
Ancak, düşündüğümden daha fazla ve bu geri dönüş arayışı bir milyon kez
diğerinden daha kötü, çünkü ölümü sallayacak kadar hızlı gidemedim, kim
Elini kantimle birlikte koştu ya da atımın kıçına bindi. O zaman
Alluna'yı buldum. Pah-uttların av partisiyle birlikteydi,
Benden ne de beyaz adamın işlerinden hiçbir şey yoktu ve daha az önemsemedi; Ve ne zaman
Atımı yanına sürdüğüm küçük squaw'u gördüm, hastayı bıraktım
Kollarında çocuk, sonra eyerden yuvarlandı. Daha zorları vardı
beni çekecek iş, Merridy'yi kurtarmak için yaptıklarından daha
Bebeğim tüm su ve yıllarca uyumamış ya da dinlenmemişti, bu yüzden
görünüyordu.

"Küçük olan birkaç gün önce birkaç gün önce oynuyordu
sebep. Bu arada parti kuzeye taşınmış, bizi onlarla almıştı ve,
Olduğu gibi, sadece çölden dönen bir pozu kaçırmak.

"Aldığım zaman Alluna'ya gitmem gerektiğini söyledim ama
Ona söylediğim gibi yüzünü izledim ve istediğim işareti gördüm-beyaz
Kız bana olduğu gibi ona yapışmıştı ve ona veremedi
Yukarı, bu yüzden yaşlı adamıyla bir dicker yaptım. Yapmam gereken tüm parayı aldı
O squaw'u satın al, ama kiddie'nin bir kadının bakımı olması gerektiğini biliyordum; ve
Üçümüz kısa süre sonra, yalnız ve kırıldık ve amaçsız başladık-ve
O zamandan beri gidiyoruz.

"Bu hikayenin kalbi, teğmen ve ben böyle başladım
Drift. O zamandan beri üçü hiç dinlenmedik. Onları bir kez Idaho'da bıraktım
Ve Mesa'ya geri döndü, çoğunlukla gece, ama Bennett
gitmişti. Merridy öldükten sonra hızlı bir şekilde koşmuştu, bu yüzden duydum
gün geçtikçe somurtkan ve çirkin büyüyen-ve sanırım tek bendim
Nedenini bilen-onun yerine bir öldürme vardı. Provoke edilmemişti
Ve onunla yüzleşmeyi bırakmak yerine, içinde sarı yükseldi
yüzey ve güneşlenmeden önce ayrıldı, ayrılırken temiz
Kaçış da, çünkü bir Hullabaloo'nun öldürülmesi konusunda böyle bir şey yoktu.
adam olduğu gibi-diğeri. Yani benim gezi hiçbir şey için oldu.

"Şimdiye kadar hayal kırıklığına alıştım, bu yüzden sessizleştim ve geri döndüm
Alluna ve küçük olana, bir gün iki erkeğin yapacağını bilerek
tanışmak. Görüyorsun, Tanrı'nın benim için soğuk bir el çerçevelediğini düşündüm, ama o
Oyun kapanmadan önce bana bir çift verirdi. Tabii ki asla
Bennett'i gördükten sonra özürlü oldum ve buna ek olarak değişti
Onun adı, bu yüzden arama çok yavaş ve kördü, ama günü biliyordum
gelirdi. Ve bu sadece-bunun için olurdu.

"Anlatacak çok şey yok. Çoğu erkeğin yapacağını yaptım, ben
Hesaplayın, çünkü her şekilde ortalamaydım. Alluna'yı aldım ve
Birlikte buraya gelene kadar kuzeye, sınır boyunca sürüklendik.
Her yıl küçük kız daha güzelleşti ve daha çok annesine benzedi,
Ve her yıl ikimiz onu daha çok sevdik. Elbette adını değiştirdik
çünkü her zaman yasaların korkusunu geri aldım ve sonra diğeri
İki çocuk geldi; Ama biz oldukça kolay yaşıyorduk, kadın
Memnun ve ben Bennett'i beklerken, içeri girene kadar ve Necia
aşık oldu. Bu hiç güvenmediğim başka bir şey. Görünüşe göre
Her zaman en açık gerçekleri göz ardı ettim. Ben durdum
Size son birkaç haftayı söylemek, ikinizin olmayacağını ummak
Gerekli, çünkü bir tür korkak olduğumu düşünüyorum; Ama beni bilgilendirdi
Seninle evlenemediği, onun olduğunu düşündüğü gibi ve
İçinde bulunduğu kanı bilerek yapmayacağını biliyordum. Anladım
İkinize de kör gitmene izin vermek için haklı olmazdı ve bu yüzden ben
Size tüm bunları anlatmak ve kendimi vazgeçmek için geldi. "

Gale durdu, sonra kendine başka bir içki döktü.

"Kendini vazgeçmek için?" Burrell'i belirsiz bir şekilde yineledi. "Ne demek istiyorsun?" O
Uzun resital sırasında bir trans içinde biri gibi oturmuştu, sadece gözleri
canlı.

"Cinayet iddianamesi altındayım," dedi tüccar. "Ben içindeydim
On beş yıl ve dünyada benim için benim için bir şansım yok
masumiyet. "

"Necia'ya söyledin mi?" Genç adam sordu.

"Hayır, bunu yapmalısın-asla yapamadım-o-diskieive.
Dahası, ona henüz söylememelisin. Sözü verene kadar bekle. BT
Uzun olmayacak, belki bir gün. Henüz biraz özgür olmak istiyorum, çünkü
Yapacak bazı işlerim var. "

Burrell ayağa kalktı ve krampları kaslarından damgaladı. O
derin tedirgin oldu ve zihni ışığın uzanması için karanlık bir şekilde parlıyordu
Onunla yüzleşen bu yeni şeyi tut.

"Neden, evet, evet-elbette-hazır olana kadar gelme," diye mırıldandı.
Mekanik olarak, sanki sözlerinin anlamından habersizmiş gibi. "Emin olmak için
Ben bir polisim, değil mi? Bir hapishane olduğumu unutmuştum ve-hepsi
bu. "
ofis; Sonra aniden tüccara döndü ve sesi zengindi
ve duygu ile derinlemesine.

"John Gale," dedi, "Sen şimdiye kadar tanıdığım en cesur adamsın ve
En iyisi. "Biraz boğuldu."
Kız bebekti ve şimdi kadınlığa girdiğinde pes ediyorsun
onun için kanın. Tanrı tarafından! Sen bir adamsın! Elini istiyorum! "

Kendisine rağmen, onu karartan nemi kısıtlayamadı
Bu harika, gri bir hulk'ün zahmetli yıpranmış avucunu tutarken gözler
Adam, hayat boyu süren, solukluğunun yükünün altına bükülmüş
Aşk, sırayla genç adamın güçlü bir şekilde etkilenen
Dürtüsel duygu patlaması ve beklenmedik övgü sözleri. .
Yaşlı adam utanarak önemsemeye baktı.

"O zaman hiçbir parçasından şüphe etmiyor musun?"

"Kesinlikle hayır."

"Bir şekilde, her zaman kimsenin bana inanmayacağını düşündüm.
her şey. "

Asker lambasının alevine bakmadan baktı ve şöyle dedi:

"Acaba kıza olan aşkımın senin kadar harika ve kutsal olup olmadığını merak ediyorum
Anneye olan aşk. Acaba verdiğin şeyi verebilir miyim, eğer
Benimle yaşayacak bir anıdan başka bir şey yoktu. "Sonra sordu,
ilgisiz bir şekilde; "Peki ya Bennett, Bay Gale? Asla diyorsun
Onu mı buldun? "

Tüccar, bir an tereddütten sonra, "Hala
büyük. "Arkadaşının haykırdığı,"
Stead! "

Gale konuşma arzusu ile ele geçirilmiş gibi görünüyordu, ama o
tereddüt etti, sessiz geceden hızlı bir ses geldi
Sahibi acele ve biliyormuş gibi tempolu yaklaşıyor ayak sesleri
Nereye bağlı kalsaydı. Hafifçe geldiler; Sonra oda ve
Hakkında tüm sessizlik, kalıcı bir sinyalle yankılandı.
Açıkçası bu adam, uyanmak ve alarm vermek için tahta kapısında rap yaptı
Knuckles yerine, gibi sert ve ağır bir şey kullandı
silah-butt.

"Teğmen Burrell! Teğmen Burrell!" Gruff bir ses ağladı.

"Kim orada?" genç adama çağırdı.

"Bırak bana! Hızlı! Yapman için işim var! Aç, diyorum! Bu
Ben Stark! "




Bölüm XV

Ve bir düğüm sıkıldı


Bir gün paramparça umutlar ıssız bir şeydir, ancak böyle bir gecesi
Gün gerçekten ıssız. Tüm hayatında Poleon Doret asla batmamıştı
iyimser felsefesi ve onun bu tür umutsuzluk derinlikleri ve
Yaşamın iyiliğine yüzen inanç onu yasakladı. Bu nedenle ne zaman
Karanlık geldi, ne kadar küçük parlaklık, ışık ve umut
Necia'nın Teğmen ile fırtınalı röportajından sonra ona bırakıldı.
Navlun vapurunun gelişi ona biraz dikkat dağıtıcı oldu, ama
Mağaza için sadece küçük bir sevkıyat vardı ve bu hızla
bertaraf edildi; Yani, diğer Flambeau vatandaşlarını göz ardı etmek için
Özel ürünleri, yalnız uyanışına geri döndü.
Sonunda o kadar dayanılmaz hale geldi ki düşüncelerinden kaçmaya çalıştı ya da
En azından onları bir süre boğmak için, ışıklar ve yaşamın ortasında ve
Stark'ın salonunun kahkahaları. Doğası gereği bir çocuk olmak, onun araçları
Dikkat dağıtıcıları ilkel ve temeldi ve kumar oynamaya başladı.
Her zamanki şansla, çünkü kartlar ona kaba davranmamıştı. O yaptı
Ancak kazançları veya kaybı düşünmeyin-sadece
meslek; Ve onu bir oyunda oturmaya iten buydu
Runnion oynadı, normalde bile tolere etmezdi
zımnen sevmediği için böyle bir ateşkes. Olduğu gibi, bir
köşe, şapkası kaşının üzerinden aşağı çekildi, esmer yüzü daha koyu bir
Gölgenin altındaki ton, istikrarlı bir şekilde kaybediyor, sadece şimdi ve sonra
Parasının gittiğini görürken beyaz dişlerin parlaması. Ona karşı kayıp nedir?
Şimdi Necia'nın sevgisinden daha fazla paraya ihtiyacı yoktu. Olurdu
Eklediği, kazınmış ve onun için kurtardığı dolarları harcayın
kalbinin hazinelerini geçirdi ve şimdi onu getirmişti
geri dönüş yok, diğerinden kurtulmak istedi, çünkü kısa süre içinde gitmek için
Yine "yeni ülkesi" ni arayışında, hiç kimsenin altın yarısına ihtiyacı var
Temiz bir kalp kadar. Batı'ya çok uzun bir yolculuk olurdu ve
Kuzey-türünün hiçbirinin geri dönmediği bir yolculuk ve o
Tüm iyi maceracılar giderken ışığa çıkmak istedi.

Runnion, onun haberi için onu volubilitesinden rahatsız etti
İyi-Fortune, adamı para için pervasız bir saygısızlıkla kovmuştu ve
İLK'ının tek doğal başvurusu olarak oyuna döndü. Gibi
Kaderin ironisi olurdu, Kanadalı'nın kaybettiklerini kazandı
onunla bir süre oynayan çeşitli başkalarının bahisleriyle ve
Sonra vazgeçti, başlarını salladı veya kartlara yumuşak bir şekilde küfür etti.

Gece yarısından kısa bir süre sonra Stark yerine geldi. Poleon
kendi servetlerinde çok emilmedi.
Salon bekçisinin olağanüstü vahşeti ve coşkusu veya
Yüzü daha keskinti, burun delikleri daha ince, yürüyüşü daha gergindi ve
Runnion ile konuşurken sesi normalden daha fazla kesildi.

"Buraya gel."

"Bu eli bitirdiğimde seninle olacağım," dedi oyuncu onun üzerinden
omuz.

"Buraya gel!" Stark emrini çekti ve Runnion onu attı
kartlar.

"Kazanan bir çizginin ortasındayım. Şansımı kıracaksın
Ben. "

Ama diğeri sadece sabırsızlıkla kaşlarını çattı ve isteksiz olanı çizdi
Kumarbaz bir yana, neredeyse kulağın çekiminde onunla hızlı bir şekilde konuşmaya başladı
Onları izleyen Poleon, Stark'ın bunu ne söylemesi gerektiğini merakla merak ediyor
Runnion'u başlatabilir ve bu kadar tuhaf davranabilir. Onların ilişkisiydi.
Çizmek için kötü bir çift yaptılar. Runnion'un
Salon bekçisi teğmen ve son sınıfının emirlerine dolaylı olarak itaat etti.
Söyledikleri hiçbir şeyi ayırt edemezdi, ne de merak etmedi
Bara kadar kalabalıklaşan ve ikisini geri zorlayan gürültülü bir adam düğümü
Oturduğu masaya yakın, keskin kulakları bu sözleri yakaladı
Runnion'un dudaklarından:

"Benimle değil! Benimle asla gitmez!" Ve Stark'ın cevabı:

"Onu gönderdiğim yere ve ona söylediğim herhangi biriyle gidecek."

Fransız, takip edenleri kaybetti, yeni dağıtılan bir el için
çalışmak. Kartlarını taradı ve satıcının önünde yüz yüze attı;
Sonra Runnion'un kulak misafiri olduğunu söyledi:

"Kamptaki tek kişi bu. Ona teklif edersen satabilir
Yeter. "Bu Stark, bardaki adamlardan birini bir yana ve
Üçü Dicker'a başladı.

Üçüncü adam, yüksek sesle duyurdu. "Orada değil
Şehirdeki başka bir Peterborough. "

Şimdi Poleon'un anlaşmasıydı ve hem Stark hem de bitirdiğinde
Runnion kaybolmuştu, aynı zamanda suçladıkları adam, memnun
Kanadalı, şimdilik bu Runnion oyundan çıkarıldı
Biraz kazanabilir. Kararlı, Değişmez Bir Kötü Eller
ilgisiz ve kişinin zihnini ve ara sıra işgal etmez
şans değişikliği.

Dışarıda Runnion tekrar Stark'a söylüyordu:

"Benimle gitmeyecek, Ben; benden hoşlanmıyor. Görüyorsun, sevdim
O ve kızdı ve beni öldürmemi istedi. "

"Geri dönmek için çok geç olana kadar kim olduğunu asla bilemez" dedi.
diğeri, "Ve onu alabileceğim tek adam sensin. Ben
Sana güvenebilir-bana çarpık olamayacak kadar borçlusun. "

"Ah, seninle kare davranacağım! Ama buraya bak, bunların hepsi ne var,
Her neyse? Neden o kızı istiyorsun? Onu umursamadığını söyledin
bu şekilde; Bana kendin söyledin. Kalp değişikliği yapıyordum veya
Bu senin ikinci çocukluğunuz mu? "Açıkça güldü.

"Bu senin işiniz değil," dedi kumarbaz. "Onu istiyorum ve bu
yeterli. Tek yapman gereken onu St. Michael'a götürmek ve onu korumak
Benden haber alana kadar orada. Göreve gideceğini düşünüyor,
Ve onu bir vapur gemisine götürene kadar ona söylemenize gerek yok;
Sonra ne tür bir kavga koyarsa yapsın onu al. Senin bir
Hafifçe sallayan skiff ve geçene kadar devam etsen iyi olur
aşağı nehir bir tekneyle. Onu mümkün olduğunca buradan uzakta istiyorum.
Bu kampta bir cehennem olacak. Şimdi yürüyüş yap ve kendini al
hazır."

"Pekala! Ama ben bir için en güvenli bir şaperon değilim
İyi görünümlü bir kız. "

Stark, Runnion'un omzuna soğuk bir el koydu, boynuna yakın.

"Bunu aklından çıkar. Bana ait."

"Şimdi dedin--"

"Ne dediğimi boşver. O benim ve söz vermelisin
doğrudan onunla. Sana daha önce güvenmiştim ve eğer değilseniz
Şimdi seviye, söyle. Size çok fazla sorun yaratacak. "

"Ah! Tamam!" diye bağırdı Runnion, testi. "Sadece çok güçlü görünüyor
kuir."

Karanlığa eridi ve Stark kabinine döndü, burada
Sabırsız bir şekilde ileri geri, ara sıra gülümseyerek, ara sıra,
Sık sık aralıklarla saatine danışıyor. Siyah bir görünüm başlamıştı
Yüzüne yerleş, ama Necia geldiğinde kayboldu ve onunla tanıştı
bir gülümsemeyle.

"Zayıflamandan korktum," dedi. "Her şey hazır ve
beklemek. Yerinde tek kano var, bir Peterborough ve
seni koymak için iyi bir kürek kiraladı,
olabildiğince hızlı zaman ve sizi aşan ilk vapura binmek.
Sadece içeri giren bu yük gemisinin başka bir şekilde gitmediği çok kötü.
Ancak, herhangi bir saat başka bir saat olmakla yükümlüdür ve eğer biri gelmezse
Skiff'te yeterince battaniye ve yiyecek bulacaksınız, bu yüzden gerek yok
karaya çık. Bilmeden önce orada olacaksın. "

"Çok naziksin," dedi kız. "Sana yeterince teşekkür edemem." O idi
basit günlük elbisesinde giyinmiş ve tekrar güneş rengine baktı
Geniş, koyu gözlü ve ikiz örgüleri olan yarı cins
karga-siyah saç.

"Kimseyle karşılaşmadın, ha?"

Başını salladı. Sonra onu karanlığa götürdü ve onlar
çakıllı suyun inişine inen nehrin bankasına tökezledi
EDD, beceriksiz elle sallanan teknelerin ve Polon-Skiff'in sıralarının olduğu yer
ressamlarında sürtünme. Yukarı nehir vapur sadece temizliyordu.

Stark'ın düşük düdüğü yüzlerce yarda cevaplandı ve
Bir erkeğin figürü olduğunu kanıtlayan daha koyu bir leke aradı.

"Her şey hazır mı?" Gölgenin homurdandığı sordu
anlaşılmaz bir şekilde. Yani, Necia'yı kolunda tutarak, Stark ona geri döndü
Kıta bir koltuk.

"Bu adam seni alacak," dedi. "Ona güvenebilirsin
Sağ."

Oarsman içeri girdi ve taramalarını ayarladı, sonra Stark bir
Pruvayı elden geçirin ve hafif tekneyi akıma itti,
Yumuşak arıyor:

"Güle güle ve iyi niyet."

"Güle güle, Bay Stark. Hiç çok teşekkür ederim, "diye yanıtladı kız da
uyuşmuş ve çok şey söylemek ya da ne olduğunu fark etmek veya umursamaya yıpranmış
bağlı ya da onun kayıkçısı kimdi. Çok hızlı bir şekilde süpürülmüştü
artık kendisi için neden veya korku.

Yarım saat sonra küçük kampın dağınık ışıkları göz kırptı ve
son kez parıldadı. Dönüyor, yüzünü öne koydu ve,
minderleri rahatlığına ayarlamak, yorgun gözlerini geriye doğru süzdü
Boatman'ın yükselen ve düşen gölgesi. O'nun yanında olduğu görülüyordu
Onun hakkında tıslanan ve golgling yapan mistik bir kasvet nehri, görünmez
Ama her şeyi destekleyen, karşı konulmaz, canavarca, sadece durmak bilmeyen,
Sessizliği kıran rowlocks'un monoton gıcırtısı.

Stark kabinine dönmedi, bunun yerine salonuna geri döndü,
Poleon Doret'in hala masada dirseklerle yayıldığını gördü, onun
Hat somurtkan yüzünün üzerine düştü. Yerin sahibi geçti
çubuğun arkasında ve kendine tam bir bardak viski döktü ki
O zaman, sağa veya sola bakmadan fırlatıldı, dışarı ve aşağı gitti
kışlaya doğru. Çizilmiş perdelerinin arkasında bir ışık
Memurun evi, erkeğinin Abed olmadığını söyledi, ama uzun süre bekledi
kapı açılmadan önceki çağrılarından sonra,
Yolcunun etrafında hareket ettiğini ve arkada başka bir kapı olduğunu duydum.
Sonunda girişe izin verildiğinde, genç adamı yalnız buldu
Masada bir şişe ve iki boş bardak içeren duman dolu oda.

Çünkü sesinin sesinde Gale Burrell'e fısıldamıştı, "Onu sakla
Dışarı! "Ve teğmen geç ziyaretçisini reddetmeye karar vermişti
tüccarı gizlemenin uygunluğunu aydınlattığında giriş
arkadaki yatak odası. O sadece doğaldı, o gale
Geri kazanmadan önce Stark gibi bir adamla yüzleşmekten hoşlanmamalı
soğukkanlılık.

"Oraya git ve ne istediğini görene kadar bekle," dedi ve,
Yaşlı adamı kapatarak, Stark'ı kabul etmek için ileri gitmişti, kızdı
Kötü zamanlı izinsiz girişi ve bunun nedenini sorguluyor.

Cevap vermeden önce Stark, arkasındaki kapıyı girdi ve kapattı.

"Senin için biraz işim var, teğmen."

"Sanırım sabaha kadar bekleyebilir," dedi Meade.

"Hayır, yapamaz; geceye yapılması gerekiyor, şu anda!
Yasa, ya da en azından her olayı beyan etmek için aldınız
kendiniz ve fazla figür kesmeyen küçük şeylerle karışmak;
Şimdi sana büyük bir şeyle geldim. Bu ciddi bir olay ve
Huzurlu bir adam olduğum gibi olmak, yasaya gitmek istiyorum. "Gözleri alay etti
söylediği kelimeler. "Ne zaman çok önemli ve kararlısın
Bu tür işleri düzenlemeye gelir. Bunun ağırlığını taşıyor gibisin
Omuzlarınızdaki bütün topluluk, bu yüzden sana biraz vermek için buradayım
bilgi."

Burrell alay hareketini görmezden geldi ve sessizce şöyle dedi: "Biraz geç kaldı
kibar konuşma. Noktaya gel. "

"Senin için bir suçlum var."

"Ne tür?"

"Katil."

"Senin yerinde bir öldürme yaşadın, ha?"

"Hayır, yeni bir keşif yaptım. Her şeyi kazara buldum,
Çok-kaza kazası. Cennet tarafından! Bana olmadığını söyleyemezsin
İşlerimize bakan faydalı bir Providence. Neden, bu suçlu var
bu süre boyunca burada yaşadım ve sadece en iyi şans için
Onu asla tanımazdı. "

"Şey, iyi! Devam et!" Burrell'i sabırsızlıkla yakaladı.

"O senin bir arkadaşın ve saygın bir parti. O bir görkemli
Bütün nehre örnek. "

Memur başladı. Olabilir mi? Merak etti. Bunun bilgisi olabilir
Bu adama ulaştı mı? Rahatsız bir şekilde farkındaydı
Arka odada varlık, ama gerçeği bilmek zorundaydı.

"Adam kim?"

"O senin arkadaşın. O-" Stark durdu, düşmanının üzerinde parlıyor
gerilim.

"Devam et."  "O herkesin arkadaşı. O bütünün parlayan işareti
ülke. O hayırsever Renegade, Squaw-Man Gale. "

"John Gale?"

"Gaylord onun adı ve ben daha erken bilmemek için bir aptaldım."

"Bunu nasıl keşfettin?" BURRELL, AMALY. "Ne kanıt var
Sen?"

İfşa, askeri beklendiği gibi etkilenmemişti ve
Öfke kendini kaldırmaya başladı.

"Bu ne burada ne de orada; adam bir katil;
Kaliforniya, nereden geldiğim; O suçlandı ve bir fiyat var
kafasında. On beş yıldır gizleniyor, ama benim kadar emin olacak
Burada dur. "

Karmaşık bir doğanın açıklamaları, sonundaki Burrell'e bu kadar kalabalıktı
Kendini en talihsiz bir merkez olarak gördüğü birkaç saat ve
İnanılmaz Arap. İşler olduğu kadar zordu, ama sahip olmak
Bu adam ortaya çıkıyor ve adalet için ağlıyor-bu adam diğerlerinin üstünde!-
Oldukça açılan bir komplikasyon-iğrenç bir alaycı. Zaman kazanmalı
düşünce için. Bir yanlış adım her şeyi mahvedebilir. Bununla yüzleşemedi
o anın mahmuzu, bu yüzden omuzlarını bir hava ile silkmek
Kibar şüphecilik, iyi huylu bir railler tonu aldı.

"On beş yıl mı? Cinayet? John Gale bir katil? Neden, bu
Neredeyse-Gülümseysem beni koru-uykulu oluyorum. Ne kanıtınız var? "

"Kanıt!" Kumarbaz'ı alevlendirdi. "Kanıt! Gaylord'a sor! Kanıt! Neden, kadın
Öldürdü karımdı! "

Burrell'in şimdi tutarsız düşme sırası geldi ve sadece onu değil
Konuşma onu terk et, ama düşünceleri çılgınca bir
İz, ışık yok, umut yok. Ne tür
Bobin buydu? Bunlar hangi korkunç kemiklerdi? Bu adam
Bennett! Bu Necia'nın babasıydı! Nefret ettiği bu adam, bu adam
kötü, adı uzunluğu ve genişliği boyunca bir lanet olan
Batı, sevdiği kızın babasıydı! Başı koşmaya başladı,
Sonra tüccarın hikayesi ona geri döndü ve kimi hatırladı
Ve bu daha sonraki haberlerin taşıyıcısı ne oldu. Bir çift yetiştirdi
Öfkeli ve kanlı olan gözler, aniden bunu fark etti
önündeki adam, bu iğrenç gale üzerine üzülmeye devam eden
Suç, Necia'nın annesinin avcısı; çünkü Gale'den şüphe etmedi
Anında hikaye. Parmaklarını hissetmek için kıvrılırken buldu
yaratığın boğaz.

"Kanıt!" Stark hırlıyordu. "Ne kadar kanıta ihtiyacın var? Takip ettim
On beş yıldır. Onu ormandan erkek ve köpeklerle takip ettim
ve çöller ve madencilik kampları. Beş bindir izinde uyudum
Miles, ve şimdi yanıldığımı düşünüyor musun? Karımı öldürdü diyorum ve
Beni küçük kızımdan soydu! Bu onun evinde. O o o
Necia'yı arar. O benim kızım-benim kızım, anlıyor musun?-Ve bende
hayatı. "

Onu canlandıran nefretti ve başka bir şey yoktu. Hiç neşesi yoktu
Yavrularını bulma, adalet düşüncesi yok. Susuzluk
İntikam için, kişisel, şiddetli, mutlak, bu adamı yönlendiren tek şeydi;
Ancak Burrell'in henüz babanın iyi şekilli planları hakkında hiçbir şey yoktu,
Ne kadar uzanıyorlardı ve zar zor kekemezdi:

"Öyleyse! Sen-biliyor musun?"

"Evet! Boynunun etrafına kanıt giyiyor ve bu yeterli değilse
Daha fazla döşeyebilirim-sizi boğacak kadar kanıt. Benim adım sade değil
hiç; Yıllar önce belirli nedenlerle değiştirdim. Değiştirdim
Bir kereden fazla, ama bu benim ayrıcalığım ve kendi ilişkim. Onun adı
Merridy Bennett. "

"Onunla evleneceğimi bildiğini sanmıyorum," dedi Kentuckian,
ilgisiz bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı diğeri, "gerçeğin farkında değildim."

"Şey, öyleyim. Kayınpederim olacağım." Bunu sanki
Şaşırtıcı bir gerçeğin ifadesi, Stark sırıttı, neşesiz,
Disquieting bir tür yüz buruşturma, dedi:

"Senin ve benim için önce yerleşmem için çok şey var. Biri için
Bir şey, onun madenlerini istiyorum. "

"Neden?"

"Şey, ben onun babam ve o yaş değil."

"Ben düşüneceğim."

"Onları her neyse, onun akrabası gibi alacağım. "

Burrell bu ifadeyi takip etmedi, çünkü gerçeği
tartışılmaz ve babanın kötü niyetinin de
Gizlenecek bir şey somut bir şey; Böylece devam etti:

"Gale katıldıktan sonra bunu ayarlayacağız; ama bu arada ne yapar?
Yapmamı mı istiyorsun? "

"Karımı öldüren adamı tutuklamanı istiyorum. Eğer onu almazsan
Madenciler olacak. Bu kampta bir takip var ve bir
On beş dakikada kalabalık-bu squaw-man'ı asmak veya meyilli aşağı
Onu almak için kışlalarınız. Ama bunu yapmak istemiyorum; Gitmek istiyorum
Çok konuştuğunuz yasa; Hile yapmanı istiyorum. "

Sonunda Burrell kumarbazın şeytanını gördü. Stark'ın itibarını biliyordu
Gale ile bir toplantıdan korktuğunu düşünmek için çok iyi, çünkü adam
bu on beş yılın umuduyla yaşadı ve hayatını şekillendirmişti
Böyle bir toplantı etrafında; Ancak bu dolaylı yöntem-Kentuckian bir
intikam yapabilen bir adam için isteksiz hayranlık parıltısı
Böyle acımasız ellerle ve bir kan davası ülkesinden gelmesine rağmen,
Nefretin değerli bir şey olduğu yerde, bu adamın kurnaz gücü
Düşmanlık şimdiye kadar tanıdığı her şeyi cüce etti. Stark yerleşimini planlamıştı
soğuk ve kasıtlı kötülük ile; Üstelik yeterince güçlüydü
Bir kenara bırak ve bir başkasının yerini almasına izin ver ve böylece
avlanan bir canavarın son başvurusu, umutsuz memnuniyet
Tüccar istedi. Düşmanın ellerini bağladı ve onu onunla teslim etti
Susuzluk tatminsiz-kime? Bir silahı onun eline itti
Diğer düşman ve bu diğer düşman kullanıyor; Bundan daha kötü, zorla
Onurlandırdığı adama-sevdiği adamı vurması. Burrell Asla
Stark'ın bunun Necia üzerindeki etkisini dikkatlice tarttığından şüphelendi,
ve onun gibi bir kızın bir askerin anlayamadığını düşünmüştü.
Bir ebeveynin kanı anlamına geliyorsa görev. Hareket etmeyi reddettiyse,
Gale'yi korumak için yaptığı her çaba yaparken kumarbaz onu kırabilir
diğerinin memnuniyetini artırırdı. Şansı yoktu
tüccarın kaçışı. Stark onu elinde tuttu. Takipçileri onu yapardı
teklif verme. Çaresiz bir olaydı. İmkansız mıydı, teğmen
Bu adamı amacından taşımak için mi merak ettiniz?

"Necia'yı düşündün mü? Gale'i seviyor. Bu ne etkisi olacak
Ona mı? "

"Kahretsin! O benimkinden daha fazla velet. John Gaylord'u istiyorum!"

Bu konuda bir çılgınlık Burrell'i aştı ve adamı düşündü
Bu sözler uyanana kadar unuttuğu kapının arkasında
onun içinde vahşi bir şey. Kuyu! Neden? Bu iki adam her birini takip etmişti
diğer en uzak yerlere, daha yaşlı güçler tarafından yönlendirilen
tepelerden daha. Bu tutkular arasında kim duracaktı? Bu
atanmış, doğanın seyri, unsurların çatışmasıydı ve bu
adil bir savaş alanıydı, o zaman neden bir şeyi durdurmayı taahhüt etmelisiniz?
Karar verildi mi?

Kumarbazın sözleri kulaklarında çaldı-"John Gaylord'u istiyorum"-ve önce
Ne yaptığını biliyordu: "Çok iyi. Onu vereceğim
Sen "ve hızla yatak odasının kapısına geçti ve açıldı.
Eşikte stok çalmayı duraklattı. Yer boştu; taslak
açık pencereden emildi, perde ile flört etti ve anlattı
Tüccarın çıkışının hikayesi.

"Ceketini arıyorsanız, burada," dedi Stark. "Elde etmek
içine ve onun için gideceğiz. "

Teğmen'in zihni şimdi tüm vicdanda yeterince hızlı çalışıyordu,
ve nereye götürülürse net ve kader gözlerle gördü.
Sonuçlar için ani bir pervasızca göz ardı edildi. Hissetti
Bu yaratık tarafından çekilmede ve çekilmede ve sürülmesinde kör bir öfke,
ve ayrıca Gale'nin kusurunda mantıksız bir öfke. Ama bu
Necia'yı ve bu adamın sahip olduğu kötülüğün korkunç ağını düşünmek
ikisini de en çok boğan ikisini de tuttu. Hepsi korkunç bir karışıklıktı
gerçeğin umutsuzca gizlendiği ve zarardan başka bir şey yapamaz
Çözmeye çalışmaktan gelir. Bir çözüm vardı ve
Temel ve etkili olmasına rağmen, bir
Hukuk Memuru. Yine de seçti, çünkü Ben Stark da
kötülüğün büyük olması için bir güç ve gerekli imhal
Gerçekten sanki tehlikeli bir canavarmış gibi. Bunu bitirmeye karar verdi
Burada ve şimdi bir şey.

Meade bürosuna gitti, tabancasını sahip olduğu kemerden aldı
Asılı ve diğer odaya çıktı. Stark, silahı görmek,
diye bağırdı:

"Buna ihtiyacın yok; sana direnmeyecek."

"Onu almamaya karar verdim," dedi Burrell.

"Onu almamaya karar verdin mi?" diye bağırdı diğeri. "Zayıfladın mı?
O adamı tutuklamayı mı düşünüyorsun? "

"HAYIR!" Askeri ağladı. "Yalanlarını yeterince dinledim; şimdi
Onları durduracağım, bir kez. Sahip olmak için çok tehlikelisin
etrafında."

Bir an sessizce karşılaştılar; Sonra Stark çok konuştu
Sessiz ses, gözleri ışıltılı olsa da:

"Bunun anlamı nedir? Deli misin?"

"Gale sen gelmeden hemen önce buradaydı ve bana karınızı kimin öldürdüğünü söyledi.
Biliyorum."

"Siz yapıyorsunuz?"

"Evet."

"Kuyu?"

"Oldukça geç. Burası yalnız. Bu en basit yol."

Kumarbaz antagonistini incelemeye düştü ve konuşmadığı zaman
Burrell devam etti:

"Gel, uyu! Sana bir şans veriyorum."

Ama Stark başını salladı.

"Korkma," diye ısrar etti teğmen. "Tanık yok. Eğer
Beni al, kimse bilmeyecek ve sözün iyi. Değilse-çok
diğerinden daha basit. "O zaman, kumarbaz hala hareket etmediğinde, o
"Seni bir çıngıraklı yılan gibi öldürmemi sağlamaz mıydın?"

"Yapamazsın," dedi yaşlı adam. "Sen o kadar da değilsin-ve ben değilim
Hile yapılacak türden de. Dinlemek! Kırk yıldan fazla yaşadım
Ve bana asla daha azını almadım. Geceye başlamayacağım. "

"Paylaşınızı alacaksın--"

"Bah! Ne demek istediğimi bilmiyorsun. Seni istemiyorum; o peşinde olduğum o,
Ve onunla işim bittiğinde seninle ilgileneceğim; Ama hiç koşmayacağım
Şu anda risk. Riski verdiğim şeyi kaybetme şansım olmayacağım
Kazanmak için çok şey, bu on beş yılı yaşadığım şey. Koyabilirsiniz
ben uzakta-olasılık var-ve sana veya başka bir
Adam-ya da kadın bile, benim kızım bile-beni gale olarak ısıtır. Koymak
Silahın. "

Asker tereddüt etti, sonra teklif edildiği gibi yaptı, çünkü bu adam onu ​​tanıyordu
kendini bildiğinden daha iyi.

"Sana deli bir köpek gibi davranmalıyım, ama bunu yapamam
Eller kalktı. Ancak John Gale için savaşacağım ve yapamazsın
onu al. "

"Gün ışığından önce karkasını sırt kutusuma asılırdım."

"HAYIR."

"Evet diyorum!" Stark gitmeye döndü, ama kapıda durakladı. "Ve sen düşünüyorsun
Necia ile evleneceksin, değil mi? "

"Bunu biliyorum."

"Cehennem gibi! Diyelim ki onu önce buluyorsun."

"Ne demek istiyorsun? Bekle--"

Ama ziyaretçisi gitmişti, arkasında çoktan bir sevgiliyi bıraktı
vexed ve şimdi yeni ve ani bir endişe ile taciz edildi. Ne Venom
Adam damıtılmış! Necia'yı göndermiş olabilir mi? Burrell
Fikri keşfetti. Stark'ın sadece emriyle gidecek tür değildi; Ve
Onu zorlamasına gelince, neden bu bir kaçırma çağı değildi! O
onu almayı hedefleyebilir, ancak onu kurmak için biraz zaman gerektirir
haklar ve o zaman bile Gale ve kendisi de dikkate alınmalıdır.
Yine de, bu rölanti için zaman yoktu ve o da kesin olabilir,
Böylece genç adam ceketini aceleyle koydu, iş olduğunu bilerek
Bu gecenin ne getireceğini söylemedi, ama önce o
arkadaşını uyarmalı, daha sonra birlikte bu şeyle savaşacaklar,
Asker ve sivil olarak değil, insan ve insan olarak, yasa için değil, ama
buna karşı. Durumu fark ederken gülümsedi. O öyleydi
Ordu ile her neyse; Yolu garip ve bundan yeniydi
bundan sonra zaman ve onu bildiği her şeyden uzaklaştırarak onu alarak
diğer halklar arasında; Ama o kaçmadı, çünkü ona yol açtı. Arka
O eski hayattı; Geceye yeniden başladı. Stark, on kat daha ateşli bir ruh hali içinde kabinine geri döndü.
Gelmişti, reviling, lanetleme, nefret ediyordu; Karanlık Ticaret Post'un yanından geç
Gitti, sıkışık yumruğunu sallamak ve yemin etmek için durak
dişleri arasında; A-ışık olan kendi salonunun kapısını geçti,
Ve bu yüzden dağınık evlerden revelry sesi geldi,
Nerede, kendi kapısına kadar, görüşten daha fazla hissetti
Shack. Anahtarını kilide taktı, ancak kapı olmadan açıldı
Sadece onun peşinden çektiğini hatırladı yardımı
Necia ile geldiğinde. Şimdi onun arkasından kapattı ve kilitledi
çünkü yapmak için biraz düşüncesi vardı; Sonra ceplerinden bir
Eşleştirin ve vurarak, fitilini ayarlamak için lambasının üzerine büküldü. BT
Sonunda istikrarlı ve güçlü bir şekilde alevlendi, dar yeri ile su bastı
aydınlatma; Sonra düzeldi ve yatağa doğru döndü
Vücudunun her kası aniden atladığında ceketini atın
kontrol edilemeyen bir spazm, sanki ölümcül bir yılanı sarmış gibi
Ve bahar yapmaya hazır. Kendisine rağmen ciğerleri sanki
Dev ellerin kavramasıyla ve nefesi ürkütücü bir şekilde ortaya çıktı
ağlamak.

John Gale masasında oturuyordu, zar zor bir kol uzunluğunda, onun
Gri-mavi gözler ona sabitlendi ve ağır yüzünün derin dikişleri
sanki taşa gibi. Büyük, düğümlü elleri masanın üzerindeydi ve
Aralarında çıplak bir bıçak yatıyordu.




Bölüm XVI

John Gale'in Saati


Gecenin uyanık bir zamanıydı, kızı uyandırmak, düşündü Burrell,
Kışlalardan ayrılırken, ama bu korkuları ortadan kaldırmalı
Onu beslerken, Necia'yı hemen görmeli. Düşük, sürüklenen bulutlar
göklerde ne yıldız parıltısını gizledi ve geri adım attı
bir fener yakmak için. Işığıyla saatine baktı ve haykırdı,
Sonra kulağına tuttu. Gale'den ayrıldığından beri beş saat geçti
ev. Çağrı acil ve Necia onu anlayacaktı.
endişe.

Birkaç dakika sonra squaw'un üzerinde durdu,
Tüccarın kapısının önünde, ölüm şarkısını geceye kadar ağlayarak. Yapamadı
onu kontrol et; Ona dikkat etmedi, ama sadece salladı ve inledi ve
bir şekilde güç veren o garip, garip şarkıyı zikretti
korkular.

"Sorun nedir; Necia nerede? Nerede?" O sordu ve sonunda
onu kabaca ele geçirdi, ona ışığa baktı, ama Alluna sadece göz kırptı
Boşlukla fenerde ve başını salladı.

"Gitti," diye bilgilendirdi ve ona tekrar örmeye başladı
umutsuzluk, ama onu şiddetle tuttu.

"Nereye gitti? Ne zaman gitti?" Onu hızlandırmak için onu salladı
cevap vermek.

"Bilmiyorum. Bilmiyorum. Uzun zamandır gitti." O gitti
Anlayamadığı Hint sözlerine, bu yüzden onu geçti
Kendisi için görülecek ev ve fırlatmadan Necia'nın kapısını devirmeden
açık ve odasına adım attı. Tanıdık olmayanları süpürmeden önce
Gözleriyle oda gerçekten gittiğini biliyordu ve gitti
Aceleyle, bozukluk belirtileri pervasız bir acele ihanet etti. Asılı
Bir sandalyenin arkasında bir zamanlar harika elbise olan şey vardı,
Poleon'un hediyesi, şimdi nemli ve draggled bir harabe ve yerde iki
Sodden saten terlik ve bir çift ıslak ipek çorap. O aldı
dantel elbisesi ve omuzdan bele yırtıldığını gördü. Ne
Delilik, kızı bu şekilde giydirmeye sahip miydi?

"Onu 'Nother elbisesini alıyor; las yaz yaptığım'," dedi Alluna,
onu takip etmiş ve bakarken bakarak durmuştu.

"Ne zaman gitti Alluna? Tanrı aşkına, bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum! O gelip git ve onu görmüyorum; Mebbe Üç,
dört saat önce. "

"Gale nerede? Bilecek. Onun peşinden gitti, ha?"

Lantern'in yukarı doğru parıltısı genç adamın solgunluğunu artırdı ve
Yine squaw üzücü ağıtlarına girdi.

"John Gale-babamın bıçağıyla gitti. Korkarım-ben
Korkarım. "

Burrell kendini sakin bir şekilde konuşmaya zorladı; Bu ona izin vermek için zaman yoktu
Wits Stampede. "Ne kadar önce?"

"Uzun zaman."

"Şimdi buraya geri döndü mü?"

"Hayır; hapishane evine gitti ve takip etmeme izin vermezdi.
Artık geri gel. "

Bu kafa karıştırıcıydı ve Meade öfkeyle ağladı:

"Neden alarm vermedin? Neden bana gelmedin
Akciğerlerinizi evin etrafında mı bağırıyor? "

"Bana beklememi söyledi," dedi basitçe.

"Git Poleon'u bul, hızlı."

"Bana beklememi söyledi," diye tekrarladı, burrel olduğunu biliyordu
onu hareket ettirmeye güçsüz. Büyük bir terör görüntüsünü gördü
kadının yüzü. Gece aniden ağırlaştı
Sözlenemez şeyler ve Gale'nin sahip olduğundan şüphelenerek korktu
Ona ama hikayesinin bir kısmını söyledi, her zaman Stark'ın
kimlik ve taş ocağının elinde olduğunu, öldürmeye hazır olduğunu; veya ise
Değil, o bölümün arkasında dururken yeterince öğrenmişti. Nerede
Şimdi miydi? Necia neredeydi? Bunda hangi rolü oynadı? Stark's
Kelimeleri ayıran Burrell'i tekrar bir darbe gibi vurdu. Bu ömür boyu kan davası
Trajik bir doruğa hızlı bir şekilde çizim yapmak ve
Karanlık Bu iki güçlü, nefret dolu adam puanlarını çözüyordu.
Hepsi bir kerede tüccarın hayatı için bir korku genç adama geldi ve
Büyük bir bağın onları bir arada tuttuğunu fark etti. Düşünemedi
Açıkçası, onu düşüncede tutan korku şey yüzünden
Necia. Sonuçta onu kaybedecek miydi? Düşünmeye çalışmaktan vazgeçti ve
Stark'ın salonundan kaçtı, birinin nerede olduğu için
Yakın ve kesinlikle Necia'nın bir sözü olurdu. O patladı
kapı; Hızlı bir bakış, onun onlardan boş olduğunu gösterdi
Aradı, ama casusluk poleon doret, onu dışarı sürükledi, sordu
nefessiz:

"Gale gördün mü?"

"Stark'ı gördün mü?

"Evet, Wan Saat, Mebbe iki saat önce. W'y? Ne için soruyorsun?"

"Ödeyecek şeytan var. Bu ikisi bir araya geldi ve Necia
gitmiş."

"Necia mı gitti?" Kanadalı sarsıldı. "Dat ile ne demek istiyorsun? O
Gitti mi? "

"Bilmiyorum-hiçbir şey bilmiyor. Tanrı! Yaprak gibi titriyorum."

"Bah! O Perty Hissed! Herse'f tarafından dışarı çıkıyor. Dat tamam."

"Sana ona bir şey olduğunu söylüyorum; ödeyecek cehennem var. Buldum
Evdeki kıyafetleri kurdeleler ve tüm çamurlu ve ıslak. "

Poleon buna bağırdı.

"Onu ve Gale'yi bulmalıyız ve kaybedecek bir dakikamız yok. Ben
Korkarız olduğu gibi çok geç kalırız. Keşke gün ışığı olsaydı. Kahretsin
Karanlık, her neyse! On kat daha zorlaştırıyor. "

Kesinlikle dinleyicisini sözlerinden daha fazla endişelendirdi.

"Baktın mı?"

"Eve gittim ama Alluna deli ve Gale'nin gittiğini söylüyor
Stark'ı öldür, yapabildiğim kadar yakın. İkisi de benim mahallelerimdi
Geceye, ve korkarım Squaw haklı. "

"Ama Necia?"

"Bilmiyoruz; belki Stark onu aldı."

Fransız korkunç bir şekilde lanetledi. "Hees Cabane'yi denedin mi?"

"HAYIR."

Cevap vermeden Fransız dartlardı ve teğmen sonra hızlandı
terk edilmiş kütük evleri sıralarından.

"Ha! Dere'nin ışığı," diye bağırdı Doret, omzunun üzerinden yaklaştıkça
hedefleri.

"Dikkatli ol," diye nefes nefese Burrell. "Bekle! Vurma." Poleon'u zorladı
duraklama. "İçeride kim olduğunu öğrenelim. Unutma, kör çalışıyoruz."

Arkadaşının kolunu çelik parmaklarıyla tuttu ve birlikte
kapıya doğru sürüldü, ama kazanmadan önce bile bir
İçinde ses. Stark'lardı. Evin duvarları
Her sesi çıkaran yosunlu kütükler, ancak kapının kendisi
Üstte ve altta geniş çatlaklarla ince, çırpılmış çam tahtaları ve,
Oda küçük boyutlarda, açıkça duydular. Teğmen
öne doğru eğildi, sonra zorluklarla bir ünlemi boğdu, çünkü
Şimdi başka bir ses duydum-John Gale'in sesi. Sözler ona geldi
boğuk ama farklı ve aniden
Tutuklandı, Poleon'u ele geçirdi ve onu dizlerine zorladı,
Kulağı:

"Dinle! Dinle! Tanrı aşkına, dinle!"

Onun fırtınalı hayatında ilk kez Ben Stark ütüyü kaybetti
İsmini batıda bir kelime haline getiren ve görüşte
En acı düşmanı, kendi evinin karanlığında oturdu onu bekliyor
Büyük bir tehlikenin karşılaştığı sıradan, gergin, korkmuş bir adam oldu.
Onu sallayan şeyin beklenmedik biriydi ve daha önce
Gale'nin konuştuğu dengesini geri kazanabilirdi:

"Yerleşmeye geldim, Bennett."

"Burada ne yapıyorsun?" Kumarbaz kekeledi.

"Şimdi askerin yerindeydim ve seni duydum. İstemedim
Herhangi bir kesinti, bu yüzden buraya yalnız kalabileceğimiz yere geldim. "Durakladı,
Ve Stark cevap vermediğinde, "Peki, hadi ona ulaşalım." Ancak
Hala diğeri hareket etmedi. "Yirmi için en iyisine sahipsin
Yıllar, "Gale, seviye sesine devam etti" ama gece bile alıyorum. İle
Tanrı! Bunun için yaşadım. "

"Lee'nin kabininde atış mı?" yeni bir ışığı ile Stark'ı hatırladı
Anlama. "O zaman beni tanıyor musun?"

"Evet."

Stark derin bir nefes aldı. "Ne kadar lanet olası bir aptal oldum!"

"Şeytanın büyüsü seni o zaman kurtardı, ama bunu durdurmayacak." .
Tüccar elinde bıçakla yavaşça yükseldi.

"Bunun için asarsın!" dedi kumarbaz, dengesizce, Gale'nin
Yüz alevlendi.

"Ha!" tüccar diye bağırdı. "Bunu bağırsaklarınızda hissedebilirsiniz
Zaten, ha? "

Bir çaba ile Stark, tüccar devam ederken fikirlerini bir araya getirmeye başladı:

"Kirli işini üzerimde üzdüğün Ben Stark ve ben de taşıdım
on beş yıl; Ama geceye seni dışarı çıkardığın gibi dışarı çıkardım. Bir
Göz için göz! "

"Onu öldürmedim," dedi adam.

"Yalan söyleme. Bu büyük bir jüri değil. Hepimiz yalnızız."

"Onu öldürmedim."

"Öyleyse? Sarı sonunda ortaya çıkıyor. Korkak olduğunu biliyordum, ama ben
Kendinize sahip olmaktan korkacağınızı düşünmemiştim. O şey olmalı
seninle yaşadım. "

"Buraya bak," dedi Stark, merakla, "Gerçekten öldürdüğümü mi düşünüyorsun
Merridy? "

"Biliyorum. Bir kadına çarpacak bir adam onu ​​öldürürse
sinir. "

Stark şimdi ustalaştı ve gülümsedi.

"Nefretim düşündüğümden daha iyi çalıştı. Şey, bu onu zorlaştırdı
Senin için değil mi? "Kıkırdadı." Tabii ki, biliyordum ... "

"Biliyor musun?" Gale'nin yüzü ilk kez duygu gösterdi. "Ne biliyordu--?"
Elleri biraz titriyordu.

"Kendini öldürdü."

"Öyleyse sana yardım et Tanrısı?"

"Öyleyse bana yardım et!"

Uzun bir duraklama vardı.

"Neden?"

"Söyle, burada duruşumuzun o şey hakkında konuşması biraz komik,
değil mi? Eğer bilmek istiyorsan, o gece eve geldim-ben
Sanırım iki saat gitmedin-ve sürpriz yaptı, daha fazlası
Sanırım her şeyden daha iyi-bir hikaye hazırlamamıştı. Ben aldım
Şüpheli, sizi rastgele olarak adlandırdı ve kafasına çiviyi vur. O
ayrıldı, benden daha fazlasını bildiğimi düşündüm ve-ve sonra
ödemek için cehennem. "

"Devam et."

"Sanırım kötü konuştum ve tehditler yaptım-sana delirdim-Till
Onu öldürmek istediğimi düşünmüş olmalı, ama yapmadım. Hayır. Asla
o kadar kötüydü. Her neyse, kendi başına yaptı. "

Gale'nin yüzü tebeşir gibiydi ve sesi ince ve kuru geliyordu
söz konusu:

"Onu yendin, bu yüzden yaptı."

Stark cevap vermedi.

"Makaleler odanın bir mücadele gösterdiğini söyledi."

Diğeri hala sessiz kaldığında, Gale ısrar etti:

"Yapmadın mı?"

Bu sade meydan okurcasına alev aldı.

"Şey, sanırım yeterince nedenim vardı. Onun dışında hiçbir kadın hiç yanlış değildi
Bana-eş ya da tatlım. "

"Gerçekten düşünmedin--?"

"Düşün Cehennem! O zaman öyle düşündüm ve sanırım şimdi.
Ancak--"

"Ve sen de onu çok iyi tanıyordun. Sanırım kötü geceler geçirdin
Kendin, Bennett, her zaman aklınızda-"

"Sana sahip olacağım yemin ettim ..."

"-Ve böylece kanını kafama koydun ve beni bir kanun kaçağı yaptı. " Sonrasında
Bir an: "Neden bana bunu söyledin?"

"Bu bizim son konuşmamız ve nefretimin ne kadar iyi çalıştığını bilmeni istedim."

"Şey, sanırım hepsi bu," dedi Gale. Şimdiye kadar her birini izlemişlerdi
diğer sarsılmaz, bağlantısız gözleri, tasma ve gergin süzerek
her sinirde. Ancak şimdi tüccarın parmakları sıkıldı
bıçak kolu ve eklemleri, Stark'ın
Sağ el beline süpürüldü ve aynı anda Gale geçti.
masa. Bıçağı ışıkta nickered ve bir silah konuştu,
Bir zamanlar-iki-tekrar ve tekrar. Kabinin dışında bir ağlama ortaya çıktı, sonra biraz
Kapıdan düştü, onunla ışık getirdi, çünkü
İlk sıçrama ile Gale lambayı ve masayı yanına taşımıştı,
ve ikisi karanlıkta sıkışmıştı.

Burrell çok uzun süre bekledi, çünkü erkeklerin sesleri tuttu
O kadar istikrarlı, sözleri o kadar hayatiti ki, bitiş onu buldu
Hazırlıksız, ama feneri Poleon'un eline iterek vardı
bir tempoyu destekledi ve kendini kapıdan fırlattı. O öğrenmişti
Futbol günlerinde ağırlığını ve bariyer patlaması
Ve onun önünde parçalandı. İçeride dizlerinin üstüne düştü ve bir an
Daha sonra kendini iki öfkeli canavar arasında hayatı için güreşti.
Teğmen Doret'in de girmesi gerektiğini biliyordu, ancak yapamamasına rağmen
Fener kaos üzerinde hasta bir kasvet döktüğü için onu görün. O öyleydi
onu fırlatan ve onunla idare eden John Gale ile umutsuzca kilitlendi
Bir çocuk gibi, eski gri bir kurt gibi savaşmak, yıllarca ve yıllarca ve
öfkesinde korkunç. Burrell hiç bu kadar hırpalanmamış ve acımasız
ve yırtılmış; Sadece fenerin ışık gale için şüphesiz
Yeni saldırganında silahını kılıf etti, ama daha şiddetli bir şekilde
Tüccar mücadele etti, asker o kadar inatçı bir şekilde yapıştı. Olduğu gibi,
Gale Teğmen'i yanına taşıdı ve Stark'ta başına vurdu.

Poleon, Burrell'in topuklularına odaya sıçradı, almak için
Ağır bir vücudun etkisi, sanki bazıları gibi kollarına geriye doğru fırladı
karşı konulmaz güç. Onu ele geçirdi ve onu yırttı
Sonra bastırıldı ve vahşi bir canavarın vahşeti ile üzerine sıktı.
Gale'nin teğmenin kafasına ulaştığını ve kolunu salladığını gördü,
bıçak bıçağı kendini tuttuğu şeyle gömdü, sonra parçaladığını gördü ve hissetti
Sıcak bir akarsu yüzüne çıktı. Kanadalı dolaşmıştı
with Stark that he fancied for an instant the weapon had wounded both
tüccar için onlardan düşmanının boynunu hedeflemişti
Omuz, ama asker tarafından engellendi, darbesi yoldan saptı
dört inç. Doret, Burrell'in dizlerinden yükseldiğini, kollarından baktı
tüccarın bel hakkında ve bir sonraki an savaşçılar
parçalandı.

Teğmen damlayan bıçağı Gale'nin elinden sıktı; Hayır
Daha uzun parıldadı, ancak parmaklarında sıcak ve kaygandı. Poleon Tutuldu
Boş ve sigara içen Stark'ın silahı.

Dövüş bir dakika sürmemişti ve yine de korkunç tahribat
dövme! Kumarbaz kendi kanıyla boğulmuştu, bu da fışkırdı
O, sarı titremede siyah ve o kadar bol ki Fransız
Gale de korkunç bir şekilde lekelenirken onunla dolu oldu, ama
Kendi ya da düşmanın damarlarından söylemek zor oldu. .
Tüccar, kendilerine ne de davetsiz misafirlere dikkat etmedi ve Burrell'e izin vermedi
Onu duvara geri itmek için nefes, içine girip çıkıyor
Akciğerleri, gözleri Stark'a bağlandı.

"Seni anladım, Bennett!" Ağladı, boğuk. "Sihrin iyi değil." Onun
Dişler, biraz vahşi dişler gibi bozulmamış namludan gösterildi
hayvan.

Bennett veya Stark, diğerlerinin onu bildiği gibi,
Esir, düşmanına girmeye çalışıyor ve hepsine lanet oluyor, ama
Poleon'un kollarında bir çocuk gibiydi. Yavaş yavaş zayıfladı ve
Aniden direniş ondan öldü.

"Buradan gel," diye emretti teğmen Gale. Ama yaşlı adam duymadı ve kendini devam ettiriyormuş gibi topladı
çıplak elleriyle savaş, bunun üzerine asker, kendini bul
Korkmuş bir çocuk gibi titriyor ve fiziksel olarak zayıf büyüyor
gördü, karşılaşmayı önleme yeteneğinden şüphe etti ve onu tekrarladı
emretmek.

"Gel!" Diye bağırdı, ama kelimeler aptalca düz ve inanılmaz geliyordu.

Sonra Stark ilk kez akıllıca konuştu.

"Onu tutukla! Sana şimdi söylediklerime inanmalısın, Burrell." O
Acı tarafından vurulan, söylenemez bir küfür akışı ortaya çıkardı
İlk ve tek yenilgisinin bilgisi. "Asana, Gaylord! Göreceğim
Boynun gerildi, kalbinden lanet olsun! "Poleon'a nefes nefese, heyecanla:
"Onu on beş yıl boyunca takip ettim, Doret. Karımını öldürdü."

"Dat'ın lanet yalan!" dedi Fransız.

"Hayır, değil. Kaliforniya'da bunun için iddianame altında.
Soğuk kanla aşağı indi, sonra çocuğumla kaçtı. O onun aradığı o
Necia. O benim. Haklı değil miyim, teğmen? "

Bu son umutsuz çaba, rakibi Burrell
Ona nefret ederek açtı.

"Bu işe yaramaz, sade. Kendini öldürdüğünü söylediğini duyduk. Biz
Kapının dışında dururken, ikimiz ve onu kendi dudaklarınızdan aldım. "

O ana kadar adam kendi ayakları üzerinde durmuştu, ama şimdi başladı
sarkmak, hangisini görmek, Poleon onu yatağa yatırdı
Zayıf, her eklem ve kasta çöküyor.

"Bu bir iş," diye hırladı. "Bunu koydun, üçün ve buraya geldiniz
Gang Me. "Doğal olmayan bir ürperti onu yaraları ona ısırdı,
Ve sonra acımasızca alevlendi. "Ama hepinizi yeneceğim. Ben var
kız! Onu aldım! "

"Necia!" diye bağırdı Burrell, aniden hatırlıyor, çünkü bu affet vardı
her şeyi zihninden sürdü.

Stark ranzasının kenarında çömelmiş-korkunç, gri, sırıtarak
şey! Bir silah hala ona kaldı ve onu kullandı.

"Evet, kızım var!"

"O nerede?" tüccar istedi, kısırtı. "Kızım nerede?"

Kumarbaz kıkırdadı; acımasız bir şekilde onu yakalayana kadar yakaladı ve
boğulmuş; Sonra, büyü geçtikçe tekrar güldü.

"Seni annenin olduğu gibi kafasına aldı, ama ben dışarı çıkaracağım;
Ona yaptığım gibi davranacağım-- "

Gale korkunç bir ağladı ve ona taşındı, ama Burrell omuzladı
Tüccar bir yana, kendisi de onu yoğunlaştıran soğuk bir öfkeye sahipti
Güç on kat.

"Dur, Gale! Buna katılmama izin ver. Onu anlatacağım!"

"Oh, olur mu?" kızın babasını alay etti.

"O nerede?"

"Lanet olası işin hiçbiri." Yine bir paroksizmle ele geçirildi
Bu onu titremeye ve dudaklarını renksiz bıraktı. Battaniyeler
Kanla ıslatılmış ve hantal ve ayakları kırmızı bir havuzda duruyordu.

"Ben Stark," dedi işkence sevgilisi, "Sen hasta bir adamsın ve
Bu oranda yarım saat içinde gitti. Daha önce iyi bir şey yapmayacak mısın
ölüyor musun? "

"Bah! Ben iyiyim."

"Bize nerede olduğunu söylersen sana bir doktor getireceğim. Eğer
Yapma-öleceğin. Tanrı aşkına, adamım, konuş! "

Yaralı adam yükselmeye çalıştı, ancak olamadı, sonra bir
Söylemeden önce:

"Onu gönderdim."

"Nerede?"

"Yukarı nehir, dün gece kalan o yük gemisinde. O dışarı çıkacak
Skagway ve daha sonra ona katılacağım, onu kendime alabilirim. O
Şimdi kırk mil yukarı nehir ve her dakika daha uzağa gidiyor-oh, sen
Onu yakalayamam! "

Üç adam birbirine boş baktı.

"Neden gitti?" dedi Gale, Dully.

"Çünkü ona kim olduğunu ve kim olduğunu söyledim; çünkü
Annesini öldürdün; Çünkü kaçmaktan memnundu. "Şimdi o
şiddetli acı çekmek için çok zayıf olarak yetiştirildi, adam kötü niyetli bir şekilde yalan söyledi
Tüccarın yüzünde gördüklerini yüceltiyor.

"Boş ver, yaşlı adam, onu geri getireceğim," dedi Burrell ve
Gale'nin omzunda rahatlatıcı eli, güvenli olduğu için,
bir şeyi bilmek onu çok rahatlattı; Ama Stark'ın bir sonraki
Kelimeler onu tüccarın hissettiğinden daha siyah bir korku haline getirdi.

"Onu yakalarsan onu istemeyeceksin. Runnion bunu görecek. "

"Runnion!"

"Evet, ona gönderdim."

Sevgili acı çekti ve yüzünü elinde sakladı.

"Onu uzun süre istiyordu, bu yüzden ona devam etmesini söyledim ..."

Hiçbiri bu doğal olmayan itiraf üzerine Poleon Doret'i fark etmedi.
Tek başına şüphe ve akıl yürütmek için yeterli kontrolü elinde tutuyor gibiydi. O
çok düşünüyordu, belirli gerçekleri düzeltirdi ve
Bu korkunç ifadeyi gördüğü ve duyduğu şeylerle kara
bu akşam. Birdenbire büyük bir ağladı ve içine girdi
Gale ve Burrell tarafından göze çarpmayan karanlık ve şaşkın ve
sade büyüyenden daha büyük bir korku ile perişan
yaralarının görülmesi.

Kumarbaz yaralanmalarına baktı, parmakları açtı ve kapattı
Elinin hala kontrolünü koruyup sürdürmediğini görmek gibi,
Sonra iki çaresiz erkeğe ağladı:

"Peki, kanamama izin verecek misin?"

Askeri transundan çıkardı.

"Neden-hayır, hayır! Bir doktor alacağız."

Ama Gale ona omzuna dokundu ve şöyle dedi:

"Dışarı çıkamayacak kadar zayıf. Onu kilitle ve karanlıkta ölmesine izin ver."

Keskin bir şekilde lanetli bir şekilde lanetlenmiş, çünkü bu ölmek için korkunç bir şey
Karanlıkta ve kendine rağmen teğmen tereddüt etti.

"Bunu yapamam. Söz verdim."

"Yalanımı kızıma söyledi. Onu o tazı verdi," dedi
Tüccar, ama Burrell onu kapıdan itti.

"Hayır! Bunu yapamam." Ve sonra yaralı adama, "Bir
Doktor, ama Tanrı'nın ruhuna merhamet ettiği. "
Bu yaratıkla daha fazla konuşun, ne de artık onun yanında olun, çünkü
Hafif bir ameliyat bilgisi vardı, daha erken bir
Bu korkunç adamın etinden daha iğrenç bir yılan.

Gale'i önüne itti ve yaşlı adam sürücü bir canavar gibi gitti,
çünkü şiddeti kendini boşa harcamıştı ve altındaki bir kişi gibiydi
güçlü bir ilacın büyüsü. Doktorun kapısında Burrell durdu.

"Sana asla sormayı düşünmedim," dedi yorgun bir şekilde; "Ama yaralanmalısın?
Seni yaralamış mı olmalı? "

"Sanırım yaptı-bilmiyorum." Sonra adamın kayıtsız sesi çarptı
Yardım bir şekilde, umutsuzluk içinde ağlarken: "Ona inandı oğlum! O
Yalanlarına inanıyordu! Acıçlıydı. "Yakalanan bir hıçkırık gibi bir şey
boğazını ve büyüklüğünün ağırlığı altında sendeledi
yas.




Bölüm XVII

Poleon Doret'in aşkı


Runnion'un teknesinin kıçına çömelen kıza sanki
Bu gün ve gece asla bitmeyecekti. Sanki alay gibi görünüyordu
doğal olaylar, artık hiç zaman olmadığı için sona ermiş olmalı, çünkü
Sonsuz saatlerce ve saatlerce istikrarlı bir şekilde acı çekiyordu ve
İçinde bir gün atlamadığını hayalle merak etmeye başladı
grevi ilk duyduğu zaman
İddia ve bu an. Onun zengin olduğu ortaya çıktı
Kız şimdi kendi başına, ve çarpık gülümsemesini gülümsedi,
kazanma umudu olmadan özlem duyduğu şeyin
kafa karıştırıcı hızlılıkla gelmişti ve onu daha mutsuz bırakmıştı
durmadan....

Gün asla gelmeyecek mi? Halıları onun hakkında daha yakın çekti
Sabah ürperti onu titredi. Kendini mekanik tutarak buldu
Süpürüklerin sesi ile say-iyi bir hız yapıyor olmalı, o
Düşünce ve kamp şimdi mil geride olmalı. Daha önce olsaydı
Sezon, nehir sürüklenerek dolduğunda, asla sahip olamazlardı
Böylece karanlıkta gitti, ama su düşüktü ve şansı
Kör seyahat güvenli hale getirmek için çok uzak çarpışma. Yine de yapabilirdi
Siyah bir toplu hariç, kürekçisini ayırt etmemek, çünkü bir
Geceyi düşüren ve yaklaşan şafak
Büyük vadinin üzerinde asılı olan bulut battaniyesi. O iyiydi
Ancak kayıkçı, onun yorulmak bilmeyen düzenliliğinden toplanırken
vuruşlar. O da sessiz bir adamdı ve bunun için minnettardı. O
Battaniyesinin içine süzüldü ve uyumaya çalıştı, ama sadece dozladı
Bir dakika boyunca, gözlerinin tekrar açık uçtuğunu bulmak için görünüyordu. Bu yüzden,
Huzursuz ve yalnız nöbetinden yoruldu, prematory bir öksürük verdi,
ve arkadaşına dedi:

"Kürekten bu kadar istikrarlı bir şekilde yorgun olmalısın mı?"

"Ah, umrumda değil," diye yanıtladı.

Sesinin sesiyle cıvata dik oturdu. Olamazdı-eğer bu
Runnion daha önce konuşurdu! Tekrar cesaretlendirdi,
Zafer bir şekilde:

"Saatin ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Saat üçte. Ben süslüyorum."

"Sen kimsin?" Soru bir atış gibi geldi.

"Bilmiyor musun?"

"Burada ne yapıyorsun, Bay Runnion?"

"Kürekliyim," diye cevapladı dikkatsizce.

"Neden konuşmadın?" Onun üzerinde belirsiz bir tedirginlik hissi geldi,
Her şeyin doğru olmadığı şüphesi, bu yüzden açıklamasını bekledi ve
Yapmadığı zaman sorusunu tekrarladı. "Seni harekete geçiren ne
Çok uzun mu? _İ_'nin kim olduğunu biliyor muydun? "

"Şey, seni ilk kez bir gece yarısı sırasına götürdüm ve ben
zevk almak istedim. "

Sesindeki alay konusu endişesini hızlandırdı. Aniden
yanlış yargılanma korkusu, onu bu uçuşu sona erdirmeye itti
Bir anda çok tatsız, Post'taki insanlarla yüzleşmeyi tercih ediyor
Bu adamla yolculuğuna devam etmek yerine.

"Fikrimi değiştirdim, Bay Runnion," dedi. "Aşağı çıkmak istemiyorum
göreve. Beni geri almanı istiyorum. "

"Yapamam," dedi; "Akım çok hızlı."

"O zaman beni karaya koy ve geri döneceğim. Şehir için çok uzak olamaz."

"Yirmi beş mil. Yaklaşık üç saat olduk." Devam etti
Kürek istikrarlı bir şekilde ve gittikleri mesafe korkmuş olmasına rağmen
O, cesaretini şöyle çağırdı:

"Bunu yeterince kolay yapabiliriz. Gel, bankaya gir."

Kürek çekmeyi bıraktı ve teknenin sürükleme taramalarıyla sürüklenmesine izin verdi, dolduruldu
borusu ve aydınlattı, sonra küreklerini aldı ve devam etti
işçiler.

"Lütfen sana sorduğum gibi yap, Bay Runnion. Gitmek istemediğime karar verdim
daha uzakta. "Güldü ve ses onu uyandırdı." Beni karaya koy
Bu dakika! "Ağladı, öfkeyle." Ne demek istiyorsun? "

"Şiddetli bir öfken var, değil mi?"

"Yapar mısın mı yapmaz mısın?"

Cevap vermediğinde, çıldırtıcı monotonluğa devam etmek dışında
Hareketleri, kürekleri açmak için döküntü kararıyla ele geçirildi
elinden çıktı ve ona doğru hızlı bir hareket yaptı,
bağırdı:

"Otur! Bizi üzmek ister misin?"

Kararsız zanaat tehlikeli bir şekilde sarıldı ve daldırıldı ve
Çılgın dürtüsünün boşluğu, dizlerinin üzerine battı.

"Beni karaya koy!"

"Hayır," dedi, "hazır olana kadar değil. Şimdi, oturun ya da ikimiz de
boğulma; Bu bir feribot değil. "Birkaç vuruştan sonra,"
Bu öfkeyi evcilleştirmedikçe asla bir araya gelmeyin. "

"Birlikte geçinmeyeceğiz, Bay Runnion-sadece
Misyon. O zamana kadar beni tolere edebileceğini söylemeye cesaret ediyorum, değil mi? "O
dedi bunu ısırdı.

"Stark bana St. Michael's için ilk tekneye binmemi söyledi," dedi.
onun alaycılığını göz ardı ederek, "ama son zamanlarda birkaç plan yaptım
saat kadar. "

"St. Michael's! Bay Stark sana söyledi-neden bu imkansız! Sen
onu yanlış anladı. Bana göreve gitmeni söyledi. Ben gidiyorum
Peder Barnum'un evi. "

"Hayır, değilsin ve onu yanlış anlamadım. Seni almak istiyor
Dışarıda, tamam, ama sanırım Bayan Runnion olarak gitmeyi tercih edersiniz.
Ben Stark'ın sevgilisi olarak. "

"Sen deli misin?" Kız ağladı. "Bay Stark bana yardım etmeyi teklif etti
görevinde babaya ulaş. Ben onun için bir şeyim ve kesinlikle
Senin için bir şey olmayacak. Eğer satacak olduğunu bilseydim
Tekne, evde kalmalıydım, çünkü seni terk ettim. "

"Bunu aşacaksın."

"Şakalar için mizah içinde değilim."

Küreklerine tekrar dinlendi ve müzakere ile dedi:

"Stark 'nazikçe teklif etti' değil mi?
Bir şey sunuyor, oyunda bulunuyorum. Gözü senin için vardı
Son üç ay ve seni istiyor, ama verdiğinde bir çark kaydı
Ben kürekler. Korkmana gerek yok, yine de kareyi yapacağım
Senin tarafın. Görevde durup evleneceğiz ve sonra
Yine de St. Michael'a gitmek isteyip istemediğimizi göreceğiz, ancak
Şahsen Flambeau'ya geri döndüğümde. "

Necia'nın onu keşfetmesini beklerken saatlerde
Kimlik, adamın zihni boşta değildi; almaya karar vermişti
Fortune kucağına attı. Bilinmeyen, fark edilmemiş olsaydı
Bir veya iki ay önce yarı tür
Rahipler veya yeminler üzerine, ama şimdi garip bir kader bir değişiklik yapmıştı
Dünyadan önce onu kabul etti.

Kızın güzelliği, ilgisizliği, sade yanlış tutumu
onu çağırdı ve en güçlü olanı, Cupity tarafından çekildi, çünkü
Çok zengin olurdu, bu yüzden bilenler dedi. Şüphesiz bu yüzden
Stark onu istedi ve ona sadakatini kabul etmeyen bir adam olmak
Kind veya Yaratıcısı Runnion, müdürü Doret'i geride bırakmaya karar verdi.
Burrell ve diğerleri. Risk altında çok fazla kazanma şansıydı
Hiçbir şey ve geçmesine izin veremeyecek kadar iyi bir kumarbazdı.

Kürtü bildirimi ile Necia pozisyonunu fark etti-
Zayıf, yalnız bir kız, sadece kadınlığa gir, bu yüzden iyi görünüşle lanetlendi
erkekler onu istedi, doğumla o kadar lekeli ki onu almayacaklardı
Açıkçası; çözünür bir yaratıkla yalnız olduğunu fark etti ve
yardımın ötesinde ve hayatında ilk kez anlamını hissetti
korku.

Ne kadar zayıf ve çaresiz bir şey olduğunu gördü; Onun hakkında hiçbir şey değildi
Harika ruhunu kurtar, ve bu ölçülemez bir şekilde can sıkıcı ve endişeliydi. O
onu cömert yapan bir kederden geçirmişti ve şimdi
insan-hayvanın iğrenç bencilliği hakkındaki ilk bilgisini kazandı.

"Kesinlikle şaşkınsın," dedi. "Beni seninle evlenmeye zorlayamazsın."

"Seni zorlamayacağım; isteyerek yapacaksın."

"Önce öleceğim. Gördüğümüz ilk adamı arayacağım-babaya söyleyeceğim
Barnum, ve seni ülkeden tükenecek-sadece bir
benden kelime. "

"Onun yerine geldiğimizde fikrini değiştirmediysen koşacağım
durmadan; Ama aralarında başka bir rahip yok
ve St. Mike's ve nehrin ağzına geldiğimizde, ben
Sanırım çoğu için evet diyeceksin. Ancak seninle evlenmeyi tercih ederim
Kutsal haç rıza gösterirseniz ve eminim olacağınızdan eminim-
düşün. "

"Tartışmayacağız."

"Henüz anlamıyorsun," diye devam etti yavaş yavaş. "İnsanlar ne diyecek
Benimle kaçtığını bildiklerinde. "

"Onlara gerçeği söyleyeceğim."

"Ha! Çok iyiyim. Nehrin hiçbiri seni hiç alamazdı
O."

"Sen-sen--" Sesi öfke ve nefretle bir şeydi, ama
Dudakları onun için uygun bir epitet çerçevelemedi. Kürek çekmeye devam etti
Bir süredir şöyle dedi:

"Benimle evlenir misin?"

"Hayır! Bu şey biliniyorsa, Poleon sizi ya da baba'yı öldürecek."

Üçüncü kez küreklerine dayandı.

"Şimdi tehditlere geldiğimize göre konuşmama izin ver. Seninle evlenmeyi teklif ettim
Ve kare şeyi yap, ama istemiyorsanız,
formalite ve seni squaw için al, babanın aldığı gibi
Alluna. Sanırım annenden daha iyi değilsin, bu yüzden yaşlı adamın
Koşullar altında çok fazla söyleyemem ve eğer itiraz etmezse, poleon
yapamamak. Unutmayın, benimle yalnızsın
vahşi doğa ve hızlı bir seçim yapmalısın, çünkü gidiyorum
karaya ve bir kahvaltı yapın.
iniş yeri. Sessizce gelmeyi ve bununla geçmeyi kabul ediyorsanız
Mantıklı bir kız gibi bir şey, doğru olanı yapacağım, ama sen
yapma-o zaman yanlış olanı yapacağım ve belki de çok lanetlenmeyeceksin
Arkadaşlarınıza bu gezi hakkında bilgi vermek veya hikayenizi yaymak için endişeli
ve nehrin aşağı. Ben inmeden önce kararını ver. "

Su tekrar yaydan geçti ve sıra kilitleri gıcırdadı. Bir diğer
saat ve sonra bir diğeri, kız olduğunu belirtmeden önce sessizce geçti
Artık uçsuzama sahip karanlıkta yüzüyor gibiydi, ama nehir
Gunwale'in hemen üzerinde çamurlu gride gösterildi. Runnion'ı daha çok gördü
Açıkçası da ve her şey için nefret dolu ana hatlarını yaptı
sakin bir denize kilometrelerce dışarı çıkmış olabilirler ve böylece
Ölçülemediği laggard Günü yaklaşımıydı
büyüyen ışık. Issız bir şafaktı ve görkemli göstermedi
renk parıltıları. Gül-pembe parıltı yoktu, binlerce birleşme yok
Tons, son pırıl pırıl pırıl pırıl pantolon yok; Gece sadece kayboldu,
Ashen Grey'e büyüyen ve sonra çözünen hasta bir solgunluğa dönüşmek
Düşük hung, çarpık gölgeler her ikisinde de çeyrek mil iç kısım
Sade, Borçla Desteklenmiş Kesintisiz Orman Sırası'na teslim edin,
ve eğimli ışınlar tarafından çıkarılan uzak tepeler. Kasvetli bir harabe
Bulutlar sürüklendi; Nehrin altında koştu, saf bir sarı. Bütün
Göz uzanabildiği sürece ülke insanın eli tarafından yok edildi,
Terbahi Orman İnsanlarının Ayakları tarafından İzlemeden Kurtarın.

Runnion'un raf bir plajı ararken omzunun üzerinden baktığını gördü
veya bar, profili her zamankinden daha fazla tartışmalı ve ortalama gösteriyor
daha önce fark ettim. Sol bankanın parçalandığı bir viraj yuvarladılar
nehrin yorulmayan dişlerinden önce, bir kıl oluşturarak
Chevaux-de eğik, düşmüş firler akımda çalkalanıyor. .
eğrinin kısa tarafı, onlara en yakın olan, bir çakıl çubuğunu korudu
hançer benzeri bir noktaya ve bu koşuya doğru akış yaptı
Skiff'i itti. Kızın kalbi battı ve uzuvlarının büyüdüğünü hissetti
soğuk.

Poleon Doret'in zihni düz çizgilerde çalıştı. Dahası, hafızası
iyiydi. Stark'ın Gale ve Teğmen'i bu kadar üzen ifadesi
bazı gerçekler için Fransız üzerinde biraz farklı bir etkiye sahipti
tamamen olmayan bilinçaltından etkilenmişti
Kumarbazın sözleriyle gibe, ama yine de çok loş oyulmuşlardı
kesin bir teorinin temelini almak. Bildiği şey buydu
şüphelendiğini. Neden? Çünkü ayrık bir parçanın belirli parçaları
konuşma ona tekrarladı, kulak misafiri olduğu birkaç kelime
Stark's Saloon, bir Peterborough kano ve bir kadın hakkında bir şey. O
sahil boyunca uzanan her kaygıyı biliyordu ve aniden
Bunun alacakaranlıkta olduğu yerde olup olmadığını görmeye karar verdi; orada
Flambeau'dan iki moim çıkış mıydı ve bir kano vardı
Bu tür. Necia yük gemisinde nehir vermiş olsaydı, Pursuit
Umutsuz, çünkü hiçbir kayıkçı akıma karşı ilerleyemezdi; Ancak
Öte yandan, o sedir zanaat gitmişse-
ev ve nehir kıyısına kadar, sonra altındaki zona sıçradı.
Bu sadece bir şansdı ve eğer yanlış olsaydı, ne olursa olsun; Diğerleri
bir sonraki yukarı nehir vapuruna bırakacaktı; oysa şüphesi ise
Stark onları pistten atmak için yalan söylemiş olsaydı ve
Runnion onu aşağı aktarmıştı-iyi, Poleon kimsenin engellemesini istemedi
O, çünkü ışık tutacaktı.

Tekne gitmişti! Çizgiyi geriye doğru aradı, ama orada değildi,
Ve onun heyecanı şimdi büyüdü, aynı şekilde acelesi. Hala kaçıyor
Ticaret direğine ve arkaya tökezledi, burada, alt
Yukarı, kendi zanaatını koy, kıskançlıkla koruduğu, huş kano,
Swift yollarında eğitim gören bir adam dışında zayıf ve hain
Su ve Hint numaraları. Şimdi söylemediği için çok mutlu oldu
şüphelerinin diğerleri; Gitme hakkını talep etmiş olabilirler ve
bunun aldatılmayacaktı. Kabuğu omuzlarının üzerine salladı,
Sonra bankaya acele etti ve biraz harika gibi dik patikada,
Misshapen kaplumbağası. Fısıldayan akımda dikkatlice koydu, sonra
ateşli bir acele ile kendini sıyırdı, bir sıcak sürüş çağrısı için
Pursuit onun üzerindeydi ve geç saatlerde soğuk, ham saatler olmasına rağmen
Gece, ortaya çıplak olana kadar giysilerini çırptı. O
Küreklerini ele geçirdi, içeri girdi, sonra ortasında diz çöktü ve itti.
Huş barkı ona canlı bir şey gibi cevap verdi, sıçradı ve dans ediyor
Ladin bıçağını yayan ve suyu kaynatan vuruşların altında
Bir köpüğe, dalgalanırken, yükselen sırtlar sırtının üstünde ve
Silah yükselip düştükçe, gerildiklerinde ve büküldü ve düzeltildi.

Yarım parlak, opak bir parıltı suların üzerindeydi, ancak bankalar hızla
ona rehberlik edecek hiçbir şey kalmayana kadar düştü
akım ve loş set yıldızların görüşü. Acelesi şimdi oldu
Onu şiddetle kirleten ağlayan bir şey, çünkü duruyor gibiydi
Yine de, sürünen akışta mırıldanmaya başladı ve şikayet etmeye başladı
Onu yeterince hızlı sürmeyen, sadece yaptığı ses
daha çok tasma içinde bir tazı veya birlikte koşan bir kurt gibiydi
Dünyaya yakın sıcak burun delikleri.

Runnion, Peterborough'yu güçlü vuruşlarla kıyıya doğru sürdü,
ve burnunu çakıl üzerinde koştu, gül, kendini gerdi ve sürükledi
Daha uzakta, sonra Necia'ya baktı.

"Peki, ne, evet mi, hayır mı? Beni bir koca veya bir
Üstat mı? "Kıta, solgun, korkulu bir yaratık olan nihayet
mırıldanma:

"Sen-bana zaman vermelisin."

"Başka bir saat değil. İşte kendinizi ilan ettiğiniz yer; ve hatırla
Hangisini seçtiğiniz umurumda değil, sadece mantıklı olsan iyi olur. "

Umutsuz gözlerini nehirden yukarı ve aşağı attı.
her iki kıyıda vahşi doğa; Ama sanki sessiz ve paç açmamıştı
o sabah yaratılmıştı. Zamanı olmalı; Geçirirdi
verim gibi davranarak ve sonra onu ilk gelene ihanet eder; Bir söz
Durum altında kesintiler bağlayıcı olmazdı.

"Sessizce gideceğim," dedi hafif bir sesle.

"Kare oyunculuk yaptığımı göreceğini biliyordum. Gel! Krampı çıkar
Ben bir tencere kahve yaparken. "Yardım etmek için elini uzattı
onu ve kabul etti, ama yükselirken tökezledi, çünkü o
Birkaç saat boyunca tek bir pozisyonda çömelmiş ve uzuvları sertti.
Onu yakaladı ve karaya salladı; Sonra ayaklarını koymak yerine
Yere, onu kabaca kendine bastırdı ve onu öptü. O
Bulmuş bir ağladı ve onunla savaştı, ama güldü ve onu tuttu
daha yakın.

"Bir öpücük için iyi değil miyim? Deyin, bu bir nişanın deuce.
Gel, şimdi-- "

"Hayır, hayır, hayır!" Vahşi bir şey gibi yazarak nefes aldı; Ama ezdi
Dudakları tekrar onunkine ve sonra gitmesine izin ver, bunun üzerine çekildi
Ondan nefes nefese, dağınık, gözleri geniş ve dehşetle dolu.
Dudaklarını elinin arkasıyla ovuşturdu, sanki onu siliyormuş gibi
Mark, kanoya ulaşıp bir balta getirirken
Yemek demeti ve bir kahve dalı; Sonra hala kıkırdayarak,
Birkaç sapma odunu çubuk ve bir ateş inşa etti. Kör bir içgüdü vardı
kaçmak ve bir kaçış aracı için aradı, ama onlar iyi dışarıda
ormanlık bankaya üç yüz metre mesafeyi uzatan çubuk;
Dar tükürüğün bir tarafında neredeyse hareketsiz, yarı-stagnant vardı
küçük bir koy veya girdap suyu, diğer yandan, hızlı, kayma akımı
Plajlı kanoda çekilme, gravelledin dış ucu
Ridge hiçbir şeye düşmedi ve nehre kayboldu. Gözünde
Kanodan bir düşünce onu vurdu, ama yüzü biraz göstermiş olmalı
Belirti, adam şu ana bakma şansı için ve onu görmek
ifade, kendini düzeltti, sonra arama yaparak baktı. Olmadan
Tekneye adım attığı ve onu ele geçirdiği bir kelime tamamen dışarı sürükledi
gücünün onu itmeye eşit olmayacağı barda
Hızlı bir şekilde ve bundan memnun değil, ressamı hızla yaptı, sonra
Ateşine geri döndü. Heves yüzünden öldü, ama
Anında, dolaşmak için girdapın daha net suyuna döndüğünde
Kahve dili, şansını yakaladı ve çıtayı doğru hızlandırdı.
banka. Ayak altındaki zona ve gürültülü etekleri ona ihanet etti ve
Yeminle onu takip etti. Eşit olmayan bir yarıştı ve onu ele aldı
onu aştığında kaba, güçlü ellerle.

"Öyleyse! Bana yalan söyledin! Pekala, bu aptallıkla geçiyorum. Eğer
Rahipten önce 'beni şaşırtacaksın' sözüne geri dönün,
Bu yüzden sözümü de unutacağım ve şansından memnun olacaksın
Evlen Benimle."

"Bırak gitmeme!" Panted. "Seninle evleneceğim. Evet, evet, yapacağım, sadece
Şimdi bana dokunma! "

Onu çatlamaya başlayan ateşe geri götürdü. O öyleydi
Artık titreyen taşların üzerine battığı için zayıf.

"Bu doğru! Seni sıcak bir şey yaparken otur ve davranıyorum
içmek. Hepiniz var. "Bir süre sonra devam etti, kendini meşgul ederken
Onun görevi hakkında: "Söyle, beni almaktan memnun olmalısın; çok şeyim var
Para, ya da sahip olacağım ve Bayan Runnion olduğunuzda hiç kimse
Bunu bilin ya da seni bir squaw olarak düşün. "Onunla konuştu
suyun kaynamasını bekledi, güvencesi onu umut ediyor, çünkü
İnatçı ve pervasız olduğunu gördü, iradesini geçersiz kılmaya kararlı
yanı sıra, onun inancının altındayken, onun inancını fethetmenin yanı sıra
Nazik, bir kadın erkek kaburgasından ve hizmeti için yapıldı. O
onu açıkça ona aktardı. Atları sert bir el ile yönetti, sürdü
Köpeği ısırma kirpikli takımlar ve benzer bir kadınla ustalaştı
duygu veya düşünme eksikliği.

Kız ayağa kalkıp bir tiz gönderdiğinde hala konuşuyordu
Nehrin üzerinde ağla, ama anında yukarı ve onun üzerindeydi, eli
ağzının üzerinde, o onu yırtırken, poleon adını çığlık atarak
Doret. Onu boğulmuş, hıçkıran bir mumbaya susturdu ve döndü
Bakın, büyük kirli nehrin koynunda, kabuklu bir adam
kano. Zanaat yukarıdaki virajdan yeni geçmişti ve hala bir
Uzun yol-çok uzakta, aslında, Necia'nın sinyali ulaşmamıştı
Bu, sakinleri en hızlı kanala, onun
vücut yükselen ve pürüzsüz, bitmeyen bir ritmine düşüyor
Master-Boatman Tinder büyük acele, kolları ara sıra,
Kürek parladı ve karşı tarafa parladı.

Runnion aceleyle baktı, sonra hiçbir yeri görmediği için lanetlendi
gizleme. Peterborough, barın üzerinde göze çarpıyordu,
O ve kız mıydı; ama şansı kaldı, bu adam, her kim
geçerdi, hızı harikaydı, nehir genişlikte bir mil,
Ve bükülme keskin. Necia, Poleon'un adını ağladı, ama arkadaşı
Bu garip görünümlü Voyager'da Fransızlara benzemedi; içinde
Gerçek, neyin tuhaf olduğunu tam olarak başaramadı.
Adam-belki de gözleri onunki kadar keskin değildi-ve sonra bunu gördü
Kayıkçı beline çıplaktı. Şimdiye kadar onların karşısına çiziyordu
bir tazı hızı ile. KIZ, tutkunun tarafından tutulan ve tutulan
eller, mücadele etti ve umutsuzca inledi ve
Tekne, gri sabah ışığında keşiften kaçmış olabilirler
Telltale ateşi için değil-küçük, çatırtı bir yangın daha büyük
bir adamın şapkasından daha. Onlara ihanet etti. Onların
Gözler çırpılmış, neredeyse sudan sıçradı
inme, sonra onlara doğru geldi, şimdi dar bir şeyden başka bir şey yok, yarısı
Yine bir erkeğin vücudunun genişliği. Mevcut onu takip etti
Onları, sonra geçmiş ve Runnion Rose, kızı serbest bıraktı,
Boatman'a olan tüm gücüyle. Cevapla ses çıkarmadı ama sürdü
Daha hızlı vuruşlarla kano kıyısına doğru. Olacağı açıktı
İnişini tükürmenin alt ucunun yakınında etkiler, şimdilik
işitme mesafesi içinde ve her an yaklaşmak.

Necia kumarbaz çağrısını duydu:

"Sheer, Doret! Buraya inemezsin!"

Runnion'un elinde bir silah gördü ve korkunç, rahatsız edici bir korku süpürüldü
onun üzerinde, çünkü yavaşça tükürükten aşağı yürüyordu, yan yana
Kano sürüklenirken. Tam olarak ne olacağını görebiliyordu: hayır
İnsan silahlı bir nişancının iradesine karşı inebilir ve eğer
Poleon vuruşunu gevşetti veya kürekini bir araya getirmek için durdurdu
Silah, akım onu ​​geçecekti; Ayrıca,
Kaynar bir akımla dolu sallanan bir kağıt kabuğundan ateş, oysa
Diğer adam ayaklarının üzerinde duruyordu.

"Uzakta dur yoksa ateş edeceğim!" Runnion'u tekrar tehdit etti; Ve çığlık attı
"Deneme, Poleon, seni öldürecek!"

Onun sözleriyle Runnion silahını kaldırdı ve ateş etti. Ormanları duydu
Yankılarla yankılanan bir sesle birlikte, beyaz The Beyaz'ı gördü
Duman ve merminin patlayıcılığı genişlerken. Bu bir
Uzun çekim ve son bir uyarı olarak kovuldu; Ama Doret hayır yaptı
Çarpma, ne de gelmeyi bırakmadı; Bunun yerine, kürek suyu karanfil
Her ons çaba sarf eden aynı sabit vuruşlarla
vücut. Runnion silahını açtı ve harcanan kabuğun yerini aldı. On geldi
Kesin, çılgın zanaat yan yana sürüklenir ve onunla kız
Korkunç bir trajedi geldiğini gördüm. Gravelled'i aşağı koşmaya başladı
düşmanının arkasında, onun değerini veya anını fark etmiyor
eylem, ne yapacağını açıkça bilmek; Ama yaklaşırken o
Runnion'un silahını tekrar yükselttiğini ve kendi başına düşünmeden
güvenlik, kendini tekrar attı, atışına doğru ilerledi
Onu fırlat, ama onun gücünün eski tadı bunun için hiçbir şey değildi.
Şimdi Poleon'un hayatı için savaştı. Runnion öfkeyle hırladı ve
Onu itti, çünkü kano yakın olana kadar bekledi.

"Gitmeme izin ver, sen şeytan!" Ağladı ve tekrar hedef aldı; Ama yine koştu
o. Ancak bu sefer gücünü ona karşı çekmedi, ama
durakladı ve ateş etmeyi üstlenirken dirseğine itti
kendi yolundan kaçtı. Darbesi kurnaz ve iyi zamanlanmıştı ve atışı
vahşileşti. Yine nişan aldı ve yine bir dokunuşla yok etti
ve ulaşamayacağı şekilde dans etti. Çevik ve hafifti ve hızlandı
Şimdi ona bağlı olan her şeyin soğuk bir hesaplaması ile.

Kano yaklaşırken üç kez Runnion'u engelledi
her an. Dördüncüsünde, ona düştüğünde, kurtulmak için vurdu
Onun, kötü bir şekilde küfrederek-bir adama çarpacağı için çarptı.
Sessizce buruştu ve düştü, zavallı, süreklenmiş, garip bir küçük
kayalar üzerine yayılmıştır; Ancak gecikme onun için ölümcül oldu, çünkü
Kano bankaya ve içindeki büyük adama karşı yakın olmasına rağmen
Kaçırılamayacak kadar sade bir işaret sunuyor gibiydi, çok yakındı
Dikkatli hedefe izin verin. Runnion, garip bir söz verdiğini duydu,
Feral, sızlanan sesi, sanki dövüş yapan bir çocuk gibi ağlıyormuş gibi; Daha sonra,
Kumarbaz kolunu kaldırırken, Kanadalı kendini kaldırdı
tam boyuna uzanana kadar kano altında ve
sıçradı. Runnion ateş ederken dışarı çıktı ve onun için
dizler, geriye doğru vuruşu zanaatını altından dışarı atıyor
nehrin onu ele geçirdiği akıma. Yükselmiş ve atlamıştı
Hepsi bir anda, kendini bir panter gibi kıyıya fırlatır. .
Silah tekrar kükredi, ama Poleon geldi ve büyüklerin acelesi ile başladı,
Hiçbir füze duramaz kahverengi boz. Runnion'un silahı
yüz, ama ne hissetti ne de dikkate aldı, çünkü çıplak elleri
Taş ocağı, vücudunun etkisi diğerini ayaklarından fırlatıyor ve
İkisi de son mermilerin herhangi birinin veya tamamının alıp almadığını bilmiyordu
etki. Poleon bir ok gibi gelmişti, doğrudan işareti için
Anında baktı, duyarsız, mantıksız, şiddetli bir şey yok
kurşun ağırlığı veya bıçağın uzunluğu durabilir. Acelesinde gitmişti
Herhangi bir silahsız flambeau, çünkü zihninde böyle şeyler
gereksiz ve hiç biriyle savaşmamıştı ama Tanrı ona veriyor,
Ne de ellerinin ustalaşamadığı canlı bir şey buldu. Öyleyse,
Bu silahlı ve bekleyen adama karşı kafa koştu, ulaştı
Yanan toz gözlerini sokana kadar yaklaştı. Onlar
boğuşmuş ve savaşmış, yalnız ve görülmemiş ve yine de kavga değildi
Runnion, güçlü, ağır kaslı bir adam olsa da, dövüldü,
Bu büyük çıplakın saldırısının altında boğuldu ve ezildi
Her zaman ağlayan ve sızlanan ve nefes nefese bir öfkeye karışan adam.

Yarı tükürük boyunca daha uzak tarafa doğru salladılar.
fantastik bir konvülsiyon, kayma ve kayma ve yuvarlanma
Smote, oyulmuş ve çürük kayalar. Kumarbaz için savaştı
Diğerinin çıplak etine karşı, çarpıklara karşı
her zaman bir kurt namlusu gibi yakalanan ve ısıran yüz
Kulağındaki korkulu, korkusuz kan-kan-kancanın notunu duydu.
Kanada'nın sıkışık elleri, düştükleri her şeyi ezdi
metal ile postalanmış; Parmaklar maşaları yırtmak gibiydi
kaybedilmek. Eşitsizliğinden iğrenç korkunç bir savaştı,
dişleri yırtılan ve
Her hareket karşı konulmaz olan pençeler yırtık. Ve böylece bitti
kısa bir süre içinde.

Poleon yükseldi ve düşmüş kıza koştu, arkasında topak kaldı
ve bir erkeğin bükülmüş benzerliği. Onu şefkatle aldı, inledi ve
Crooning; Ama gevşek kafası geri döndüğünde, solgun, körünü atarak
Göklere kadar özellikler, bu sefer bir kadın gibi ağlamaya başladı.
Gözyaşları gözlerinden düştü, gözyaşları yaktı, acısını yaktı.
ruh. Suyun kenarının yanına dikkatlice koydu ve onu tuttu
Sol kolunun dolandırıcısında baş ve omuzlar, sağ elini ıslattı
Ve yüzünü yıkadı, üzerine çömeldi, yarı çıplak, damladı
Büyük işçilerinin teri, ihale, çatlak bir bronz figürü
Kas ve Sinew, tüm öfkesi ve nefretinin yerini endişeyle değiştirerek
ve yazık. Onunla birlikte çalıştığı kısa anlar ona yaşlıydı,
Ama bakanlıklarının altında canlandı ve ilk korkuttu
Bilinç görünümü eriyen bir gülümsemeye değiştirildi.

"W-ne oldu, Poleon?" dedi. "Korkuyordum!"

Su olarak tam boyuna, salladı ve zayıfladı
Ondan damlayan, içindeki kemikler çözüldü. İlk kez
Sözleri söyledi.

"Tanrım, ba gosh!" ve elini ıslak yüzünün üzerinden kaldırdı.

"Nerede?" Dizlerine çok açık bir şekilde başladı; O zaman,
Bükülmüş, ötesine yayılan figür titremeye başladı. "He-öldü mü?"

"Bilmiyorum," dedi Poleon, dikkatsizce. "Şimdi saf iyi hissediyorsun
Eh, w'at? "

"Evet-bana çarptı!" Olanların anısı arttı
onun üzerinde ve yüzünü ellerine gömdü. "Ah, Poleon! Poleon! O
korkunç bir adamdı. "

"Artık seni rahatsız etmiyor."

"Denedi-o-Ugh! Ben-bunu yaptığına sevindim!" Yıktı, titredi
Kaçışında, bencilliği onu koklayana kadar ve o kalktı ve
anında onun yanında. "Yaralandın mı? Oh, bunu hiç düşünmemiştim.
Yaralı olmalısın! "

Fransız kendini hissetti ve uzuvlarına baktı
İlk kez, "Hayır! Sanırım hayır" dedi, Necia'nın onu fark ettiği
Yetersiz kıyafetler ve aynı zamanda bunun farkında oldu. O düştü
bir tempo, kano için gözlerini nehrin üzerinden atarak
Şimdi uzaktan bir leke.

"Ba gosh! Ben aradığım için cehennem." "Ben kürekliyim
Zor-Dat w'a. Sacre! Nasıl terliyorum! "Grupta gergin bir şekilde parladı
Necia, tulumlarından cevap verirken:

"Sorun değil, Poleon." Sonra, uyarı yapmadan, yüzü dondu
karışmış itme ve merak. "Bak! Bak!" Fısıldadı, işaret etti
onu geçti.

Runnion yavaşça hareket ediyordu, acı verici bir şekilde oturma duruşuna sürünüyordu,
Çok sakatlanmış bir yüzü canlandırmak, şaşkın ve yarı bilinçli, groping
zekâsına sahip olmak için. Onları gördü ve korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu,
Cowering ve Cringing. Poleon kızın elini kolunun üzerinde hissetti ve ağladığını duydu
Sert, keskin ses:

"Öldürmeye ihtiyacı var! Onu uzaklaştır!"

Nazik Necia'ya baktı ve yüzündeki nefreti gördü
Ve gözleriyle cesurca tanışırken garip vahşi görünüm.

"Ne yaptığını bilmiyorsun-ne yaptı," dedi kapalı
dişler. "O--" Ama adam daha fazla duymayı bekledi.

Runnion onun geldiğini gördü ve çılgınca dörtlere çarptı, o zaman
Ayaklarına bindi ve çıtayı sendeledi. Poleon onu devirirken
acımasızca ağladı, tiz bir terör çığlığı ve ona düşerek
Dizler, Grovelled ve kendini kötü bir sakat gibi terk etti
kirpik. Agony, Alluna'nın Aborijin'in vahşi lekesini ortadan kaldırdı
Necia'da eğitim ve atalarının saf beyaz kanı haykırdı:

"Poleon, Poleon! O değil!" Ondan sonra durakladığı yere acele etti
onu bekleyen sefilin üstünde. "Yapmamalısın!" dedi. "Bu
Cinayet olun ve-ve-şimdi her şey bitti. "

Fransız, bu ani anlamadan harika bir şekilde baktı
hoşgörü.

"Onu yalnız bırak; neredeyse onu öldürdün; bu yeterli." Buraya
Beden ve ruh içinde kırılan Runnion, hayatı için yalvarmaya başladı.

"Şimdi jus mu diyorsun?" Doret kıza sordu. "Dat de De Truth
Kesinlikle konuşursan? "

"Evet, ama işini yaptın. Ona bir daha dokunma."

Tereddüt etti ve Runnion, onu gözlemlemek hızlı bir şekilde,
onun.

"Dövüldüm Doret. Beni parçalara ayırdın. Yardıma ihtiyacım var-ben-incindim."

"Sen 'spec' wit yapıyorum '' Im?" Kanadalı sordu ve cevap verdi:

"Sanırım onu ​​yardım alabileceği yere götürmemiz gerekecek."

"Dat skiff 'hepimizi serbest bırak."

"Burada kalacağım," diye inledi korkmuş adam. "Bir vapur bekleyeceğim
Beni almak için, ama Tanrı aşkına bir daha dokunma! "

Poleon ona dikkatlice baktı ve adamın
Hırplatılmışının dışında, ruh olarak bedenden daha fazla yaralandı
Kaslar, ölümcül semptom göstermedi. Voyageur daha yavaş olmasına rağmen
Bir çocuktan öfkeyle, içinde bir kin asla ölmedi ve basit,
Kendi kendine öğretilen Creed, Runnion gibi erkekler için affetme bilmiyordu,
Erkekleri veya hayvanları avlamak için merhamet yoktu. Doğru baktı
ormanlık kıyılar yukarıda bir taş atma, sonra sahip olduğu korkak
dövülmüş ve hayatı kod altında kaybedilen. Bir queer vardı
gözlerinde ışık.

"Onu burada bırak, Poleon. Gideceğiz, sen ve ben, kano içinde ve
İlk tekne onu alacak. "Necia bileğine çekildi
Hakim olmayabileceğinden korkun; Ama bir avuç fırçalamaya eğildi
büyüme gününe göre ısınan aç sivrisineklerin
nehirde. Yüzü kırıştı ve kuruldu.

"Bien!" homurdandı. "Biz buradayım, bictause Dere 'nough oda
De Batteau, ha? Elbette! Dat iyi t'ing; Ama o seeck adam
mebbe ben onu tot tekneleri gelene kadar durdurmak için güzel bir yer. "

"Evet, evet! Beni burada bırak. Tamam yapacağım," diye yalvardı
Runnion.

"De Point'te kamp yapıyorsun, doz vapur görebilirsin
O 'roun' de Ben 'geliyor. Dis kötü bir yer. "
çalı, neredeyse kesime kadar uzanan çeyrek mil yukarıda
banka. "Gel! Feex almana yardım ediyorum."

Runnion, yarısı korku ile sunulan yardımından küçüldü, ama,
Güvence, Fransızların kıyıya doğru yardım etmesine izin verdi.

"Sana ilk tekne olduğunu söylüyoruz.
Burada Necia. "

Kız kurtarıcı rehberini izledi.
ormanlar, sonra onunla ateşte kaybolur ve
İkisi yine nehir kıyısına daha uzakta ortaya çıkıyor, çünkü korkuyordu
Poleon'un unutabileceği bir an. Tehlike yok gibi görünüyordu
Ancak, fırçanın diğerinden önce çöküyordu,
zahmetli bir şekilde takip eden. Runnion yüksek noktayı kazandıktan sonra
nehrin her iki erişiminin de bir görünümüne komuta edebilme ve
Gelme şansı olan ilk buharlı botu çekmek için sinyaller. Şüphesiz bir tür zanaat bir yönden veya
Diğer en geç yarın, ya da değilse, o ve Poleon gönderebilir
karşılaştıkları ilk yerleşimden ona geri döndü. İki
Erkekler tekrar kayboldu ve korkuları bir saniye avlamaya başlamıştı
Büyük Kanada'nın geri döndüğü zaman. Biraz acele ediyordu
Görünüşe göre onun hakkında sürüklenen sivrisineklerden kurtulmak; Ve o
bunu bir avuçla kırbaçlamanın yanı sıra
Yaban mersini çalıları, omuzlarını korumak için Runnion'un ceketi giydi.

"Woof! Doz skeeter böcek hongry," diye bağırdı. "Hadi DE'den geçelim
Nehir Queeck. "

"Ona bir daha dokunmadın mı?"

"Hayır, hayır. Ben wit '' im."

O sadece olaydan uzakta olmak için çok hevesliydi ve bir an sonra
Peterborough'da ayaktaydılar.

"Dis Nice Batteau," diye belirtti Poleon eleştirel. "Make 'o fas',"
ve hızlı bir şekilde kürek çekmeye başladı, açık nehrin esintisini arayarak
Güneşle yükselen batma zararlılarının kalabalığını sallamak.
"Ben geliyorum queeck, silah veya skeeter net ya da
değil. Runnion o len 'beni kaplamak, bu yüzden mebbe çok daha kötü görünmüyorum
Lak 'şimdi yapıyorum', ha? "

"Onu nasıl terk ettin? Kötü yaralandı mı?"

"Hayır, bir rib ile yüzleşiyorum, ama şimdi iyi hissediyor.
Evet. De 'Bekle için Bekle için güzel bir yerim
Steamboat-Acpainte Spruce Bough için. "

Tekrar titremeye başladı ve her harekete duyarlı, o
Diye sordu, istekli bir şekilde, hasta olup olmadığını sordu, ama başını salladı.

"Ben-ne düşünüyordum-gelmedin mi? Oh, Poleon! Sen
Beni neyin kurtardığını bilmiyorum. "Öne doğru eğildi ve küçük bir yere koydu
Küreklerine dayanan büyük kahverengi pençeye minnettar. "Merak ediyorum
Eğer unutabilirsem? "

Akımla koştuklarını belirtti ve sordu:

"Nereye gidiyoruz?"

"Wal, Dis Boat 'Gainst dat'ı çekemiyorum, bu yüzden sanırım geçiyoruz
Gömleğimi finanse edene kadar, den BimeBe biraz vapur alıyoruz '
Ev."

Hızlı gözünün beş mil altında, yarı batık "kabuğunu" tespit etti.
suyun eyleminden, sarkan bazı köknarların altına yerleştirilmiş,
dere içine düşmüştü ve nadiren iyi bir şekilde
Hala dik, çalkalanmasına rağmen. Onu bir sonraki kum çubuğuna çekti,
Dışarı çıktı ve gömleğini bağışladı, sonra suyu uçurdu
Daha küçük zanaat ve Peterborough'un hızlı bir şekilde ortadan kaldırılması yola çıktı
Tekrar. Öğlene doğru küçük bir stern tekerleğin gözünde geldiler
Bu, süpürme akımına karşı erkekçe şişirilmiş ve desenli, saklanıyor
Noktaların ve çubukların arkasında ve en gevşek suyu takip eder.

"Bu görev, tekne!" diye bağırdı Necia. "Bu görev teknesi! Baba
Barnum gemide olacak. "

Kollarını çılgınca salladı ve sesini Poleon'la karıştırdı.
Pilot evin yanında siyah roblu figür ortaya çıktı.

"Peder Barnum!" Çığlık attı ve onu tanıyarak geri döndü.

Yakında yanındaydılar ve bir çift siwash deskhands Necia'yı kaldırdı
Gemide, Doret sonra, Peterborough'un ressamı
dişler. Her iki kanayı kaynar gelgitten dışarı sürükledi ve onları koydu
İleri güverte aşağıdan yukarıya, sonra dar küçük merdivenlere tırmandı
Necia'yı iyi huylu, beyaz saçlı bir rahibin kollarında bulun,
Yukon'da en çok sevilen adam, selamlamak için kızdan ayrıldı
Fransız, nazikçe şaşkınlıkla yüzleşiyor.

"Duyduğum tüm bunlar nedir? Yavaş yavaş Doret, yavaşça! Küçük kızım
Bu zavallı eski fikirlerin takip etmesi için çok öfkeli konuşmak. Yapamam
anlamak; Ben şaşırdım. Bu masal nedir? "

Birlikte söylediler, mavi gözleri şimdi geniş açıldı
Harika, şimdi acıma ile yumuşaklaştı, sonra öfke ile yandı. Ne zaman
Doret'in omzuna elini bırakmışlardı.

"Oğlum, iyi bedenin ve temiz kalbin için Tanrı'ya şükrediyorum. Kurtardın
Necia'mız ve ödüllendirileceksiniz. Buna gelince-bu-Man Runnion, biz
Onu bulmalı ve ülke dışına gönderilmelidir; Bu yeni, temiz
Bizim ülkemiz için bir yer değil. Sen bizim pilotumuz olacaksın, poleon,
ve bizi oraya yönlendir. "

Fransızları ikna etmek için biraz baskı gerektirdi, ama sonunda
onaylanmış; Ve öğleden sonra küçük bir vapura yaklaşırken
Runnion'un onu inşa ettiği bara kadar uzatma ve hırıltı geldi
O sabah ateş ve uzun, tiz bir patlama onu noktadan çağırdı
üstünde. Görünmediğinde rahip Poleon'u aldı ve
Yuvarlak yüzlü, iki kişilik sessiz mürettebat ve bankaya çıktı, ama hayır buldular
sakat olan adamın işareti, sadece birkaç paçavra, çiğnenmiş bir fırça yaması
ormanın kenarı ve-hepsi bu. Yaylı yosun hiçbir iz göstermedi;
Bir saat geçirmelerine rağmen çalılık çığlıklarına cevap vermedi
dağınık bir aramada ve vapurun düdüğünü tekrar çaldı ve
Tekrar.

"Kampa geri yürümeye çalışıyor," dedi Doret. "Mebbe o kadar incitiyor
Sonuçta çok. "

"Haklı olmalısın," dedi Peder Barnum. "Vapur tutacağız
Bu kıyıya yakın, böylece onu geçtiğimizde bizi selamlayabilir. "

Ve böylece zahmetli gezilere devam ettiler; Ama mil düştükten sonra mil
Arkalarında ve hala ormandan hiçbir ses gelmedi, hiçbir figür selamlanmadı
onlara. Doret, anlaşılmaz ve sessiz, pilot evine karşı uzandı
Sigara içen sayısız sigara içiyor, karelerden yuvarlandı
Gazete, keskin gözleri görünüşe göre yavaşlarının her ayağını tarıyor
yol; Ama gece düştüğünde, sonunda ve banka görüşten kayboldu, o
son popoyu denize attı, sert bir şekilde karanlığa gülümsedi ve
Aşağıya gitti.




Bölüm XVIII

Runnion şarkı söyleyen insanları bulur


"Hiçbir dere" Lee ertesi sabah ticaret direğine geldi ve
Gale'nin mağazaya katıldığını sanki alışılmadık bir şey olmadı gibi buldu.

"Söyle! Bu senin ve Stark hakkında ne var? Korkunç olduğunu duyuyorum
ve onu bir bıldırcın gibi sırtından ayırdığınızı. "

"Bir sıra vardı," diye itiraf etti tüccar. "Uzun zaman oldu
Dışarı ve dün gece bir kafaya geldi. "

"Lord-ee! Ve Ben Stark'ın yaladığını düşünmek için! Neden bütün
Kamp bunun hakkında konuşuyor! Sana iki altı atıcı boşaldığını söylüyorlar,
Ama bir acımasız tuttun ve ona ulaştığında sadece
Bas-ahşap bir ağaçmış gibi baş harfleri. Söyle, John, o bir goner,
Elbette."

"Kastettiğini mi kastediyorsun?"

"Ah hayır! Sanırım duyduğumdan iyi olacak, ancak izin vermeyecek
Eski Doc dışında hiç kimse onun yanına gelmez; Ama bir savaşı kaybetti ve bu
onu bitirir. Anlayışlı değil misin? Bir katil en iyi ikinciden çıktığında,
Hoodoo'yu kırıyor. Neden, bu yirmi bu onun için uzanan erkekler oldu
Yıllar, buradan Rio Grande'ye ve her zaman en iyisi
Bunu duyacak ve kılıfını yağlamaya başlayacak; O zaman ilk
Onunla tanışan tıraş kuyruğu, sadece gözüne tükürecek, sadece yapmak
kendisi için bir isim. Hayır efendim! O harcanan bir kabuk. Hepsiyle savaşmalı
Onun savaşları tekrar ve bu sefer diğer arkadaşlar
top. Oh, daha önce olduğunu gördüm. Onu dün gece öldürdün, sadece
Sanki onun derisini kurutmak için asıyormuş gibi ve biliyor. "

"Ben barışçıl bir adamım," dedi Gale savunmada. "Bunu yapmak zorundaydım."

"Biliyorum! Biliyorum! Tanıklar vardı-kalede bu elbise yapımcısı görüldü
Öyleyse duyuyorum. "

Diğeri sessizce tanıştı.

"Şey! Şey! Ben Stark yaladı! Bunu aşamıyorum."
Bunu yapmanızı sağlamak için güçlü güçlü bir şey John. "Bu kadar yakındı
Madencinin cüret ettiği bir soru, hevesli olmasına rağmen
Merak ve tüm kasaba gibi, neyin yattığını bilmek için bir perdeydi
Bu gece yarısı karşılaşmasının arkasında, en abartılı olan
Söylentiler yaygındı. Bu hikayeler daha garip ve saçma büyüdü
Gerçek ne kadar uzun süre gizli kalırsa, Stark görülemezdi ve
Ne Gale ne de Burrell konuşmazdı. İnsanların bildiği tek şey
Biri kabinin aptal duvarlarının arkasında ölüme yaralandı ve
Diğeri onu yere indirmişti. Yaşlı adam daha fazla kefil olmadığında
Sorusunun başını sallamaktan ziyade, araştırmacı sordu:

"Poleon nerede? Dereden onun için haberlerim var."

"Bilmiyorum; gitti."

"Yakında mı?"

"Bilmiyorum. Neden?"

"Laymenleri pes etti.
Orada değiller, bu yüzden işi iyilik için bıraktılar. "

"Boştu, ha?"

"Daha da kötüsü-üçü. Dere bir leopardan ziyade benekli.
Örneğin Runnion'un adamları, bir evden daha büyükken,
Poleon'un insanları bir renk yükselemez. Buna zor şans diyorum-evet, daha da kötüsü
Zor: Zorlu ve salamura. Onlara verileceği gibi,
ve onlara sahip olmadıkları şey bile alınmayacak gibi,
şair diyor. Necia'ya bak! Kremalı bir pufdan daha zengin olacak. Tahmin etmek
Etrafta dolaşacağım ve onu göreceğim. "

"Gitti," dedi tüccar, yorgun bir şekilde, haggard yüzünü çevirerek
Prospector.

"Gitti! Nerede?"

"Runnion ile yukarı nehir. Onu dün gece benden uzaklaştırdılar."

"Yılanlar acı çekiyor!" Ejaküle Lee. "İşte bu yüzden!" Sonra ekledi,
Basitçe, "Hadi gidip ona git, John."

Tüccar ona queerly baktı.

"Belki yapmayacağım-ilk teknede! Kalbimi saatlerce yiyorum
Bekleme-Bekleme-bir tür zanaatın gelmesi için beklemek ve
Burrell. "

"Onunla ne ilgisi var?" dedi tek gözlü madenci kıskançlıkla.
"Sen ve ben onu geri getiremez miyim?"

"Onunla evlenecek! Tanrım, asla tekne olmayacak!"

O sabah yüzüncü kez görevin kapısına gitti ve
gözlerini aşağı aktı.

"Şey, iyi! İkisi evlenmeye gidiyor," dedi Lee. "Stark yaladı
Ve Necia evlenmeye gidiyor-hepsi bir kerede. Görmekten nefret ediyorum John; O
Yeterince iyi değil; Bir yığın daha iyi yapabilirdi. Çok şey var
Buralarda Reg'lar adamlar ve 'A' seçebilirdi. Elbette,
Her zaman kendim bir köpek gibi kırıldı, kişiselimi sürdürmedim
Olmam gerektiği gibi, ama şimdi yeni kıyafetlerim var ve sen
Beni tanımıyordu. Onları soğuk ayaklarla bir hassas ayağından aldım ama
Onlar mallar ve içimde büyük bir gelişme görürdünüz. "

"O iyi bir adam," dedi Gale. "Senden veya benden daha iyi ve o tamamen yırtıldı
bunun üzerinde. Bir adamın böyle davranmadığını hiç görmedim. Bunu öğrendiğinde ben
Çıldıracağını düşündüm-o zamandan beri nehir bankasını perili yaptı,
onu takip etmek için ve onu oldukça tutmamış olsaydım
Tek elle yola koyuldu. "

"Necia'nın elini iyileştirebileceği inancında hala güçlüyüm
Bir süre daha uzun süre kalarak, "Lee, inatla ilan etti;" ama eğer o
Bir asker istiyor, neden, onun için bir tane alacağız, sadece almayı tercih ederim
Askeri hatta gerçek bir şey ve telaffuz-bir
Acitant-gen'ral veya bir delege. "

Konuşurken Burrell içeri girdi ve "NO DREEK"
Gece gençliği gale olduğundan daha fazla etkilemişti, ya da en azından o
izleri daha açık bir şekilde gösterdi, yüzü çizildiği için gözleri
Açlıktan sanki batık ve tüm vücudu düşmüş gibiydi
üniforması ona gevşek, dağınık ve dikkatsiz olana kadar. Öyleydi
Umut avoirdupois bir şey olsaydı ve alındığında neden olmuştu
bir büzülme. Doktor aldıktan sonra tekrar Stark'ı sorguladı,
Ama adam sadece kızının dışarıda olduğunu ilan ederek ona lanetledi
onu korumaya özen göstereceği ve sevgiliye işkence yapması
Runnion'un adını genç adam kaçana kadar kızla bağlayarak yenidenw
Canavarın sesinden kendi mahallelerine geri döndü. O
Runnion imajını aklından uzak tutmaya çalıştı, sebebi
dayanamadım. Böyle zamanlarda yüksek sesle ağladı, bir şekilde lanetledi
Bu, Tanrı'dan korkan bir adam için tamamen garipti, sadece kopmak ve
diğer uçlara koş, körü körüne dua ederek, yalvararak,
kızın güvenli tutulması. Aralıklarla kutsal olmayan bir dürtü neredeyse onu
Stark'ın kabini Gale'nin başlamış olması, soğuk bir şekilde yapmak için
Adalet meselesi, çünkü Necia'yı içine koyan kişi o değil miydi
o ruffian elleri mi? Lee'yi mekanik olarak selamlıyor, dedi Gale:

"Daha uzun süre bekleyemem," ve yorgun bir koltuğa battı. Neredeyse
Gelecek anda tekrar ayağa kalktı, tüccara, olduğu gibi
Zaten bir puan dedi: "Runnion bana geliyor Gale! Sen
Benim olduğunu anla, değil mi? "

Yaşlı adam başını salladı. "Evet! Onu alabilirsin."

"Peki, kim _i_ git?" diye sordu Lee.

"Gelemezsin," dedi tüccar. "Takip etmemiz gerekebilir
Amerika'ya temiz. Madeni düşünün-- "

"Madenle cehenneme!" tüylü araştırmacıyı patlattı. "Sanırım
Galinize bir tür baba ve ben bitmeye gidiyorum. "

İleri geri teğmenleri huzursuzca hızlandırdı, şimdi durakladı ve
then to peer down the river. Aniden bir ağladı ve bir
Bağlı Gale yanındaydı, Lee omzunda.

"Bak! Konudan! Aşağı! Duman gördüm!"

Üçü, virajını maskeleyen uzak orman saçaklarına baktı
Gözleri ağrılana kadar nehir ve koyu-yeşil siyah büyüdü ve
belirsiz bir şekilde tereddüt etti.

"Yorgunsun oğlum," dedi Gale.

"Beklemek!"

 İtaat ettiler ve sonunda ağaç üstleri üzerinde hafif bir flama gördü
siyah.

"Öyle! Öyle!" Askeri ağladı. "Savaş çantama gidiyorum." Ve
Vapur görülmeden önce, onun azıyla geri döndü
Bagaj demeti, bir daft gibi davranıyor, konuşuyor ve gülüyor ve
Burada ve orada koşuyor. Lee onu yakından izledi, sonra geride kaldı
Bar ve Burrell'i yaptığı sert bir bardak viski döktü
içmek. Gale'ye bir süre sonra fısıldadı:

"Gözünü ona tut, John-bu oranda delirecek."

Beklediler, ara sıra, sonunda beyaz bir gövde yavaşça
noktayı yuvarladı, daha sonra akım boyunca bir kurs şekillendirdi.
Suyun daha az hızlı olduğu diğer banka. Tamamen geldiği gibi
Görme, Gale umutsuzluk içinde yüksek sesle yemin etti:

"Bu görev teknesi!"

"Peki, ne?" dedi Burrell. "İşe alacağız-al-al!"

"Bu işe yaramaz; motorlarına üç köpek gücü yok," Lee
açıklandı. "O bir aşağı nehir teknesi-akımla koşmak için
taşınmak."

"We can't use her," Gale gave in, reluctantly. "O sadece zaman kaybederdi
bizim için. A.C. teknelerinden birini beklemeliyiz. "

"Beklemek!" diye bağırdı Burrell. "İyi Tanrım! Bekle, beklemekten başka bir şey yapmadık
_BEKLEMEK_! Hadi bir şeyler yapalım! "

"Geri dönüp yola çıkıyorsun," diye emretti Lee. "Bir teknemiz olacak
Çok geçmeden. "

Küçük görev vapurunun gelişi asla yeterli değildi
nehir kıyısına bir kalabalık çizmenin önemi, bu yüzden sabırsız adamlar
Post, yanıltıcı bir şekilde sürünerek ona ilgi duydu
şehir. Necia ve Poleon'u ilk gören küçük Johnny Gale'di
Kurul, çünkü Peder Barnum'un zanaatını uzaktan tanımıştı ve
Kendini iyi teklif etmek için Molly ile el ele bankaya yerleştirdi,
nazik yaşlı adam hoş geldiniz.

Evin içindeki adamlar, çocuğun Necia'nın adını ağladığını duymadı
Sesi küçüktü ve mağazanın arkasına gitmişlerdi.

"Anla! Runnion'u bana bırakıyorsun," diyor Burrell. "Hiç kimse
Ben dışında ona eller koyacak-"sesi uzaklaştı; o yükseldi
Yavaşça ayağa kalktı, yüzünde garip bir ışık. Diğerleri döndü
Gözlerini hangi manzaraya çektiğini görün. Açılışta, hepsi görkemli
Altın Güneş Işığı, Necia ve Poleon Doret, onu
El-ve gülümsüyordu!

Gale büyük bir ağladı ve onlarla tanışmaya gitti, ama asker
Hiçbir şey dudaklarını kurtardı ve şaşkın ve inkar etti. Gördü
Onlar ona doğru geliyor ve Poleon'un sesini sanki bir
büyük mesafe, Fransız'ın gözlerinin onun üzerinde olduğunu gördü ve
Sözleri ona yönlendirildi.

"Onu sana geri getiriyorum, m'Sieu '!"

Doret, Necia'nın elini sevgilisinin eline koydu ve Burrell onu gördü
Ona utanarak gülümsüyor. Bir şey onu boğarak kavradı ve yapabilir
ses yok. Burada vardı hiçbir şey yoktu, güvenli, gülümsüyor,
Hepsi buydu. Ve gözlerindeki ihtişamla bakan kız anladı.

Gale onu ondan uzaklaştırdı ve kollarına gömdü.

Bir kadın mağazaya koştu ve grubu görünce durakladı
Kapı-siluette şekilsiz, sessiz, shawled bir figüre karşı
gün. Tüccar kızı koruyucu annesine getirdi.
Kendi dilinde hiçbiri duymamış bir hızla konuş
Daha önce, bir yabani kuş şarkısı kadar hassas sesi; Sonra ikisi
Kadınlar mağazanın etrafında birlikte gittiler. Posteon vardı
Necia'ya ona bu kadar korkunç olan tüm inanılmaz hikayeyi anlattı
gece, kulak misafiri olduğu, bildiği her şey ve o
tahmin edildi.

Rahip kısa süre içinde mağazaya geldi ve erkekler onun için düştü
bilgi, hiçbir şey için hiçbir şey kazanılmayacaktı,
Garip bir şekilde ibne ve yorgun ve kim ama çok az şey söylemişti.

"Evet, evet, evet!" güldü Peder Barnum. "Sana bildiğim her şeyi söyleyeceğim
Tabii, ama önce Teğmen Burrell ile tanışmalı ve onu almalıyım
el."

Hikaye, özellikle geldiğinde anlatımında kaybetmedi
hiç kimsenin görmediği çakıl çubuğundaki kavgayı tanımlayın ve
Poleon'un ona çok az söylediği; Ama iyi rahip bir militanıydı
dönün ve mavi gözleri parladı ve eski bir haçlı gibi parladı.

"Bu harika bir savaştı," diye açıkladı bir
seyirci, "Poleon için çıplak elle ilerledi ve onu bile dövdü
Adam yüzüne ateş etti. Tanrı'nın iyiliği ve merhametinden kaynaklanıyor
Bu umutsuz bir mucize tek bir yara koruduğunu
Temiz kalbi ve doğru davası nedeniyle kefil oldu. "

"Ama Runnion nerede?" Burrell'de kırıldı.

"Yaralanmalarını bir odun kesici kampında emziriyor, şüphesiz; ama Tanrı
o çifte cömertlik ve affetme ruhu için övgü
Poleon'umuzu sefilden ayırmaya teşvik etti. Daha ince bir şey yok
Tüm hayatım, Doret, hiç de olmayan bir adam olmanıza rağmen. "

Fransız huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Wal, bilmiyorum; o kadar barajla savaşıyor."

"Onun izini bulamadın mı?" dedi Lee.

"Her neyse iz yok," diye yanıtladı Peder Barnum; "Ama kesinlikle ulaşacak
Onu alabileceğimiz bir sığınak yeri, çünkü günler hala
hafif ve meyvelerle dolu ormanlar ve bildiğiniz gibi akarsular
Bir sopayla öldürebileceği somon ile taşıyor. Neden bir adam olabilir
Durumsuzluk olmadan iki hafta yaşa! "

"Onun için uyanık olacağım," dedi teğmen, korkunç bir şekilde.
"Geceye Thomas ve nehirden birkaç adamı göndereceğim."

Vollu yaşlı rahip sonunda anlatısını tükettiğinde o
Burrell'den birkaç kelimenin ayrıcalığını talep etti ve onu parçaladı
diğerlerinden. Yüzü kurnazca kırışmış ve sıcaktı
Anlama.

"Küçük kızımla uzun bir konuşma yaptım, çünkü o bir
Kızı bana ve sana olan sevgisinin derinliğini keşfettim. Yapıyor musun
Ona layık olduğunu mu düşünüyorsun? "

"HAYIR."

"Onu olması gerektiği kadar seviyor musun?"

"Elimden geldiğince. Kelimeleri veya sayıları söyleyecek kadar büyük yapmıyorlar
Sen benim için ne kadar sevgili. "

"O zaman neden geciktirsin? Yarın tekrar ayrılıyorum ve biri ne olduğunu asla bilmiyorum
Gün ortaya çıkabilir. "

"Ama Stark?" Genç adam ağladı. "O onun babası, biliyorsun;
bir deli ve hala yaşın altında. "

"Kilise dışında çok az yasa biliyorum," diye gözlemledi.
"Ama anladığım gibi, onu yasaklamadan önce evlenirse, yasa
onu güçsüz tutacak. Şimdi, kendisini asla ona duyurmadı,
Ona hiçbir şey yasaklamamıştı; Ve sonucum olmasa da
Doğru olun, olduğuna inanıyorum ve acele edersen bir şansın var.
Senin yaşta oğlum, asla bir mahmuza ihtiyacım yoktu. "

"Bir mahmuz? Tanrım! Ben Kentucky'denim."

"Tanrı'nın önünde senin olduğunda, tutuşun gözlerinde daha güçlü olacak
erkeklerin. Eğer yanılıyorsam ve onu senden alıyorsa-öyle, başka bir şey olabilir
Rahip ikinizi yeniden destekledi-ben! "

"Endişelenme," diye güldü Burrell, düşünceye bayılıyor. "Tek sensin
Gelinimi öpecek vaiz, çünkü ben kıskanç bir adamım ve tüm
Starks ve dünyadaki tüm babalar onu benden uzaklaştırmayacak. Yapmak
Sence bunu yapacak mı? "

"Aşık bir kadın her şeyi yapacak."

Burrell küçük adamı elinden ele geçirdi. "Eğer daha fazla yasa bilseydim
Bana bu ipucunu vermem gerek yok. "

"Şimdi bu keskinliğe gitmeliyim," dedi baba; "Bana ihtiyacı olabilir. Ama
Önce Necia ile konuşacağım. Zavallı çocuk, zor
John Gale sevgisi ile sadakat arasında duran pozisyon
Babasına borçludur. Ben-korkuyorum, ona danışmam gerektiği kadar iyi
Ben çok zayıf ve insanım. Benimle gelsen iyi olur; Belki de
bir sevgilinin aklın sesinden daha fazla ağırlığı olabilir. "
Eve doğru başladı, enerjik olarak devam etti: "Genç adamım, ben
Bir kez daha yaşamaya başlıyor. Biliyor musun, bazen sanırım değildim
Bu meslek için tasarlandı ve sadece sizin ve benim arasında bir
Gün-"Durakladı ve bir önemsememek öksürdü, sonra keskin bir şekilde," Eh,
Ne bekliyorsun? "

Birlikte tüccarın evine girdiler.

Mağazaya geri döndüğünde rahip ve askerden sonra sessizlik vardı
Dışarı çıktı, Gale sonunda kırıldı:

"Bu affetme konuşması iyi, sanırım-ama _i_ runnion istiyorum!"

"Ona da giteceğiz," diye homurdandı Lee, Poleon'un
ünlem:

"HAYIR!"

"Neden?" dedi madenci.

"Wal," Kanadalılar yavaşça çekildi, sonra sigarayı yakmak için durakladı
Biraz ambalaj kağıdı içinde yuvarlanmış, dumanı derinden solmuş
Akciğerlerinin alt kısmı, orada bir an tuttu ve havaya uçurdu
"TAM 'TAM! Giyin!"

Gale kaş sazının altından baktı ve sessizce sordu:

"Neden?"

"Siz 'üye-STORY I TOL' GÜNÜ, İKİ, T'REE Mont 'önce," Poleon
Açıkça, görünen kaçak ile, "'Johnny Platt w'at I de
Skeeter bugs tarafından tüm kirpi mi? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Gale.

"Wal,"-gözleriyle kare ile tanıştı, sonra uzun bir nefes daha çizdi
Onun sigarası-"Ben Jus 'Hopin' Kimse Donm Don Runnion
Feller de aynı şekilde. Mebbe Dey Fin 'Hees Han'ın Kravat' Behin '' Im Wit '
hees gömlek parçası- "

"İyi Tanrım!" Tüccar ayağa kalkarak ağladı. "Sen-sen--"

"-Tabii ki, ben Jus 's'posin.
çok iyi hissediyorum, benden uzak durduğum için hees ceket
Ben de kano üzerinde kendi gömleğimi kaldırıyorum. O güzel Feller dat yolu;
Kolay pes ediyor. Ba gosh! Skeeters için asla daha kötü bir yer görmüyorum! "

Gale sessiz kaldı ve "Dreek yok" Lee küçük, işe yaramaz, yemin etmeye başladı,
Benzer duyguları göstermenin iki yolu olan etkisiz yeminler.
Sonra birincisi hızlandı ve Poleon'un omzuna büyük bir el koydu.

"Bu bizi oldukça gezi kurtarıyor," dedi, ama "Dreek yok" Lee devam etti
Yumuşak bir şekilde yemin et.

Posteon'un isteği memnun olmaktı, çünkü hiçbir haber
Takip eden günlerde kayıp adam geldi. Sadece bir balıkçılıkta
Birkaç yerli ailenin istediği nehrin çok aşağısında köy
Bir avcı, ağları ve somon için savakları,
Kardeşler-Beyaz adamın kendine özgü bir hikayesi. Sooth'da onlar
Gözlemledi, birçok şeyde akıllıca aşan garip bir insan,
Diğerlerinde cahil ve çocukça, başka neden yarı çıplak bir adam olsun
Onun arkasında düğümlü bir bez tutan çalılıklar arasında boşta dolaşmaya gidin.
Geri ve Glades yoğun olduğunda ve yosun çelikleri dolduğunda
Kan için yaşayan şarkı söyleyen insanlarla? Köyün büyükleri
başlarını sadık salladı ve avcıyı uzak tuttuğu için övdü
İnert bedenden, bu adamın aptallığı geçmiş inançtı,
ve-Halkı intikamlarında hızlı ve acımasızdı ve
Bazen bir Hintlinin sözünden şüphe duyuyordu, bu nedenle hayır ödemek en iyisiydi
Yollarına dikkat et ve hiçbir şey söylemiyor. Ama nedenini merak etmeye devam ettiler.

Peder Barnum, üçünün hala mağazada konuştuğunu buldu.
Necia ile bir saatlik bir avukat bitirdi, bu yüzden doğrudan noktaya geldi.
Ruhunu memnun eden işti, çünkü kızı sevdi ve
Burrell için güçlü bir hayranlık oluşturdu. İkisi onu aldı
Duyuru sessizce, diğeri yorucu itirazlar bağırdı. Oldu
Tek gözlü madenci.

"Hemen! Hayatında değil! Çok fazla.
'Ben giyinene kadar bir saat boyunca. "
tezgahın üzerine oturması. "Ne düşünüyorsun, tüm kıyafetleri aldım
için?"

"Olduğun gibi gel," diye çağırdı Baba, ama Lee amacıyla savaştı
umutsuzca.

"Zaman vermezsen yakalayacağım. Bir iki saat ne zaman
Onlara gelen bir ömür boyu hapis cezası var. Kahretsin, jest yapmalısın
Onlara kıyafet gör!
Daha önce yargılamalarda kısa bir konaklama vaadini kesin olarak
Sarı Mackinaw'ın paçavraları heyecanla çırpındı.

Rahip Necia'ya döndü ve tüccar ve poleon'u yalnız bıraktı.

"En iyisini yapıyorum," dedi birincisi.

"Evet!"

"Deuce'u yener, işler nasıl işe yarıyor, değil mi?"

"Dis Günü'nü görmekten memnunum," dedi Fransız. "O iyi adam, o
'Asla onu incitmek için asla gitmez. "Durdu.
Senden sormak istiyorum, John-Üye Dat Günü De Birch'de duruyoruz
Grove, ona bir 'tol' me doz hikayesi 'hakkında bir' sen atın '?
Wal, hayal kuruyordum.
Ona dediğimi söyle. "

"O oğlum bilmiyor mu?"

"Hayır; ben asla aşkla konuşmadım.
bir '-dat w'at ben, ba gar! "Sesini bile tutamadı-
onunla kırıldı; Ama yaşlı adamın bakışlarından kaçındı. Gale onu aldı
omuzlar.

"Dünyada nazik bir kadın kadar acımasız bir şey yok," dedi;
"Ama tüm dünya için seni incitmezdi, Poleon; sadece yangını
Bu başka bir şey onu kör etti. Işık için hiçbir şey göremiyor
Bu yeni sevgisinden. "

"Biliyorum!

Gale açık kapıdan baktı, güneş ışığı nehrinden geçti.
bir gizem ülkesinden geldi ve bir vadiye kayboldu
unutkanlık, orman ve tepeler, derin gözlerinde
onunla birlikte yaşayan harika bir aşkın ışığı
yıllar ve dedi ki:

"Benden başka kimse anlayamazdı-nasıl olduğunu biliyorum. Hatta bir
Taşınması daha zor bir şey, çünkü en azından mutlu olduğunu bileceksin, ben ... "
Sesi titredi, ama bir duraklamadan sonra devam etti: "
Onlar için ne yaptığını anlarlar, çünkü getiren sensin
sırtını; Ama bir süre borçlarının ne kadar büyük olduğunu öğrenecekler ve teşekkür ederler
Sen. Ancak onları yıllar ve yıllar alacak ve yaptıkları zaman
Babes'e sana söyle, Posteron, böylece adın asla ölmeyecek. BEN
Annesini sevdi, ama yaptığın şeyi yapabileceğimi sanmıyorum. "

"Kesinlikle paftalı sert, ama ben poleon doret
Hiçbiri yapamıyorum. Hayır, ben onun tüm de tarn 'hakkında. O
li'l 'gal,' ben beeg, güçlü bir arkadaş w'at 'önemli
Çok şey biliyor-'Cept Singin', onu seviyor. Şimdi kesinlikle görüyorum
Ben onun için uygun-ben beeg, kaba, dövüştü okuyamadığım için,
Bir 'Gözlerimi Blin' BLIZLI OLDUĞUNDA DE DE DE KAYDI. "

"Bir aptal olsaydım, zamanında unutursun derdim ama hayatımı yaşadım
Açıkta ve ben olmayacağını biliyorum. Yapmadım. "

"Unutmak istemiyorum," diye bağırdı kahverengi adam aceleyle. "Le Bon Dieu
Unutmama izin vermezdim-ben de beni tutmam gerek
'Yeni ülkem' için arıyor.

"Artık o 'yeni ülkeyi' aramaya gitmiyorsun," Gale
cevap verdi.

"Günümüzde," dedi diğeri sessizce.

"HAYIR."

"Bugün! Dis Affernoon! İçimdeki kan seyahat için çağırıyor John. Ben
Beş Yıllık Dis Fall, 'Dat's Long Tarn'
Voyageur. Ben de Woods'ta De De Axe için Hongry'im ve Moose Blow
gün batımı. Kamp ateşini görmek istiyorum t'rough de fırça
Trap de Fox ve 'Dem Little Wild Fellers. De'de duman kokusu almak istiyorum
alacakaranlık. İşim burada bitirdi, bu yüzden bugün kürek çekiyorum, '
Fin 'Dat Place Dis Tam', elbette-Dere'nin üzerinde. "Uzun zamanını kaldırdı
kol ve vadisini saklayan loş dağlara işaret etti
Koyuk, her yıl iyi adamlar ve güçlü olarak adlandırılan vadi, her yıl,
ve onları kendi başına götürürken, yüzünde tüccar açlığını gördü
Onun ırkı, vahşi doğa için süzülmemiş özlem, sürüş arzusu
Bu onları her zaman kuzey ve batıya götürdü ve onu görerek adamı tanıyordu
giderdi.

"Derelerden haberleri duydun mu?"

"HAYIR."

"İddialarınız boştur; adamlarınız bıraktı."

Fransız üzücü bir şekilde başını salladı, sonra gülümsedi-tuhaf bir gülümseme.

"Wal, seni kaybetmem daha iyi-ya da necia;
Tümü; Bir ', affer hepsi, benim için iyi w'at riche gol'-mine mi? Ben yok
Para için kullanın-daha fazlası. "

Birlikte kapıda durdular, iki sağlam, korunma figürü,
kan ve doğum ve her şeyden farklı, ancak kardeşler
uzak yerlerin ebb ve akışının bir araya geldiği ve
Şimdi tekrar ayrıldı. Ve onlar üzgündüler, bu ikisi, sevgilerdi
Diğer insanlara gelmeden daha derin ve bunun veda olduğunu biliyorlardı; Bu yüzden
Bu şekilde yan yana kaldılar, iki aptal, kederli adam,
kasabadan acele eden bir kişi tarafından ele alındı.

"Creek" Lee'nin sesini taşıyan bir görünüm olarak geldi
madencilik kralı, ama başka hiçbir şekilde eskilerinin işaretini veya sembolünü göstermez
arkadaş. Yüz ve meraklı kıyafet tarzı tamamen yabancıydı
Madenci, çünkü o sağlam, dağınık büyümeyle saklandı
Uzun yıllar, bir kösele tonuna tabi tutuldu ve çok yıllık olarak giyindi
bir korkuluk alışkanlığı, bu yaratık traş ve kırpılmış ve
Curried ve içinde durduğu kıyafetler birçok şaşırtıcı ton vardı.
Yüzü, soluk beyaz olacak şekilde bıyıklardan çok temizdi, ama
Bu noktada süsleme eksikliği sona erdi ve geri kalanı overaded
Harika bir şekilde, yarı kahverengi, yarı beyaz yüzün merkezinden
Lee'nin uzun, kırmızı burnu bitti. Yanında yalnız gözünü yuvarladı,
Heyecanla canlı.

Bir dikişle geldi, manzarayı aydınlattı ve sordu:

"Peki, nasıl bakarım?"

"Biliyorsam lanet olası," dedi Gale. "Ama bu sıradışı."

"Bunlar burada ayakkabılar sızıyor," dedi gösteri, onun bolca çekerek
bronzlaşmış footgearını sergilemek için pantolon, "çünkü kuru için yapıldılar
Gidiyor-bu yüzden tepeleri bıraktılar; Ama güzelleri var
Sağlıklı renk, değil mi? Bir bütün olarak, bana öyle geliyor ki
şık. "hayranlık uyandırmadan önce yavaşça döndü ve
Uzak Doğu'nun tavırlarında ustalaşmıştı.
Bu kıyafetlerin orijinal sahibi, ötesinde bir yerden gelmişti.
Susquehanna ve ya bir futbolcu olmuş ya da seyahat etmişti
Bir Glee kulübüyle, bu üç kuzeyliye sadece burada gibi görünüyordu
uzak bir medeniyetin müthiş yankısı idi.

"Yüzündeki Wat'ın meselesi?" dedi Poilon. "Kavga ediyor musun?"

"Uzun zamandır traş değilim ve burada heyecan var
sinirlerimi parçaladım. Bende hiçbir bakmam yoktu, bende
Shack, bu yüzden bir domuz yağı kapağı kullanmak zorunda kaldım. Kötü görünüyor mu? "

"Düşünme tarzım değil," dedi Gale, "NO Creek'in" kaygısını alarak.
"Kötüden daha desp'rate, ama bir çeşit ifade ekliyor." -Den
Madencinin gururunun patladığı.

"Sizden gömleği not etmenizi isteyeceğim-on dolar bir kopya, hepsi bu!
Onu küçük Yahudi'den aldım. Onları görünce kırmızı mızrak kafaları
Boosum? 'Çiçek Dee Lizzies', yani Fransızca 'Calla zambakları' anlamına gelir.
Em'in her biri bana dört bit maliyeti. Seviyede-nasıl ben? "

"Asla hiçbir koşum görmüyorum jus 'lak it meese'f!" diye bağırdı Doret. "Bak
Teneke boynuzlu kumarbaz için iyi '. Söyle, 'Keşim zekâ giymiyorsun'
Dem Kin '? "

"Hayır, efendim! Ben değilim. Ben kaba, kaba bir madenciyim ve parçayı giydiriyorum.
Aynı şekilde alabileceğim düşük kesilmiş, kızaran ayakkabılar ve hasır şapkalar
yakalar-ödeme çizgileri ile el ele giderler; Ama bir kravat değil
Ne sıcaklık ne de koruma için giymedi; Bu bir pomp ve bir makyaj ve
Ben kibirli bir adamım. Şimdi, obeksiklere devam edelim. "

İçinde gerçekleşen çok basit, iddiasız bir törendi
Uzun, alçak kütük evi, ama yine de karanlık için harika bir şeydi
Sırladığı adamın yanında çok nefessiz bir şekilde duyan utangaç hizmetçi
Dışarı-üniformalı temiz kesilmiş adam, çok düz ve uzun boylu duran,
ne korku ne de zayıflığı olmayan bir sesle yanıt vermek.
Yaptıklarında döndü ve onu saygıyla kollarına aldı ve
hepsinden önce onu öptü; Sonra gitti ve Gale'nin yanında durdu ve
Karısı olmayan kırmızı karısı ve basitçe:

"Ben çok mutluyum."

Yaşlı adam eğildi ve ilk kez hafızasında bastı
dudakları onunkine, sonra yalnız olabileceği güneş ışığına çıktı
Kendisi ve diğer merridy'nin anısı ile,
O, dünyanın tüm kadınlarından daha fazlasıydı; Her gün
ve gece, ona geldi ve kiminle inanç tuttu. O yük o
üzerine koymuştu, ağırdı, ama uzun sürdü ve
şikayetsiz; Ve şimdi çok memnundu, çünkü antlaşmasını korudu.

Düğünün ilk sözü, giden Peder Barnum tarafından karşılandı.
kızın babasının yattığı kabine yalnız
dehşet; çünkü, adalet ve insanlığın memnuniyetine rağmen, bu
taşlı yürekli, çok nefret edilen insanın seçebileceği belirli hakları vardı
zorlamak; Dolayısıyla, iyi rahip onun küçük huzuru için korkuyordu
suçlama ile yaklaştı ve endişeyle yaklaştı. O oradaydı
Stark ile uzun süre yalnız ve Gale'nin evine döndüğünde
Hiçbir soruya cevap vermeyecek.

"O garip bir adam-harika garip bir adam: Refanting ve
kötü; Ama sana ne dediğini söyleyemem. Biraz sabrı ve
Yakında bileceksin. "

Görev teknesinden bir saat sonra gelen posta teknesi
Tıpkı bir uyarı patlaması patlattığı gibi koşmaya devam etmeye hazır
Kampın caddesi bu toprak için o kadar garip bir alay geldi ki
Erkekler durdu, merakla baktı ve kendi aralarında fısıldadı. Oldu
Bir Doktor ve Rahip tarafından taşınan bir sedye üzerine battaniye bir adam. .
Yüz boğuldu, böylece avcılar bunu başaramadı; Ve ne zaman
Sorguladılar, taşıyıcılardan hiçbir cevap almadılar,
Kursları, pistten suyun kenarına ve
Desten için çete-plan. Tekne gittiğinde ve son baygın
Yükselen yığınlarının öksürüğü ölmüştü, Peder Barnum ona döndü.
Arkadaşlar:

"Bir günlüğüne değil, her zaman gitti. O garip
Adam ve bazı şeyler anlayamadığımı söyledi. İlk başta korktum
Büyük ölçüde, ona neler olduğunu söylediğimde-Necia'nın dönüşü ve
evliliğinden-o kadar öfkelendi ki, onu açacağını düşündüm
Yaralar ve öfkesinden ölmek; Ama uzun, uzun zamandır konuştum
O ve yavaş yavaş onun queer'i bir şekilde tanımaya başladım, düzensiz
ruh. Kendini erkeklerin gözünde yenilgiyle yüzleşemedi veya
onun bilgisini yataklarında görmek; Bu nedenle kaçtı. O
Bana tüm hayatı boyunca avlanan bir hayvan olacağını söyledi; haber
Çırpması onun önüne geçecekti; Ve düşmanlarının
Ondan yararlanmak için onu arayın. Bu kavrayamadım ama o
Gözlerinde büyük bir şey gibi görünüyordu-ağladı. Tek dedi
yapabileceği veya yapabileceği iyi bir şey, sahip olduğu kızı terk etmekti
hiç yaşamadığı ve beni dilediği mutluluğu hiç bilmiyor
Ona en iyisi olan annesine çok benzediğini söylemek için
Dünyadaki kadın. "




Bölüm XIX

Oreads çağrısı


John'un evinde karışmış sevinç ve ağıt vardı
Bu öğleden sonra Gale. Molly ve Johnny bir
ezici üzüntü, gürültüsünden duyulabilecek
Hint köyüne kışla. Kural olarak gözyaşlarını koruyorlardı.
Ama kedere yol açtıklarında yurtdışında yayınladılar, bağırıyorlardı
Tamamen terk ederken, siyah gözleri büzüldü, ağızları
Kararlara şişmiş, bu da böyle bir ses ölçüsü geldi
Kulakları rafa edin ve havayı üzüntü ile ağır yükleyin. Posteon gidiyordu
uzak! Kendi özel poleonları! Bir şey kötü bir şekilde çarptı
böyle bir şeye izin vermek için genel iş şeması ve onlar
kederlerini o kadar yüksek sesle gösterdi ki, hiçbir şey bilmeyen Burrell
Doret'in niyeti onları aradı ve nedenini tespit etmeye çalıştı
BT. Fransız-Kanadalı'yı babalarıyla nehirde bulmuşlardı,
Kanoyunu yükler ve ona nereye gittiğini sormuşlardı. Ne zaman
Sözlerinin anlamı eve çarptı, dehşet içinde birbirlerine baktılar,
Sonra, duyguyu maskeleyecekleri gibi yetiştirildiler, ellerine katıldılar ve trudded
Sessizce bankayı, gözleri ve çeneleri doldurmakla geri döndürün
Evin arkasını kazandılar. Burada tüm fornorn'u oturdular ve
Acı ve yükselen bir kreşendoda ağlamaya başladı.

"Senin için ne var tikes, yine de?" Teğmen sordu. O
onları her zaman suskun bir huşu ile doldurmuştu ve beklenmedik bir şekilde
görünüş, yutma yavaş ve acı verici bir süreç başlattılar.
yas. O iyi bir adamdı, ikisi de uzun zaman önce kabul etmişlerdi ve çok
Göze muhteşem, ama o biri olan Poleon gibi değildi
Onlar, sadece biraz daha büyük.

"Gel, şimdi! Bana her şeyi anlat," diye ısrar etti asker. "Bir şey var
Üç ayaklı köpek yavrusu oldu mu? "

Molly böyle bir felaketin ortaya çıkmasını reddetti.

"O zaman hava ile ateş eden küçük parlak tüfeği mi kaybettin?" Ancak
Johnny bu korkunç şüpheyi zorlu hale getirerek çıkardı
arkasındaki çimden silah.

"Eh, tüm bu harcamaya neden olacak kadar kötü bir şey yok
Acı. Sana yardım edemez miyim? "

"Poleon!" Birlikte ağladılar.

"Kesinlikle! Peki ya onun?"

"Uzaklaşıyor!" dedi Johnny.

"Uzaklaşıyor!" Molly'yi yineledi.

"Şimdi, bu çok kötü, elbette," diye düşündü genç adam; "Ama düşün
Geri döndüğünde sana ne güzel şeyler getirecek. "

"Geri gelmiyor!" varisi duyurdu, aktaran tonla
Bir üzüntü söylenemez.

"Geri gelmiyor!" küçük kızı ağladı ve kadın olmak,
Yoksulluğuna tekrar geldi, utanç verici.

Burrell daha ayrıntılı bir açıklama çıkarmaya çalıştı, ancak bu
Bilgileri koştukça. Böylece Kanadalı aradı ve buldu
Mağazada Gale ile, yetersiz bir yiyecek ve mühimmat yığını
aralarında tezgah.

"Poleon," dedi, "gitmiyor musun?"

"Evet," dedi Doret. "Ben bir gezi yapıyorum."

"Ama ne zaman geri dönüyorsun?"

Adam omuzlarını silkti.

"Dat'ın söylenmesi için sert.
biraz seyahat. Henüz De Back Trail'den asla geçmem, bu yüzden saklıyorum
Gidiyor. "

"Ah, ama yapamazsın!" diye bağırdı Burrell. "Ben-ben--" Garip bir şekilde durdu,
Down the Breeze, iki küçük galerinin ağıtı geldi. "Eh, hissediyorum
tıpkı onlar gibi. "Ses yönünde hareket etti."
Bir arkadaş için sen, Doret; Seni kaybetmekten nefret ediyorum. "

"Ben henüz tatmin olmadım, bu yüzden geçiyorum-tüm de Tam 'geçiyorum.
Mebbe Dis Trip I Fin 'De Place. "

"Üzgünüm-çünkü-öyle-ben bencil bir tür küfür-ve ..." Burrell
Güçlü bir adamın utanç gösterisi ile kızarık bir şekilde çekildi
duygu. "Sana tüm mutluluğumu borçluyum yaşlı adam. Teşekkür edemem
Siz-ne yapamazız-bunun için asla yeterince uzun yaşamayacağız, ama
Sahip olduğumdan daha fazlasını hissettiğimi bilmeden gitmemelisin
Söylenecek kelimeler. "

Kalbi ağrıyor olan Fransızlar için çok zorlaştırıyordu
Zaten donuk, bitmeyen bir acıyla. Poleon kaçmayı umuyordu
sessizce; Kalbi Necia ya da bu adamla yüzleşmesine izin veremeyecek kadar ağırdı ve
Sırrını okuma riskini çalıştırın, bu yüzden sadık bir kırışıklık
bir gülümsemeye dönüşen gözlerinin arasında toplandı. Ve sonra, sanki
Yeterince denenmemişti, kızın kendisi içeri girdi.

"Duyduğum bu nedir?" Ağladı. "Alluna bana söylüyor--"
Tezgahta yığın ve yüzü beyaz büyüdü. "O zaman doğru!
Oh, Poleon! "

Gülümsedi ve neşeyle konuştu. "Evet, dis -dis gezisi yapıyorum
Uzun Tam '. "

"Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Wal, eğer fin 'dat yeni bir yer w'at arıyorum" Asla gelmiyorum
geri. Siz insanlar bana iyi bir övgüdün, ama ben shif'less'ten akraba
Feller, biliyorsun. Mebbe Tüm 'maç flambeau, bir' dururum
'Yeni Countree'-Asla doz franchemanları yapamazsınız. "

"Bu gezici," diye mırıldandı Burrell'i kendine; "Asla dinlenmeyecek."

"Ne çocuksun!" diye bağırdı Necia, yarısı öfkeyle. "Fethedemez misin
O fitil ruh ve bir erkek gibi yerleşiyor mu? "
kolu itiraz ederek. "Sana 'uzak ülke' olmadığını söylemedim mi?
Bu yolun sadece zorluğa ve acıya yol açtığını söylemedim
Ve tehlike? Aradığınız toprak orada "-ona dokundu
Meme-"Öyleyse neden Flambeau'da kalmıyorsun ve bulmanıza yardımcı olalım
BT?"

Körlüğü için derinden minnettardı ve yine de onu incitti, böylece
Büyük kalbi patlamaya yakındı. Neden sonsuz göremedi
onu tüketen umutsuz özlemi ve içinde kalırsa
Görme ve dokunuşu yaşayan bir ölüm gibi mi olurdu? Belki o zaman,
Onu istediği şeyi yapmaya çağırırdı ve
umutsuz olduğunu bildiği aramaya devam et ve
neşe. Ama görmedi; Asla görmezdi. Yüksek sesle güldü
Tüm dünya sanki güneş parlak ve macera perdesi
Hala ona istekli, o zaman demetini alarak, dedi ki:

"Dere faydası yok, taciz 'canayen adam. Mebbe bir gün padon geliyorum
geri roun 'de Ben' aşağı, 'doz doz doz şans;
Ama şimdi De Day o çok iyi, nehir çok yüksek sesle, bir 'de
Kuşlar Francheman'ın kıyıda duramayacak kadar saf şarkı söylüyor. Ba gosh,
Memnun oldum! "Hum yapmaya başladı ve onu sonuna kadar şarkı söylediğini duydular
nehir kıyısına, sanki gençlik ve umut ve sevinç ruhu
İçinde ölmedi.

    "Chante, Rossignol, Chante!
      Toi qui a le coeur gai;
      Le coeur gibi tu rire
      Mai j 'l' ai-ta pleurer,
        İl y a longtemps que j 't'aime
        Jamais je ne t'oublierai. "

[Dipnot: "Şarkı söyle, küçük kuş, oh, şarkı söyle!
             Sesle çok hafif ve eşcinsel!
             Seninki kahkahaların tezahürat ettiği bir kalp,
             Benimki gözyaşlarıyla dolu bir kalp.
                 Uzun süredir sevdim, onu henüz seviyorum;
                 Bırak onu yapabilirim, ama unutma. "]

Bir dakika sonra, biriyle biriyle takas ettiğini duydular.
Su kenarı ve sonra bir çocuğun tiz yükseldi.

"Hayır, hayır! Ben de gidiyorum! Ben gidiyorum, çok-o-o-o-"

"Hey! John Gale!" Poleon denir. "Gel 'ERE! BA Tanrım!
fazla! Uzun süredir devam edemem. "

Üstündeki bankada göründüklerinde, "bak"
'Batteau'mda' finanse ediyorum ve Johnny Gale'in kıvranan biçimini tuttum.
"Onder Dem Battaniyesi'ni uzaklaştırdı. Sacre! O kötü adam, dis
Man-Don 'Hees bileti için ödeme; O reg'lar toff kupası. "

"Uzun süre gitmek istiyorum!" Diye bağırdı düzelmeyen Stow-Away. Getirmişti
Silahı onunla ve bu silah, Poleon'un altından gözetliyor
battaniye, ona ihanet etmişti. "Uzun süre gitmek istiyorum!" küçük çığlık attı
Adam "Seni en çok seviyorum!" Doret onu kollarına aldı ve
ona şiddetle sarıldı.

"Wal, sanırım geceleri beeg kara ayı, ha?"
Ama bu sadece Junior Gale'de daha keskin bir sıkıntı uyandı.

"Ah, belki de Bear seni alacak, Poleon! Uzun süreyim ve ben de tutacağım
Dem kapalı. İki adam daha iyi Dan One-Lütfen Poleon! "

Necia ve tüccarın çabalarını aldı
Fransızlardan ve o zaman bile faul senet sadece
Bu vahşi beğeni toplama ve ölümsüz üzüntü kanıtı pahasına
Küçük Molly evden acele etti, yuvarlak yüzü lekeli ve
Gözyaşı, ağzı ters bir hilal. Topal köpek yavrusu gitmişti
Konfor için ve şimdi onu kollarında düşünmeyen bir şekilde boğdu,
Onu o kadar sıkı bir şekilde göğsüne yapıştırarak dili dışarı çıktı ve
Üç bacağı sert bir şekilde çıkıntı yaptı, amaçsız bir pandomim pençeledi. Ne zaman
Johnny, hiçbir umut kalmadığını buldu, gösterilerini bastırdı.
Duygu ve ormanların sağlam yürekli bir beyefendi olarak, bir
Arkadaşına son hediye. Küçük hava tabancasını aldı ve verdi
Poleon'un ellerine, ayıların geleceği kara geceye karşı,
Ve hiç kimse daha büyük bir fedakarlık yapmadı. Doret onu aldı
dirsekler ve tekrar tekrar öptü, sonra onu nazikçe yere koyun
Hangi Molly öne çıktı ve kelime veya sunum konuşması olmadan
Ona kalbinin ilk hazinesini verdi. Üç bacaklı uzattı
köpek yavrusu, bir silah ve bir köpek için bir araya gelmeli; O zaman,
Boyankur yukarıda belirtilen, evcil hayvanını güle güle öptüğünde ağlamaya başladı
Soğuk, ıslak burnu.

"Wat's Dis?" dedi Poleon ve sesi bu çocukça için
Parmaklar kalp tellerini korkunç bir şekilde yırttı.

"O çok cesur bir köpek," dedi küçük kız. "De korkutacak
Ayarlar! "Ve sonra onu acı içinde gözyaşları içinde çözüldü
sunmak ona mal oldu.

Doret kardeşi olduğu gibi onu okşadı, sonra köpek yavrusu yerleştirdi
Kanodaki battaniyelerin üzerine, minnettar bir şekilde salladığı yer
ve ona sevimli güdük ve nefesini geri kazandı. En yüksekti
Molly'nin Poleon'a olan sevgisinin kanıtı, gözyaşı döktüğünü korudu
Gözler göründüğü sürece köpeğe sabitlendi.

Son güle güle için zaman gelmişti-bu garip an insan
Kalpler dolu ve konuşulan kelimeler boş. Burrell kavradı
Fransız eli. Minnettardı, ama bilmiyordu.

"İyi niyet ve daha iyi avcılık!" dedi. "Ağır bir çanta ve bir ışık
Her zaman kalp, poleon. Seni sevmeyi öğrendim. "

"İyi bir husban olmanı istiyorum, m'Sieu.
senin için."

Gale onunla Patois'te konuştu ve tek söylediği şuydu:

"Unutmayalım, oğlum."

Birbirlerinin gözlerine bakmadılar; Gerek yoktu. Eski
Adam eğildi ve her iki çocuğunu da elinden alarak yavaşça yürüdü
eve doğru.

"Dis Tam 'Kesinlikle finanse edeceğim," diye gülümsedi Poleon'a Necia'ya.

Gözleri gözyaşlarından parlıyordu ve hararetle fısıldadı:

"Umarım kardeşim. Tanrı seni seviyor-her zaman."

Sevgili ve sevgili bir arkadaş olan bir oyun arkadaşını kaybetme kederiydi.
İyi biliyordu ve şimdi hiç bir şey söylemediği için mutluydu
Ona seviyorum. Acısına ekledi, ama onu hafifletti ve bu
Hiç onun dileği oldu. Uzun bir süre ona baktı, bunu aldı
Onunla birlikte yaşayacak kutsanmış görüntü-gözlerinde ışıktı
herhangi bir hizmetçinin gördüğü gibi saf ve temiz bir sevginin ve kalbinde
Asla durmayacak bir üzüntü.

"Güle güle, li'l 'gal," dedi, sonra elini düşürdü ve ona girdi
kano. Büyük bir vuruşla onu dışarı çıkardı ve sele sürdü, sonra
Uzak tepelerin sislerine ve renklerine doğru yola çıktı, nerede
Oreads onu arıyordu. Son bir bakış için döndü ve fırlattı
onun kürek yüksek; Sonra, gelen gözyaşlarını görebilirlerse korkmak
Sonunda engelsiz, şarkı söylemeye başladı:

    "Chante, Rossignol, Chante!
      Toi qui a le coeur gai;
      Le coeur gibi tu rire
      Mai j 'l' ai-t-a pleurer. "


Uzun ve şehvetle şarkı söyledi, yanıp söneninin düşüşüne zaman ayırdı
kürek ve patlayan kalbine meydan okuyor. Sonuçta, o bir
Voyageur ve hayat ama bir şarkı ve bir gözyaşı ve sonra bir ya da iki rüya mı?

"Keşke onu daha iyi tanıyor olsaydım," diye iç çekti Meade Burrell,
Boatman'ın geri çekilme formunu izledi.

"Onu bizim gibi çok isterdin," dedi Necia, "
Onu bizim gibi özledim. "

"Umarım bir süre mutlu olur."

"Senin kadar mutlu, askerim?"

"Evet; ama asla olamayacağını," dedi kocası; "Hiç kimse yapamazdı
Seni sevdiğim gibi seviyorum. "

    "Seninki kahkahaların tezahürat ettiği bir kalp,
      Benimki gözyaşlarıyla dolu bir kalp.
          Uzun süredir sevdim, onu henüz seviyorum;
          Bırak onu yapabilirim, ama unutma-- ""


Şarkıcının sesi akarsudan çok aşağı geldi. Ve böylece poleon
Büyük kalp gitti.


SON









Projenin Sonu Gutenberg Bariyerin e -Kitabı, Rex Beach tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARRIER ***

***** This file should be named 4082.txt or 4082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/8/4082/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
