*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ghostly Phenomena (Hayaletsel Olaylar)
Yazar: Elliot O'Donnell
Yayın Tarihi: September 21, 2012 [EBook #40823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ghostly Phenomena, by Elliot O'Donnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ghostly Phenomena

Author: Elliot O'Donnell

Release Date: September 21, 2012 [EBook #40823]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GHOSTLY PHENOMENA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Iris Schroeder-Gehring ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

HAYALET
OLAYI

YAZAR

ELLIOT O'DONNELL

YAZARI

"İngiltere ve Galler'in Bazı Perili Evleri."
"Londra'nın Perili Evleri."
"Gerçek Hayalet Hikayeleri", vb., vb.

LONDRA
T. WERNER LAURIE
CLIFFORD'S INN

İÇERİK.

KISIM I.

BÖLÜM SAYFASI

I. "ELEMENTALLER" 3

II. YAŞAYAN VE ÖLÜ HAYALETLERİ--ÖLÜM UYARILARI VE RÜYALARI 35

KISIM II.

DİĞER İNSANLARIN TANIK OLDUĞU OLAYLAR.

III. "ÖZEL OLGULAR" 59

IV. ÖLÜLERİN HAYALETLERİ 90

KISIM III.

V. ESKİ SYDERSTERNE PASTOR EVİNİN (1833) PERSONELLERİ,
FAKENHAM YAKINLARINDA VE SYDENHAM'DA KİŞİSEL BİR DENEYİM 123

KISIM IV.

VI. ÖNERİLER VE HİPOTEZLER 143

KISIM I.

HAYALETSEL OLAYLAR

BÖLÜM I.

"ÖZEL OLGULAR."

Zaman zaman, hem özelliklerinin tuhaflığı hem de varlıklarının bende her zaman yarattığı etkiler nedeniyle süperfizik olduğuna inandığım birçok tezahüre tanık oldum.
--bu etkiyi fiziksel hiçbir şeyle ilişkilendiremiyorum.

Hatırladığım ilk okült olaylardan biri, yaklaşık beş yaşındayken bana göründü. O zamanlar İngiltere'nin batısındaki bir kasabada yaşıyordum ve her zamanki gibi saat altıda yatağa girmiştim. En sevdiğim oyuncaklarla -askerlerle- oynayarak çok mutlu bir gün geçirmiştim ve en ufak bir yorgunluk hissetmediğimden, ertesi sabah için yeni bir sefer planlamakla kendimi eğlendiriyordum, o sırada aniden yatak odası kapısının (hemşiremin dikkatlice sürgülediğini açıkça hatırlıyorum) yavaşça açıldığını fark ettim. Bunun çok ilginç olduğunu düşünerek, ama hayaletlerden en ufak bir şüphe duymadan, yatakta oturdum ve izledim. Kapı açılmaya devam etti ve sonunda o kadar sıra dışı bir şey gördüm ki, suçlu vicdanım bunu hemen Şeytan'la ilişkilendirdi, o öğleden sonra onunla ilgili olarak şüpheci ve açıkçası çok saygısız bir şekilde konuştuğumu açıkça hatırladım. Fakat Şeytani konularda otorite olduğunu iddia eden herkesin Şeytan'a atfettiği o sıcaklığın yakınlığını hissetmekten çok uzakta, kendimi kesinlikle soğuk hissettim - o kadar soğuk ki ellerim uyuştu ve dişlerim birbirine çarptı. İlk başta sadece şeytani bir neşe ifadesiyle bana dikilmiş iki tane parlak, ışıldayan göz gördüm, fakat kısa süre sonra bunların kocaman, düz bir yüze yerleştiğini ve üç peni büyüklüğünde dolgun görünümlü sarı lekelerle kaplı olduğunu fark edebildim. Diğer özelliklerden hiçbirini fark ettiğimi hatırlamıyorum, sadece ağzı büyük ve açıktı. Başın bağlı olduğu gövde tamamen çıplaktı ve yüzdekilere benzer lekelerle kaplıydı. Hiçbir kolu hatırlayamıyorum, ancak iki kalın ve görünüşe göre eklemsiz bacağın canlı hatıraları var, bunları kullanarak kapıdan çıktı ve sessizce halının üzerinde kayarak
benimkine paralel bir pozisyonda duran boş bir yatağa yaklaştı. Orada durdu ve
şekilsiz başını öne doğru uzatarak, kötü niyetli gözlerini
bana dikti ve delici bir bakış attı. Bu sefer, okültizmle ilgili sonraki deneyimlerimden çok daha az korkmuştum. Neden, diyemem, çünkü tezahür kesinlikle gördüğüm en
iğrenç olanlardan biriydi. Ancak merakım korkumdan çok daha büyüktü ve kendime Şey'in ne olduğunu ve neden orada olduğunu sormaya devam ettim.

Bana sıradan et ve kandan oluşmuş gibi gelmedi,
daha çok bir ateş böceğinden yayılan ışığa benzeyen ışıklı bir maddeden
oluşmuş gibi geldi. Bana hesaplanamayacak kadar uzun gelen bir süre aynı tavırda kaldıktan sonra, yavaş yavaş geriledi ve aniden yatay bir tavır takınarak oturduğum yerin karşısındaki duvardan başı önde geçti. Ertesi gün, hayaletin bir taslağını çizdim ve akrabalarıma gösterdim, tabii ki bana rüya gördüğümü söylediler. Yaklaşık iki hafta sonra, acı verici, hatta tehlikeli bir hastalıkla yatakta hastaydım. İki veya üç yıl önce B.'de verdiğim bir derste bu tezahürü anlatıyordum ve konuşmamı bitirdiğimde, çok utangaç bir şekilde kendisinin de benzer bir deneyim yaşadığını söyleyen dinleyicilerimden biri tarafından bir kenara çağrıldım. Difteriye yakalanmadan önce, yatağının yanına yaklaşan ve üzerine eğilen tuhaf görünümlü bir hayalet görmüştü. Bana o sırada tamamen uyanık olduğunu ve fenomenin tamamen nesnel olduğunu kanıtlamak için testler uyguladığını söyledi. Bana ayrıca, farklı hastalıklardan önce çeşitli hayalet türlerinin görüldüğü başka vakalar da bildirildi. Bu nedenle, belirli ruhların, bu hastalıkların ortaya çıktığı basillerin gerçek yaratıcıları olmasalar bile, belirli hastalıkların sembolü olduğuna inanıyorum. Bu hayaletlere Morbas adını verdim. Daha önce tarif ettiğim morbaya ek olarak iki tane daha morba gördüm. İlk vaka, Dublin'deyken, o zamanlar iyi bilinen Queen's Service Academy, Ely Place'de İrlanda Kraliyet Polisi için okurken başıma geldi. Merrion Caddesi'nde kaldım ve odalarımın üstünde, o zamanlar kısa süreli bir avukat olan ancak daha sonra Batı Hint Adaları'nda büyük bir üne kavuşan ve sonunda öldüğü Bay Charles Clifford'un odaları vardı. Bay Clifford ile çok yakın arkadaş oldum. Babası Trinity College'da birkaç akrabamla aynı dönemde yaşamıştı. Özellikle ılık bir akşam, eğer doğru hatırlıyorsam Eylül ayının başıydı, oturma odasında onunla sohbet ediyorduk. Birdenbire aşırı üşüdüğünden şikayet etti ve pencereye en yakın olduğum için pencereyi kapatıp kapatamayacağımı sordu. İsteğini yerine getirmek için ayağa kalktığımda, girintinin yakın tarafındaki perdenin (bir cumbalı pencereydi) çok tuhaf bir şekilde hışırdadığını fark ettim ve tam arkadaşımın dikkatini çekmek üzereydim ki perdeden aniden çıkan tuhaf görünümlü, sarı bir el gördüm. Korkudan hasta, ama engelleyemediğim bir merakla, perdeye yaklaştım ve onu şiddetle çekerek, kendimi tamamen tanımlanamaz bir şeyin uzun, çıplak, sarı figürüyle karşı karşıya buldum. Bana tamamen titreşen, ışıklı bir maddeden oluşmuş gibi geldi. Başı büyük ve yuvarlaktı, gözleri açık yeşil, eğik ve yoğun bir nefretle doluydu. Başka hiçbir özellik fark etmedim. Kötü niyetli korkunç ifadesi beni o kadar büyülemişti ki, bakışlarımı yüzünden ayıramadım ve hareketsizce durup ona çaresizce bakıyordum, hareket edemiyor veya konuşamıyordum, Clifford ne olduğunu sorduğunda. Konuştuğu anda fenomen kayboldu ve görünümünün üzerimde yarattığı büyü böylece bozuldu, pencereyi kapattım ve koltuğuma geri döndüm. Clifford'a gördüklerimi anlatmadım çünkü aşırı derecede sinirli bir mizaca sahipti ve İrlandalıların çoğunluğu gibi çok batıl inançlıydı. Ancak, olayı günlüğüme not ettim ve sekiz veya dokuz gün sonra Clifford'ın kötü huylu bir hastalıkla yatağa düştüğünde şaşırmadım.

İkinci olay, "The Only Way"in 1 Numaralı Şirketiyle turnedeyken oldu.
Plymouth'da sahne alıyorduk ve yakın zamanda Oxford Caddesi'ndeki bir Dramatik Okul'dan bize katılan Cornelius adında bir aktörle oda paylaşıyordum. Cumartesi gecesi, meslekteki herkesin bildiği gibi, haftanın en yorucu gecesidir, çünkü o gün bir matine olmasının dışında, akşam gösterisinden sonra yapılması gereken bir şeyler vardır ve tiyatrodan nadiren, hatta hiç kimse saat 12.30 veya 1'den önce ayrılmaz. Bahsedeceğim cumartesi gecesi, son perdede görünmeyen Cornelius benden önce eve gitmişti ve bir saat kadar sonra tiyatrodan ayrıldığımda, evimizin yakınlarındaki sokakların sessiz ve ıssız olduğunu gördüm. Akşam yemeğinde bizi bekleyen güzel şeyleri düşünerek, itiraf ediyorum, acele ediyordum, çünkü yemekleri ayarlayan Cornelius mükemmel bir ikramcıydı, tam kapımızdan içeri girerken, uzun boylu bir figürün evden çıkıp tuhaf, kaygan bir hareketle bana yaklaştığını gördüm. İçimden hemen soğuk bir dehşet geçti, çünkü içgüdüsel olarak
bu figürün insana ait olmadığını hissettim. Çaresiz bir çabayla, ani bir çaresizlik hissini yenerek kenara çekildim ve bunu yaparken figür
durdu; sonra bunun dokuz veya on yıl önce Dublin'de gördüğüm sarı hayaletle aynı olduğunu fark ettim. Belki kırk saniye kadar hareketsiz kaldı, sonra sisin içinde dağılmış gibi göründü. Sonra kapıyı iterek açtım ve eve girdim.
Görüntüyü not ettim ve birkaç hafta sonra, o sırada bulunduğumuz odalarda bulunan bir aktörün, Clifford'a musallat olan aynı hastalığa kurban gittiğini öğrendim.

Bana anlatılan sayısız vakadan ve kendi deneyimlerimden, belirli hayalet türlerinin
çocuklara görünmeyi tercih ettiği ve yalnızca istisnai
koşullar altında yetişkinlere kendini gösterdiği sonucuna vardım.

Bu türlerden biri, aşırı derecede küçük olmaları nedeniyle Pixies'e hafifçe benziyor; ancak benzerlik burada sona eriyor. Çünkü
Pixies, onlar hakkında duyduğum ifadelerin çoğundan,
insanların meskenlerinden uzak yerleri tercih eden zeki bir peri ırkı olmasına rağmen, bu hayaletler hiçbir
zekaya veya duyguya sahip değil gibi görünüyor ve sıklıkla yaşayan insanların yaşadığı evlerde
görülebiliyor. Görünüşe göre ziyaretlerinin hiçbir amacı yok - onlar sadece zihinsiz maddeden oluşan biçimler. Küçük bir çocukken, her gece uyanık yatıp bu minik hayaletlerden yaklaşık yarım düzine kadarını yerde hareket ederken veya yatağa bakan bir gardırobun üstünde dönüp dururken izlerdim. Görünüş olarak az çok erkeklere benziyorlardı - asla kadınlara değil - ancak her zaman grotesktiler, büyük kafaları, uzun sakalları ve uzuvları ile vücutlarının şekillerinde tuhaf bir şey vardı. Yüzleri tekdüze beyazdı ve ifadeden tamamen yoksundu. Onlardan
hiçbir zaman en ufak bir şekilde korkmadım, ancak mantıklı bir şey yapmadıkları için
sık sık rahatsız oldum. Benim tarafımdan en ufak bir ses veya hareket
olduğunda anında yok oluyorlardı ve
bir sonraki akşama kadar tekrar görünmüyorlardı.

Bazı Okültizm yazarlarının onları Doğa Ruhları ile sınıflandıracağını tahmin ediyorum, ancak ben onları "Elemental" cinsinin bir türü olarak adlandırmayı tercih ediyorum -- yani, hiçbir zaman herhangi bir dünyevi bedende
yaşamamış bir hayalet türü.

Yıllar önce, Mayıs ayında bir öğleden sonra, o zamanlar çok küçük bir çocuktum, tesadüfen kırsalda birkaç arkadaşımla kalıyordum ve bahçede çok garip davranan bir ev halkından biri olduğunu düşündüğüm şeye bakmak için kreş penceresine koştuğumda, uzun sakallı bir kadının çimlerde sanki büyük bir acı içindeymiş gibi yuvarlandığını
şaşkınlıkla fark ettim.

Hem görünüşünde hem de hareketlerinde o kadar garip bir şey vardı ki, bakışlarımı ondan ayıramayacak kadar büyülenmiştim ve nefes nefese bir sessizlik içinde onun yavaşça ayağa kalkıp pencereye yaklaşmasını izledim. Sonra yüzünün bir insana benzemediğini, daha çok
çok
grotesk bir hayvana benzediğini ve sürekli açıp kapattığı parmaklarının kısa ve perdeli olduğunu gördüm. Bana ne korkunç ne de kötü niyetli olarak
etkilemedi ve en büyük ilgiyle, kreşten birinin içeri girmesiyle birlikte, onun oluşumunun tuhaflıklarını fark ediyordum ve o anda ortadan kayboldu.

Bu fenomeni nasıl sınıflandıracağımı bilmiyorum, itiraf etmeliyim ki biraz şaşkınım.
Bana tamamen Vagrarian tarikatına ait gibi görünmüyor,
ve yine de buna daha yakın bir akrabalığı olan başka bir hayalet türü bilmiyorum. Bu tür hayalet, _yani_, Vagrarian, çocuklar tarafından çok sık
görülür. Elemental bir türdür ve benim görüşüme göre bu gezegendeki en erken yaşam girişimlerinin bir hayatta kalma örneğidir (veya soyundan gelir) - muhtemelen yarı fiziksel, yarı süperfizik yaşam biçimleri üzerinde bir deney - bildiğimiz hayvan ve bitki yaşamının yaratılması ve seçilmesinden önce.

İstedikleri zaman maddeleşme ve maddesellikten çıkma gücüne ek olarak,
Vagrarianlar zaman zaman belirli miktarda fiziksel güç kullanabilirler.
Örneğin, mobilya taşıdıklarını, kapılara ve duvarlara vurduklarını ve her türlü benzer karışıklığı yarattıklarını duydum. Onlarla ilgili olarak "veya soyundan gelenler" ifadesini kullandım çünkü Vagrarianların ölümlü olmalarının ve bazı özel üretme araçlarına sahip olmalarının oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum.

Genellikle yalnız yerlerde - kır yolları ve koruluklar, boş evler, izole ahırlar ve bataklıklarda, ortak alanlarda ve tepelerde - karşılaşılır. Görünüşte insan ve hayvanın karikatürleridirler - bazen ikisinin birleşimidirler - ve büyük bir biçim çeşitliliğine sahip gibi görünürler. Örneğin, bana küçük, yuvarlak veya düz, dikdörtgen veya tamamen hayvan başlı uzun, ince figürler ve yine benzer çeşitlilikte kafalara sahip kısa, bodur figürler olarak tarif edildiler. Muhtemelen tüm hayaletlerin en korkutucu olanlarıdırlar, çünkü vücutlarının groteskliğinin yanı sıra, gözlerindeki ifade her zaman şeytanidir; gerçekten de, her türlü dünyevi yaşama karşı yoğun, kesinlikle sınırsız bir düşmanlıkla canlanmış gibi görünürler. Elbette, neden, hem insan hem de hayvanı kıskandıkları için söyleyemem, çünkü onları bir zamanlar kesinlikle kendilerine ait olan bir kürenin gaspçıları olarak görebilirler. Bu tür hayaletlerle ilk deneyimim çocukken gerçekleşti. Midlands'da büyük, eski bir kır evinde birkaç arkadaşımla kalıyordum ve o yaşta bile maceraya düşkün olduğumdan, sık sık tek başıma komşu mahalleyi keşfetmek için
uzaklaşırdım. Bu gezilerden birinde, bir sebepten dolayı, tam o sırada boş olan bir çiftliğe vardım. Boş binaları inceleme ihtimaline
çok sevinerek, bir kapıdan tırmandım ve
taş döşeli bir bahçeyi geçerek büyük bir ahıra girdim. Yaklaşırken bir veya iki
farenin
kaçtığını görünce keşke arkadaşımın
terrier'i yanımda olsaydı diye düşündüm ve onlara fırlatmak için bir taş veya bir füze aramaya
başladığımda, binanın uzak köşesinden gelen bir ses dikkatimi çekti. Artık alacakaranlıktı ve
yerdeki tek pencereler küçük, kirli ve yerden yüksek olduğundan, ahırın
daha uzak uçları karanlıkla yıkanmıştı ve beni gergin hissettiren bir karanlıktı. Sesin geldiği yönü takip ederek baktım ve
akıl almaz bir dehşetle, beyaz dikdörtgen başlı, uzun, ışıklı bir şeyin
yerde çömeldiğini gördüm. Uzun, ışıltılı, kötü
gözleri benimkilerle buluştuğunda ayağa fırladı (o zaman tam yedi fit yüksekliğinde ve tamamen çıplak olduğunu fark ettim) ve örümcek gibi kollarını havaya kaldırarak
ileriye doğru fırladı. Sesimin en yüksek noktasında çığlık atarak uçtum ve
yardım için çılgınca çığlıklarım, o yoldan eve dönüyor olmaları
tesadüfen olan bazı arkadaşlarım tarafından duyulunca, hemen yardımıma koştular. Yüzlerini asla unutamam, çünkü eminim ki çığlıklarım
onları hayaletin beni korkuttuğu kadar korkutmuştur.
Bunun benim hayal gücüm olduğuna beni ikna etmek için binayı aradılar
ve tabii ki hiçbir şey göremediler, çünkü hayalet şüphesiz
somutlaşmıştı. Ancak, çiftlik hakkında sessizce soruşturmalar yaptım
ve her zaman perili olduğu yönünde bir üne sahip olduğunu öğrendim
ve bu yüzden o zamanlar kiracı yoktu. Söylemeye gerek yok, bir daha asla tek başıma oraya gitmedim!

1892'de Dublin'deyken, Leeson Caddesi'ndeki bir pansiyonda bir süre kaldım. Büyük ve kasvetli olan ev,
ilk andan itibaren beni yalnızlık hissiyle etkiledi ve sezgisel olarak
tüm sakinlerinin etten kemikten olmadığını hissettim. Birinci kattaki bir yatak odasını işgal ettim, ziyaret ettiğim sırada orada sadece iki kişi daha vardı, ikisi de benimkinin karşısındaki odalarda, inişin diğer tarafında uyuyordu. Odamın şekli, bir taraftaki derin pencere girintisi ve diğer taraftaki yatağımın durduğu daha da derin
oyuk nedeniyle biraz tuhaftı. Alacakaranlıkta, bu girintilerden ilki hayal edilebilecek en tuhaf
gölgelerle
doluyken, ikincisi o kadar karanlıktı ki neredeyse hiç seçilemiyordu. Dublin'deki o konumdaki birçok kişi gibi, bir zamanlar zengin bir toprak sahibi ailesine ait olan, mülk sahibinin geçmişteki ihtişamını yansıtan mobilyalar, güzelce oyulmuş ve solmuş sarı goblenle örtülü, devasa bir maun dört direkli yatak, devasa bir maun gardırop, düzensiz aralıklarla en grotesk arabesk figürlerle süslenmiş goblenle kaplı bir puf; zengin bir şekilde oyulmuş ve her zaman kilitli tutulan bataklık meşesinden bir sandık; iki antika, büyük, meşe sandalye ve birkaç hasarlı ve acı verici derecede modern hasır tabanlı sandalye; Brüksel'e ait olabilecek yıpranmış bir halı ve birkaçı çok yıpranmış olan, sadece gerekli miktarda sıradan yatak odası eşyası içeriyordu. Odayı hiç sevmedim, çünkü alışılmış karanlığının dışında -bana gün ışığından tamamen bağımsız gibi görünen bir karanlık- yoğun bir baskı atmosferi vardı, tamamen ve tamamen kötü bir etkiden kaynaklanan bir baskı. Geceler boyu uykum en korkunç rüyalarla bölünüyordu, bu rüyalardan her seferinde kalbimin şiddetle çarptığını ve vücudumun ter içinde olduğunu fark ederek irkilerek uyanıyordum. Bu tür rüyalar benim için oldukça sıra dışıydı; aslında, çocukluğumdan beri nadiren görmüştüm; kesinlikle sağlık durumumla, ki oldukça normaldi, ya da en basit ve en sindirimi kolay olan yiyeceklerimle açıklanamazlardı. Bunu itiraf etmekten utansam da, sonunda bu rüyalar yüzünden yatağa girmekten korkmaya başladım ve buna göre işletmenin sahibinden bana başka bir oda vermesini istedim. Bunu ertesi gün biraz isteksizce yapmaya söz verdi. Çok
içtenlikle korktuğum ve nefret ettiğim bir odadan bu kadar
hızlı bir kurtuluş ihtimaliyle çok
mutluydum, o gece nispeten hafif bir kalple yatağa girdim,
kendime neşeyle
orada uyuyacağım son sefer olacağına dair güvence verdim. Soyunurken
düşüncelerimi şimdi bile hatırlıyorum. Şöminenin üzerine koyduğumda mumum ne kadar yetersiz bir ışık veriyordu ve
zayıf, titrek alevinin, etrafımdaki köşelerden ve çatlaklardan üzerime benzeri görülmemiş bir yoğunlukla
yuvarlanan karanlığın ağır kıvrımlarını
boş yere dağıtmaya çalışmasını izledim! Aynanın yüzeyi ne kadar alışılmadık derecede parlak görünüyordu ve bataklık meşesi sandığı ne kadar da dikkat çekici bir
şekilde yansıtıyordu! Bataklık meşesi sandığı! Gözlerimi ondan ayıramadım ve camdaki görüntüsüne bakarken, dehşet içinde
uzun süre kilitli, ağır kapağın yavaşça kalkmaya başladığını gördüm. Yavaş yavaş, çok
yavaş bir şekilde, gri ve kötü bir şeyin bana baktığını hissedene kadar açıldı. Korkum artık o kadar büyüktü ki gerçek sandığa bakmaya cesaret edemiyordum, ama karşı konulamaz bir hayranlıkla dikkatimi aynaya odaklamak zorundaydım, aynanın yüzeyinde aniden karanlık ve fantastik biçimli bir gölge belirdi, görünüşe göre sandıktan ilerliyordu, gizlice yatağıma doğru hareket etti ve loş ışıklı girintinin en içteki girintilerinde kayboldu. Bu olaydan o kadar rahatsız olmuştum ki, ancak bir dizi ciddi zihinsel çabadan sonra kendimi odayı iyice incelemeye ikna edebildim ve böylece gördüğüm şeyin büyük olasılıkla hayal gücümün sonucu olduğuna ikna oldum. Korkak adımlarla önce sandığa yaklaştım - hala kilitliydi. Sonra yatağa daha rahat bir şekilde ilerledim ve ellerimin ve dizlerimin üzerine çökerek altına baktım - görülecek hiçbir şey yoktu! Kendimi artık korkulacak hiçbir neden olmadığına ve sadece gölgelerin -çünkü hangi yöne dönersem döneyim oda onlarla doluydu- bana zarar veremeyeceğine ikna etmeye çalışarak soyundum ve mumu söndürüp yatağa girdim. Günü Dalkey yakınlarındaki Mugglestone Kayalıkları'nda balık tutarak geçirdikten sonra (Queen's Service Academy'deki iki öğrenci arkadaşımla birlikte) kendimi sağlıklı bir şekilde yorgun hissettim ve rahat bir pozisyona geçmek için birkaç ön dönüş ve virajdan sonra kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Tam dışarıdaki inişteki saat ikiyi vurduğunda şiddetli bir şekilde uyandım. Ev tamamen sessizliğe bürünmüştü ve merdivenlerde ve -öyle sanıyordum- pencerenin girintisinde ara sıra duyulan birkaç gıcırtı dışında hiçbir şey duyamıyordum. Tüm gün boyunca kalın bir gri sis tabakasıyla kaplı olan gökyüzü açılmıştı ve açık pencereden içeri giren gümüşi bir ay ışığı akıntısı, bataklık meşe sandığının durduğu odanın o tarafını doldurdu. Gözlerim yine istemsizce
yattığım yerin tam karşısındaki aynaya kaydı ve
yine, öncekinden daha büyük bir dehşetle, sandığın kapağının yavaşça kalkmaya başladığını izledim. Gittikçe daha da genişledi, ta ki hafif bir tıkırtıyla menteşelerine geri düşüp duvara çarpana kadar. Sonra, içinden uzun, gri bir şeklin çıktığını ve uzun uzuvlarının yılan gibi hareketiyle sessizce bana doğru ilerlediğini gördüm. Ay ışınlarının tam ışığında olmasına rağmen, nasıl bir şey olduğunu kesin olarak söyleyemem,
ancak beni tamamen
groteskliğiyle, onu hemen bir Vagrarian ilan eden bir grotesklikle güçlü bir şekilde etkilemesi dışında. Dehşetten felç olmuş, hareket edemiyor veya ses çıkaramıyordum, dik oturmak ve onun yaklaşmasını beklemek zorundaydım. Hiçbir belirgin göz göremesem de, orada olduklarını ve sürekli olarak bana doymak bilmez bir neşe ve kötülükle sabitlenmiş olduklarını hissettim. Yaklaştıkça yaklaştı, ta ki yatağın ayak ucundan kayarak, başımdaki her dişi titreten buz gibi soğuk bir hava akımı eşliğinde yanımdan geçti. Sonra beni geriye çeken güçlü bir manyetik kuvvetin farkına vardım ve yastığa soluk soluğa gömülürken, iğrenç, çıplak bir şekil titreyerek üzerime doğru yükseldi ve bilincimi kaybettim. Duyularımı yeniden kazandığımda, şafak vakti griliği ay ışınlarıyla hakimiyet kurmaya çalışıyordu ve Vagrarian gitmişti. O gece, yeni ve biraz daha aydınlık olan odama giderken artık boş olan odanın kapısından geçerken, bataklık meşesi sandığından gelen yumuşak bir kıkırdama duydum, emindim ama durup araştırmadım.

Garip bir şekilde, aynı yıl Dublin'den çok
uzak bir kasabada akrabalarımın yanında kalırken benzer bir deneyim daha yaşadım.

Ancak bu seferki yatak odam, Dublin'de bu fenomene tanık olduğum yatak odasıyla neşeli bir tezat oluşturuyordu ve duvar kağıdının, halının, perdelerin, yatak örtülerinin ve
mobilyaların renginin zümrüt yeşili olması nedeniyle Yeşil Oda olarak adlandırılmıştı. Büyük ve alçak pencereleri, bir zamanlar, bana söylendiğine göre, bataklık olan bir bahçeye bakıyordu ve yılın belirli mevsimlerinde bile aşırı nemli olan bu bahçe, bence, aksi takdirde
büyüleyici bir yerin tek dezavantajıydı. İlk gördüğümde, ki bu erken çocukluğumdaydı, üzerime soğuk, endişeli bir ürperti
çöktüğünü hissettim ve sonrasında, aşırı bir dehşet ve tiksinti hissi yaşamadan yanından hiç geçmedim. Sonuç olarak, Yeşil Oda'yı ne kadar sevsem de, evin diğer tarafında uyumayı kesinlikle
tercih ederdim. Ancak ilk birkaç gece iyi uyudum ve oda o kadar sıcak ve güneşliydi ki, tam da bu manzaraya karşı antipatimi
aşmaya başlamıştım ki, kaba bir şok yaşadım. Her zamanki gibi saat on bir civarında yatağa girmiştim ve uyuyamadığım için beynimde yarın için planlar kuruyordum ki aniden yatağın şiddetle çalkalandığını hissettim. İlk düşüncem birinin bana şaka yaptığıydı ama hemen bu fikri önemsemedim çünkü hizmetçilerden biri hariç evdeki en genç kişi bendim ve akrabalarım böyle aptalca bir şey yapmayı düşünemeyecek kadar ağırbaşlı ve mantıklıydı. Sonra hırsızları düşündüm ve çok daha genç ve itiraf ediyorum ki şu an olduğumdan daha cesur olduğum için bir ışık yaktım ve yataktan fırlayıp altına baktım. Orada hiçbir şey yoktu. Çok rahatlamış bir şekilde tekrar yatağa girdim ve mumu söndürüp uzandım. Birkaç dakika boyunca her şey hareketsizdi,
sonra yatağın ayağı yerden birkaç santim yükseldi ve
donuk bir şangırtıyla düşerek şiddetle sarsıldı. Artık çok
korkmuştum, çünkü rahatsızlığın tamamen fiziksel bir şeyden kaynaklanmadığını biliyordum. Tam o anda, pencereden içeri esen güçlü bir hava akımı bahçenin atmosferini
taşıdı ve
eşzamanlı olarak tam bir yalnızlık ve
umutsuzluk hissine kapıldım. Yastığımın üzerinde sırt üstü uzanırken, şimdi, anormal derecede uzun, zayıf, silindirik başlı bir adama benzeyen, tamamen çıplak, parlayan beyaz figürü yatağımın altından sürünerek çıktı ve aniden
dik bir pozisyon alarak pencereye doğru ilerledi ve pencereden geçip
karanlığa doğru kayboldu.

Ertesi gün bir bahane uydurdum ve Dublin'e geri döndüm; o zamandan beri Yeşil Oda'da hiç uyumadım. Fenomenin genel görünümünden, yüzünü görmemiş olsam da, bunun bir Vagrarian olduğunu ve bahçenin ilkel doğasının onu oraya çektiğini söylemekte tereddüt etmiyorum.

İskoçya'nın Davulcu ve Flütçüleri,
Galler'in Ölüm Mumları ve çeşitli İngiliz Aile Hayaletleri gibi, ünlü İrlanda Banshee'sinin de, "Clanogrian" adını verdiğim bir Elemental türünün eseri olduğundan şüphem yok.
Hücrenin kadını anlamına gelen Kelt Banshee kelimesi, büyük olasılıkla, eski İrlanda klanlarından birinin bir üyesi öldüğünde, onun sonunun (ailenin herhangi bir üyesine veya her bir üyesine, kendileri hariç) bir dizi ağıtla, bir kadının sesiyle, bazen kadının kendisinin hayaletinin
görülmesiyle önceden bildirildiği şeklindeki popüler fikri açıklıyor olabilir. Ama aslında İrlandalılara özgü bu ölüm uyarılarında büyük bir çeşitlilik vardır ve her tarihi ailenin kendine özgü bir banshee'si vardır. O'Donnell Banshee'sini (İspanya, İtalya, Fransa ve Avusturya'da, aslında klanın bir üyesinin yaşadığı her yerde sıkça duyulan Banshee) bir kez deneyimledim. O sırada deniz kenarında yaşıyordum ve yaklaşık bir saattir yataktaydım ki, kapımın dışında, düşündüğüm gibi, bir dizi değil, sadece bir feryat duydum; düşük bir sesle başlayan bu feryat, o kadar yüksek ve acı verici bir çığlıkla sona erdi ki, kanım dondu. İçgüdüsel olarak bunun Banshee olduğunu biliyordum. Yataktan fırlayıp kapıyı açtım ve
açtığım anda, birkaç kapı daha açıldı ve gece kıyafetleri giymiş bir grup dehşete kapılmış figür, çekinerek sahanlığa çıktı.
Hepimiz sesi duymuştuk ve onlar da bunun Banshee olduğunu
biliyorduk, ancak hiçbir şey görmedik. O gece yakın bir akrabam öldü!

Daha önce de ima ettiğim gibi, klanımız kalabalık ve üyelerinin çoğu artık Avrupa'nın dört bir yanına dağılmış durumda, bu yüzden onlarla sık sık temasa geçmiyorum. Ancak geçen yıl, o zamanlar Londra seçim bölgesinin milletvekili olan akrabalarımdan biriyle tanıştım ve onunla uzun bir sohbet sırasında, babasının ölümünün arifesinde hem kendisinin hem de kardeşinin oturdukları odanın kapısının dışında Banshee'nin tek bir feryadını (tıpkı benim duyduğum gibi) duyduklarını duymak ilgimi çekti. İkisi de, doğal olarak bunu duyan birinin yaptığı gibi, dışarı fırladılar ama hiçbir şey göremediler.
Babalarının, söylemeye gerek yok, Banshee'nin tamamen farkında değildi, ancak diğer tüm seslere karşı son derece duyarlıydı.

Klanımın çok önemli bir yer tuttuğu İrlanda'nın tarihini bilen herhangi birinin, bu kadar çok psişik fenomen tarafından ziyaret edildiğime hiç şaşırmayacağını düşünüyorum.

Burada değineceğim Elementallerle ilgili son deneyimim, birkaç yıl önce, İngiltere'nin en batısında bir ev kiraladığımda başıma geldi. Ev, yeni olmasına rağmen -ilk sakini bendim- yalnızca yakın zamana kadar yıkımcıların kötü işlerini sürdürdükleri iddia edilen bir kaya sırtına yakın değildi,
aynı zamanda eski bir Kelt yerleşimine yürüme mesafesindeydi. Ayrıca, nispeten yakın mesafeden, Neolitik Çağ'a ait olduğu varsayılan birkaç iskelet yakın zamanda mezardan çıkarılmıştı.

Eve tamamen tarafsız bir zihinle girdim; aslında,
bir an bile
perili olabileceği düşüncesi aklıma gelmedi. O zamanlar
bekar olduğum için, kısa süre sonra bana
ağır, tuhaf seslerden şikayet eden bir hizmetçim vardı. Onu kaybetmek istemediğimden,
yerde bir sorun olabileceği fikrini önemsemedim ve seslerin
rüzgardan kaynaklandığını öne sürdüm. Uzun, karanlık geçitler ve kasvetli köşeler ve dolaplarla dolu, büyük, tuhaf bir şekilde inşa edilmiş bir yerdi.
Üst kattaki bir odada, hizmetçimin odasından mezar görünümlü bir koridorla ayrılmıştım. Kapımın karşısında, alçak bir kapıyla büyük bir çatı katına bağlı bir oda vardı, çatı katının en uç noktaları
tamamen karanlık bir örtüyle görüş alanından gizlenmişti,
eğik çatıdaki minik
gökyüzü penceresinden süzülen zayıf güneş ışınlarının
tamamen dağıtamadığı bir karanlık. Bu çatı katı
kesinlikle süperfiziği çağrıştırıyordu ve evde herhangi bir hayalet
varlığı dolaşıyorsa, merkezinin o noktada olduğunu hissettim.

Yine de, hiçbir şey duymadım, ara sıra bir kapının çarpması ve merdivenlerdeki yüksek sesli gıcırtıların ötesinde hiçbir şey. Ancak, hizmetçim
beni terk etti ve görünüşe göre pratik, gerçekçi bir kadın olan halefi, o da bana haber vermeden önce
birçok gün yanımda olmamıştı.

"Buraya gelene kadar hayaletlere hiç inanmadım," dedi bana, "ama şimdi böyle şeylerin olduğundan eminim. Çünkü her gece sadece odamda en garip sesleri değil, aynı zamanda koridorda gizlice yürüyen ayak seslerini de duyuyorum; bu seslerin ne fareler ne de rüzgar tarafından üretilebileceğinden eminim. Gerçekten de, efendim, alacakaranlıktan sonra evin bodrumunda yalnız kalmaya dayanamıyorum, çünkü evde garip bir şeyin dolaştığı hissine kapılıyorum."

Onun yerine geçen hizmetçi, tam olarak aynı sebepten dolayı hemen haber verdi ve daha sonra evde uyuyan herkes, hava kararır kararmaz en rahatsız edici hisleri yaşadıklarından ve en sıra dışı ve ürkütücü sesleri duyduklarından şikayet etti. Geçici yokluğumda evin sorumluluğunu bana bırakan eski bir Kurtuluş Ordusu subayı olan bir kadın, gecenin bir vakti kapısının dışında duran ve kapının kolunun yavaşça çevrildiği ayak sesleriyle uyandığını söyledi.

"Çok korkmuştum," dedi, "çünkü bunun bir şeytan olduğunu hemen anladım; ama cesaretimi toplayıp, kavrulmuş boğazımın izin verdiği kadar yüksek sesle, 'Kuzu'nun kanıyla yıkandım' diye şarkı söyledim, kötü ruh rahatsızlıklarını
durdurduğunda ve adımlarının sesini merdivenlerden yukarı doğru tamamen geri çekildiğini duyduğumda."

Yaz sezonu zirvedeyken, bitişikteki otellerden birinin müdürü, tüm ziyaretçilerini nereye yerleştireceğini gerçekten bilmediği için, geceliğine evimde bir oda verip veremeyeceğimi sordu; kasabada onlar için kalacak yer kalmamıştı. Kabul ettim ve orta yaşlı bir kadın olan ziyaretçi, ertesi sabah hizmetçime evin perili olduğundan emin olduğunu söyledi, çünkü en iğrenç rüyalardan uyandığında saat iki civarında kapısına yaklaşan en tuhaf ayak seslerini -büyük bir hayvanınkine benzer- duymuştu. Sonra ağır bir nefes alma sesi duydu ve kapı kolunun yavaş yavaş döndüğünü izledi. "Sonra kendimi haça
kaldırdım ve tüm gücümle dua ettim," dedi, "şey geri çekildiğinde,
ve yumuşak ayak seslerinin uzakta kaybolduğunu duydum."

Bir sabah, saat üç ile dört arasında, çok kötü bir rüyadan uyandım, gri, kötü yüzlü uzun boylu bir figürün merdivenlerden üçer basamak yukarı ve koridorlardan yatak odama doğru sıçradığını gördüm. Rüyalarımda bu şeyin görünmesi beni o kadar şaşırttı ki, bilincim yerine geldikten sonra birkaç dakika boyunca kalbim şiddetle çarpıyordu. Sonra yatağımın paralelindeki geçitten gelen gizli ayak seslerini duydum. Gittikçe daha da yaklaştılar, ta ki kapımın önünde durana kadar, kapının üst panellerinde aniden o kadar büyük bir
çatırtı duyuldu ki odadaki her şey
titredi. Yataktan fırladım, kapıyı açtım ve hiçbir şey görmedim.
Geçit sessiz ve boştu.

Ertesi gece, kendimi ve diğerlerini seslerin süperfiziksel etkenlerden kaynaklandığına ikna etmek için çeşitli önlemler alarak, odamın dışındaki geçidin tabanını tebeşir, un ve kumdan oluşan katmanlarla kapladım, üzerine teller bağladım ve bir ucunu bir masayla kapattım, kenarına dikkatlice bir şişe mürekkep koydum.

Ancak sabahın aynı saatinde ayak sesleri tekrar geldi.
Önce masaya geldiler, mürekkep şişesinin
bir şangırtıyla yere fırlatıldığını açıkça duyduğumda; sonra, tellerin arasından ve tebeşir, un ve kumun üzerinden geçerek kapımın önüne geldiler. Hasta
olarak, heyecanla çarpmayı bekledim ve geldiği anda, sahanlığa
fırladım. Orada neredeyse doğaüstü bir sessizlik ve şafağın soğuk grisi dışında hiçbir şey yoktu, ancak odama girdiğim anda,
evin her duvarı ve kirişi Şeytani kahkahalarla sarsıldı!
O kadar dehşete düşmüştüm ki bir daha asla orada nöbet tutmadım, ancak
kısa bir süre sonra oradan ayrıldım.

Daha sonra, tamamen bağımsız iki kaynaktan, birkaç yıl önce evin yerinde bir hayalet
görüldüğünü duydum. İlk muhbirim Bayan T. şöyle dedi: "Bir gece, saat on iki civarında, bir partiden eve dönerken, şu anda evinizin bulunduğu yerin hemen yakınında, minik, yuvarlak başlı uzun boylu bir adam gördüm. Yerden yükseliyormuş gibi görünüyordu ve hafifçe sallanarak ileri doğru yürüdü, tam ön kapınızın karşısındaki uçurumdan aşağı kayboldu. Gece ay ışığı olduğu için, o şeyi net bir şekilde gördüm ve açık, yuvarlak gözlerindeki ve pis pis bakan ağzındaki korkunç ifadeyi çok iyi hatırlıyorum. Küçük, vahşi yüz hatları, kısa kesilmiş saçları ve çok gri bir teni vardı. Kolları ve bacakları anormal derecede uzun ve inceydi. Sanırım tam yedi fit uzunluğundaydı. Bunun öznel bir şey olmadığından eminim, çünkü gözlerimi ovuşturduğumda hala oradaydı; ayrıca, kendisini gizleyen biri de olamazdı, çünkü o noktadaki uçurum tam kırk fit yüksekliğindeydi ve üzerinden atlamak veya hatta düşmek bile ciddi yaralanmalara yol açmadan yapılamazdı. Uzun zaman sonra, uçurumun uzun zamandır perili olduğuyla ilgili bir üne sahip olduğunu öğrendim."

Bu hanımla kesinlikle tanışmamış ve hikayesini duymamış olan diğer muhbirim, bana aynı yerde yaşadığı benzer bir deneyimi anlattı. Bu nedenle, evin, ya bölgenin yalnızlığı ya da höyük (bahsettiğim) ya da daha önce uçurumda enkazcılar tarafından işlenen suçlar nedeniyle oraya çekilmiş bir Vagrarian ya da Vice Elemental olan bir Elemental tarafından perili olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Bu evde, yakın bir akrabamın ölümünden önce bir tezahüre tanık oldum. O zamandan beri benzer bir hayalet gördüğüm ve aynı tasvire uyan bir şeyin ailemin üyeleri tarafından ayrı ayrı görüldüğünü duyduğum için, onu az önce anlattığım Elemental ile ilişkilendirmektense, Aile Elementalleri ile sınıflandırmaya meyilliyim.

Olay bir sabah saat dört civarında gerçekleşti saat. Dikkatim
odamın bir köşesindeki parlak bir nesneye çekilince, yatakta doğruldum
ve ona baktım, dehşete düşerek titreşen,
sarı-yeşil ışıktan oluşan küresel bir kütlenin aniden
yarı insan, yarı hayvan ve tamamen kötü Bir Şeyin
yuvarlak kafasına dönüştüğünü gördüm! Yüz, bir insandan daha uzundu, buna uygun olarak
geniş olan üst kısım ise
çok belirgin ve belirgin bir
çeneyle sonlanana kadar giderek daraldı. Baş, bir yığın sarı renkli, keçeleşmiş saçla kaplıydı;
yüz tamamen temiz tıraşlıydı. Kötü bir sırıtmayla
birleşmiş ince dudaklar, çok uzun, sivri dişleri gösteriyordu. Ama dikkatimi
tutan ve perçinleyen, sabit bir bakışla
benimkilere sabitlenmiş gözlerdi. Renkleri açık yeşildi, ifadeleri cehennem gibiydi, çünkü hiçbir kelime onların şeytani neşesinin anlaşılmaz yoğunluğunu bu kadar iyi ifade edemez ve ben onlara çaresizce hayranlıkla bakarken kanım dondu. Bu tezahürün birkaç saniyeden fazla sürdüğünü sanmıyorum, ancak bana göre tabii ki bir sonsuzluk gibi geldi. Aynı anda kapımın dışındaki geçitte yüksek ve tamamen açıklanamayan bir çarpma sesiyle (sanki sayısız çanak çömlek kırılıyormuş gibi) kayboldu. Sabahleyin, fenomene tanık olduğum anda ölen yakın bir akrabamın ölümünü öğrendim.

Sadece Clanogrian düzeninden bir Elemental olduğu sonucuna varabildiğim başka bir hayalet türünün çarpıcı bir örneği oldukça yakın bir zamanda gerçekleşti. Geçtiğimiz yıl yayınlanan "Londra'nın Perili Evleri" adlı eserimde, kocasının ölümünden önce büyükbaba saatinin (evde o tür bir saat olmadığı için) önce on üçü, sonra da aralıklarla birkaç sayıyı çaldığını duyan bir hanımın hikayesini anlattım; bu sayıların daha sonra kocasının ölümünün kesin tarihini gösterdiği ortaya çıktı. Bu kitabın yayınlanmasından birkaç ay sonra "Mavi Kuş"u izlemeye gittim ve kendimi saat fenomenini deneyimleyen hanımın hemen yanında otururken buldum. Perdeler arasında bana doğru eğilip konuştu ve şöyle dedi: "Tuhaf değil mi, o saati tekrar duydum, Bay O'Donnell, ve tıpkı önceki gibi on üçü vurdu? Ve daha da
tuhaf olan, birkaç gün önce, oturma odamda otururken, bir gong sesi duydum - evimde böyle bir şey yok - çok ciddi bir şekilde, bana oldukça yakın bir yerde belirli bir
sayıda çaldı. Ne yazık ki, vuruşları saymadım; ama sizce ne anlama geliyor?"

Bilmediğimi söyledim; belki, belki de bir akrabanın ölümü. Aynı zamanda, içgüdüsel olarak seslerin kendi sonunu önceden haber verdiğini hissettim - ne yazık ki bu çok doğruydu, çünkü Bayan ---- birkaç gün sonra Portman Meydanı'nda oldukça sıra dışı bir taksi-taksi çarpışmasında öldü. Bayan ---- sosyetede iyi tanınan bir bayan olduğu için, kaza önde gelen Londra gazetelerinin birçoğunda ayrıntılı olarak bildirildi - aslında, ilk kez böyle duydum.

BÖLÜM II.

YAŞAYANLARIN VE ÖLÜLERİN HAYALETLERİ - ÖLÜM UYARILARI VE RÜYALARI.

Çalışmalarımdan birinde, Bayan D.'nin (Ekim 1899 tarihli "Psişik Araştırmalar Derneği Dergisi"nde imzalı bir açıklaması yayınlanmıştır) olayına değinmiştim. Bayan D., bilinçsizce, benim de dahil olduğum dört tanığın huzuruna süperfiziksel bedenini yansıtmıştı ve bir keresinde Northampton'da kaldığım sırada yansıtmayla ilgili oldukça eğlenceli bir olay başıma gelmişti. Bağlantım olan Bayan W.'yi görmek için Castle Street İstasyonu'na gittim ve tren "körfezden"
çıkarken, onun pencereden dışarı eğilip bana el salladığını görünce çok şaşırdım. Elbette ben de ona el salladım ama onun böyle bir işlem yapmasının çok sıra dışı olduğunu düşünerek, onun son derece onurlu ve "tuhaf" her şeye karşı olduğunu biliyordum. Bu durumu not ettim ve bir dahaki görüşmemizde buna değinmeye karar verdim. Bunu yaptım, ancak sahip olduğum tüm inceliği kullanmama rağmen,
Bayan W. çok sinirlendi ve tabii ki böyle bir şey yaptığını
kına öfkeyle reddetti. Şimdi, bu bilinçsiz bir
yansıtma mıydı yoksa sadece bir telkin miydi? Ben ilkini düşünmeye meyilliyim.

Aynı şey, Bristol'daki Temple Mead İstasyonu'nda, Bayan W.'yi tekrar evine götürürken de oldu. Bu sefer gözlerimi ovuşturdum ve
hala hayaleti penceredeydi, tren biraz mesafe kat edene kadar şiddetle el sallıyordu!

Geçtiğimiz yıl "Cassell's Magazine" için özel olarak yazdığım bir makalede, yılın belirli gecelerinde (örneğin Yılbaşı Gecesi), sonraki hayatımda daha fazla veya daha az önemli bir rol oynayacak insanların hayaletlerini gördüğümü anlattım. Bu tuhaf fenomen biçimine "Londra'nın Perili Evleri" adlı kitabımda da değinmiştim ve şimdi üçüncü bir örneği aktarma fırsatı buldum. Birkaç yıl önce bir Yılbaşı Gecesi, Midlands'daki küçük bir kırsal istasyondaydım ve Birmingham trenini bekliyordum. Hava çok soğuk ve ıslaktı, çok az yolcu vardı ve kasvetli ve suyla dolu platform, son derece ıssız ve ürkütücü bir görüntü sunuyordu. Tüm gün içeride kapalı kaldığım için, bacaklarımı uzatmak için her fırsatı değerlendirmekten mutluluk duyuyordum ve yağmurda aşağı yukarı yürüyordum ki, çok zarif -ama mevsim dışı- giyinmiş bir hanımla çarpışmaktan kıl payı kurtuldum. Güzel olmasının yanı sıra, kesinlikle entelektüel bir yüzü vardı ve ondan o kadar etkilendim ki,
tekrar yanından geçmek niyetiyle döndüğümü itiraf ediyorum,
ama şaşkınlıkla etrafta kimse yoktu ve hem istasyon şefine hem de yalnız kapıcıya hanımın kim olduğunu sorduğumda,
böyle birinin istasyona girmediği kesin olarak söylendi. Birkaç ay sonra, Knightsbridge'deki bir kulüpte çay içerken,
Yeni Yıl Arifesinde gördüğüm hanım olduğunu hemen anladığım
Leydi ---- ile tanıştırıldım. Olayı ona anlattım ve o da gülerek
böyle bir yere hiç gitmediğini söyledi. Leydi ----
şimdi çok iyi bir arkadaşım.

Ayrıca, beni her zaman derinden etkileyen insanların hayaletleri de sık sık karşıma çıkıyor. Birkaç yıl önce, C. Koleji'ndeyken en
tuhaf şekilde nefret ettiğim bir çocuk olan H.'nin hayaletini her zaman görüyordum. Bu fenomene ilk tanık olduğum zamanı hatırlıyorum
Falmouth'daki High Street'teydi. Eski bir okul arkadaşımla, şimdi Binbaşı F. ile yürüyordum, ---- Alayı'ndan. H.'nin aniden
önümüzden çok yavaş bir şekilde yolu geçtiğini görünce, "Ne kadar
olağanüstü! Eğer bu H. değilse! H.'yi hatırlarsınız. okulda, değil mi?
En ufak bir değişiklik göstermedi."

F. güldü. "Neyden bahsediyorsun?" dedi. "Elbette
H.'yi hatırlıyorum, ama burada değil. Onu düşünmenize ne sebep oldu?"

Tekrar baktım ve H. figürü tamamen kaybolmuştu. O yıl içinde H.'nin hayaletini beş veya altı kez gördüm, ama her zaman farklı yerlerde ve her zaman düşüncelerim ondan çok uzaktayken.
Şimdi gördüğüm şeyin öznel mi yoksa nesnel mi olduğu sorusu ortaya çıkıyor; eğer öznelse telepati, telkin veya halüsinasyondan mı kaynaklandı; eğer ikincisiyse süperfizik mi yoksa illüzyon mu? Ve burada yine fenomeni hem nesnel hem de süperfiziğe atfetmeye meyilliyim.

Önceki çalışmalarımdan birinde, süperfizik bedenimi bilinçli olarak yansıttığım tek gerçekten tatmin edici örneğe değindim,
ancak çeşitli girişimlerde bulundum. Başarısızlıklarımın, bence,
zihnin mükemmel dinginliği ve mutlak fiziksel sessizlik için gerekli
koşulları elde etmekte yaşadığım zorluktan kaynaklandığını düşünüyorum.
Denediğim ve sonunda umarım Başarılı olmak için, şöyledir:--Birkaç kişinin kameralarla oturduğu
bir odanın kapısına alnımı yaslarım.
Son derece yoğun bir şekilde konsantre olarak,
zihnimin önüne o odanın
içeriğinin canlı bir resmini getiririm. Resim giderek daha netleşir, ta ki içindeki her küçük ayrıntıyı
görebilene kadar, kendimi aniden kapıdan geçip
ötedeki parlak bir şekilde aydınlatılmış alana girerken bulurum.
Bir an daha ve varlığımın oturanlara ifşa edileceğini hissederim,
ama kritik anda gizemli bir şey olur ve
fiziksel egom keskin bir şekilde fiziksel bedenime geri çağrılır.

Ölülerin hayaletleriyle ilgili deneyimlerime değinmeden önce,
rüyalar ve diğer yollarla ölüm uyarılarına dair bazı göndermelerin
ilgi çekici olabileceğini düşünüyorum.

Küçük bir çocukken, Bayan C.'nin oturduğum odaya girdiğini ve arkadaşıma "Anneme bir şey olacağından eminim, çünkü az önce yolun karşısına geçerken kaldırımın kenarında durup bana işaret ettiğini açıkça gördüm. Yaklaştığımda aniden kayboldu." dediğini çok iyi hatırlıyorum.

İki saat sonra Bayan C. tekrar odama geldi. Bu sefer elinde bir telgraf tutuyordu ve acı acı ağlıyordu. "Bir şey olacağından emindim," dedi: "Annem öldü. Tam da onu gördüğüm
sırada öldü."

O zamanlar kaldığım ev Bath'daydı ve Bayan C.'nin annesi Worcester'da öldü.

Bu doğadaki bir olayın bir sonraki örneği yıllar sonra, Kraliyet Donanması için bir Hazırlık Okulu'nda yardımcı öğretmen olduğumda gerçekleşti. Bir gece müdürle, evin arka tarafında, biraz kasvetli bir arka bahçeye bakan çalışma odasında sohbet ediyordum. Müdür, _Britannia_'ya Giriş Sınavı ile ilgili olarak yakında yürürlüğe girecek olan yeni yönetmelikler hakkında bir şeyler söylüyordu, aniden durdu ve kanımı donduran bir tür soluk soluğa haykırarak beyaz pencere perdesini işaret etti. "Bakın!" dedi, "bakın! Babam! Kefenli, bana işaret ediyor. Aman Tanrım! Ölmüş olmalı!" Sonra sandalyesine yaslandı, derin derin nefes aldı. Birkaç saniye boyunca, en azından benim için çok acı verici olan bir sessizlik oldu; sonra, "Şimdi gitti. Gördün mü?" diye haykırdı. Ben, perdenin şiddetli bir şekilde hareket ettiğini gördüğümü söyledim, ancak garip bir şekilde, bu hareketi fark etmemişti. Ertesi sabah babasının öldüğünü söyleyen bir telgraf aldı; ikincisi, hayaletinin oğlu tarafından görüldüğü sırada ölmüştü.

Tuz dökmek ve saksağan görmek gibi alametlerin çoğuna büyük bir inancım olduğunu söyleyemem,
ancak yine de önemsediğim bazı alametlere var. Aynı Bayan C. , az önce bahsettiğim kişi, bir akşam mumda bir kefen gördüğünü ve kefenin kendisine doğru baktığını söyledi. Aynı gece rüyasında
dişlerinden birinin çıktığını ve üzerinde kardeşi Jack'in bir portresi olduğunu gördü.
Ertesi gün Jack'in apopleksi
atanından aniden öldüğüne dair bir telgraf aldı.

Hem perili evlerde hem de başka yerlerde sık sık ölülerin hayaletlerini gördüm.
En iyi arkadaşlarımdan biri, Dublin'de okurken benimle birlikte öğrenci olan "K." idi.
Çok seçkin bir askeri aileden gelen ve Barones B.'nin büyük yeğeni olan K., sık sık benimle gelecekteki yaşamın olasılıkları hakkında sohbet ederdi.

Bir gece bana "Bak," dedi, "sana bir söz vereceğim.
Önümüzdeki birkaç yıl içinde
başıma bir şey gelirse sana görüneceğim."

Gülerek ona hayaletini görmekten çok memnun olacağımı ve
kendisini evindeymiş gibi hissettirmek için elimden geleni yapacağımı söyledim. Birkaç
ay sonra, "K." Güney Afrika'ya gitti ve orada sonunda Atlı Polis Kuvvetleri'nden birine katıldı. Bir akşam, D.'deki odamda tek başıma otururken, aniden çok üşüdüm ve
pencereye doğru baktığımda girintide duran bir figür gördüm. Figür sisli,
aydınlık ve hiç de net bir şekilde tanımlanmamış olmasına rağmen,
uzun zamandır kesinlikle aklımda olmayan "K."nin hayaleti olduğunu fark etmekte hiç zorluk çekmedim. Çok yırtılmış ve kanlı
hakikaten bir üniforma giymiş gibi görünüyordu. Yüzü ölümcül derecede beyazdı ve
şaşırtıcı derecede sakatlanmıştı ve kocaman açık ve cam gibi gözleri
boş bir bakışla bana dikilmişti. Korkunç bir manzaraydı ve o kadar şok oldum ki sandalyemde geriye düştüm, kendimi hasta ve baygın hissettim. Bu tezahürün en fazla bir dakikadan fazla sürdüğünü sanmıyorum. Birkaç gün sonra gazetelerde Binbaşı Wilson'ın ekibinin Shangani Nehri'nde pusuya düşürülüp paramparça edildiğini okudum ve kurbanların isimleri arasında "K." de vardı.

Bu türden bir deneyim daha Northamptonshire'da kaldığım
sırada başıma geldi. Çok sıcak bir yaz gününde bir yolda bisiklete biniyordum,
birdenbire, önümde sabit bir şekilde pedal çeviren, gri takım elbiseli bir
bisikletçi gördüm. Oraya nasıl geldiği bir muammaydı, çünkü yol
düzdü, dönüş yoktu ve yanımdan geçtiğini görmemiştim.
Ayrıca, hem sürücüde hem de
makinesinde çok tuhaf bir şeyler vardı, çünkü havanın kuru olmasına rağmen adamın giysileri ve
bisikleti çamurla
dolmuş ve su damlıyordu. Yüzünü görmek için
meraklandım, onu geçmek için elimden geleni yaptım, ama ne kadar hızlı gidersem gideyim, aramızdaki mesafe hiç azalmadı, oysa o görünüşe göre hızını değiştirmemişti. Sonunda TEHLİKELİ yazan dik bir tepeye geldik ve ağır bir yük arabasının
yukarı doğru ağır ağır ilerlediğini gördüm. Gri bisikletçi hızını
azaltmadan pervasızca aşağı indi ve yoğun dehşetime
göre, doğrudan arabaya doğru koştu. Arabamdan atlayıp, onu çite dayadım ve arabaya doğru koştum, o küstah sürücünün parçalanmış kalıntılarını görmeyi bekliyordum. Ancak, şaşkınlığıma
rağmen, hiçbir yerde ondan eser yoktu ve gördüğüm şeyi anlattığımda aracın sürücüsü nazikçe inanmazdı. Daha sonra, çok güvenilir bir kaynaktan, iki veya üç yıl önce o tepede bir bisikletçinin öldürüldüğünü öğrendim, ancak kazanın yağmurlu bir günde mi gerçekleştiğini yoksa bisikletçinin gri bir takım elbise mi giydiğini tespit edemedim.

Yaşayanların hayaletleri arasında, uygun sırayla bahsetmeyi unuttuğum bir olay, Yarmouth yakınlarındaki bir köyde başıma geldi. O sırada turdaydım ve pazar öğleden sonra kırsalda uzun bir yürüyüşe çıkmıştım. Geri dönerken E. köyüne vardım. , ve çok güzel bir saz çatılı kulübenin önünden geçerken, şaşkınlıkla, turnede tanıdığım bir aktrisin (ve profesyonel adı Ethel Raynor'dı) patikada durduğunu gördüm. İki elini bana doğru uzatmıştı ve her birinde büyük bir kardelen demeti vardı. Onu çok net bir şekilde gördüm, çünkü kendi ışığını yayıyor gibiydi, vücudunun her yerinden yayılan parlak beyaz bir ışık. Yüz hatları -o eşsiz derecede yakışıklı bir kızdı- tamamen gerçekçiydi, ancak renklerin tamamen yokluğu onu doğal olmayan bir görünüme sokuyordu. Koyu ve güzel gözleri, son derece yoğun bir ifadeyle bana sabitlenmişti ve dudaklarının hafif hareketinden bir şeyler söylemek istediğinden emindim. Ona hitap etme niyetiyle öne çıktım ve bunu yaptığım anda kayboldu. Odama
vardığımda, olayı günlüğüme not ettim ve Bayan Raynor'ın ölmek yerine evlendiğini duyduğumda çok şaşırdım - evliliği, onun hayaletini gördüğüm gün gerçekleşti. Ancak bir yıl içinde kocası onu terk etti ve o da intihar etti!

Rüyalarla ilgili olarak, spekülasyon için geniş bir alan var.
Daha sonraki bir bölümde, onlarla ilgili birkaç teorimi belirteceğim.
Burada sadece kendi deneyimimden birkaç örnek saymak yeterli olacaktır.

Bir keresinde, biraz tanıdığım bir adamın atından atıldığını ve korkunç şekilde
parçalandığını gördüğüm çok canlı bir rüya gördüğümü hatırlıyorum. At o kadar kötü görünüyordu ve o kadar
olağanüstü miktarda şeytani kurnazlıkla hareket ediyordu ki, o zamandan beri atlardan hep şüphelendim. Rüya tam anlamıyla gerçekleşti.

Rüyalarımda belirli insanlara karşı sık sık uyarıldım ve bu uyarıların tamamen haklı olduğunu gördüm. Örneğin, yurtdışında yaşayan bir adamın (bu arada, ünlü bir akranın yeğeniydi) tek misafiri olduğumda, ev sahibimin odama gelip kırmızı bir tebeşirle
bir taç resmi çizdiğini gördüm. Sonra sessizce geri adım attı ve kapıyı arkasından kapatırken,
aynadaki cam yüksek sesle çatladı ve yere
düştü. Rüya beni o kadar etkiledi ki ev sahibime karşı önyargılı oldum ve birkaç gün sonra ev sahibim beni Cornwall'daki bir madencilik işletmesine para yatırmaya ikna etmeye çalıştığında,
reddettim; ve bunu yaptığım için çok şanslıydım, çünkü bu kadar gösteriş ve ihtişamla açılan maden başarısız oldu ve neredeyse tüm hissedarlar iflas etti.

Yıllar önce B---- Eyaletini ziyaret ettim ve herhangi bir yerleşim yerinden biraz uzakta bulunan bir çiftliğe vardığımda kısa bir süre sonra, Coney adında komşu bir çiftçi ve karısıyla tanıştım. Coney'ler, şu anki çevremi beğenmediğimi fark ederek, beni vagonlarıyla bir sonraki Eyalete götürmelerini önerdiler. Onlara günde bir buçuk dolar ödeyecektim, bunun karşılığında vagonun karşılayabileceği kadar uyuma yeri ve tam pansiyon alacaktım. Bana rotanın hem güzel hem de ilginç olduğunu temin etmek için çok dikkatli davrandılar. C---- Dağlarını geçip, ünlü bir krater gölü ve D---- Gölü'nün görüş alanından geçerek, büyük av hayvanları ve güzel manzaralarla dolu, kilometrelerce ormanın içinden geçeceklerdi. Genç olduğumdan (bir Devlet Okulundan nispeten yeni mezundum) ve maceraya çok düşkün olduğumdan, bu kadar çok yeni ülke görme ve biraz atış yapma fikri bana çok
güçlü bir şekilde cazip geldi. Sonuç olarak, çiftçinin (bodur, çatık kaşlı bir adam) veya karısının (kurnaz kahverengi gözleri ve zalim bir ağzı olan esmer, asık suratlı bir kadın) görünüşlerinden hiçbir şekilde olumlu bir şekilde etkilenmemiş olsam da, genel olarak tekliflerini kabul etmeye meyilliydim. Ziyaretlerinden sonraki günün geri kalanında ne yapmam gerektiğini düşündüm ve o gece çok
canlı bir rüya gördüm. Kendimi, muazzam bir uçurumun kenarına yakın duran bir vagonda uyurken gördüm.
Atlar,
odaklardan alınmıştı, iki
yüksek köknar ağacının gövdelerine bağlanmıştı ve onların yakınında, ciddi bir
sohbet
yapan çiftçi ve karısı vardı. Ay ışınları doğrudan yüzlerine vurarak hem yüz hatlarını hem de ifadeleri açıkça görünür hale getiriyordu ve ben
gözlerine bakıp kötü doğalarının yoğunluğunu fark ettiğimde, ruhum hastalandı - beni öldürmeyi planlıyorlardı. Sessiz ayaklarıyla
kırmızı-kahverengi toprağın üzerinde kayarak, vagona doğru süründüler ve
kendim olarak tanımladığım kişiyi başından ve ayaklarından yakalayıp
onu uçuruma fırlattılar. Uzaklardan bir sıçrama sesi geldi ve
uyandım. Artık kararımı vermiştim. En azından şimdilik
olduğum yerde kalacaktım. Ve uyarı için çok minnettarım,
çünkü daha sonra Coney'lerin çok kötü bir üne sahip olduğunu öğrendim ve eğer onlarla gitseydim
beni soyup öldüreceklerinden şüphem yoktu.

---- Alayı'nda subay olan bir arkadaşım, üç kez bir yoldan aşağı indiğini ve yolun dibinde bir köprü olduğunu
rüyasında gördü. Köprüye geldiğinde, orada saklanan bir adam
dışarı fırlayıp onu vurdu. Sahne o kadar gerçekti ve detaylar o kadar
çizgiseldi ki arkadaşım çok etkilenmişti. Bir gün, İspanya'nın güneyinde yürürken, yolda bir çukura geldi ve
orada, önünde, rüyalarında sık sık gördüğü sahne uzanıyordu.
Şimdi devam edip etmeme konusunda biraz şüpheye düşmüştü, çünkü
rüyasında gördüğü kişinin ona saldıracağından emindi. Ancak biraz tereddüt ettikten sonra devam etti ve sonunda
köprüye ulaştı. Orada kimse yoktu ve eve giderken herhangi bir tacize uğramadı. Rüyanın neden sadece kısmen doğrulanmış olması gerektiğini açıklamak imkansız.

Birçok kez bir şelalenin yanındaki ormanda balık tuttuğumu gördüm ve
ve manzara o kadar canlı bir şekilde tasvir edildi ki
oradaki her sopayı ve taşı tanıdım. Ancak şimdiye kadar
bu çağlayanın nesnel karşılığına hiç rastlamadım. Diğer durumlarda
kendimi vizyonlarımda gördüğüm gerçek noktaları ziyaret ederken buldum.
Örneğin, sürekli olarak iki bacası, yan yana, üç direği ve gövdesi sudan çok yüksekte olan, kırmızı ve beyaz, tuhaf görünümlü bir gemi
rüyası gördüm. Bir şey bana her zaman geminin özel bir amaç için olduğunu söylüyordu, ama ne için olduğunu asla keşfedemedim, ayrıca
pruvasında yazan ismi de çıkaramadım. İlk üç harfi okuyabiliyordum, ama daha fazlasını değil. Bu canlı gece vizyonlarından birinin hemen ardından İngiltere'nin batısındaki bir sahil kasabasına vardığımda, koyda bir vapur gördüm ve bunu hemen rüyalarımda gördüğüm vapur olarak tanımladım. Daha da emin olmak için, pruvasındaki harfler uykumda gördüklerimle örtüşüyordu. Özellikle bir Atlantik Kablolu Teknesi olarak tasarlanmıştı! Amerika'ya gitmeden önce, kocaman bir otelin koridorunda tek başıma durduğumu hayal ettiğimi açıkça hatırlıyorum. Başka hiçbir ziyaretçi görmedim, sadece çok solgun üniformalar giymiş bir veya iki hamal vardı ve içgüdüsel olarak oradaki tek misafir olduğumu hissettim. Bu his beni hayretle doldurdu ve uyandığımda ıssız iskelelerden birinde bir gece geçirme fikrinden korkuyordum. Birkaç ay sonra San Francisco'ya vardığımda, bir yolcu görevlisi tarafından bir otele götürüldüm ve
bunun rüyalarımda gördüğüm otel olduğunu hemen anladım. Aynı
kat kat boş galeriler, aynı neredeyse bitmek bilmeyen
kasvetli, ıssız koridorlar ve sıra sıra sessiz, kiracısız odalara açılan kocaman kapılar vardı, benzerliği tamamlamak için
koridor görevlileri tıpatıp aynı üniformaları giyiyordu. Çeşitli
nedenlerden dolayı, rezervasyon ofisindeki memurun bana bildirdiğine göre, binadaki tek ziyaretçi bendim. Günümüzdeki yerlerin hayallerinin nesnel karşılıkları varsa ve
gelecek sahnelerin hayalleri gerçekleşiyorsa, geçmişin hayallerinin de aynı şekilde gerçek olması mümkün değil midir? Bunun
olmaması için hiçbir neden göremiyorum.
Sık sık, bol, dökümlü kumaşlar ve türbanlar veya sıkı çoraplar ve zırhlar giymiş insanlarla dolu antik şehirler gördüm.
Kızıl haçlı şövalyelerle omuz omuza verdim ve
başı açık keşişlerin ve hafif ayaklı rahiplerin izinden gittim.
Parlak saçları yüksek, konik şapkalarla taçlandırılmış
açık tenli hanımların yüzlerine hayranlıkla baktım ve süt beyazı atlı binek hayvanlarıyla
büyük hanımlara yer açmak için kenara çekildim.

Rüyalarımda her çağda yaşadım, her türlü atmosferi soludum, her türlü olayı gördüm. Bu rüyalardan bir veya ikisi şu anda
beni rahatsız ediyor. Örneğin, arnavut kaldırımlarıyla kaplı çok şirin bir eski şehirde olduğumu hayal ettiğimi hatırlıyorum. Yanımda bana çok yakın ve sevgili bir kadın vardı ve amacım onu ​​ana caddeleri dolduran koşuşturan, itişip kakışan neşeli kalabalığından korumaktı. Her tarafta gördüğüm ve hem benim hem de arkadaşımın giydiği giyim tarzından Orta Çağ'da olduğumuzu biliyordum. Ama nerede olduğumuzu ve neler olduğunu anlayamıyordum. Girişlerinin çok ötesine uzanan üçgen çatılı ahşap evlerle çevrili sonsuz dar sokaklarda yolumuzu bulduktan sonra sonunda çok sayıda insanın bir gösteri izlediği büyük bir meydana ulaştık. Üç
oyuncu vardı - dar siyah kostüm ve maskeli bir şeytan ve kırmızı giysili iki cin, gösteri ise cinlerin şeytana
oynadığı bir dizi numaranın akrobatik performansından oluşuyordu, şeytan görünüşe göre işkencecilerini yakalamak için elinden geleni yapmaya çalışıyordu ama her seferinde başarısız oluyordu. Arkadaşım ve ben bunu son derece aptalca bulsak da, kalabalık bundan
çok keyif aldı ve bir veya iki tıknaz, kırmızı yüzlü kadın ve birkaç iri yarı silahlı adamın kahkahalarla sarsıldığını gördüm.

Ancak, gösteri zirvedeyken, aniden bir duraklama oldu - çatık kaşları ve ışıldayan gözleriyle iki rahip bir kıza doğru kaydı ve her iki kolunu da tutarak onu umutsuzca
uzaklaştırdı, kalabalık bu hareketi onayladığını zavallının yüzüne yumruklarını sallayarak gösterdi. Arkadaşımın da aynı şekilde kaçırılacağından duyduğum korkunç bir korkuyla onu aceleyle uzaklaştırdım ve
hızla ilerlerken en korkunç acı çığlıklarını duydum. Devam ettik ve kasabada insanların olmadığı,
karanlık, korkutucu görünümlü evlerle çevrili açık bir alana gelene kadar devam ettik. Durdum ve hangi yöne gideceğimi düşünüyordum ki, arkadaşım beni dirseğimden yakaladı. Arkamı döndüm ve birkaç metre arkamızda, gözlerini kötü niyetle bize dikmiş üç rahip gördüm, öne doğru fırladılar.
Arkadaşımı elinden yakalayarak, onu karşıdaki evlerden birine sürüklemeye hazırlanıyordum ki ayağım kaydı ve bir sonraki anda onu acımasız esir alanların ellerinde çırpınırken gördüm. Uzun, umutsuz bir çığlık duyuldu ve uyandım. Aynı rüyayı, ayrıntı ayrıntı, beş kez gördüm ve içindeki tüm müdürlerin yüzlerini artık kendi yüzümü tanıdığım kadar iyi tanıyorum.

İlginçtir ki, aynı yeri ama farklı bir
dönemde rüyamda gördüm. Kendimi, içgüdüsel olarak karım olduğunu bildiğim bir kızla, Fransız Devrimi
dönemi kostümleri giymiş, gülen, neşelenen insan kalabalığının yanından geçerken, şirin sokaklarda yürürken buldum. Karanlık, ürkütücü evlerin olduğu açık alana geldiğimizde, kırmızı şapkalı iki vahşi görünümlü adam üzerimize
fırladı. Arkadaşım kaçmaya çalıştı; onu
takip ettiler ve kulaklarımda onun ölüm acısının feryatları varken
uyandım. Bu rüyalar, bir zamanlar aşina olduğum sahnelerin, eski bir varoluşun anıları olabilir mi? Yoksa bana bir Elemental tarafından canlı bir şekilde mi tasvir edildi? Ben
ikincisinin daha olası olduğunu düşünüyorum. Bazen tuhaf bir şekilde hayal ürünü bir rüya görüyorum, kendimi
karanlık bir ormanın derinliklerinde, kayalık bir havuzun yanında, kenarları her türlü güzel likenle
kaplı halde buluyorum.
Düşünceli bir şekilde suya bakarken, arkadan gelen hafif bir ses etrafıma bakmama neden oluyor,
sonra elinde bir yay ve yanında bir ok kılıfı olan, gri avcı kostümü giymiş uzun boylu bir adam görüyorum, _a la_
Robin Hood. Yüzü gri, gözleri uzun, koyu ve ışıltılı.
Bir ağacın kökünü işaret ediyor, orada aniden dönmeye başlayan kocaman yeşil bir tahta tekerlek görüyorum. Bir anda orman,
tekneye ok yağmuru atan ve onu durdurmaya çalışan gri okçularla canlanıyor. Bir kol bana dolanıyor, yerden savruluyorum ve tekrar
yere indiğimde kendimi kıvrımlı taş basamakların üzerinde buluyorum, sanırım çok yüksek bir kulede. Her iki tarafımdaki duvarlar
kaba yontulmuş taştan ve küçük bir parmaklıklı pencereden baktığımda, ayaklarca altımda, geniş bir nehrin gümüşi yüzeyini ve geniş bir zümrüt çimenlik alanını görebiliyorum. Güneş ışınlarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük bir odaya varana kadar yukarı, yukarı, yukarı tırmanıyorum. Bir
duvarda, yavaşça açılan gri bir kapıya bakan bir kadını tasvir eden bir resim asılı. Kapıda bir şey yazıyor, bunun Yaşam ve Ölüm'ün
anahtar notası olduğunu hissediyorum ve bunu yorumlamaya çalışırken bir
el omzuma dokunuyor. Etrafıma bakıyorum ve yanımda gri avcı duruyor. Onun ince, şaşırtıcı gülümsemesiyle uyanıyorum, canlı bir şekilde önümde. Bir an daha olsaydı, uzun zamandır çözmeye çalıştığım büyük gizemle tanışabilirdim.

Evlilik ve ölüm rüyalarına pek inanmam. Nadiren bir zamanlar yapmaları gereken şeyleri haber verirler. Bana göre, bunlar
yaramaz Elementallerin önerileridir.

Bu bölümü bitirirken, nispeten yakın zamanda gördüğüm bir rüyayı anlatacağım. Gece geç vakit olduğunu ve Thames Nehri'nin kıyısında olduğumu düşündüm. Görünürdeki tek kişi,
parapetin üzerine eğilmiş, redingotlu ve ipek şapkalı iyi giyimli bir adamdı.
Tavırından intiharı düşündüğünden emin olarak, dürtülerime yenik düştüm ve yanına giderek, "Çok mutsuz görünüyorsun!
Senin için bir şey yapabilir miyim?" dedim. Başını kaldırıp bana baktı ve daha önce anlattığım
rüyada gördüğüm gri avcıyı hemen tanıdım. Ten rengi, saç, gözler, ağız,
aynıydı--sadece ifade farklıydı. Bu sefer üzgündü. "Korkmana gerek yok," dedi. "Varlığıma son veremem. Keşke verebilseydim." "Neden veremiyorsun?" diye ilgiyle sordum.
Ve cevabının vurgusunu asla unutmadım. "Çünkü," diye cevapladı, "Ben Kötü Bir Güç, Kötülük Elementaliyim."

Bundan birkaç ay sonra, bir gece Victoria'dan Çingene Tepesi'ne seyahat ederken, tek arkadaşım yumuşak Panama şapkalı, romanla meşgul gibi görünen iyi giyimli bir adamdı. Tren Wandsworth Common'da durana kadar ona en ufak bir ilgi göstermedim, sonra trenden indi. Kapıya doğru giderken yanımdan süzülerek geçerken eğildi ve alaycı bir şekilde gülümseyerek gecenin karanlığına doğru bayıldı. Rüyalarımın adamıydı, avcı ve intihara meyilli adam!

BÖLÜM II.

DİĞER İNSANLARIN TANIK OLDUĞU OLAYLAR.

BÖLÜM III.

"ÖĞELER."

İnsanların genel olarak isimlerinin ve evlerinin basılı olarak anılmasına karşı gösterdikleri çekingenlik, bu bölümde bahsedilen vakaların çoğunda hayali isimler kullanmama yol açtı.

Önceki çalışmalarımdan birinde, Northampton, Guilsborough'daki eski bir mezarlığın dışında duran domuz başlı bir hayalet gördüm.

Olaydan birkaç yıl sonra kayınpederim Dr. Henry Williams ile okültizm hakkında konuşuyordum. (Chapel Place, Cavendish
Meydanı'ndan) ve bana Guilsborough'da aynı veya benzer bir olguya tanık olduğunu söylediğinde çok şaşırdı. Bununla ilgili yaptığı açıklamayı ekliyorum:--

"GUILSBOROUGH,
"NORTHAMPTON,
"_23 Ocak 1909._

"Yıllar önce, bir çocuğun Guilsborough'daki bir evin en üst katına
koşarak çıktığını ve yatakta çömelmiş, hayvan başlı, uzun boylu, zayıf bir adam figürü gördüğünü çok iyi hatırlıyorum.
Onu gördüğümde o kadar korkmuştum ki
olabildiğince hızlı bir şekilde odadan dışarı
koştum.

"HENRY W. WILLIAMS, M.D."

Kayınpederim, deneyimimi duymadan önce bana gördükleri hakkında kesinlikle hiçbir şey söylememişti, ayrıca köyde benden başka kimsenin böyle bir hayaletle karşılaştığına dair en ufak bir fikrim bile yoktu. Olayı gördüğü evin yakınında bir zamanlar eski bir kurban
taşının bulunduğuna inanıyorum, aynı
mahallede bir höyüğün kalıntıları ve Taş Devri'ne ait çok sayıda başka kanıt var; dolayısıyla domuz suratlı hayalet, ya kurban
taşına bir zamanlar dökülen insan kanı, ya da modern zamanlarda köyde ve çevresinde işlenen bazı suçlar, ya da artık kullanılmayan
mezarlığa gömülmüş, tuhaf bir şekilde hayvani zihniyete sahip bir veya birden fazla kişinin düşünceleri yüzünden Guilsborough'a çekilmiş bir Ahlak Elementali olabilir; veya yine hayalet, yeryüzünde yaşadığı hayata uygun görünen çok kötü bir kişinin gerçek yeryüzüne bağlı ruhu olabilir. İkisinden hangisi olduğunu tabii ki söyleyemem: bu, en azından şimdilik, insan bilgisinin ötesindedir.

Benzer nitelikte başka bir hayalet daha kaydettim.

15 Mayıs 1910'da Devizes'ten bana yazan Bay "I. Walton" şöyle diyor:--

"SEVGİLİ BEY,

"Az önce 'Londra'nın Perili Evleri' adlı kitabınızı okudum.

Yaklaşık on gün önce tanık olduğum ve zihnimde öyle bir etki bırakan
korkunç bir hayalet aklıma geldi ki, size
ayrıntılarını gönderiyorum.

"Chelsea, M---- Meydanı, No. 37'de yaşayan iki oğlumu ziyaret ediyordum. Ziyaretimin ilk gecesinde Meydana bakan üçüncü kattaki bir odada uyudum. İcra ettiğiniz bilim hakkında hiçbir bilgim yok ve doğaüstü
görüntülere kişisel olarak inancım da yok, ancak tanık olduğum manzara o kadar olağanüstüydü ki, heyecan verici
anlatımlarınızın ışığında, bir trajedinin sahnesi olmuş bir odada uyuyormuşum gibi görünüyor.

"Oda tamamen karanlık değildi ve Meydandaki lambalardan biraz ışık sızıyordu, ancak yüzüm duvara dönük yattığımda, önümde her şey karanlıktı.

"Uykuya daldım ve bir saat veya daha fazla öyle kaldım, sonra aniden
büyük bir sarsıntıyla uyandım ve hayal edebileceğiniz en korkunç
hayaletle karşı karşıya geldim. Cüce, tıknaz bir figürdü, yüzü domuz gibiydi, tamamen çıplaktı, güçlü parlak bir ışıkta.
Tüm figür, görünüşte ortalama büyüklükte bir domuzun haşlanmış vücuduna benziyordu, ancak bacakları ve kolları vahşice öldürülmüş bir insana aitti, erkek mi yoksa dişi mi olduğunu söyleyemedim. On veya on beş saniye içinde kayboldu, beni aşırı terleme ve titreme içinde bıraktı, bundan bir süre kurtulamadım. Ama gecenin geri kalanında uyudum.

"Ev sahibi beni çağırmaya geldiğinde (üçüncü katta arkada uyuyordu) bağlantı kapısındaki bir resmin yatağımla yan oda arasına düştüğünü söyledi. Şüphesiz beni
sıçrayarak uyandıran şey resmin düşmesiydi. Peki ya hayalet? Bunu sadece gizli bir nedene bağlayabilirim.

"Ben kalıyorum, sevgili efendim,
"Saygılarımla,
"'Ben. WALTON.'"

Bu durumda, fenomenin Öznel mi yoksa Nesnel mi olduğunu söylemek elbette çok zordur. Nesnel olduğunu varsayarsak, ki buna inanmaya meyilliyim, o zaman ya evle bir şekilde bağlantısı olan özellikle kötü bir kişinin dünyaya bağlı ruhuydu ya da bir sakinin kötü düşünceleri veya daha önce orada işlenmiş bir cinayet nedeniyle eve çekilmiş bir Ahlak Elementiydi.

13 Haziran 1910'da bana tekrar yazan Bay "I. Walton" diyor ki:--

"SEVGİLİ BEY,

"Yakında çıkacak kitabınızda deneyimime yer vermenizi oldukça isterim.

Sanırım hayaletin bir ayrıntısını atlamışım: omuzlarına kadar uzanan bukleler halinde parlak sarı saçları vardı.

"Saygılarımla,
"'Ben. WALTON.'"

Görüntünün bir Vice Elemental olduğuna dair çok az veya hiç şüphe olmayan bir başka vaka da, kocası yakın zamanda Hindistan'da görev yapan Bayan Bruce tarafından bana
anlatıldı. Anlatımı şöyledir:--

"Bir zamanlar, sakinleri Hint İsyanı sırasında
Sipahiler tarafından barbarca katledilen
bir evin
yerinde inşa edilmiş bir bungalovda yaşıyorduk ve orada daha birkaç gün yaşamamıştık ki
binanın çeşitli yerlerinden gelen tuhaf, mırıldanan bir ses
duyarak rahatsız olduk. Sesin geldiği bir odaya girdiğimiz anda,
sessizlik oldu, sırtımızı döndüğümüz anda ise
tekrar başladı. Ancak, bir gün
kocam sesleri duyup, onları
bulabileceğini düşündüğü odaya aceleyle girene kadar hiçbir şey görmedik. Sonra, bir şeyin bulanık ana hatlarının --sadece yarı-insan olarak tanımlayabildiği-- aniden köşelerden birinden yükselip yanından hızla geçtiğini gördü. Rahatsızlıklar o kadar endişe vericiydi ki
sonunda evden ayrıldık."

Bu durumda, bungalovun bulunduğu yerde dökülen kan miktarı, tek başına hayaletler için yeterli bir sebep olurdu ve benim tek sürprizim, bu türden daha fazla Elemental'i çekmemiş olmasıydı.

Bayan Frances Sinclair, geçen sonbaharda Chester ile Londra arasında trenle seyahat ederken tuhaf bir deneyim yaşadı.

Akşam saat altı civarında bir tünele girdiğinde, Bayan Sinclair kompartımandaki hiç kimsenin kendisini ve köpeğini kurtaramadığından oldukça emindi. Sonra, aniden karşısında oturan, boğazı kesilmiş bir adam olduğunu düşündüğü birinin büzülmüş figürünü gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı ve dehşeti tahmin edin! Adamın, cam gibi bir bakışla gözleriyle buluşan, çıkıntılı iki balık gözü vardı. Hardal rengi giysiler giymişti ve yanında siyah bir çanta vardı. Bayan Sinclair, kendini yok etmek için şiddetli bir dürtüyle aniden ele geçirildi ve köpeği burnunu elbisesinin kıvrımlarına gömüp her türlü dehşet belirtisini gösterirken, Bayan Sinclair arabadan atlamamak için elinden geleni yapıyordu. Tam pes edeceğini düşündüğü ve kapıyı açmaya yaklaştığı anda, tünel sona erdi, hayalet kayboldu ve kendini yok etme özlemi aniden sona erdi. Bana daha önce hiç böyle bir his yaşamadığını temin ediyor.

Burada, elbette, tanık olduğu şeyin Öznel mi yoksa Nesnel mi olduğunu söylemek imkansız, ancak ikincisini varsayarsak, o zaman, görünüşüne ve yarattığı arzulara bakılırsa, hayaletin bir Ölü Hayaleti değil, bir Kötülük Elementali olduğunu düşünmeye meyilliyim. Mutlaka onu gördüğü bölmeye bağlı olması gerekmez, ancak tünelin kendisini rahatsız etmiş olabilir ve çeşitli şekillerde kendini gösterebilir.

Bay Reed olarak adlandıracağım bir yazar, birkaç hafta önce bana, kendisinin ve kardeşinin bir akşam yukarı çıktıklarında, koni biçimli kafalı bir adamın aniden yanlarından geçip merdivenlerden yukarı
çıkarak karanlıkta kaybolduğunu gördüklerini söyledi. Doğal olarak çok şaşırmış olsalar da,
ne Bay Reed ne de kardeşi en ufak bir korku duymamışlardı. Aksine, hayalet onların bir bogey hakkındaki fikirlerine çok iyi yanıt verdiği için çok ilgi duyuyorlardı! İki kardeş de bunu gördüğü ve ikisi de en ufak bir şekilde gergin olmadığı için, bu hayaletin bir Vagrarian olduğunu ve evdeki varlığının ya yakınlarda gömülü olan tarih öncesi bir kalıntıdan ya da yerin yalnızlığından ve izolasyonundan kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim.

Bayan H. Dodd bir Elemental ile garip bir deneyim yaşadı. "Yıllar önce bir gece uyandığımda," diyor bana, "yatağımın yanında duran uzun boylu bir figür gördüm. İçinde bir ışık varmış gibi görünüyordu ve bir mumun önünde tutulan bir elin verdiği izlenimi veriyordu. Etin kırmızısını ve kaburgaların koyu mavi çizgilerini görebiliyordum - her şey
aydınlıktı. Yüzünün neye benzediğini bilmiyorum, çünkü daha önce hiç bu kadar uzağa
gitmemiştim,
bakmaya çok korkuyordum. Üzerime eğildi ve başımı
korkuyla yatak örtüsünün içine sakladım. Kahvaltıda bunu anneme babama anlattığımda, şaşırtıcı bir şekilde kimse bana gülmedi; nedenini bilmiyorum,
eğer ev periliyse ve onlar bunu biliyorsa. Kardeşim, geceleyin uzun boylu bir figürün odasının duvarında kaybolduğunu gördüğünü söyledi."

Bayan Dodd, yakın bir akrabasının o sıralarda öldüğünü eklediğinden, hayaletin ikincisine ait olması elbette mümkündür, ancak hayaletin gördüğü şeyin grotesk olma olasılığı ve evin Elementaller için özellikle elverişli bir mahallede yeni inşa edilmiş olması nedeniyle, onu bu hayaletler sınıfına atfetmeye meyilliyim. Birkaç ay önce Barones Von A----'den ailesinin yaşadığı bir hayaletin şu anlatımını aldım:--

"SEVGİLİ BAY O'DONNELL" (yazıyor),

"Büyükannem, General Sir B. W----'nin dul eşi Leydi W----'nin tanık olduğu şeylerin anlamını bana söylerseniz çok minnettar olurum. Öncelikle size şunu söylemeliyim ki, o her zaman çok
doğru sözlü, mantıklı ve hayal gücünden yoksun bir kadındı, eminim ki
sık sık anlattığı hiçbir şeyi
uydurmaz veya eklemezdi.
Hikaye şöyle:--

"Ellili veya altmışlı yıllarda, o ve büyükbabam, o zamanlar
Albay W----, çok eski arkadaşlarının, Albay ve Bayan V----'nin
kırsaldaki evlerinde kalmaya gittiler: Adını unuttum ama Worcester'a yakın bir yer olduğunu düşünüyorum. Büyükannem ve büyükbabamın hiçbiri V----'nin eviyle ilgili doğaüstü bir şey duymamıştı, ancak büyükannem arkadaşlarının evine girdiği anda
en şiddetli rahatsızlığı hissettiğini söyledi. Ancak bu, akşam yemeğinden sonra iğne işini almak için odasına çıkma fırsatı bulana kadar geçti, koridoru geçerken tekrar hissetti. Merdivenlerden çıkmaya başlamıştı ki, arkasında ayak sesleri duydu. Durdu, onlar da durdu; bu yüzden, bunun bir hayal gücü oyunu olduğunu düşünerek, ayak sesleri de gelmeye başlayınca devam etti. Ayak seslerinin yankısı olamazlardı, çünkü kendi sesini duydu ve diğerleri oldukça farklıydı, daha hafif ve daha kısaydı. Onu yatak odasının kapısına kadar takip ettiler, kapıyı hızla kapatıp sürgüledi, çünkü çok korkuyordu, ancak ayak seslerinin dışarıda onu beklediğini hissediyordu. Sonunda tekrar aşağı inmeye karar verdi, ancak odasından çıkıp koridorda yürümeye başladığı anda ayak sesleri yeniden duyuldu. Tamamen korkmuş bir şekilde oturma odasına koştu,
arkadaşlarının arasına girene kadar hiç durmadı, ancak
bu arada arkasından uçan hafif adımları duydu. Ayak sesleri ancak oturma odasına girdiğinde durdu. Bayan V----'nin solgun yüzüne yorum yapması üzerine büyükannem ona neler olduğunu anlattı. Bayan V---- daha sonra ayak seslerinin
sık rastlanan bir olay olduğunu, evdeki hemen hemen herkesin onları duyduğunu ve kapsamlı bir soruşturmanın
sonuçsuz olarak yapıldığını--bir açıklama olmadığını duyurdu. Büyükannem ayak seslerini birkaç kez daha duydu.

"Diğer tezahürler aynı evde kaldığı süre boyunca meydana geldi. Son olaydan birkaç gün sonra, büyükbabam Albay V---- ile birlikte şehre gitmek zorunda kaldı ve
büyükannemi yalnız bıraktı. Her zamanki alışkanlığının aksine,
yatma vakti geldiğinde açıklanamayan bir şekilde gergin hissetti ve bu nedenle
V----'nin de misafiri olan bir arkadaşı olan Bayan R----'den geceyi onunla geçirmesini istedi. Yatağa girip uyudular, ama uzun
değil. İkisi de dışarıdaki sahanlıktaki saatin on ikiyi vurmasıyla uyandılar,
ve ikisi de aynı anda yatakta oturdular, çünkü başlarının üzerinden geçen açıklanamayan
bir çarpma sesi duydular, bunun dışında ev tamamen sessizdi. Dinlediler ve tekrar tekrar duydular ve
büyükannem her ikisine de sanki bir tabuta çivi çakılıyormuş gibi geldiğini söyledi. Kapı çalma bir süre devam etti, ta ki,
daha fazla dayanamayan Bayan R---- yataktan fırlayıp
'Pekala! Ne olduğunu göreceğim; belli ki üst kattaki odadan geliyor, hemen üstümüzden ve öğrenmeliyim.' dedi. Büyükannem onunla birlikte gitmek için gönüllü oldu ve her adımda kapının çalması daha da yükselerek ikinci kata kadar süründüler. Seslerin geldiği kapıya vardıklarında -ki artık çok belirgindi- kapının kilitli olduğunu gördüler ve ikinci kez kolu çevirdikleri

zaman kapının çalması durdu, yerini en korkunç ve cehennemsi kahkaha aldı. Araştırmalarına devam edemeyecek kadar korktukları için aşağı
kaçtılar, kahkahalar koşarken devam etti. Hemen odalarına girdiklerinde kapı çalması tekrar başladı ve epey bir süre devam etti ve durduğunda ikisi de uyumaktan çok korktukları için bir lamba yakıp sabaha kadar konuştular. Hizmetçi onlara çaylarını getirdiğinde, yorgun bakışlarına dikkat çekti ve
nedeni söylendiğinde, 'Aman Tanrım! Bu Bay Harry'nin
odası ve o yokken her zaman kilitli tutulur. Keşke ona
bir şey
olmasaydı!' dedi.

"Gün içinde, o sırada Londra'da olan en büyük çocuk Harry'nin
gece öldüğünü söyleyen bir telgraf geldi; hasta olduğunu
bile bilmiyorlardı.

"Bahsetmem gereken bir şey, ikinci kat sahanlığında büyük bir güvercin kafesinin
dışarıda durmasıydı. Kural olarak, bu kuşlar
en ufak bir sesten korkarlar, ancak büyükannem
onların hiç hareket etmediğini fark ettiğini söylüyor, ancak
vuruş sesleri ve kahkahalar herhangi birini uyandırmaya
yeterliydi."

Barones Von A----, rahatsızlıkların
Ölülerin Hayaletleri'nden mi yoksa Elementallerden mi kaynaklandığını düşündüğümü sormaya devam ediyor. Ona,
benim fikrime göre,
vuruşların ve kahkahaların aynı etkenden kaynaklandığını, yani diğer Elementallerin -genellikle Aile Hayaletleri olarak bilinir- ailelere bağlandığı şekilde, kendisini eve bağlayan bir Elemental'den kaynaklandığını söyledim. Çok büyük olasılıkla Elemental, ilk başta orada işlenen bir suçtan dolayı eve çekilmişti veya hatta evin inşasından önce toprağa çekilmiş bile olabilir. Bu tür ruhların İnsan'a karşı tutumları farklıdır. Örneğin, Knebworth'teki belirli bir odayı
perili eden ve periyodik olarak Orada uyuyan ve yaklaşan ölümlerinin şeklini anlatan jestler yapan kişi, uyarıyı yaparken herhangi bir neşe veya kötülük sergilemedi: hareketleri tamamen mekanikti ve ifadesi nötrdü. Örneğin, hayalet Lord Castlereagh'a göründüğünde, elini boğazının üzerinden üç kez geçirdi ve böylece lordluğunun nasıl öleceğini tahmin etti. (Lord Castlereagh kısa bir süre sonra boğazını keserek intihar etti.)

Hiçbir kötü niyetin olmadığı diğer ölüm uyarısı vakaları, hayaletin hayırsever olduğu Corby Kalesi'ndeki "The Radiant Boy" ve fenomenin kötü niyetli olmaktan ziyade yaramaz olduğu Cortachy Kalesi'ndeki "Drummer"dır.

Öte yandan, bazı ölüm uyarısı fenomenlerinin kötü bir tasarım ve niyete sahip olduğu, bana göre, Bölüm I'de değindiğim saat vakasından oldukça açıktır. Bence bu durum, bazılarımızın, hatta hepimizin kaderlerinin önceden belirlendiğini ve yalnızca bizi bu kaderler konusunda uyarma gücüne sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda bunları gerçekleştirmede etkili olabilecek belirli Elemental düzenlerinin olduğunu da kanıtlıyor. Örneğin, saatin on üçü vurması ve taksi kazasında ölen kadınla ilgili olarak, ikincisinin çok sıra dışı bir doğaya sahip olduğu hatırlanacaktır - aslında o kadar sıra dışı ki, sanki Elemental bunun gerçek yaratıcısıymış gibi görünüyor - felaketi kasıtlı olarak planlamış ve o anda orada bulunmuş, iki sürücünün birbiriyle çarpışırken düşüncelerine hakim olmuş ve ellerini yönlendirmiş. Bunu neden yaptığını anlamak zordur, ta ki yalnızlığı kendi alanı olarak tercih edene kadar, Bayan Wright'ı yolunda bir engel ve tek musallat olma ayrıcalığına sahip olduğu yerde bir davetsiz misafir olarak görene kadar. Muhtemelen Bayan Wright'ın yaşadığı ev bir lanet veya yasak altında olabilir, bu da onu işgal etme cüretini gösterenlerin, bunu hayatlarıyla yapma cezasını ödemelerini gerektirir, ölümlerinin zamanı ve doğası sorumlu fenomen tarafından belirlenir. Bu varsayım --yani Elementallerin kötülük yapmada etkili olabileceği-- hastalıkların temel olarak insan ırkına düşman güçler veya ruhlardan kaynaklandığı ve bu tür güçlerin veya ruhların çok sayıda formda var olduğu teorimle örtüşmektedir; ancak Morbas
mümkün olan en geniş menzile sahipken, Elementallerin diğer iki türü,
_yani_, Vice Elemental'lar ve Clanogrian'lar veya Aile Hayaletleri,
belirli ailelere ve evlere hapsedilmiştir.

Sanatçı olan bir arkadaşım olan Bayan Rolands, bir zamanlar başına gelen
bir deneyimi bana anlatıyor.

"Bu hikayeyi çok kötü anlatacağımdan korkuyorum," diye başlıyor, "ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. O zamanlar daha çocuk olmama rağmen her şeyi çok iyi hatırlıyorum. Büyükannem, büyükbabam, teyzelerim ve kız kardeşimle Birkenhead'deki eski bir evde yaşıyordum. Ev çok yüksekti. Hem tavan arası hem de bodrum katı vardı ve tavan aralarından birinde, bana söylendiğine göre, bir zamanlar orada işlenmiş, özellikle korkunç bir cinayetten kaynaklanan bir kan lekesi vardı ve bu yüzden evin perili olduğu söyleniyordu. Söylentiye göre, eskiden evde rahipler yaşıyordu ve öldürülen rahiplerden biri, cesedi bir fıçıda götürülerek götürülmüştü! Ancak, kan lekesine ve bununla ilgili korkunç hikayelere rağmen, kız kardeşlerim ve ben, evin kiracılığımızın başlangıcında, tavan arasında oynardık ve hiçbir şey oldu. Ama
sonunda, duyduğumuz şeylerin korkunç miktarda gerçek olduğunu fark ettiğimiz bir gece geldi. Hepimiz
yattıktan bir süre sonra, hepimiz (pratik yaşlı büyükbabam bile)
her birimizin kendimize ait olduğunu düşündüğü kapılardan birine gelen üç yüksek sesli vuruşla uyandık. Sonra sessizlik oldu ve sonra, çatı katının bulunduğu evin en tepesinden, merdivenlerden aşağı bir fıçı yuvarlandı!--güm! güm! güm!
Her bir ayrı inişe ulaştığında, fıçı bir sonraki yolculuğuna başlamadan önce kendini yerleştiriyormuş gibi kısa bir aralık oldu ve sonra
tekrar, güm! güm! giderek daha da zayıfladı, ta ki bodruma ulaşana kadar,
sesler kesilene kadar.

Bu aşamaya gelindiğinde, mumları yakar ve hepimiz kendi kapılarımızdan dışarı bakardık, beyaz korkmuş yüzlerimiz ve kelimenin tam anlamıyla diken üstündeymiş gibi hissettiren saçlarımızla, ve sonra, birkaç saniyelik
nefessiz sessizlikten sonra, hep birlikte bir odaya uçtuk, orada sabaha kadar ringa balığı gibi tıkış tıkış kaldık.

Bu garip, gizemli olay benim bilgime göre en az üç kez gerçekleşti ve teyzelerim, kız kardeşim ve hayatta olsalardı büyükannem ve büyükbabam da bunun kesin gerçekliğini doğrulayabilir.

Cinayetle ilgili kesin ayrıntılar olmadan, bu hayalet türünün hangi hayaletlerden kaynaklandığını kesin olarak söylemek imkansızdır. Kişi bunu tamamen ELEMENTALLERİ İMPERSONATING'in çalışmasına, tamamen Ölülerin hayaletlerine veya hem Elementalleri İMPERSONATING'e hem de Ölülerin Hayaletlerine atfedebilir.

Son zamanlarda Pixies ile ilgili bilgi arıyordum ve araştırmalarımın sonucunda birkaç kişiden (sosyal konumları ve buna bağlı onur anlayışları doğruluklarının garantisidir) bu Elemental türünü gördüklerini beyan eden yanıtlar aldım.

Batı Cornwall'da yaşayan muhbirlerimden biri olan Bayan White, bana
bir keresinde, çok ıssız tarlaları geçerken,
Castle-on-Dinas'ın neredeyse görüş alanındayken, aniden bir tepenin tepesindeki granit kayaların arasından birkaç küçük insanın yükseldiğini gördüğünü söyledi; hepsi mızraklarla silahlanmış ve bir tür taklit savaşa tutuşmuşlardı, ancak Bayan White onlara yaklaştığında, anında
kayboldular ve Bayan White onları bir daha hiç görmedi.

Bayan White'ın bu küçük hayaletleri gördüğünü iddia ettiği tepenin perili olduğunu hayal edebiliyorum, çünkü o mahallenin tamamı (birkaç yıldır tanıdığım) her türlü Elemental'i en çok andırıyor. Örneğin,
Castle-on-Dinas'ta, eski bir Kelt köyünün kalıntıları var ve
şüphesiz ki bu bölge birçok şiddetli ölüme tanık olmuştur ve
birçok tarih öncesi insan orada gömülüdür.

Muhataplarımdan biri olan Bayan Bellew şöyle diyor:--"1888-89 kışında hassas akciğerlerden muzdariptim ve yatak odamda her gece ateş yakmam
tavsiye edildi. Bir gece, saat on bir ile on iki arasında, aniden bacaya düşen bir kömürle uyandım ve
bir farenin ciyaklamasına benzeyen küçük bir sesin, 'Bunu biz yaptık! Bilmiyordun,' dediğini duydum, ardından tiz bir kahkaha geldi. Şömineyi görebilmek için yatakta doğruldum ve yaklaşık altı inç boyunda, insan yüzlü, uzuvlu ve beyaz tenli iki küçük varlığın canlı bir kömürün üzerinde oturduğunu gördüm.

"Oldukça doğal olarak, 'Sen olduğunu gayet iyi biliyordum,' diye cevapladım.
Sesimi duyunca hemen kayboldular ve ancak o zaman
ne kadar garip bir deneyim yaşadığımı fark ettim. Tüm olay sadece
bir veya iki dakika sürdü."

Elbette, bunun tamamen öznel olmadığını düşünmek çok zordur ve Bayan Bellew'in fenomenlerin nesnel olduğuna dair çok olumlu bir görüşü olmasa, aksi yönde düşünmeye meyilli olurdum. Yine de, böyle hoş bir Elemental türü olabileceğini düşünmek çok hoş.

İki yıl önce biraz yazıştığım Rahip G. Chichester'ın başına ilginç bir olay geldi. Yaşadığı tek psişik deneyimdi ve İngiltere'nin Kuzeyinde bir Druid Çemberi'nde gerçekleşti. Çember'in taşlarını incelerken, aniden "ölüm benzeri bir koku" (kendi sözleriyle) ve yaklaşan bir varlığın
hissini fark etti. Aceleyle uzaklaşarak,
sonra beyaz veya açık gri giyinmiş bir figürün bitişikteki ağaçtan kaydığını ve
kromlech'in en büyük taşının yakınında kaybolduğunu fark etti.
Çember bir çam ormanındaydı ve geçen yüzyılın yetmişli yıllarının sonlarında
çıkarılan taşlardan birinin altında bir
çömlek bulunmuştu, bu çömlek şu anda bir müzede. Rahip G. Chichester bana,
Cumberland'daki ünlü bir
kromlech'te bir taşın kaldırılmasının ardından da tatsız doğanın tezahürlerinin geldiğini söyledi, bu yüzden
herhangi bir taşın rahatsız edilmesinin ardından mutlaka psişik fenomenlerin geldiğini düşünmeye meyilliydi. Bay Chichester bana ne gördüğüne dair çok kesin bir fikir vermese de, bana bunun bir BARROWVIAN veya tarih öncesi bir adamın hayaleti olması oldukça muhtemel görünüyor; İkincisi, tamamen hayvansal olduğundan, hiçbir ruha sahip olmayacaktı ve
ruhu şüphesiz sonsuza kadar yeryüzüne bağlı kalacaktı.
Öte yandan, elbette, bir Vagrarian da olabilirdi.

Ruh ışıklarının ortaya çıkışına dair bolca kanıtım var. Guilsborough'lu Bayan W----, kendisiyle çok iyi tanıştığım, bana
bir gece uyandığında odanın yatağın etrafında havada süzülen en güzel renkli ışıklarla dolu olduğunu söyledi. O kadar
güzellerdi ki, hiç
tedirgin olmadı, ama aniden kaybolana
kadar onları izlemeye devam etti. Gecenin karanlığı,
havanın sertliği ve odanın durumu, evin dışından herhangi birinin ışık üretme olasılığını ortadan kaldırdı.

Az önce düzenlediğim ünlü bir kadın sanatçının anılarında, kendisinin ve kocasının yatak odalarında gördükleri mavi ışıkların bir hesabını verdim. Bu vesileyle, tezahürler görgü tanıklarını dehşete düşürdü ve koca, onları yataktan uzaklaştırmak için çabalarken, ayrıldıklarında ve hemen ardından tekrar birleştiklerinde eliyle onlara vurdu.

Her iki durumda da ışıkların, maddeleşmenin ilk aşamasında bir tür Elemental'in varlığından kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim;
ancak ışıkların güzelliği ve ilk durumda korkunun olmaması, hayaletlerin hoş bir tür Elemental'e, büyük olasılıkla Pixies düzenine ait olduğunu düşündürür; ikinci durumda tekdüze mavilik ve korkunun varlığı, ışıkların büyük olasılıkla eve kalıcı olarak bağlı olan korkunç ve vahşi bir Elemental türünden kaynaklandığını düşündürür.

Bu ışıklar, bazı açılardan Galler'de zaman zaman görülen ışıklara benziyor, ancak ikinci durumda fenomenler ölümü tahmin etme amacıyla ortaya çıkıyor. Bunlar hakkında "Frazer's
Magazine"de bir açıklama verilmiştir. Bunlar, Galler'de de görülen ceset mumları veya Canhyllan Cyrth ile yakından ilişkili gibi görünmektedir. Bunlar hakkında bir açıklama, T. Charley'nin "Görünmez Dünyadan Haberler" adlı eserinde verilmiştir. Charley, bilgilerini (başlık sayfasındaki duyurudan anladığım kadarıyla) Baxter, Wesley, Simpson ve diğer yazarların eserlerinden toplamıştır. Bu mumlara bu isim verilmesinin sebebi, ışıklarının şeklinin bir mumun ışığına benzemesidir; rengi bazen beyaz, bazen de çeşitli mavi tonlarındadır. Soluk mavi ve küçükse, bir bebeğin ölümünü; büyükse, bir yetişkinin ölümünü öngörür. Yazar daha sonra bu ışıkların ortaya çıkışıyla ilgili birkaç vakayı anlatır, sonuncusu şöyledir: "Yaklaşık otuz dört veya otuz beş yıl önce, eşimin kız kardeşi Jane Wyatt, Baronet Rud'un en büyük üç çocuğunun bakıcısı ve (o hanım ölmüş olduğundan) o evin hanım kontrolörü, hizmetçilerin yattığı bir odaya geç saatlerde girdiğinde, bu ışıklardan en az beş tanesini bir arada gördü. Bir süre sonra, oda yeni sıvanmış ve sıvanın kurumasını hızlandırmak için içine kömür ateşi yakılmışken, beş hizmetçi her zamanki gibi yatmak için oraya gitti; ancak sabahleyin hepsi ölmüştü, yeni tavlanmış kireç ve kömürün buharıyla uykularında boğulmuşlardı. Bu, Carmarthenshire'daki Langathen'daydı."

Bu ışıklar daha ileri bir
maddeleşme aşamasına ulaşmış gibi görünmüyor, ancak bu kabiliyete sahip olduklarını ve gerçekte Elemental'in tuhaf bir şekilde kasvetli bir biçimi olduklarını hayal ediyorum - belki de İskoçya'nın davulcuları ve flütçüleri ve diğer Glanogrian'lar veya Aile Hayaletleri kadar kasvetli, ki bunlarla yakından bağlantılı görünüyorlar.

Poltergeist'lere atfedilen, ancak
benim Ölülerin Hayaletleri veya Vagrarian,
Taklit Eden veya Ahlaksız Elemental'lerden kaynaklandığını düşündüğüm Sesler hakkında birçok hikaye aldım.

Derneğin güzelliğinin kız kardeşi olan Bayan Dulcie Vincent (deneyimini daha sonra anlatacağım) ve kendisi de tanınmış bir güzellik olan şöyle diyor:--

"Birkaç yıl önce amcamın Norfolk'taki evinde kaldığımda, geceleri hiç kimsenin
açıklayamadığı çok dikkat çekici sesler duyardık. Örneğin, evdeki tüm çanak çömlekler mutfak fayanslarına çarparak parçalanıyormuş gibi
çok büyük çarpma sesleri duyuluyordu, diğer zamanlarda ise mobilyalar bir odadan diğerine toptan taşınıyormuş gibi
ağır gümlemeler ve sarsıntılar duyuyorduk.
Bir gece, sesler o kadar şiddetliydi ki amcam silahını alıp
aşağı indi, evde hırsızlar olduğundan emin olmak için; ancak
seslerin geldiği odanın kapısını açtığı anda, yoğun bir sessizlik oldu ve hiçbir şey görünmüyordu. Bu olaydan birkaç gece sonra, yatak odası kapımın yavaşça açıldığını duyarak uyandım.
Baktım, ama kimseyi göremedim. Kontrol edilemeyen bir dehşetle,
başımı yorganın altına gömdüm, o sırada yatağa yaklaşan yumuşak ayak seslerini açıkça duydum. Sonra bir sessizlik oldu, bu sırada içgüdüsel olarak
yanımda düşmanca bir varlığın varlığını hissettim. Sonra, tarif edilemez bir dehşetle, yatak örtüleri yüzümden nazikçe çekildi,
ve bir şeyin -ne olduğunu bilmediğim- bana baktığını ve beni bakmaya
çalıştığını hissettim. Ancak tüm irade gücümü kullanarak,
şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki gözlerimi sıkıca kapalı tuttum ve Şey sonunda gizlice
geri çekildi, ve ben de onu bir daha hiç deneyimlemedim.

"Amcamın evi, birinde deli bir kadın yaşayan
birkaç eski kulübenin bulunduğu yere inşa edilmişti, ancak rahatsızlıkların onun hayaletinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını elbette söyleyemem."

Ben de! ama bunun hiç de olasılık dışı olmadığını düşünmeliyim,
çünkü benzer nitelikteki birçok hayalet şüphesiz delilerin yeryüzüne bağlı ruhları tarafından
yaratılıyor ve bu da anlamsız çarpma ve çarpmaların sebebi!

Hampshire'da yaşayan Bayan Featherstone da benzer fenomenlerle
bir deneyim yaşadı. "Yaklaşık altı yıl önce," diye bilgilendiriyor bana, "kız kardeşimin ölümünden sonra, çok tatsız bir Psişiklik geçirdim"
(kendi sözlerini aktarıyorum), "ancak son zamanlarda sona erdi. Şeyler
çok garip bir şekilde
kaybolup yeniden belirirdi. Görünüşte
tuhaf olsa da, fiziksel yollarla
hareket ettirilmediklerini kesinlikle kanıtlamak elbette zordu. Bu fenomen ilk kez
çok pratik bir arkadaşın ziyareti sırasında gerçekleşti. Yazıyordu,
malzemelerini bir araya getirmişti ve odadan çıkıyordu,
kalemi elinden fırladı. Her yere baktı,
elbisesini salladı (ki oldukça yeniydi), ama kalem
kaybolmuştu--hiçbir yerde görünmüyordu. Sonra yukarı çıktı, yürüyüş ayakkabılarını, şapkasını ve eldivenlerini giydi ve tren istasyonuna gitti, doğruca eve geldi ve dışarıdaki eşyalarını çıkarırken, bir terzinin elbisesinin önündeki dikişinin içinde eksik kalemi buldu! İçeri girebileceği bir açıklık bulamadı ve onu çıkarmak için elbisenin bir kısmını sökmek zorunda kaldı. Olayı S.P.R.'ye bildirmesini istedim, ancak reklam niteliğindeki her şeye karşı güçlü bir
tiksintisi olduğu için onu buna ikna edemedim. Bundan sonra şeyler sürekli olarak kayboldu ve herkes ortalığı aradıktan sonra belirgin bir
konumda yeniden belirdi. Ancak, bunun artık sona erdiğini düşünüyorum ve umuyorum, çünkü bu durum bana birkaç hizmetçiyle çok kötü bir ün kazandırdı ve onlar da kesin bir şekilde Şeytan'la işbirliği yaptığımı söylediler." 

Daha sonraki bir mektupta şöyle yazıyor:--"Poltergeist
deneyimlerimin gerçekleştiği ev Dawlish'teydi, ancak rahatsızlıklar beni Londra'ya kadar takip etti. O zamanlar bir veya iki arkadaşımla dostça _seanslarda_ oturuyordum. Başlangıçta fenomenler bir şekilde ikinci el satın aldığım ve hala sahip olduğum eski bir dolapla ilişkili gibi görünüyordu."

Eğer rahatsızlıklar insan eliyle meydana gelmediyse, o zaman Bayan Featherstone'un katıldığı _seansların_ ve meşe sandığın bunlardan sorumlu olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum.
Bir _seans_ sırasında gerçek bir ruh tezahürü gerçekleştiğinde, bu tezahürün ya bedendeyken sadece aptal olan insanların dünyaya bağlı ruhlarından (ve bunlardan
oldu, hala var ve her zaman aşırı bolluk olacak), hayvani ve şehvetli olan insanların dünyaya bağlı ruhlarından veya sadece
yaramaz Taklitçilik ve diğer Elemental türlerinden kaynaklandığından oldukça eminim. Bunlardan
sonradan teşvik edildiğinde, bunlardan kurtulmak son derece zordur. Kendilerini evlerine kadar takip ettikleri bazı oturanlara bağlarlar ve sonradan bu evleri ziyaret ederler. Bu tür birçok örnek biliyorum;
bu nedenle, Bayan Featherstone'un katıldığı _seanslardan_ birinde yaramaz bir Elemental'in ona bağlandığını ve
bir yerden bir yere onu takip ederek, ona
hoş olmayan ilgileriyle
rahatsız ettiğini düşünüyorum. Öte yandan, meşe sandığın, genellikle eski veya antika ahşaptan yapılmış mobilya parçalarında olduğu gibi, bazı Elemental türleri tarafından
musallat edilmiş olması da oldukça olasıdır - örneğin, bataklıktan, eski bir ormandan, bir
dağ tepesinden veya Vagrarianların sık sık ziyaret ettiği herhangi bir yerden gelen ahşap.

Bayan Featherstone bana bir zamanlar yaşadığı ve ilgi çekici olmayan başka bir deneyim daha anlattı.

"Yaklaşık yedi yıl önce," diyor, "iki kız kardeşim ve ben Thridly ile Gidleigh arasında, Dartmoor'daki Chagford yakınlarındaki bir çiftlik evinde kalıyorduk. Bir gün ikinci yere doğru yürümeye başladık ve köyden geçip ilerideki bir patikadan açık bataklığa doğru ilerledik, orada kendimizi düz bir arazide bulduk, solumuzda Kes Tor yakınımızdaydı, sağımızda ise küçük bahçeleri ve onlara açılan küçük kapıları olan üç yeni görünümlü ev vardı. Birine girip gelecek yıl için kiraya verilecek oda olup olmadığını sordum ve bana gösterildi, kız kardeşlerim bataklıkta beni beklediler. Gariptir ki, yerin adını ve adresini sormayı unuttum, ama Gidleigh'den mükemmel bir şekilde düz bir yolda gibi görünüyordu. Chagford'a döndüğümüzde ev sahibimize nerede olduğumuzu sorduk ve yerin adının Berry Down olduğunu söyledi; bu yüzden ertesi yıl odalar için oraya yazdık, ancak
vardığımızda
tamamen farklı bir yer bulduğumuza şaşırdık--açık bataklıkta değildi
hiç. Sonra gördüğümüz üç evi aramaya koyulduk.
Gidleigh'in her tarafında dolaştık, postacıya,
din adamlarına, çiftçilere ve köylülere sorduk, ancak hiçbiri böyle bir ev bilmiyordu ve
onların en uzak izlerini bile bulamadık. Onları gördüğümüz gün parlak ve güneşliydi, bu yüzden yanılmış olmamız mümkün değildi ve ayrıca, bir süre karşılarındaki bataklıkta dinlendik, bu yüzden eğer bunlar sadece optik illüzyonlar olsaydı, sonunda gerçeğin farkına varırdık. Olayı anlattığımız birkaç yaşlı Gidleigh kulübe sahibi, bizim 'Pixie tarafından yönlendirildiğimiz' görüşündeydi. Böyle bir şey mümkün mü?"

Bildiğim kadarıyla -şu anda hatırlayamasam da-
insanların hayalet evleri görüp girdikleri durumlar var, tıpkı denizcilerin hayalet gemi fenomenine tanık olması gibi -ki bunun Kuzey Cornwall kıyılarında nispeten yakın bir zamanda tekrar görüldüğünü duydum--ama
bu tür vizyonların Perilerden mi yoksa başka bir Elementalden mi kaynaklandığını kesin olarak söyleyemem. Ancak, Elementallerin
oynadığı sayısız oyunu ve bunların sıklıkla rüyaları çağrıştırdığına inandığımı
göz önünde bulundurarak, üç kulübenin sanrısından neden sorumlu olmamaları gerektiğini göremiyorum.

BÖLÜM IV.

ÖLÜLERİN HAYALETLERİ.

Bu bölümü "Ölülerin Hayaletleri" başlığıyla ansam da, Ölülerin Hayaletleri, _yani_ gerçek dünyaya bağlı ruhlar arasında ayrım yapmak neredeyse imkansız insanların ve Elementallerin, özel
işlevi onları taklit etmek olan. Cinayet durumunda, gerçek katilin ruhunun ortaya çıkmasının oldukça mümkün olduğunu düşünürken, kurbanının ruhunun (elbette, ikincisinin vahşi bir hayat sürdüğü durumlar hariç) eşit derecede
dünyaya bağlı olmasının, ancak gördüğümüz şeyin sadece cinayetin dünyayla bağlı ruhuyla birlikte, trajediyi her gece (veya periyodik olarak) yeniden canlandıran bir Elemental'i taklit etmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum.

İntihar durumlarında da, daha sonra ortaya çıkan Hayaletlerin doğasının büyük ölçüde intihar edenin yaşadığı hayata bağlı olduğunu düşünüyorum--eğer vahşiyse, hayaletler dünyayla bağlı ruhundan, ahlakiyse, bir
Taklit Eden Elemental'den kaynaklanır, ancak her iki durumda da Kötü Elemental'ler büyük olasılıkla o noktaya bağlı olur ve hayaletler bir anda ikili hale gelir (ki bu çok sık olur). İntihar eden kişi suçlu bir deli veya sara hastası bir aptalsa, görülen olgunun onun gerçek ruhu olduğuna inanıyorum - bu tür insanların ruhları olduğunu düşünmüyorum. Ruh derken, insanın doğasının salt hayvansal yanını kastediyorum - yalnızca şehvetli arzuların elde edilmesine ve ilerletilmesine yönelik olan Güç; ruh derken, zihni saf ve güzel kılmaya yönelik her şeyi tanıyan ve onlara çabalayan Güç.

Hayaletlerle, yani ölümden kısa bir süre sonra görülen hayaletlerle ilgili olarak, çoğu durumda, her durumda, ölen kişinin gerçek süperfizik bedeninin, diğer kürelere taşınmadan önce
göründüğünü ve bu aralık dışında, rasyonel ve ahlaki ruhların asla maddi dünyaya dönmediğini düşünüyorum. Diğer tüm
musallat vakalarında fenomenler ya sapkınların yeryüzüne bağlı ruhlarından, aptallardan, _yani_, aslında zalim veya şehvet düşkünü olmadan zihin kültürü kapasitesi olmayanlardan;
suçlu delilerden ve sara hastası aptallardan; ya da hayırsever, tarafsız ve başka türlü Elementallerden kaynaklanır.

VAKALAR.

Mahallemde yaşayan bir Ordu Tıbbi Subayının karısı olan Bayan P. şöyle diyor: "Birkaç yıl önce, dört yaşında bir çocuk olan küçük kızımla
Southampton'a seyahat ediyordum. Hackney'deki Mare Caddesi'nde yaşayan yeğenim geceyi evinde geçirmemi istedi. Uzun geçitleri olan büyük bir binaydı, birçok kapı dışarı açılıyordu ve
arkasında bir mezarlık vardı.

"Evde hizmetçilerden başka kimseyi bulamadık. Yeğenim bana bir mesaj bırakmıştı, yolculuktan sonra kendimi tamamen 'evde' hissetmemi ve
yatağa gitmemi istiyordu, eğer yolculuktan sonra yorgun hissedersem.

"Küçük kızım ve ben çift kişilik yataklı büyük bir odayı paylaşıyorduk. Garip bir ses yüzünden bir süre uyuyamadım. Rüzgar olmamasına rağmen, koridordaki tüm kapılar menteşelerinde takırdıyor ve sanki birileri kulpları deniyormuş gibi
sarsıyordu. Gürültü bir süre devam etti ve beni çok rahatsız etti, bu yüzden
hiç iyi uyuyamadım.

"Sabah yeğenim, 'Peki teyze, umarım rahattın ve iyi bir gece geçirdin?' dedi. 'Ah, her şey rahattı,' diye cevapladım, 'ama iyi bir gece geçirmedim. Üst kattaki koridorunuzdaki kapılarda çok
tuhaf bir şey var. Saatlerce
menteşelerinde tekmeliyor gibiydiler.'

"Bana oldukça meraklı bir şekilde baktı ve 'Sanırım annemin senin uyuduğun
odada -aslında, aynı
yatakta- öldüğünü bilmiyordun.' dedi.

"'Gerçekten de öyle,' diye cevapladım, 've eğer bilseydim, misafirperverliğinizi asla kabul etmezdim.'

"Hindistan'a doğru yola çıktım ve bu konu hakkında daha fazla düşünmedim.
Ama bir iki yıl sonra geri döndüğümde, yeğenlerimden birine bundan bahsettim ve o da aynı evdeki deneyimini hemen anlattı.

"'Annemiz öldükten sonra,' dedi, 'oda kapatıldı ve bir süre öyle kaldı. Sonra kız kardeşim ve ben onu kullanmaya karar verdik ve orada birlikte uyuduk. İlk gece rahatsız edilmedik, ama ikinci gece uyandığımda annemizi büyük tuvalet
camının önündeki bir sandalyede otururken gördüm. Kız kardeşim uyuyordu, ama sanırım onu ​​uyandıran bir hareket yapmış olmalıyım, çünkü uyandı ve benden tek bir kelime bile duymadan bağırdı: 'Anne orada! Anne bize geri döndü!' Böylece, görüyorsunuz, ikimiz de hayaleti açıkça gördük ve kim olduğu konusunda en ufak bir şüphemiz yoktu."

Bu vakadaki tezahürler, bence, ölen kadını taklit eden ve yaşayan akrabalarına ve arkadaşlarına ruhundan bir mesaj iletme amacı taşıyan hayırsever bir Elemental'dan kaynaklanıyordu. Olayın kızlara verdiği izlenim, annelerinin hala onların farkında olduğuydu; Elemental ise büyük olasılıkla anneye kızlarının onu unutmadığı yönündeki hoş haberi iletmenin bir yolunu bulacaktı.

Bayan P---- bana başka bir vaka anlattı. "Kocam," dedi, "birbirlerine çok bağlı olan yaşlı bir adam ve karısına bakıyordu. Oldukça yaşlı insanlardı, ama sağlam ve aklı başındaydılar - hiç de hayalperest değillerdi veya aptalca davranmaya meyilli değillerdi. Yaşlı adam öldüğünde, karısı kaybını en korkunç şekilde hissetti. Bunu asla atlatamadı ve son hastalığıyla yatağa girdiğinde, sürekli olarak kocasını tekrar görebilmeyi dilediğini söylüyordu. Hizmetçileri ona böyle bir şey söylememesi gerektiğini söylediler, ama bu istek onda büyüdü, ta ki bir gün yalnızken, onunla konuşana ve geri dönmesi için yalvarana kadar.

"Hemen yatağının yanındaki bir sandalyede oturuyor gibi göründü. Ama,
isteği yerine getirilmiş olsa da, dehşete düşmüştü.

"'Git, git!' diye bağırdı, 'Seni istemiyorum.' Görüntü kayboldu.
Birkaç gün sonra öldü. Sık sık onunla otururdum ve eminim ki
oldukça mantıklıydı ve aklı başındaydı."

Burada, elbette, tamamen ölen kişinin kanıtlarına güvenmek gerekir
o sırada hasta olduğu için kolayca bir illüzyonun
kurbanı olabilirdi--en azından bana öyle geliyor. Sadece vakayı alıntılıyorum
tek bir bireyin tanık olduğu fenomenleri her zaman nesnel olarak kabul etmeye hazır olmadığımı göstermek için.

Londra'nın kuzeyinde yaşayan Bayan V. St. Jermyn'in vakası çok daha güçlü.

"Babam," diyor, "ölümüyle bölünen
muazzam bir cemaatin rektörüydü. On papazı vardı. Kendisinin yerine daha önemli bir bölümde atanan kıdemli papaz kısa bir süre sonra
Kanon yapıldı, bu yüzden ondan Kanon Jervis olarak bahsedeceğim.
Sahip olduğu her şeyi babama borçluydu ve bunu söylemeye her zaman hazırdı
ve babama olan yükümlülüklerinden bahsederdi. Bunu babama olan saygısını göstermek için söylüyorum. Biz, kardeşlerim, kız kardeşlerim ve ben, onu her zaman çok iyi bir arkadaş olarak gördük, onu hayatımız boyunca tanıdık. Görünüşüyle ​​daha aşina olduğumuz hiç kimse olmamıştı ve kesinlikle oldukça dikkat çekici görünüyordu. En az altı fit boyunda ve orantılı olarak geniş, kare bir yüzü, kaba yontulmuş yüz hatları ve kırlaşmış çok kalın krep saçları vardı. Her zaman çok iyi giyinirdi. Herkes görünüşünden çok etkilenirdi ve bana sürekli kim olduğu soruluyordu.

"Birkaç yıl önce, Ocak ayının başlarında (sanırım 3'ü civarı) öldü ve hepimiz o kadar üzüldük ki hemen ailesine başsağlığı dileklerimizi ilettiğimiz bir mektup yazdık. Kesinlikle onu çok düşündük, ancak ölümü insanın aklında başka hiçbir şeyi hatırlamaya yer bırakmayan büyük üzüntülerden biri değildi.

"13 Şubat'ta (o yılın) kardeşim, kız kardeşim ve ben Kensington'daki Pembroke Stüdyoları'nda tanınmış bir sanatçı olan bir arkadaşımızla çay içmeye gittik. Çok keyifli bir partiydi ve geç saatlere kadar kaldık;
aslında, ayrılan son kişiler bizdik. Stüdyolardan ayrılmadan önce yaklaşık on beş dakika boyunca ev sahibimizle sohbet ettim, bize renkli resimlerle ilginç eski bir Fransız İncili gösteriyordu. Bunu, zihnimin nasıl meşgul olduğunu göstermek için söylüyorum.

"Stüdyodan ayrıldıktan sonra, Kensington'daki High Street'e giderken, Edwardes Meydanı'nın bir tarafından geçmek zorundaydık. Orada evlerin demir parmaklıklı küçük bahçeleri var ve patika çok dar. Kardeşim önde, kız kardeşim arkada ve ben en son olmak üzere birbiri ardına yürüyorduk, aniden, Canon Jervis'i hayatımda daha önce veya sonra gördüğüm en net ve açık şekilde gördüm. Beni korkulukların yanındaki taraftan geçti. O anda hiçbir şey yapmadığımı veya söylemediğimi hiçbir şekilde açıklayamıyorum, sadece şaşkınlığımla çok fazla boğuşmuştum. Devam ettik ve bizi yaşadığımız sokağa götüren bir omnibüse bindik. İkincisinde yürürken, Canon'un bir yan sokaktan geldiğini tekrar gördüm ve kız kardeşim hemen haykırdı: 'İşte Canon Jervis!
sanki yaşıyormuş gibi görünüyor!' Bizden biraz önde olan kardeşim konuşmadı, hiçbir şey görmemişti.

"Olaya geri dönüp baktığımda, neden ona bakmaya veya onu takip etmeye çalışmadığımızı açıklayamıyorum. Ama bence çoğu insan bir hayalet gördüklerinde şaşkınlıktan bir anlamda felç olmuş gibi görünürler
ve zihinlerini tamamen kaybederler."

Bu tezahür Rahip'in ölümünden hemen sonra gerçekleştiği için, bu durumda bunun Ölülerin _gerçek_ bir hayaleti olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Bayan Craven yakın zamanda bana bir amaçla hayalet görme vakasını anlattı.
Bayan Craven bir kır evini ziyaret ederken, genellikle birkaç dakika sessizce kitap okumak için kütüphaneye çekilirdi ve orada
her zaman garip bir şekilde düşünceli bir tavırla oturan bir rahip bulurdu. Evin başka hiçbir yerinde görmediği için kim olduğunu merak ederdi
ama onu rahatsız etmekten de hoşlanmazdı, Bayan Craven oturur ve kitabının üzerinden ona gizlice bakardı, ta ki artık onun huzurunda olmaya dayanamayacağını hissedene kadar, sonra olabildiğince sessizce kaçardı odadan. Bu birkaç gün sürdü, ta ki
bir sabah dışarı çıkmaya karar verene kadar, rahip aniden çok
tedirgin bir şekilde kitap raflarını işaret ederek onu biraz elektriklendirene kadar
oturduğu yerde kaldı. Onu her zamankinden daha tuhaf bularak, ancak
hareketsizliğini olası bir fiziksel rahatsızlığa bağlayan Bayan.
Craven kitaplığa gitti ve biraz uğraştıktan sonra istediği
kitabı buldu. Ancak kitabı ona getirdiğinde, ona sayfaları çevirmesini işaret etti ve şaşkınlıkla kitabın, onun işaret ettiği yerde, yazıyla kaplı gevşek bir kağıt parçası gördüğü yerde açıldığını gördü. Onun zımni emirlerine uyarak belgeyi ateşe attı, bunun üzerine rahip hemen ortadan kayboldu.

Çok şaşıran Bayan. Craven olanları hostese anlattı, hostes de ona kütüphanenin tam da tarif ettiği gibi bir hayalet tarafından perili olduğu konusunda
soğukkanlılıkla bilgi verdi, ancak bu hayalet sadece ara sıra
görülüyordu. Bayan Craven şimdiye kadar bunun tekrar görüldüğünü düşünmüyor.

Rahibin kimliği bilinmediği için, bu fenomenin
Ölülerin bir hayaleti mi yoksa
Taklit Eden
Elemental mi olduğunu kesin olarak söylemek mümkün değil, ancak geçmişte birçok rahibin yaşadığı şımarık yaşamlardan dolayı, bunun gerçek bir Ölüler hayaleti olduğuna inanmaya meyilliyim. Belgedeki olayın, tezahürlerin nesnel olduğunu kanıtlamak için kendi başına oldukça yeterli olduğunu düşünüyorum.

Clifton'da (Bristol) yakın zamanda (tanınmış bir profesyonel adamın evinde) bir hayaletin belirdiğine dair iyi doğrulanmış bir hikaye var, bir amaçla.

Cornwall Sanat Kolonilerinden birine mensup bir sanatçı olan Bayan Debrett, Moret'te ilginç bir deneyim yaşadı, bu deneyimi kendi sözleriyle anlatacağım:--

"Paris'ten Moret-sur-Loing'e gitmek çok uzun bir mesafe değil, en fazla iki saat. Sanatçı olan arkadaşım ve ben Temmuz ayında oraya gittik. Hotel de la Chalette'te 'konakladık'. Odalarımız yan yanaydı, arkadaşım gündüzleri stüdyo olarak kullanıyordu. Odam çok yakındı, çatı korkunç derecede eğimliydi ve içeri girdiğim anda garip bir küçülme hissi yaşadım. Ancak bu hislerin üstesinden gelerek orada uyumaya ve endişelerimi arkadaşıma söylememeye karar verdim.
Orada geçirdiğim ilk gecenin sabahında saat ikide, küçük tıkırtılarla ve bir korku hissiyle uyandım. Boşuna uyumaya çalıştım ama
uyuyamadım, hayalet benzeri bir yaratığın varlığı etrafımda güçlü bir şekilde
vardı. mumumu yaktım ve yatağımın yanındaki sehpaya koydum, kendimi
en azından bunun beni hayaletlerden koruyacağına ikna etmeye çalıştım, ama
görünmez varlığın hissi kaldı. Sabah olduğunda ölçülemeyecek kadar rahatladım, yine de arkadaşıma ne olduğunu
anlatmadım.

"Geceler geçtikçe hisler giderek artan bir yoğunlukla tekrarlandı, ta ki en şiddetli zihinsel ve fiziksel acıyı çekiyormuş gibi görünen bir kadının varlığını içgüdüsel olarak hissedebilene kadar. Onun bana yakın olduğunu, öne arkaya eğildiğini ve ileri geri kıvrandığını hissedebiliyordum ve beni acı içinde
tutacağından korkarak ölümcül bir korku
ya kapıldım. Bir keresinde duvardaki gölgesini gördüm. Bir kadına olan kesin benzerliğinin dışında, eminim ki o onun gölgesiydi, odaya dikkatlice bakarken, çeşitli mobilya parçalarını
çıkararak bu olgunun onlardan kaynaklanmadığından emin oldum. Kaynaklanmamıştı, çünkü ne yaparsam yapayım onu ​​hiçbir şekilde rahatsız etmedi - duvarda hala açıkça ve uğursuzca ana hatları çizilmişti.

"Moret-sur-Loing'deki konaklamamın ikinci haftasında, şiddetli bir soğuk algınlığı ve ateşli ağrılarla hastalandım. Herhangi bir sebep bulamadım, ancak
arkadaşım bunu Loing nehrinde bir gece kürek çekmeye bağladı. Birkaç
gün odama hapsoldum ve tek tesellim yerel pazardan aldığım küçük bir saksı çiçek bakmaktı. Çiçekler
parlak kırmızıydı ve dairenin genel kasvetiyle
hoş bir tezat oluşturuyordu. Ancak sonunda, hastalığım ve uzun süren rahatsız edici geceler yüzünden tamamen bitkin bir şekilde, arkadaşımı otelden ayrılmaya ikna ettim, o da isteksizce bunu yaptı ve İngiltere'ye geri döndük.

"Eve giderken, bize Moret'te oldukça yakın bir zamanda kaldığını söyleyen bir sanatçı arkadaşımızla tanıştık ve sonra onun da Hotel de la Chalette'te
odaları olduğunu ama çok
depresif oldukları için
terk ettiğini öğrendik. Bunu duyduğumda deneyimlerimi anlattım,
sonra da şöyle haykırdı, 'Ne kadar tuhaf! Çok iyi tanıdığım bir kız Hotel de la Chalette'e çok sık giderdi ve sizin uyuduğunuz
odaya yerleşirdi. Oraya çok bağlıydı ve İngiltere'de ölürken sürekli olarak orada olmayı özlediğini dile getirdi. O,
en büyük acı içinde öldü -tıpkı sizin tarif ettiğiniz kadının acısı gibi- ve sonuna kadar ölümle savaştı. O,
en teslimiyetsiz ve asiydi. Acaba yaşadığın hisler
ondan mı kaynaklanıyordu?'"

Hiç şüphesiz öyle düşünüyorum ve Bayan Debrett'in gördüğü hayalet
ya ölürken kendini Hotel de la Chalette'de isteyen mutsuz kızın dünyaya bağlı ruhu ya da
bir Elemental taklidi;--umarım ikincisidir. Ölüm istekleri
eminim ki sıklıkla yerine getirilir ve bu nedenle hem söyleyen hem de dinleyiciler tarafından
fazla ciddiye alınamaz. Kızın hayata tutunma konusundaki güçlü arzusu --bu dünyada--ruhsal özlemlerinin kesinlikle sınırlı olduğunu kanıtlıyor--ruhunun dünyaya bağlı kalacağının neredeyse yeterli bir garantisiydi.

Tanınmış bir Sosyete güzeli olan Bayan Viola Vincent bana
muhtemelen bir Ölü Hayaleti tarafından perili olan bir evin hikayesini verdi.
Londra'ya çok uzak olmayan büyük bir kır evi ve durum Bayan Vincent'a Garth adında yaşlı bir hizmetçi tarafından bildirildi.
O zamanlar evin perili olduğundan haberi olmayan Garth, bir öğleden sonra yatağında kısa bir şekerleme yaparken kapının yavaşça açıldığını duydu ve yukarı baktığında, küçük, uğursuz bir yaşlı adamın ayak ucunda yatağına yaklaştığını ve üzerine eğilerek, sessizliği emredercesine parmağını dudaklarına koyduğunu gördü (Garth ne bir ses çıkarmaktan ne de hareket etmekten çok korktuğu için gereksiz bir önlemdi bu). Kadının korkusunu fark edince, adamın yüzünde hafif bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. Garth bunu sararmış ve buruşuk olarak tanımlıyor. Yataktan çıktı ve arkasını dönerek gizlice açık kapıdan içeri süzüldü. Garth, büyük bir şaşkınlıkla, olayı diğer hizmetçilere anlattı ve onlar da ona gülmek yerine hemen, "Aman, yaşlı S----'yi gördünüz. Yıllar önce, odanızın kapısının hemen dışında bir cinayet işledi ve sık sık evde ve arazide
görülür. Koridordaki tahtaları dikkatlice incelerseniz, kan lekelerini göreceksiniz." Garth odada tekrar uyumayı reddettiği için, ziyaretçilerden birinin uşağı oraya konuldu ve tam olarak aynı fenomeni deneyimledi.

Garth, binanın çeşitli yerlerinde sürekli olarak adamın hayaletini görüyordu. Bazen onunla bir merdivende yüz yüze karşılaşıyordu,
bazen de sayısız, karanlık koridorlardan birinde gizlice onun peşinden geliyordu. Gerçekten de, ondan asla kurtulamıyor gibiydi ve sonunda, sinirleri o kadar bozuldu ki, durum mükemmel olmasına rağmen, vazgeçmek zorunda kaldı. Bahçedeyken,
Garth birkaç kez dörtnala koşan atların sesini duydu ve
ciddi bir sohbete dalmış iki kişinin sisli figürlerini gördü. Ancak, onlara yaklaştığında, her zaman güzel bir havaya dönüştüler. Bayan
Vincent olayı araştırdı ve sonunda aynı olguya tanık olmuş
diğer insanlarla iletişime geçti.

Yaşlı adamın hayaletinin, her halükarda, ölülerin bir hayaleti, yani katilin yeryüzüne bağlı
ruhu olması çok olasıdır; çünkü günümüzde sahte-insancılların isyankar ve acımasız cinayetlerin faillerine sempati duyma eğilimi olmasına rağmen, Yüksek Gizli Güçlerin
bu kadar hatalı bir şekilde hoşgörülü görüşlere sahip olmadığı ve insan kanı döken kişinin o kanla toprağa bağlı olduğu çok kesindir. Bu nedenle katiller - ya da en azından gerçekten pişman olmayan katiller - suçlarının işlendiği yerlere sınırsız bir süre zincirlenir ve bu
yerleri her gece ister istemez yeniden canlandırmak zorunda kalırlar.

Bir katilin veya katillerin hayaletinin musallat olduğu başka bir vakayı da bana ünlü şarkıcı T.C. Dalrymple'ın teyzesi Bayan Dalrymple anlattı. Deneyimleri, yeğeninin o zamanlar Felixstowe yakınlarında kiraladığı "The Lichens" adlı eve vardığı gece başladı. Dinlenmek için çekildiğinde, hizmetçilerin odasında çok büyük bir ateş yaktıklarını gördü ve bundan biraz endişelenerek yataktan çıktı
ve birazını söndürdü. Sonra, alarmının oldukça aptalca olduğunu ve orantılı olarak büyük bir çamurluk olduğu için herhangi bir
tehlikenin ortaya çıkamayacağını düşünerek, kömürü tekrar yaktı ve yatağa geri döndü. Birkaç dakika sonra oda, yatağın üzerinden esen ve saçlarını hışırdatan buz gibi soğuk bir hava akımıyla doldu. Bir sonraki anda, omuzlarından birinin üzerine soğuk, ağır bir el konduğunu hissetti
ve sürekli ve acımasızca aşağı ve aşağı bastırıldı. Korkusu
artık o kadar yoğundu ki ne hareket edebiliyor ne de bir ses çıkarabiliyordu
ve neredeyse kalbinin şiddetli çarpıntısını duyabiliyordu. Ona
sonsuza dek süren ama büyük olasılıkla sadece birkaç saniye süren
bir süreden sonra, el kaldırıldı ve Bayan Dalrymple daha sonra yatağın ayağındaki masada yedi tane yüksek sesli vuruş duydu, ardından sessizlik oldu ve belirtiler sona erdi. Ancak Bayan Dalrymple
uyuyamayacak kadar üzgündü ve daha fazla rahatsızlık olmasın diye bütün gece büyük bir zihin ızdırabı içinde uyanık kaldı. Hizmetçi sabah ona biraz çay getirdiğinde, hizmetçi hemen "Ah, hanımefendi,
ne kadar korkunç derecede hasta görünüyorsunuz!" diye bağırdı ve Bayan Dalrymple, "Evet! Kendimi
çok hasta hissediyorum ama hiçbir şekilde efendinize veya hanımınıza söylemeyin, çünkü bu onları sadece endişelendirecektir." diye cevap verdi.

Bayan Dalrymple daha sonra yaşlı hizmetçilerden birini sır olarak sakladı ve
evin perili olup olmadığını sordu.

"Eh, hanımefendi," gönülsüzce verilen cevap, "insanlar bu köyde öldürülen bir kadının hayaletinin dolaştığı bir ev olduğunu söylüyorlar, ama
hangi ev olduğundan tam olarak emin değilim" -- çok şey ima eden bir cevap.

Bayan Dalrymple'ın kendisi orada başka bir deneyim yaşamadı, ama
bir süre sonra büyük yeğenlerinden biri ona, "Biliyor muydun teyze, 'Lichens' periliydi?" diye sordu ve bir keresinde yukarı kata çıktığında, banyodaki lavaboya eğilmiş gri elbiseli bir kadın figürü gördüğünü söyledi, sanki ellerini yıkıyormuş gibi. Başhemşire olduğunu düşünerek, umursamadan yoluna devam ederken hemşirenin evin oldukça farklı bir yerinden kendisine doğru geldiğini gördü. Çok şaşıran kadın hemen sorular sordu, buna karşılık hemşire ona en az bir saattir banyoda olmadığını söyledi. Gri giysili figür tekrar tekrar görüldü, her zaman banyoda veya yakınında ve her zaman ellerini yıkıyormuş gibi görünüyordu. Bir keresinde de çocuklardan biri çimlere açılan alt kattaki bir odada yalnızken, çirkin, serseri bir yaşlı adam, bir çuval taşıyarak pencereye yaklaştı ve çocuğa kötü bir gülümsemeyle baktıktan sonra, parmaklarını bilerek burnunun yanına koydu ve sessizce çalılıklara doğru kaydı. Çocuk hemen dışarı
koştu ve bahçıvandan adamı aramasını istedi, ancak yoğun bir aramaya rağmen böyle bir kişi bulunamadı.

Evin bir başka sakini, bir gün yatak odasına gittiğinde, arkasında bir şey duydu ve arkasını döndüğünde, dehşet içinde, görünüşe göre parçalanmış olan bir adamın ışıklı sandığını gördü. Havada yukarı aşağı sallanan vücut, hızla ona yaklaştı ve geçmesi için kenara çekilince, Bayan Dalrymple'ın oturduğu odanın kapısından kaybolduğunu gördü. Bu korkunç olaydan sonra, T.C. Dalrymple, Esq., ailesi için daha fazla böyle bir yerde kalmaktan korkarak, bir kısmı yıkılıp yeniden inşa edilen "Likenler"i terk etti. Bayan Dalrymple'ın kalbi, omzunda hayalet eli hissettiğinden beri hiç sağlam değildi, bu olayın dehşeti, arkadaşlarının herhangi birinin tanıklık edebileceği gibi, saçlarını beyaza çevirdi. Perili evlerin sebebine gelince, bu tamamen bir varsayım meselesi olmalı, çünkü evin eski tarihiyle ilgili olarak kesin bir şey bilinmiyor. Çok belirsiz bir söylenti, yıllar önce her türlü yırtık ve _yol_un _buluşması_ olduğu yönündedir ve ne kadar garip görünse de, orada görülen kadının hayaletinin modern bir kostüm giymiş olması, söz konusu hayaletin geçmiş bir döneme ait olduğu fikrini dışlamaz. Böyle bir anakronizm, hayalet vakalarında kesinlikle nadir değildir, ancak hayalet fenomenleri üzerine teoriler üretme işini daha da zorlaştırır.

Bu vakayla ilgili olarak sorulabilir - kadının hayaletinin serseri, sakatlanmış beden ve el ile herhangi bir bağlantısı var mıydı;
ve bu soruya cevabım, dört fenomenin de büyük olasılıkla birbirleriyle yakından ilişkili olduğudur. Çok büyük olasılıkla yaşlı bir adam, sevgilisi tarafından orada öldürülmüştü, sevgilisi cesedini kestikten sonra, bir serseriye rüşvet vererek onu yok etmesini sağlamıştı, bu durumda ev, elbette, hem kurbanın hem de suçun faillerinin yeryüzündeki ruhları tarafından rahatsız edilmiş olacaktı. Ancak, fenomenlerin gerçek ölü hayaletleri olduğunu varsayarsak, trajedinin o evde hiç gerçekleşmemiş olması, ancak uzak bir yerde, bir veya daha fazla ana unsurun bir şekilde "Likenler" ile bağlantılı olması oldukça olasıdır. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, evin belirsiz geçmişi nedeniyle, her zaman bir gizem olarak kalması gereken vakalardan biridir.

Benzer nitelikte bir musallat olayı yakın zamanda Leeds yakınlarındaki bir evde yaşandı. Uzun süre boş duran ev, sonunda muhbirlerim Bay ve Bayan Urquhart tarafından kiraya verildi. İkincisinin hiçbiri daha önce 
süperfiziksel deneyim yaşamamıştı, ikisi de buna az çok alaycı bir şekilde meyilliydi. Bir akşam, onların gelişinden kısa bir süre sonra, Bayan Urquhart çalışma odasında yalnızdı ve iğne işinden başını kaldırdığında, ilk bakışta ışıklı bir disk gibi görünen, ancak hızla bir kafaya dönüşen, karşıdaki duvardan çıkan ve havada yukarı aşağı
sallanarak yavaşça ona yaklaşan bir şey gördü. Bu bir kadının başıydı, kadının başı açıkça kesilmişti, kocaman açılmış, dik dik bakan gözlerindeki ifade acımasız bir sonun her belirtisini gösteriyordu. Saçları uzun ve keçeleşmişti, cildi şaşırtıcı derecede beyazdı. Bayan Urquhart ilk başta hareket edemeyecek veya ses çıkaramayacak kadar korkmuştu, ancak korkunç nesne tam ona doğru süzülürken, yaşadığı tiksinti o kadar büyüktü ki, hareketsizliğinin büyüsü bozuldu ve odadan kaçtı.

Kocasına olanları anlattığında, kocası gülerek haykırdı,
"Aman canım, senin bu kadar canlı bir hayal gücün olduğunu hiç bilmiyordum! Yakında
cinlere ve cinlere inanmamı isteyeceksin." Bunun üzerine Bayan Urquhart dudaklarını ısırdı ve sessiz kaldı.

Ancak, akşam yemeğinden sonra Bayan Urquhart, çalışma odasında büyük bir kargaşa duyduğunda, ne olduğunu görmek için koştu ve kocasını ve arkadaşını, korkunç beyaz bir şekilde, havayı bastonlarla
vurduklarını gördü. Onu görünce, ikisi de bağırdı, "Başını gördük - o canavarca şey, senin tarif ettiğin gibi duvardan çıktı ve bize doğru süzüldü!"

Bunu duyan Bayan Urquhart dehşet içinde geri çekildi ve bir daha asla odaya girmeye ikna edilemedi. Deneyimin şüpheciliğini etkili bir şekilde iyileştirdiği kocası, derhal evden ayrılmaları yönündeki teklifine
hemen katıldı ve taşınmalarından kısa bir süre sonra evin yıkıldığını öğrendiler.
Daha sonraki soruşturmalarla ortaya çıkan, birkaç yıl önce yaşlı bir kadının orada öldürüldüğü gerçeğinden,
zihnimde Urquhart'ların ve arkadaşlarının gördüklerinin hem nesnel hem de süperfizik olduğu oldukça açık; ancak hayaletin ölülerin bir hayaleti mi yoksa taklit eden bir elemental mi olduğu, ancak fenomenin
göründüğü kişinin karakteri hakkında yeterli bilgiyle kararlaştırılabilir. Rugeley'deki bir evde çok rahatsız edici nitelikte hayaletler dolaşıyor (ya da en azından kısa bir süre önce öyle oldu) ve burada zemin kattaki bir odadan korkunç inlemeler sıklıkla duyuluyor. Ancak muhbirim, evin kötü şöhretli Palmer'ın kurbanlarını zehirlediği ev olup olmadığını söylemedi; ancak burada yine seslerin, insan kanının kurban edilmesiyle o noktaya bağlı bir Elemental'in varlığından kaynaklanması oldukça olası görünüyor. Yakın gelecekte, çözülememiş gizemlerin yaşandığı evlerde bir dizi araştırma yapmayı umuyorum, çünkü suçların faillerinin kimliğine dair doğrudan ipucu verecek böylesi süperfiziksel gösteriler deneyimlemem oldukça olası.

GÖRÜNTÜLER VE RÜYALAR.

Barones Von A----, bana yazdığı son mektupta şöyle diyor: "Kocamın başına gelen oldukça garip bir olayı duymak ilginizi çeker mi acaba? O sırada şehirde kalıyordu ve Westminster'daki bazı arkadaşlarımızın evinde çay içmeye davet edildi. Arkadaşların adı Howard ve çok eski olan evleri, Manastır'ın arkasındaki eski meydanlardan birinde. Kendisi de mutlak bir şüpheci olan kocam, Howard'ların Psişik Araştırma ile ilgilendiklerini biliyordu ama evleriyle ilgili hiçbir efsane duymamıştı. Bir akşam, arka odada gerçekleşen çaydan sonra, kocam, her şeyden çok şakacı bir ruh haliyle, aniden, 'Buraya bak! Sana bu odada ne gördüğümü söyleyeyim mi?' diye bağırdı. (Konuştuğu sırada hiçbir şey görmediği konusunda çok ısrarcıydı, ancak her şeyi uydurmaya hazırlanıyordu ve bunu daha sonra Howard'lara söylemeyi planlıyordu.) 'Küçük bir bahçede duruyor gibiyim. Karanlık bir gece ve Charles II. dönemine ait kıyafetler giymiş iki adam görüyorum, küçük bir mezarı kazmayı yeni bitirmişler, mezarın kenarında başka bir adam duruyor ve elinde antika bir fener tutuyor. İki adam bitirmiş, üçüncüsü fenerini yavaşça sallıyor ve bana bakan evin kapısı (bu evin olduğunu hissediyorum, biraz farklı olsa da, nasıl olduğunu bilmiyorum) açılıyor ve içinden Charles II. dönemine göre giyinmiş, ancak çok daha zengin bir kostüm giymiş dördüncü bir adam çıkıyor. Kollarında taşıdığı çocuğun yüzünde duran gözlerinde şeytani bir memnuniyet ifadesi var ve dehşete düşerek çocuğun öldürüldüğünü görüyorum. Kötü adam mezara yaklaşıyor, acımasızca cesedi yere bırakır ve kazıcılar hemen
küreklerle dolu toprakla örterler. Görebildiğim tek şey bu.'

"Kocamın şaşkınlığına rağmen Howard'lar çılgınca heyecanlandılar ve ona evle ilgili efsanenin (ve kendilerinin dışında sadece bir veya iki kişi tarafından bilindiğine inandıkları) az önce tanık olduğu vizyonla ayrıntılı olarak örtüştüğünü söylediler. Hiçbir şey görmediğini, sadece 'onları etkilemek için' hikayeyi uydurduğunu söylemesi tamamen boşunaydı - ona inanmıyorlardı. Görünüşe göre II. Charles zamanında, bahçe hemen hemen aynı olmasına rağmen, mevcut evin yerinde başka bir ev vardı. Miras için orada bir çocuk öldürülmüş ve kemiklerinin daha sonra bulunduğu bahçeye gömülmüştü, ardından ev yıkılmış ve mevcut ev inşa edilmişti. Eminim ki kocam vizyonu gerçekten uydurduğunu düşünüyordu. Acaba bir telkin vakası mıydı?"

Evet, bunun bir telkin vakası olduğuna inanmaya meyilliyim, ancak
aslında hikayenin kelimelerini anlatıcının ağzına
koyan
bir tür süperfiziksel nesnel varlıktan kaynaklanan bir telkin vakası.
Hikayenin şans eseri bir icat, salt bir tesadüf olduğunu düşünmüyorum,
telkinin telepatik olduğunu
düşündüğümden daha fazla.

Bir sonraki vakam, Carmichael adında bir hanımın
Punjab'da eski bir evde kalırken gördüğü bir rüyayla ilgili. Rüyasında, yatağının yanına gelen ve işaretlerle onu takip etmesi için yalvaran güzel bir Hindu hanımı tarafından
uyandırıldığını gördü. Bayan Carmichael hemen bunu yaptı ve Hindu onu dolambaçlı geçitlerden ve sayısız odadan geçirdi, ta ki sonunda en uç noktasında bir kuyu olan bir avluya varana kadar.
Hindo sessizce ve kederle kuyuya yaklaştı ve aşağıyı işaret ederek
ellerini ovuşturdu ve kayboldu.

Bayan Carmichael daha sonra kendini ter içinde bulmak için uyandı; ve
rüya onda öyle bir etki bıraktı ki ertesi gün bazı arkadaşlarının yanında kalmaya gittiğinde onlara bundan bahsetti.
Şaşkınlığına rağmen, onlar yoğun bir şekilde heyecanlandılar. "Neden!" "Biz
burayı iyi biliyoruz ve evin birkaç yıl önce mücevherleri için bir Hindu kadının öldürülmesinden beri hiç kullanılmayan bölümündeki kıvrımlı geçitleri tam olarak tarif ettiniz. Ne katil ne de ganimeti hiç bulunamadı." diye haykırdılar.

Şimdi şaşırma sırası Bayan Carmichael'daydı ve hemen onlarla birlikte eve gitmeyi kabul etti, vizyonunda gördüğü kuyuyu bulup bulamayacağını görmek için. Buna göre hepsi yola çıktılar ve eve vardıklarında Bayan Carmichael'ı rehber olarak atadı. Hiç tereddüt etmeden hemen kullanılmayan kanada yöneldi ve grubu odalardan ve rüyasında gördüğü geçitlerden geçirerek sonunda onları avludaki kuyuya getirdi. Daha sonra kuyu kazıldı ve dibinde bir dizi değerli elmas ve inci kolye, yüzük ve küpe vardı! Ancak, hiç kimse bulunamadı, ancak Bayan Carmichael tekrar evde uyuduğunda artık Hindu kadını rüyasında görmedi.

Bu hikayenin doğruluğuna tereddütsüz kefilim. Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: vizyon hangi nedene atfedilebilir? Hikayeye aşina olan canlı bir beyinden gelen telepatik bir iletişimden mi kaynaklandı, yoksa Bayan Carmichael'ın süperfizik bedeni maddi bedenini terk edip tanık olduğu sahneyi mi ziyaret etti, yoksa tüm bunlar ona muhtemelen taklit eden ve iyiliksever bir Elemental'inki gibi nesnel bir süperfizik varlık tarafından mı önerildi? Son teorinin en uygulanabilir olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Bayan Featherstone bana başka bir ilginç rüyanın anlatımını gönderdi, diğer psişik deneyimlerinden birkaçını daha önce anlattım. "Yirmi üç yıl önce gördüğüm bir rüyamda," diyor, "çok üzgün ve endişeli olduğumu düşündüm ve daha önce hiç görmediğim geçitlerde aşağı yukarı koşuyordum, bir şey arıyordum (rüyamda ne aradığımı bildiğimden emin değilim) ve bulamayınca, 'Ah! Keşke Arthur burada olsaydı!' diye haykırdım." Bunu söyleyerek uyandım. Birkaç ay sonra Worcestershire'da bir kuzenimin yanında kalıyordum ve o sırada sara krizi geçirdi. İki genç kız hariç tüm hizmetçiler dışarıdaydı. Doktor geldi ve brendi sipariş etti ve ben
mahzenin anahtarını hiçbir yerde bulamadım. Daha önce kuzenimin evinin alt katını hiç keşfetmemiştim ve mahzenin anahtarını ararken uzun bir
geçitten aşağı koşarken,
anında
bu geçitleri rüyamda gördüklerimle
tanıdım ve özdeşleştirdim. Dahası, benzerliği daha da çarpıcı hale getirmek için, anahtarın nerede saklandığını tek bilen kuzenim
Arthur uzaktaydı ve kendi kendime, 'Arthur burada olsaydı her şeyi verirdim!'
deyip duruyordum. Günün ilerleyen saatlerinde cebinde anahtarla geri döndü."

Bu durumda, Bayan Featherstone'un süperfiziksel bedeninin, bir Elemental'in rehberliğinde,
sonuncusu uyurken,
maddi bedeninden ayrıldığını ve
anahtar olayının gerçekleştiği gerçek yeri ziyaret ettiğini düşünüyorum. Elemental'in daha sonra neden
Bayan Featherstone'u yalnızca gelecekteki bir olayın önemsiz ayrıntılarına
başlatması gerektiği konusunda açıklama yapmak imkansız. Kişi,
bu eylemin Elemental'in önemsiz bir eylemi olduğunu veya beklenmedik bir kesintinin Bayan Featherstone'un süperfiziksel benliğini hatırlatmaması durumunda ona daha fazlasını ifşa edeceğini tahmin edebilir.

BÖLÜM III.

BÖLÜM V.

FAKENHAM YAKINLARINDAKİ ESKİ SYDERSTERNE PAPAZ EVİNİN (1833) PERİŞANLARI
VE SYDENHAM'DA KİŞİSEL BİR DENEYİM.

Birkaç hafta önce, Searly Vicarage, North Kelsey
Moor'dan Rahip Henry Hacon, M.A. bana, babasının yıllar önce, o zamanlar Fakenham yakınlarındaki Sydersterne'in Rektörü olan Rahip John Stewart, M.A.'dan aldığı şu ilginç mektubu çok nazikçe ekleyerek yazdı.

Mektup, o zamanlar çokça tartışılan Sydersterne Papaz Evi'ndeki hayaletlerle ilgiliydi ve şöyleydi:--

SYDERSTERNE PAPAZ EVİ,
FAKENHAM YAKINLARI,
_22 Mayıs 1833_.

SEVGİLİ BEY,

Papaz Evi çevresinin tamamı, sizin ve ailenizin son salgından kurtulduğunuzu öğrenmekten memnuniyet duydu. Nazik dileklerinizi çok iyi anlıyoruz ve işlerinizin yoğunluğu nedeniyle Swaffham'dan ayrılmanıza
izin verdiğinde sizi görmekten mutluluk duyarız. Evimizde duyulan seslerin yarattığı ilgi, ülkenin tüm
bölgesinde oldukça yoğun bir hal aldı. Her yerden gelenler sonunda o kadar rahatsız edici oldu ki, daha fazlasını almaktan
vazgeçmek zorunda kaldık. Bir yerde çizgi çekmek zorunda kaldık ve bunun, geçen Perşembe günü verilen seslerin son derece saygın
doğruluğunun hemen ardından daha mantıklı bir şekilde yapılamayacağına karar verdik.

Önceki gece ve perşembe sabahı dört Tanrı korkusu olan, kurnaz, zeki din adamı papaz evinde toplandı ve dindar ve yetenekli bir hanım ve Holt'tan (mesleğinde ün yapmış) bir tıp beyefendisiyle birlikte Bayan Stewart, iki büyük oğlum ve ben nöbet tutmaya katıldık. Din adamları St. Edmund's, Norwich, (burada yazı, elyazmasındaki bir yırtıktan dolayı anlaşılamıyor.) Docking ve South Creake'dendi. Perşembe sabahı ikiye on kala sesler başladı ve şafaktan iki saat sonrasına kadar çok az arayla devam etti. Kendine güvenenler yıkılmıştı ve kendini beğenmişler güneş yükselirken cahilliklerini kabul ettiler. Herhangi bir kağıt parçasının sınırları içinde size burada olanların bir taslağını bile
veremem. Memnuniyet dolu cehaletin gülümsemesi veya küstahlığın alaycı bakışı, gerçeğe ve olguya karşıt olduğunda pek de iyi bir görüntü vermez ve açıkça "batıl inançları" dışlamak için giyilen ikiyüzlü pelerin, kıvrımlarında "sadakatsizlik" şeytanını saklayabilir. İnsan faaliyetinin en kurnazca planlarını tespit etmek için düzenlemeler devam ediyor ancak darbe vurulana kadar bunlar son derece gizli tutulmalıdır. Yargıçlar, din adamları ve çevredeki soylular Papaz Evi'ne gelmeye devam ediyor ve bize kamusal ve özel hizmetlerini, faydalı sayılabilecek her şekilde sunuyorlar. Cholmondeley Markisi'nin temsilcisi, tüm işi lordunun önüne koymaya ve bir Bow Street memurunun gönderilmesini önermeye karar vererek şehre gitti. Ben de lorduna yazdım ve bana karşı çok nazikti. Buna güvenebilirsiniz, insan aracının (ne pahasına olursa olsun)
insan faaliyeti konusunu çözmek için ihmal edilmemesi gerekir. Sydersterne gürültülerinin doğru bir geçmişine ulaşmak için
Wesley'lerin ailesinde 1716'da gerçekleşen (burada yazı okunamıyor, bir leke yüzünden),
Lincolnshire'daki Epworth'te bulunan
Papaz Evi'nin ayrıntılarını okumalısınız. Babanın (Rahip S.
Wesley'nin) günlüğü, büyük ve iyi John Wesley, oğlu tarafından
yazıya geçirilmiştir. Bu seslerin sebebi asla açıklanamadı.

Sydersterne Papaz Evi'nde otuz altı yıl öncesine ait seslerin varlığını zaten takip ettim. Bana, Swaffham'lı çiftçi Bay Bullen'ın (kendisiyle yakın bir ilişki içindesiniz) o sıralarda Creake'de (buradan üç mil uzakta) yaşadığı ve o zamanlar bunların
olduğunu hatırladığı söylendi. Lütfen ona o dönemde bunların ne tür
olduğunu ve ne kadar süre aralıksız devam ettiğini
hatırlayıp hatırlamadığını sorun. Soruşturmalarınızın sonuçlarını bana lütfedin.
Sanırım o zamanlar yaşayan nesilden sadece üçü hayatta.
Sesler 1797'de buradaydı. Bazı cahil kişiler bunların duyurularını _Doğu Angliyen_'e yazmış. Bu açıklamada bazı şeyler doğru, ancak çok fazla yanlışla karışık. Ancak, onlarla ilgili her şeyin düzenli bir
günlüğünü veya dergisini tuttum ve zamanı gelince yayınlayacağım. Bu soruların çözümünü Bay Bullen'dan bana ulaştırın ve gezgin olmayalım diye, bize gelmeyi düşündüğünüzde, buraya gelmeyi düşündüğünüz günü bize postayla bildirin. Cumartesi sabahı Bay Finch'in evinde James'e bir mektup olacak ve Claxton da bunu alacak.

"Çatı ağacınızın" altında herkese en içten selamlarımı sunarım.

JOHN STEWART.

Rahip H. Hacon, M.A., 24 Haziran 1910 tarihli bir mektubunda, hayaletler hakkında yorum yaparak şöyle diyor:--

"... İşte hayaletli ev hakkında gönderebileceğim diğer ayrıntılar. Bunlardan bazıları en eski anılarım arasında.

"Bazılarını anlatırken babamın, sanırım bebek gözlerimin nefis bir dehşet ifade ettiğini gördüğünü ve sonucu komik bir şeye dönüştürdüğünü hatırlıyorum, böylece korku ve titremeyle yatağa girmeyeceğim. Büyüdüğümde Bay Stewart'ın oğullarından birinden ayrıntılar duydum.

"Bazen Papaz evinde duyulan sesler, evin iç duvarlarında bir kedinin değil, bir kaplanın tırmalama seslerine benziyordu,
bazen de rastgele düşen bir bakır para yağmuruna benziyordu. Bir Pazar gecesi, Bay Stewart'ın ikamete geldiği sıralarda, Papaz evinde ağır mobilyaların hareketine benzer sesler duyuldu. Bu yüzden, kargaşayı duyan kişi,
'Acaba yeni papazımız evini bir Pazar günü düzelttirse!' dedi. Ancak evde yaşayan tek bir canlı yoktu.

"Stewart ailesi, elbette, bir bakıma meraklı ziyaretçilerle yükümlüydü. Ama çok misafirperver olduklarından, arkadaşlarını görmekten her zaman memnun olurlardı, bunlardan ikisi, Swaffham çağdaşları, Bay ve Bayan Seppings,
gündüz ve geceyi orada geçiriyorlardı, tabii ki bazı olaylara tanık olmak için endişeliydiler. Yatma vakti yaklaşırken, Bay Seppings,
iyi geceler demeden önce, bir yatak odası şamdanını almak için bir sehpaya gitti ve, 'Eh! Sanırım bu gece hiçbir şey duymayacağız,' dedi, ancak eli şamdanı kavramak üzereyken, masanın ve şamdanın altında ağır bir
çekiç darbesi gibi bir darbe geldi. Evin kızı Bayan Stewart, yatağa çekildikten sonra, bazen Akşam İlahisi'ni söylerdi, yatağın ahşap işçiliğinde müziğin ritmine göre vuruşlar duyulurdu. Karısının sağlığı sonunda stres altında zayıflayan Bay Stewart, bu olayların rahatsız bir ruhun varlığının kanıtı olduğu sonucuna vardı, çünkü rahatsızlıkların nedenini belirlemek için her türlü çaba sarf edildikten sonra, insan etkenine işaret eden hiçbir şey keşfedilmedi.

"Yaşayanların Patronu olan Cholmondeley Markisi, evin etrafındaki toprağı kazdırdı, evin altında bir tonoz olup olmadığını belirlemek için -ancak hiçbir şey bulunamadı. Bow Street'ten iki memur, becerilerini geliştirmek için gönderildi. Geceyi, dolu tabancalarla, karşılıklı odalarda geçirdiler. Gece, her biri, sanki karşı odadaymış gibi bir ses duyunca, ateş etme niyetiyle dolu bir tabancayla dışarı çıktı. Ancak karşılıklı bir tanımanın ardından, her birinin diğeri tarafından vurulması felaketi önlendi.

"İnancıma göre ev, diğer birçok eski papaz evi gibi, sonunda yıkıldı ve yerine yenisi inşa edildi..."

Muhabirim başka bir mektupta şöyle diyor:--"Bay Stewart, büyük Yunan bilgini Dr. Parr'ın yarı mezunuydu ve yerel edebiyatta tanınmış bir adamdı. Karısı Bayan Stewart, Amiral McDougall'ın kızıydı, bu yüzden ne onlarda ne de çocuklarının hiçbirinde hayaletler hakkında bir köylü veya burjuva eğilimi yoktu."

Rahip H. Hacon, M.A.'ya yazdığımda ve Papaz Evi'nde yaşanan tüm fenomenlerin ayrıntılı bir açıklamasını verip vermediğini sorduğumda, bana daha önce anlattıklarının kısa bir özeti olan aşağıdaki listeyi gönderdi, birkaç eklemeyle birlikte:--

(1) Çatıya inen ve zemin kata
giren devasa bir topun sesi.

(2) Yukarıdan aşağı yağan madeni paranın sesi.

(3) Bir aslan veya kaplanın pençelerinden gelen iç duvarda çizik sesi.

(4) Bir misafirin gece için çekilmesi ve elini gece şamdanına uzatması durumunda, şamdanın durduğu masanın alt tarafına bir çekiç darbesi. Misafir, bu arada, sesleri duymayı bekliyordu ve şimdi
hiçbir ses olmayacağı sonucuna varıyordu.

(5) Bayan Stewart'ın kızının günlük ibadetlerini
tamamlarken söylediği Akşam İlahisi'ne ayak uydurarak yatağın ahşap işçiliğinde bir elin çıkardığı ses.

(6) Bow Street memurlarının olayı.

(7) Mobilyaların kaydırılması olayı.

(8) İşkence altında bir insanın çığlıkları.

Hile olasılığına karşı her türlü önlem alındıktan sonra bile rahatsızlıklar devam etti ve topluca duyuldu, bunların süperfiziksel olduğuna dair çok az şüphe olabilir.
Durum böyle olunca, bunları bir Elemental'in varlığına bağlamaya meyilliyim, ancak Papaz Evi'nin tarihini bilmediğim için ne tür bir Elemental olduğunu kesin olarak söylemem imkansız. Ancak, rahatsızlıkların Stewart'lar için herhangi bir talihsizliğin habercisi gibi görünmemesi nedeniyle, Elemental'in bir Clanogrian olmadığı sonucuna güvenle varabilirim. Büyük olasılıkla, ya geçmişte işlenmiş bir suçtan dolayı oraya çekilen bir Ahlaksız Elemental ya da daha önce orada bulunan birinin kötü düşünceleri yüzünden oraya çekilen bir Vagrarian'dı ya da oranın tenhalığı ya da tarih öncesi zamanlardan kalma bir kalıntı yüzünden oraya çekilen bir Vagrarian'dı. Bence ikincisi daha olasıdır, çünkü seslerin grotesk doğası, genellikle insan kaçakçılarına olan kızgınlıklarını, kendilerine ait olduğunu düşündükleri yerlerde, her türlü endişe verici rahatsızlığı yaratarak gösteren Vagrarian'ların genelinin görünümü ve davranışlarıyla oldukça uyumludur. Bu kitabı yazmaya başlamadan kısa bir süre önce, Kristal Saray civarındaki belirli bir evin perili olduğuna dair söylentiler duyduğumda, orada uyumak için ev sahibinden izin aldım, tek koşul, kiraya vermek istediği yerin gerçek kimliğine dair hiçbir ipucu vermememdi; ve şüphecilere ne kadar inanılmaz görünse de, bir evin kiralanmasını perili olduğu ününden daha etkili bir şekilde engelleyen hiçbir şey yoktur!

Söz konusu ev, mobilyalı olmasına rağmen, uzun süredir boş duruyordu ve bir akşam saat dokuz civarında tek başıma içeri girdiğimde, küflü atmosferden hemen etkilendim. Bu nedenle, ilk işim üst kattaki pencereleri açmak oldu. Ev üç kat ve bir bodrumdan, on iki yatak odasından ve dört resepsiyon odasından oluşuyordu, ayrıca her zamanki mutfak ofisleri vardı. Perili olayların doğası hakkında kesin bir bilgim yoktu, bu yüzden eve tamamen tarafsız bir zihinle ve herhangi bir öneri olasılığını dışlayan koşullar altında geldim. Kabul ediyorum, ön kapı arkamdan kapandığında ve kendimi akşamın gölgelerinin hızla toplanmaya başladığı sessiz, boş bir
holdeyken bulduğumda,
kalbim her zamankinden biraz daha hızlı attı. Karşımda,
üst katların tüm kasvetli olasılıklarına çıkan bir merdiven vardı,
bir tarafında ise karanlık, dar bir geçit vardı,
buradan, mütevazı taş basamaklar,
bodrumun uçurum derinliklerine iniyordu.

Birkaç dakikalık tereddütten sonra, kendi ayak seslerimi duyduğumda bile mutlu olarak,
holün karşısına geçtim ve zemin kattaki odaları inceledikten sonra,
üst katlara çıktım.

Evdeki tüm panjurlar kapalıyken, her oda ağır eski moda mobilyalarıyla özellikle cenaze havası veriyordu, buna birkaç parlak ay ışığı parçası şaşırtıcı bir etki veriyordu, gardıropların cilalı yüzeylerine düşen ay ışığı onları aynalara dönüştürüyordu, orada görünüşe göre maddi karşılığı olmayan şeylerin yansımalarını gördüm. Burada ve orada, uzak bir açıdan, beyaz ve parıldayan bir şey gördüm, bir an için kanımı dondurdu, ta ki daha yakından incelediğimde bunun duvardaki veya doğal olarak parlak bir nesnedeki basit bir aydınlatma olduğunu kanıtlayana kadar.

Genellikle, hem Sessizlikte hem de Gölgelerde, benim için en azından Süperfiziksel'in yakınlığının neredeyse kesin bir göstergesi olan tanımlanamaz Bir Şey'i tespit edebildim; ve bu evin eşiğini geçtiğim anda, bu tanımlanamaz Bir Şey'i en belirgin şekilde etrafımda hissettim.

Gerçekten de, zorlama ve doğal olmayan sessizlik, attığım her adımda artıyordu, ta ki istemeden durup dinlediğimde, kalbimin nabzı bir davulun hızlı vuruşu gibiydi, içgüdüsel olarak birçok başka varlığın benimle aynı anda nefesini tuttuğunu hissediyordum. Gölgeler de normal gölgelerden çok uzaktı, çünkü arkama baktığımda ve duvarlarda ve yerde ileri geri sallandıklarını gördüğümde, sadece birkaçının yakınımda hiçbir şeye benzemediği, mobilyalarla hiçbir şekilde açıklanamayacak bir şeye benzemediği gerçeğiyle değil, nereye gitsem aynı birkaç gölgenin gizlice arkamdan kaydığı gerçeğiyle de vuruldum. En üstteki çatı katlarından birine girmek üzereyken bir gümleme sesi duydum ve bir şey yanımdan uçup gitti. El fenerimi açtım. Siyah bir kediydi--zavallı, başıboş bir yaratık, zayıf yanları ve bakımsız tüyleri vardı--benden çok daha fazla korkmuştu.

Üst kattaki binaları araştırdıktan sonra, uzun süre kullanılmayan tüm bodrumlar gibi aşırı soğuk ve nemli olan bodruma indim.

Biri diğerine açılan iki bodrum vardı, ikisi de zifiri karanlıktı ve nemle
dolmuştu ve cep projektörümün spazmodik yardımıyla onlara doğru yolumu ararken, Hilldrop Crescent'teki son korkunç keşifleri düşünmeden edemedim.

On vakadan dokuzunda, hayaletlerin kökeni bodrumlarda aranabilir, kasvetli, iç karartıcı doğası suç çağrıştıran Elementaller için özel bir çekiciliğe sahip gibi görünüyor.

Ve burada, mahzenlerde, meraklı gözlerden ve güneş ışığından uzakta,
burada, nemli, kırık çimento zeminin altında, herhangi bir katilin kullanımına hazır ideal bir mezar vardı. Sadece burnunu merdivenlerin yarısına kadar sokması, fikrin mükemmelliğiyle vurulması ve işi tamamlamak için kazma ve küreği almak için acele etmesi gerekiyordu.

Mahzenlerde ne kadar uzun süre kalırsam, bir zamanlar gizli bir cenaze törenine tanık olduklarına o kadar kesin olarak ikna oldum. Orada kalıp fenomeni beklemeye cesaret edebilir miyim? Yerin ağır, pis
atmosferi ıslak bir bez gibi etrafımda asılı kalırken, çimentodaki çatlaklardan yükselen soğuk dumanlar burun deliklerime
yükseldi ve hapşırmama neden oldu. Bu mezarlıkta kalırsam, kesinlikle romatizmal ateşe yakalanma riskini göze almalıydım. Sonra aklıma parlak bir fikir geldi: En içteki mahzenin tabanını hindistan cevizi hasırıyla kaplayacaktım;
kilerde birkaç gevşek yığın halinde duruyordu.

Bunu yaptım ve sonuç, belki de beklediğim kadar tatmin edici olmasa da,
çünkü nem hala iğrençti,
en azından orada kalmamı mümkün kıldı. Buna göre, kilerden getirdiğim bir
masaya oturdum ve bekledim.

Dakikalar geçtikçe hiçbir şey olmadı, birkaç izole sesten başka bir şey olmadı, örneğin çok uzaktaki bir kapının çarpması - kendimi rahatlatmaya çalışırken, bulunduğum evin müstakil olduğunu bir anlığına unuttum - ve tahtaların gıcırtısı, gündüzleri nadiren duyduğumuz ama gülerek kendimize doğal sebeplerden kaynaklandığını söylediğimiz o gıcırtılar - ama bu sebeplerin ne olduğu anlaşılamıyor.

Rüzgar her gece esmiyor, genellikle sorumlu tutulduğu şeyin yarısını bile yapamıyor, her ev farelerle dolu değil. Yine de, o zaman duyduğum şeyin doğal olarak açıklanamayacağını söylemiyorum - belki de açıklanabilirdi - sadece bunu yapacak kadar
zeki değildim. Şüpheciler genellikle o kadar zekidir ki, insan sıklıkla edebiyat, bilim ve sanatta en önde gelen yerleri nasıl işgal etmediklerini merak eder - aslında, hayaletlerle alay eden zeki, kurnaz adam neden bu kadar sıklıkla duyulmazken, süperfiziğe inanan zavallı aptal bir bilim insanı veya yazar olarak neden bu kadar sıklıkla seçkindir. Sonuçta, adamı aptal yapan şey küçük bir öğrenme olabilir mi?

Ama devam edelim. Gece yarısı saati - hatalı bir şekilde psişik fenomenlerin kendilerini gösterdiği saat olduğu varsayılan saat - geçti ve ben her anın şimdi üretebileceğini hissettiğim şeyi endişeyle bekledim.

Yaklaşık saat birde bodrumlardaki sıcaklık aniden o kadar soğudu ki
dişlerim birbirine çarptı ve sonra, düşündüğüm gibi, ön holde, evdeki tüm çanak çömleklerin muazzam bir yükseklikten yere büyük bir yığın halinde
fırlatıldığına benzer muazzam bir çarpma sesi duydum. Sonra
ölümcül bir sessizlik oldu ve sonra bir gevezelik, gevezelik, gevezelik - görünüşe göre başımın üstündeki mutfaktan - sanki biri çok
hızlı ve çok tutarsız bir şekilde kendi kendine konuşuyordu; sonra sessizlik ve sonra, beni dehşetten hasta eden şey, karşıma çıkan basamakların başına yavaşça yaklaşan ayak seslerinin sesi. Gittikçe daha da yaklaştılar, ta ki aniden durana kadar ve bodur bir şeyin, neredeyse insan olmayan ve
akıl almaz derecede iğrenç bir şeyin
ışıklı figürünün bulanık hatlarını gördüm. Sessizce merdivenlerden aşağı koştu ve yanımdan hızla geçip
mahzenin en uzak köşesinde kayboldu.

Artık hiçbir şey olmayacağını hissederek merdivenleri çıktım ve
binaların son ve kısa bir incelemesinden sonra eve doğru yürüdüm,
deneyimlediğim olayların, bir zamanlar orada işlenmiş bir cinayetten dolayı eve çekilen bir Ahlak Elementali'nden kaynaklandığına ikna olmuştum,
kurbanın cesedi bodrumlardan birine gömülmüştü.

Evi tekrar ziyaret edemedim ve ev sahibi,
gördüğüm ve duyduğum şeylerin hayaletlerin bilinen bir özelliği olduğunu kabul etmesine rağmen, daha fazla bilgi vermeyi reddetti.

KISIM IV.

BÖLÜM VI.

ÖNERİLER VE HİPOTEZLER.

Tartışmasız doğru olan genel bir görüşe göre,
Psişik Olaylar gibi tartışmaya açık bir konu üzerinde dogmatik olmak son derece saçma olurdu, bu nedenle ifadelerim hiçbir şekilde keyfi olarak görülmemelidir; bunlar yalnızca belirli miktarda gerçek deneyime dayalı görüşlerdir.

HAYALETLER.

Bana göre hayalet, herhangi bir fiziksel yasayla açıklanamayan bir olgudur. Bu, nesnel bir şeydir; istendiğinde maddileşebilen ve maddi olmaktan çıkabilen, bazen sesler çıkarabilen, bazen maddi nesneleri hareket ettirebilen ve bazen (nadiren de olsa) maddi nesneler üzerinde fiziksel şiddet eylemleri gerçekleştirebilen bir şeydir. Canlı maddi bedenlerde çeşitli hisler üretebilirken, bildiğimiz kadarıyla, bazen duyarlı ve rasyonel olsa da, fiziksel eyleme karşı her zaman duyarsızdır. Çeşitli farklı biçimler alabilir ve hiçbir uzay ve zaman sınırlamasına tabi olmadığından, herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda opak nesnelerin içinden geçebilir.

HAYALETLERİN SINIFLANDIRILMASI.

Kapsamlı bir sınıflandırma yapmaya çalışmadan (ki bu elbette imkansızdır), deneyimim dahilinde olan farklı hayalet türlerini şu şekilde ayırdım: Ölülerin Hayaletleri, Yaşayanların Hayaletleri ve Elementaller ve bu türlerin her birini başka bir çalışmamda tanımladığım için, burada şunu söylemem yeterli olacaktır: Ölülerin Hayaletleri ile, insan, hayvan veya bitki olsun, maddi bir bedende ikamet etmiş her türlü yaşam formunun hayaletlerini kastediyorum, çünkü yaşayan her şeyde bir ruh olduğunu savunuyorum; Yaşayanların Hayaletleri ile, şu anda tam olarak bilinmeyen belirli koşullar altında, o bedeni terk edip, o bedenden herhangi bir mesafede, görsel veya işitsel olarak kendini gösterebilen, yaşayan maddi bir bedenin süperfiziksel karşılığı olan hayaletleri kastediyorum; Elementaller ile, hiçbir zaman maddi bir bedende ikamet etmemiş tüm ruhları kastediyorum. ÖLÜLERİN HAYALETLERİ.

Daha önce de belirttiğim gibi, ölülerin yeryüzüne bağlı ruhlarının, hayvansal eğilimleri ruhsal eğilimlerinden çok daha fazla olan insanlarla sınırlı olduğunu düşünüyorum - yani düşünceleri tamamen maddi dünyaya ait konulara odaklanmış olan kişiler.

Bir an bile bu tür ruhların hepsinin belirli yerlerde dolaşmaya zorlanacağını sanmıyorum, ancak yalnızca katillerin, şehvet düşkünü intihar edenlerin, cimrilerin ve hayattayken belirli bir yere özel bir ahlaksızlık veya tuhaf bir hobiyle çekilmiş olan diğer insanların ruhları; suçlu delilerin, kötü huylu aptalların ve özellikle kaba ve şehvetli insanların ruhları, bazı otoritelere göre (benim tamamen benimsemediğim bir görüş) görünüşte vahşi ve vahşi olan insanların, hayattayken şehvet düşkünü ve zalim bir yapıya sahip olmaları gibi, mutlaka bir yerde dolaşmaları gerekmez. Katillerin, intihar edenlerin ve aşırı şehvetli insanların yeryüzündeki ruhlarının, belirli
yerleri belirli hayvan
şeklinde rahatsız ettiğine yüzyıllardır kesin olarak inanılmaktadır. Hartshorne'a göre, Salisbury yakınlarındaki Broomfield'da intihar eden bir adam, siyah bir köpek
şeklinde yeryüzüne geri dönmüştür; efsaneye göre, dört kocasından kurtulan James the First'ün saltanatındaki Leydi Howard'ın ruhu, bir tazı
şeklinde Fitzford'dan Oakhampton Park'a giden yolda rahatsız etmektedir.

Bazılarına göre kötü niyetli kişilerin ruhları olduğu düşünülen birçok hayalet köpeğin, özellikle Devon'da, havuzların ve nehirlerin kenarlarında rahatsız ettiği iddia edilmektedir. Bay Dyer, _Hayalet Dünyası_ (s. 107) adlı eserinde, yaşlı bir kadını öldüren bir baca temizleyicisinin ruhunun, asıldığı darağacının yerinde, siyah bir köpek biçiminde sık sık görüldüğü Tring yakınlarında bir hayalet örneği verir. Ancak, birçok katilin ve kötü niyetli insanın hayaletleri, hayattayken az çok bu insanlara benzeyen biçimlerde görüldüğünden, hayvanların hayaletlerini ya hayvanların yeryüzündeki ruhlarına ya da Taklit Eden ve Ahlaksız Elementallere atfetmeye meyilliyim; ikincisine ise, örneğin, Guilsborough'un domuz kafalı hayaleti gibi, tüm insan altı ve hayvan altı psişik fenomeni atfediyorum.

İYİLİKLERİN RUHLARI.

Kötü insanların ruhlarının hayvan şeklinde yeniden bedenlendiği düşünülürken, bazı ülkelerde iyi insanların ruhlarının kuş kılığında belirsiz bir süre yeryüzünde kaldığına inanılır. Örneğin Bulgaristan'da, tüm ruhların
bedeni kuşlar şeklinde terk ettiği varsayılır; bu inanç bir zamanlar Kuzey Amerika'daki bazı Kızılderili kabileleri arasında yaygındı; Danimarka ve Almanya'da ise bir zamanlar neredeyse evrensel bir inanç vardı; bebeklerin gelişinin, çocuğun ruhunu beraberinde getiren bir leyleğin ortaya çıkmasıyla haber verildiğine dair (bkz. _Thorpe's Northern Mythology_, i., s. 289).
Bana göre, çok eski zamanlardan beri psişikliğin, Mısır hiyerogliflerinde ve Antik Çağ'ın diğer sembollerinde ruhu simgeleyen kuşla yakından ilişkili olması önemli bir gerçektir.

Psişiklik ve kuşlarla ilgili olarak, bu baharda G---- köyünde kaldığım bir akrabamın başına çok ilginç bir olay geldi. Bir sabah erken saatlerde büyük bir kuş yatak odası penceresine geldi ve
şiddetli vuruşlar ve kanatlarını cama çarparak
dikkatini çekti, sonra hemen uçup gitti. Önceki gün çok sevdiği eski ve yakın bir arkadaşı (kendisine çok bağlıydı) ölmüştü ve daha sonra cenaze töreni günü bir güvercinin ölü bedenin yattığı odanın penceresine geldiğini ve tam olarak aynı şekilde davrandığını, dikkat çekmeyi başardığı anda uçup gittiğini öğrendi. Bu kuşların ziyareti elbette sadece bir tesadüf olabilir, ama eğer öyleyse, çok ilginç bir tesadüftü--aslında, her durumda kuşun akrabama ve arkadaşının ölü bedeninin etrafındakilere ruhunun hala hayatta olduğunu ima etmek amacıyla ortaya çıkan hayırsever bir Elemental olduğuna inanmaya meyilliyim.

Erdemli ve ruhsal düşünceli kişilerin ruhlarının ölümden sonra kısa bir süre dünyaya bağlı kalmasının oldukça mümkün olduğunu düşünsem de, bir kez başka kürelere götürüldüklerinde, hiçbir koşulda geri dönebileceklerini düşünmüyorum. Bir kez onları Cennete götürecek olan yavaş ama kesin ruhsal evrim sürecine başladıklarında geri dönüş olamaz.

APTAL HAYVANLAR İÇİN GELECEK.

Bence, köpeklerin, atların ve kuşların ölümden sonra hayatta kalan ruhlara sahip olduğunu gösteren bol miktarda kanıt var ve bu böyle olduğundan, her tür hayvan ve aslında herhangi bir zihne sahip olan her şey için bir gelecek varoluşunun olduğunu varsaymak mantıklıdır - ancak ruhlarının hepsinin aynı küreye gittiğine inanmıyorum. Yakınlarımdan biri, yılda bir kez, çok sevdiği bir fox-terrier'in mezarının üstünde havlama sesi duyarken, bir başka yakınım da birden fazla kez çok bağlı olduğu siyah bir spanyel'in hayaletini görmüştür. Bay Harper, _Haunted Houses_ (Chapman ve Hall, 1907) adlı kitabında, mülkün eski sahibi Binbaşı Stewart'ın ölümünde ve açıkça isteği üzerine vurulan bir dizi köpeğin hayaletleri tarafından Perthshire'daki Ballechin House'un perili olduğu iddiasıyla ilgili çok ilginç bir açıklama yapar;
bir yandan da muhabir bir hanım bana, en büyük yeğeninin, üç yaşından beri, ara sıra, tazı gibi iki zayıf köpek gördüğünü söylüyor. Kendi sözlerinden alıntı yapmak gerekirse: "Görünüşe göre gelip ona bakıyorlar, diyor. Çok gerçekçi bir insan ve bence
psişik konulara hiç inanmıyor. O tür köpeklerin olmadığı Kuzey Batı Bölgesi'nde doğdu ve dört yaşını geçene kadar İngiltere'ye gelmedi."

_The Haunted Houses of London_ adlı kitabımda, York Road, Londra'da bana görünen sevgili yaşlı bir köpeğim ve Clifton yakınlarında bir kadının omuzlarında duran bir papağan da dahil olmak üzere hayvanların hayaletlerine dair birkaç örnek verdim.

Hayvanların ahlaki açıdan güzel olanı takdir etme kapasitesine sahip olmadıkları çok açık olsa da, yani ruhları olmadığı, zekalarının, sağduyularının ve sadakatlerinin onlara gelecekte mutlu bir yaşam sağlayacağını düşünüyorum, tıpkı "ruh"un bizim için mutlu bir gelecek getireceği gibi. Sonuç olarak, tüm hayvanların ve böceklerin gelecek yaşamları olduğuna ve tüm hayvanların ve böceklerin ruhlarının, insanların ruhları gibi, Elementaller tarafından sürekli olarak mücadele edildiğine; ve sadık, iyi huylu, nazik ve çalışkanların ruhları Hayvanların Cenneti'ne giderken, zalim ve vahşilerin ruhlarının buna karşılık gelen Hades'e gitmeye mahkum olduğuna inanıyorum.

Ancak, görünüşe göre, her tür hayvanın -iyi huylu ve diğer- ruhunun ara sıra bize geri dönüp tezahür etmesini engelleyecek çok katı bir yasa yok.

YAŞAYANLARIN HAYALETLERİ.

Daha önce, süperfiziği fiziksel bedenden ayırmanın ve birincisinin kendisini görsel veya işitsel olarak veya her ikisiyle de, ikincisinden herhangi bir mesafede tezahür ettirmesinin oldukça mümkün olduğunu belirtmiştim. Bu eylemin gerçekleştirilmesi - ki buna projeksiyon denir - tamamen bir konsantrasyon meselesidir, ancak o kadar yoğun bir konsantrasyon ki - en azından benim deneyimime göre - mutlak fiziksel sessizlik ve zihinsel rahatsızlığın tamamen yokluğu olmadan ulaşılamaz. İki bedenin ayrılması bilinçli veya bilinçsiz olarak yapılabilir, daha sıklıkla ikincisi ve nadiren de olsa uyku sırasında. Gerçekten de, birçok gece musallat olma vakasının, yaşayan insanların hayaletlerinden kaynaklandığı bulunmuştur. Bu kişiler, belirli yerleri ziyaret ettiklerini hayal etmişlerdir ve süperfiziksel bedenleri sık sık söz konusu yerleri ziyaret etmiş ve böylece musallat olmalara sebep olmuştur. Aşağıdaki, bu tür musallat olmalara örnek teşkil edebilecek duyduğum birçok hikayeden biridir. Bayan Elmore, İskoçya'ya ilk ziyareti sırasında, birlikte kaldığı insanların onu Montrose yakınlarında pitoresk bir evi görmeye götürdüğünü söyledi. Kapıyı onlara açan bakıcı, ölümcül şekilde solgunlaştı ve bağırdı, "Tanrı yardımcımız olsun! Eğer hayalet değilse, beni gün ışığında ziyarete gel!" Kadın korkusundan biraz olsun kurtulduğunda, onlara, birkaç aydır evin Bayan Elmore'un birebir aynısı olan bir hayalet tarafından perili olduğunu anlattı; aynı yüze ve yapıya sahipti, ancak farklı kıyafetler giyiyordu, ancak bakıcı onları tarif ettiğinde, Bayan Elmore hemen evdeki bazı kıyafetlerle özdeşleşti. Evi keşfetmeye devam ederken, Bayan Elmore yaşlı kadının yüzünün garip bir şekilde tanıdık olduğunu fark etmeye başladı ve ana merdiveni
çıkarken, sahanlığı ve geçitleri bir anda geçen yıl boyunca sürekli
rüyasında gördüğü yerler olarak tanıdı. Kapalı kapılardan birini işaret ederek, "Bu benim en sevdiğim oda, güzel mavi duvar kağıdı, mavi halı ve eski meşe karyolanın ayağının karşısında duran ilginç kakmalı dolap." diye haykırdı.

Kapıcı yine şaşkınlıktan neredeyse bayılacaktı. "Tam da tarif ettiğiniz gibi, hanımefendi," diye haykırdı. "De'il içinde."

Ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü Bayan Elmore evin üst kısmını -uykusunda ziyaret ettiği kısmı- ezbere biliyordu. Aslında, Bayan Elmore'un süperfiziksel bedeninin uyku sırasında maddi bedenini terk edip evi ziyaret ettiğine şüphe yok. Ancak, tüm bu durumlarda, bilinçli projeksiyon durumlarında olduğu gibi, büyük bir tehlike vardır, çünkü uyanık veya uykuda, düşmanca Elementallerden asla kurtulamayız. Bunlar, koruyucu meleklerimiz olan Hayırsever Elementallerin mücadele ve karşı koyma çabaları olmasa, hem süperfiziksel hem de maddi bedenlerimizi ele geçirmekte ve bunları kendi kullanımları için kullanmakta zorluk çekmeyeceklerdir.

Bilinçdışı projeksiyonlarla birlikte veya birlikte olmayan tüm rüyalar Elementaller tarafından oluşturulur.

HAYALETLERİN GİYSİLERİ.

Şüpheciler, sözde zekice, bana tekrar tekrar, "Hayaletler giysilerini nereden alırlar? Bir kişinin ruhunu hayal edebilirsiniz,
ama giysilerinin ruhunu hayal edemezsiniz. Psişik dünyada kesinlikle terzilik
kuruluşları yoktur?" Fakat eğer buna böyle denilebilirse, bu argümanın pek bir değeri yoktur, çünkü ortaya çıkan Ölüler doğal olarak
yaşadıkları zaman en iyi bilindikleri formları alırlardı ve
dünyada olduklarında kesinlikle giyinikken giyilmemişken olduğundan daha iyi bilinirlerdi.

Elbette, giysiler bedenin maddi bir beden olması gibi maddi giysiler değildirler - tabiri caizse,
imajı daha eksiksiz hale getirmek ve kimlik sorusunu kolaylaştırmak için edinilen sadece aksesuarlardır. Kendini
gösterme
gücüne sahip olan Gücün, kendisini en uygun kılıkta
gösterme
gücüne sahip olduğunu anlamak kesinlikle zor değildir. Hayalet, sonuçta, sadece ruhun veya canın
imajıdır; aslında ruh veya canın kendisi değildir, tıpkı Regent Caddesi'nde ipek şapka ve redingotla yürürken gördüğümüz adamın aslında kendisi olmaması gibi; ikincisi, ruhtan oluşan soyut bir niceliktir, ruh ve zeka--gördüğümüz şey sadece dışa dönük somut bir formdur, bu sayede o soyut niceliği
tanımlayabiliyoruz. Aynısı süperfiziksel ego için de geçerlidir. Onu
tanımlamak için onu ya görmeli ya da hissetmeliyiz ve bu nedenle görme yeteneği olanlarımız için, en azından bazılarımızın aşina olduğu bir formda görünür--bir zamanlar maddi bedenine ortak olan form; bu nedenle
giysiler--illüzyonist kıyafetler--gerekli eklentilerdir.

Bazı Elemental düzenleri için böyle değildir: kanıtlayacak bir kimlikleri olmadığı için kendilerini çıplak olarak gösterirler.

ÖLDÜRÜLENLERİN VE İNTİHAR EDENLERİN HAYALETLERİ.

Daha önce de belirttiğim gibi, intihar edenlerin ve öldürülenlerin kaba hayatlar sürdüğü yerlerde, hayaletler şüphesiz ki yeryüzüne bağlı ruhlarından kaynaklanır; ancak
iyi niyetli ve saf düşünceli insanlar oldukları yerlerde, ölümlerinden sonra deneyimlenen fenomenler Elementallere atfedilebilir.

ELEMENTALLER.

Elementaller, yani maddi bedenleri olmamış ruhlar, insan veya hayvan, ya iyiliksever, düşmanca veya tarafsızdır ve Doğanın yaratılmasından sorumlu olan Yüksek Gizli Güçlerin denetimine tabidir. İnsan için faydalı olan her şeyi yaratan aynı Güçlerin (veya Gücün) aynı zamanda ona iğrenç olan her şeyi de yarattığını düşünmüyorum. Eğer İnsan tek acı çeken olsaydı, o zaman Düşüş hikayesine biraz inanılabilirdi, ancak o zaman bunda yeterince adalet olmazdı; ancak her türlü hayvan yaşamının her zaman katlandığı muazzam miktardaki acı düşünüldüğünde, Cennet Bahçesi'nin İncil versiyonu, hayal ürünü olduğu kadar adaletsiz de bir mite dönüşür. İnsan, binlerce yıl boyunca en iğrenç acıları çekmek için ne yapmış olursa olsun, hayvanların ve böceklerin de günah işlediğini varsaymak gülünçtür! Ve bu nedenle, bana göre
Yüce ve Merhametli, Yüce ve Adil terimleri bu maddi dünyanın Yaratıcısı'na uygulandığında tamamen
uzlaştırılamaz olduğundan,
sadece tek bir Yaratıcı Güç olmadığını, birçok Yaratıcı Güç olduğunu ve
bu Güçlerin bazılarının (muhtemelen çoğunluğunun) (hiçbiri en yüce değildir, çünkü eğer biri Her Şeye Gücü Yeten olsaydı, diğerleri kesinlikle var olmaktan çıkarlardı) her zaman tüm hayvan yaşamına karşı tutumlarında birbirlerine taban tabana zıt olduklarını, diğerlerinin ise kayıtsız ve tarafsız kaldıklarını varsayabilirim. Bu Yaratıcı Güçlerden bazıları, ki ben onlara İyiliksever Güçler diyeceğim, hem insanın hem de hayvanın sonsuza dek mükemmel
mutluluk içinde yaşamasını isterken, diğerleri, ki ben onlara Kötü Güçler diyeceğim, hem insanın hem de hayvanın ölmesini istiyordu. Bu nedenle bir tür uzlaşma sağlandı
bu uzlaşmaya göre, mücadele eden Güçler tüm hayvan yaşam formlarının ölmesi ve maddi bedenin yerini süperfiziksel bedenin alması konusunda anlaştılar
ve her iki Gücün de sahip olmak için mücadele etmesi gerekiyordu. Hayırsever Güçler, onu kapsamlı bir ruhsal evrim sürecine tabi tuttuktan sonra, süperfiziksel insanı kendi özel alanlarına, yani Cennete, transfer etmeye çalışırken, Kötü Güçler süperfiziksel insanı kalıcı olarak bu Dünyaya, yani Araf'a bağlı tutmaya çalışır; dolayısıyla aralarında sürekli bir mücadele olur, her karşıt Güç, hem insanın hem de hayvanın ruhlarını ve canlarını güvence altına almak için akla gelebilecek her türlü yola başvurur.

Öyleyse, Hayırsever Yaratıcı Güçlere, insanın mutluluğuna yönelik her şeyi (ve gerçek mutluluk için ölçülülük ve ahlaktan daha gerekli olan şeyi) borçluyuz; Kötü Yaratıcı Güçlere ise tüm hastalıklar, suçlar ve zulümler borçluyuz - aslında sağlığa zararlı olan ve zihinsel veya fiziksel acıya neden olan her şey.

Sanırım Hayırsever Elementaller tanımımda başka bir yerde, çocukluğumuzun günlerindeki iyi perilerle ve İncil'deki meleklerle aynı gibi göründüklerini belirtmiştim. Her durumda, onlar insana dost olan Yüksek Gizli Güçler tarafından istihdam edilir ve her zaman bizimledir, bizi erdem yollarında tutmaya ve fiziksel tehlikeden korumaya çalışırlar.

Öte yandan, Kötü Elementaller insana düşman olan Yüksek Gizli Güçler tarafından istihdam edilir ve her zaman bizimledir, bizi zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak bize zarar veren her şeyi yapmaya ikna etmeye çalışır ve aynı şekilde komşularımıza dolaylı olarak zarar verir.

Kötü Elementaller her türlü formda ortaya çıkar, güzel, büyüleyici kadınlardan ve yakışıklı, kışkırtıcı erkeklerden, hem insanın hem de hayvanın en kaba ve en korkutucu karikatürlerine kadar; örneğin,
domuz başlı adamlar, canavar köpekler (örneğin, Man Adası'ndaki Peel Kalesi'nin "Mauthe Köpeği"; bazen bir köpek, bazen de bir at veya domuz olan İskandinavya'nın Kirk-grim'i); Galler'in Gwyllgi'si; devasa ayılar (örneğin, Londra Kulesi'nin ünlü "ayı" hayaleti) ve birçok başka biçimsiz insan ve hayvan biçimi.

Ancak, bu Elemental sınıfının daha çekici türü her yerde dolaşırken, daha korkunç olanlar genellikle suçların işlendiği ve kirli düşüncelerin tasarlandığı yerlerle sınırlıdır.

VAGRARIAN'LAR.

Daha önce tanımladığım bu Elemental'ler, herhangi bir kesin insan ve hayvan biçiminin seçilmesinden önce, yaşam deneylerinin yalnızca
kalıntılarıdır; Bunlar tarafsız Güçler tarafından yaratılmışlardır ve mümkün olduğunca kaçındıkları insanlara karşı tavırları,
kin dolu ve yaramaz olsa da, aslında hiçbir uğursuz şey tarafından tetiklenmemiştir.

MORBAS VEYA HASTALIK ELEMENTALLERİ.

Bu Hayaletler Kötü Yaratıcı Güçlerin Temsilcileridir. Her zaman
görünüşte iğrençtirler, her türlü kötü huylu basili yaratırlar
ve genellikle tahmin etmekten zevk aldıkları tüm hastalıklardan ve rahatsızlıklardan sorumludurlar.

KLANOGRİANLAR VEYA AİLE HAYALETLERİ.

Neden belirli ailelere bağlı belirli bir Elemental türü olması gerektiğini söylemek zordur. Bazı insanlar bunun yalnızca
geçmişte bu ailelerin üyeleri tarafından işlenen
korkunç suçlar nedeniyle olduğunu düşünüyor; ancak durum böyle olsaydı, hangi aile muaf olurdu,
çünkü aramızda onun hiçbir atasının
cinayet işlemediğini kesin olarak iddia edebilecek çok az kişi vardır! Bence, bir zamanlar, İnsanın Yaratıcı Güçlerle şu anda olduğundan çok daha yakın temas halinde olması, ve bazı ailelerin, bir dostluk işareti olarak veya başka bir şekilde, kendilerine (hem Hayırsever hem de Karşıt Güçler tarafından) fiziksel tehlike konusunda uyarmak amacıyla Clanogrian'lar bağlamış olması ve zamanla, Yüksek Güçler ile insan arasındaki ilişki uzaklaştıkça, bu Aile Elementallerinin işlevlerinin giderek azalması, sonunda sadece Ölüm uyarılarından oluşması, tıpkı şu anda olduğu gibi, daha olasıdır.

Görünüşe göre, örneğin Knebworth ve Bayan Wright (daha önce bahsettiğim vaka)
yaşamış, aileleri gibi, yaklaşan felaketleri konusunda insanları uyarma
gücüne sahip hayaletler de onlara bağlıdır.

Elbette, bu hayaletlerin bir zamanlar insanlara bağlı olması, ya o evlerde yaşaması ya da onlarla bir şekilde bağlantılı olması ve o insanları terk ederek evlerde özgürce ikamet etmeye başlamaları, ancak Ölüm Uyarısı işlevlerini sürdürmeleri oldukça olasıdır.
Öte yandan, antika bir mobilya parçasıyla eve getirilen ve orada ikamet etmeye karar veren bir tür Vagrarian olabilirler. Bu tür Elemental yalnızlığı tercih ettiğinden, bunu sağlamak için
doğal olarak elinden gelen her yolu dener. Ya da yine, bunlar Morbas'a yakın bir Elemental türü olabilir, bu evlere bir zamanlar orada işlenmiş suçlar tarafından çekilmişlerdir (çünkü bence bir cinayet işlendiğinde hiçbir Hayırsever Güç, Ahlaksızlık ve diğer düşman Elementallerin orada mesken tutmasını engelleyemez) ve evin maddi sakinleri için her türlü ölümcül felaketi meydana getirme gücü kendilerine verilmiştir; bu nedenle hayalet saatlerin doğasına dair ölüm uyarılarının duyulduğu evlerden titizlikle kaçınılmalıdır.

ELEMENTALLERİ TAKLİD ETMEK.

Daha önce de belirttiğim gibi, Elementalleri Taklit Etmenin işlevlerinden biri, hem cinayet hem de intihar kurbanı _rollerini_ üstlenmektir, ancak yalnızca öldürülen kişinin ve intihar edenin ruhlarının kendileri dünyaya bağlı olmadığı durumlarda. Bu Elementaller
İyiliksever ve Antagonistik Güçler tarafından aynı şekilde kullanılan Nötrler veya ruh özellikleri gibi görünüyor. Örneğin intihar durumlarında,
İyiliksever Güçler tarafından insanları kendini yok etmeye karşı uyarmak amacıyla kullanılırlar; ve aynı zamanda,
Antagonistik Güçler tarafından insanları kendini yok etmeye yönlendirmek amacıyla da kullanılabilirler.

Bazen Taklitçi Elementallerin kendilerini
Spiritüel _seanslarda_, oturanların akrabaları ve arkadaşları olarak göründüklerinde ve "kontroller" tarafından böyle oldukları söylendiğinde ortaya çıktıklarını düşünüyorum.

Rüyalarda da Taklitçi Elementaller sıklıkla sürekli olarak istihdam bulurlar, her türlü kılığa bürünürler--aslında, daha önce de belirttiğim gibi, rüyalar
tamamen İyiliksever, Taklitçi ve Antagonistik Elementallerin kontrolü altındadır.

NÖTR ELEMENTALLER.

Bu başlık altında tüm Taklit Eden Elementaller, bazı Clanogrianlar ve daha fazla sayıda Vagrarian, Periler ve Ateş Elementalleri yer almaktadır.

MADDELE GEÇİŞ.

İster ölülerin yeryüzüne bağlı ruhları ister Elementaller olsun, tüm süperfiziksel ruhlar, maddeleşme gücüne sahiptir, ancak bunu yapabilecekleri koşullar önemli ölçüde değişebilir. Koşulların gerçekte ne olduğu, şu anda fiziksel insan için oldukça bilinmemektedir.

RUHSAL YETKİ.

Bence ruhsal fenomenleri görmek, duymak veya hissetmek, Fenomenlerin kendileri tarafından belirlenir ve ikinciler, tezahür etmek istedikleri kişiyi kendileri seçerler - bu nedenle gerçek bir ruhsal yetenek yoktur. Örneğin, perili bir evde, fenomeni bir gece gördüm ve diğerinde görmedim, ancak her iki durumda da odadaki diğer kişiler buna tanık oldu. Ayrıca, insanların bir kere hayaletler görüp,
başka bir kere görmediği, ancak tezahürlerin tam olarak aynı nitelikte olduğu başka örneklerin de sonu yoktur.

HAYALET ARAÇLAR, SAATLER, GEMİLER, VB.

Hayalet araçlar, saatler, gemiler, vb. yalnızca Elementallerin tasarımını gerçekleştirmeye yardımcı olan
illüzyon aksesuarlarıdır. Bir zamanlar bir arabanın Monmouthshire'daki bir yolu rahatsız ettiği söylenmişti ve İngiltere'nin farklı bölgelerinde benzer musallat olma vakaları çoktur.

Zaman zaman hayalet gemilerin Kuzey Cornwall kıyılarında görüldüğü söylenir, oysa dünyada onlar tarafından ziyaret edilmeyen
bir kıyı neredeyse yoktur. Genellikle deniz felaketlerinden önce görüldükleri için, şüphesiz ki
Clanogrians düzenine aittirler, ben de buna göre onları bu düzene göre sınıflandırıyorum.

MADENLERDEKİ HAYALETLER.

Bazı maden bölgelerinde, mesai saatleri dışında, madenciler
az önce boşalttıkları seviyelerden gelen vurma ve kazma sesleri duyduklarını söylüyorlar ve iş başında olanın "Buccas" olduğunu söylüyorlar, Buccas, madenlere özgü bir Nötr Elemental türüdür (Pixie ile yakın akrabadır).
Buccas'ı gören hiçbir madenci duymadım, ancak birkaçı bana duydukları seslerden bahsetti.

Terk edilmiş eski madenlerin genellikle perili olduğu iddia edilir ve bana
durgun bir gecede boş bir kuyunun ağzında durursanız,
Buccas'ın höyüklerinin yuvarlanmasını ve Buccas'ın kazmalarının güm güm sesini duyabileceğiniz söylendi. Benzer fenomenlerin ilginç anlatımları Carne'nin _Batı'nın Hikayeleri_ ve Hunt'ın _Batı İngiltere'nin Popüler Romanları_ adlı eserlerinde verilmiştir.

Belki de Clanogrian'a bağlı olan bir başka hayalet türü, bir felaketten önce madenin çeşitli yerlerinde beliren mavi, ışıklı bir eldir; bazen iplere tırmanırken, bazen kafeslerden birinin
kenarında dururken ve bazen de mahkum adamlara doğrultulmuş bir parmakla havada asılı dururken görülür.

Fransa'daki bazı madenlerde aynı amaçla beliren beyaz bir tavşan vardır, Almanya'da ise madenciler sırasıyla Koboldlar ve Knauffbriegen olarak adlandırılan ve madencilere her türlü yaramaz şakayı (çoğunlukla tehlikeli nitelikte) yapan
Pixie tarikatına ait Elementaller tarafından rahatsız edilirler. Madenler ayrıca, elbette, tüm sıradan musallat olma biçimlerine maruz kalırlar.

DENİZİN HAYALETLERİ.

Dünyanın her yerinde, kıyıda ıssız yerlerde yaşayan birçok insan arasında, denizin ve kayaların boğulanların yeryüzüne bağlı ruhları tarafından rahatsız edildiğine dair kesin bir inanç vardır ve ben genellikle geceleri Bude ve Clovelly, Lamorna ve Land's End, Dalkey ve Bray ve Lunan Koyu arasındaki uçurumlarda veya kumlu plajlarda tek başıma yürürken, ıssız, yıldızlarla dolu denizin üzerinden hayalet seslerinin yükselip alçaldığını duydum. Bu sesler, orada yatanların süperfizik bedenlerinden veya Taklit Eden Elementallerden geliyor olabilir.

Sabahın gri saatlerinde her türden tuhaf, incecik şeklin denizden yükselip sessiz kıyının üzerinden kaydığını defalarca duydum.

Bay Dyer, _Hayalet Dünyası_ adlı eserinde,
Brittany'deki "Ölüler Körfezi"nden bahseder; burada, kayıkçılar, görünmeyen bir güç tarafından,
kayıklarını suya indirmek ve boğulmuş adamların ruhlarını yakınlardaki bir adaya taşımak için çağrılır. Bu koyda da, gemi kazası geçiren denizcilerin
hayallerinin feryatları ve haykırışları gecenin karanlığında açıkça duyulur.
Brittany'nin birçok yerindeki denizci topluluğunun deniz kıyısına karşı antipatisi o kadar güçlüdür ki, gece çöktükten sonra kimse oraya yaklaşmaz.

Bay Hunt, _Batı İngiltere Romanları_ adlı eserinde, bir gece bir balıkçı Porth-Towan'daki kumlar boyunca yürürken, aniden denizden üç kez "Saat geldi, ama adam gelmedi" diye bağıran bir ses duyduğunu söyler; bunun üzerine, tepenin üzerinde bir adama benzeyen siyah bir figür belirir, bir an durur ve sonra dik yokuştan aşağı, kumların üzerinden hızla koşarak, hafifçe dalgalanan dalgaların arasında kaybolur.

Tabii ki, bu figür, bir zamanlar o noktada boğulmuş birinin gerçek yeryüzü ruhu olabilir veya orada meydana gelen bir trajedi nedeniyle o noktaya çekilmiş bir taklitçi veya Kötü Elemental olabilir; uzun, ince figürlerin uçurumların üzerinden veya kumlu plajlardan sıçrayarak denizde kaybolduğuna dair birçok benzer olay duyduğumdan, bu tür olayların kesinlikle nadir olmadığı sonucuna varıyorum. Norfolk kıyısının belirli kısımlarında, hala, herhangi bir kişi boğulmadan önce denizden bir fırtınayı öngören bir ses duyulduğuna inanıyorum ve birçok ülkede boğulan birini kurtarmaya karşı büyük bir isteksizlik gösteriliyor, çünkü boğulan kişinin bir noktada kurtarıcısına zarar vereceği yaygın olarak varsayılıyor - bu fikir, içinde herhangi bir gerçek olup olmadığına bakılmaksızın kesinlikle engellenmelidir. Ancak deniz, çoğu insan için kesinlikle tuhaf bir çekiciliğe sahiptir ve eminim ki, kendine özgü bir Elemental türüne sahiptir. Bu Elementaller muhtemelen olası kurbanlarının kurtarılmasına içerler ve bunu kurtarıcıdan intikam almak için bir araç olarak kullanırlar!

PERİLİ AĞAÇLAR.

Özellikle grotesk hayalet türlerinin musallat olduğu ağaç vakaları (muhtemelen Vagrarians, Vice Elementals ve Neutrals) çoktur.

Birkaç yıl önce, Bayan Cayley bana Hindistan'da belirli bir yolda at sürerken, atını belirli bir ağacın yanından geçirmekte çok zorlandığını ve bu konuyu yerli bir hizmetçiye anlattığında adamın hemen, "Allah seni korusun, mem-sahib, o ağacın yanından asla geçmekten. Köpek yüzlü bir adam, ağacın gövdesinin dibinde oturuyor ve uzun kollarını uzatarak yoldan geçenleri gözetliyor. Onlara
atlıyor, onları yarı yarıya korkutuyor ve onları talihsizlikle boğuyor. Eğer köpek yüzlü ruhun pençesine düşersen, mem-sahib, kısa bir süre sonra korkunç bir felaketle karşılaşacaksın. Atın ikinci bir görüşü var, mem-sahib; ruhu ve onun kötü doğasını
görebiliyor ve ne kendisini ne de seni onun pençesine almak istemiyor. Akıllı ol, mem-sahib ve asla o ağaca yaklaşma!" diye haykırdı.

Ancak Bayan Cayley akıllı değildi. Kızılderilinin saflığına gülerek, hemen atını eyerledi ve ağaca doğru at sürerek, isteksiz ve korkmuş hayvanı dallarının altından geçmeye zorladı. Tam o sırada, Bayan Cayley buz gibi bir hava akımının içinden geçtiğini hissetti ve aşağı baktığında, dehşete düşerek, ağacın gövdesine çömelmiş ve ona bakan sisli bir şey gördü. Ne olduğunu söyleyemedi, şekli çok belirsizdi, ancak onu en büyük dehşet ve nefret hisleriyle etkilediği gerçeğinden, bunun hem şeytani hem de kötü niyetli bir şey olduğunu anladı. Bu anda atı ürktü ve kendini burkulmuş bir ayak bileğiyle, ağacın yakınında yerde yatana kadar daha fazlasını bilmiyordu. O zamanlar korkusu o kadar büyüktü ki

etrafına bakmaya cesaret edemeden, dalların altından çıkana kadar
tekrar tekrar yuvarlandı,
sonra, yaralanmasının verdiği acıya rağmen ayağa kalktı ve topallayarak eve gitti.

O akşam çok yakın bir akrabası kazara vuruldu ve bir hafta içinde en sevdiği kardeşi güneş çarpmasının etkilerinden öldü!

Bu durumdaki hayalet ya orada bir zamanlar yaşanmış bir trajediden dolayı ağaca çekilen bir Ahlak Elementaliydi ya da kötü huylu Clanogrian tarikatının bir hayaletiydi.

İrlanda'da benzer nitelikte hayaletler nadir değildir.

Bazı Kuzey Amerika yerli kabilelerine göre, ağaçların kendilerine özgü ruhları vardır ve bunlar güzel kadınlara benzerken, Yunanistan'da bazı ağaçlar "Stichios"lar tarafından rahatsız edilir (bkz. M. Le Baron d'Estournelles'in _Modern Yunanistan'ın Batıl İnançları_ adlı eseri). Bu, dalların altında uyumaya cesaret eden herkesten veya her şeyden intikam alan kötü huylu bir Vagrarian veya Clanogrian türüdür.

Avustralya'da da Buşmanlar ağaçlardan uzak durur ve dallarda ıslık çalan iblisler tarafından rahatsız edildiklerine inanırlar. Bu doğru olsun veya olmasın, birçok ağaç rahatsız edilir ve onları en sık rahatsız eden hayalet şüphesiz insan altı ve hayvan altı türden Vice Elemental'dır. Bayan Cayley'nin akrabasının kazara vurulduğu ve kardeşinin güneş çarpmasına yenik düşmesinden kısa bir süre önce gördüğü gibi.

TELEPATİ. Düşüncenin bir zihinden diğerine hava dışında başka bir ortam olmadan aktarılması yerleşik bir gerçektir - bu tür iletişimler günlük olarak gerçekleşir. Ancak şu anda iletişimler genellikle ileticinin bilinçli bir çabası veya alıcının gerçek bir alım bilgisi olmadan gerçekleşir. Örneğin, Londra'ya yaptığı bir ziyarette tanıdığım Bay Philpotts, bir sabah evde bıraktığı karısının çalışma odasına gidip cevaplamayı unuttuğu bir mektuba cevap olarak bir mektup yazmasını içtenlikle istiyordu. Ertesi gün eve döndüğünde, şaşkınlıkla, mektubu düşündüğü anda karısının aslında çalışma odasına girip mektubu yazdığını gördü. O ana kadar karısının çalışma odasına girme niyeti yoktu ve oradaki herhangi bir mektuba cevap verilmesi gerektiğini bilmiyordu. Bu tür örnekler çoktur. Şimdi şu sorular ortaya çıkıyor:
Düşüncelerin ileticisinin, alıcının zihninde nesnel olduğu düşünülebilecek vizyonlar
oluşturması mümkün müdür ve
eğer böyle bir süreç mümkünse, sözde
süperfizik fenomenlerin çoğunu
açıklamazsa?

Fenlerin bireysel olarak görüldüğü, _yani_, kendilerini tek tek bireylere
gösterdikleri durumlarda, telepatiden kaynaklanmış olmalarının mümkün olduğunu, ancak
muhtemel olmadığını düşünüyorum; ancak
gösterimler, görsel veya işitsel olarak, birçoğunun bunların bilincinde olduğu bir dizi insan önünde gerçekleştiğinde, o zaman bu
gösterimler şüphesiz nesneldir ve dolayısıyla telepatik iletişime hiçbir şekilde
izlenemez. Durum böyle olduğuna göre, o zaman, neden bu tür tüm
gösterimler, ister bireysel olarak ister toplu olarak
kendilerini göstersinler, nesnel olmasınlar?

Daha önce projeksiyonla ilgili olarak bahsettiğim bir vaka olan Bayan D.'nin durumunda, fenomen şüphesiz nesneldi. Dördümüz birdenbire Bayan D.'nin doğal bedeni olduğunu düşündüğümüz şeyin merdivenlerden indiğini, aramızdan geçtiğini, bir kapıyı açıp arkasından çarptığını gördük, kaybolması gerçeği - girdiği ve hemen peşinden gittiğimiz odadan çıkış olmaması - gördüğümüz şeyin onun süperfizik bedeni olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtladı. Olay sırasında evden
aslında çok uzaktaydı ve ne bizi ne de evi düşündüğünü hatırlamıyordu, bu yüzden süperfizik bedeninin fiziksel bedeninden ayrılması bilinçsizce gerçekleşmiş olmalıydı. Merdivenlerden inerken ayaklarımın üzerinden geçen elbisesinin belirgin bir izlenimini edindim. Hepimiz hayaletin
göründüğü gün için programımızı tartışmakla meşguldük ve kesinlikle Bayan D.'yi düşünmüyorduk.

Yaşayanların Hayaletlerinin herhangi bir şekilde telepatiye atfedilebileceğini düşünmüyorum, ancak diğer tüm hayaletler gibi,
tamamen süperfiziksel olduklarını düşünüyorum. Sık sık, hayaletin doğasının benim için tamamen bilinmediği perili evlere gittim ve daha sonra sayısız başka insan tarafından
deneyimlendiğini öğrendiğim aynı fenomenlere tanık oldum. Bu, benim başıma
bireysel ve kolektif olarak geldi; arkadaşlarım tezahürlerin doğası konusunda benim kadar
tamamen bilgisiz olduklarında kolektif olarak. Gerçekten de, araştırmalarımın çoğunda, ayrıca mahalleye tamamen yabancı olan belirgin şüpheciler bana eşlik ediyor. Dolayısıyla, bu koşullar altında telepati veya telkin konusunda hiçbir soru olamaz.

SPİRİTÜEL _SEANSLAR_.

Daha önce de çıkardığım gibi, gerçek
süperfiziksel tezahürlerin bazen spiritüel
_seanslarda_ gerçekleşmesinin oldukça muhtemel olduğunu düşünüyorum, ancak tüm bu fenomenlerin Ölülerin, Taklitçilerin ve Ahlaksız Elementallerin
dünyaya bağlı ruhlarıyla sınırlı olduğuna ikna oldum. Bu nedenle, _seanslara_ sürekli veya hatta ara sıra katılmanın çok tehlikeli bir şey olduğunu düşünüyorum, çünkü _seans_ta görünmekle yetinmeyen bu istenmeyen Elementaller, oturanlara bağlanacak, onları evlerine ve gittikleri her yere götürecekler ve tek amaçları onlara zarar vermek olacak; ve bir kez bağlandıklarında, kolayca, hatta hiç kurtulamayacaklar.

Bana sık sık hile şüphesinin üzerinde olan bir maddeleştirici medyum bilip bilmediğim soruluyor. Bilmiyorum. Tanıdığım veya duyduğum hiçbir medyum, zaman zaman (en azından) fenomen üretmek için hileli yollara başvurmamıştır.

Eğer ruhlar, bir medyumun yardımı olmadan veya elleri birleşmiş şekilde yuvarlak masalarda oturmak veya "perdeli" girintilere veya gizemli dolaplara bakmak zorunda kalmadan perili evlerde kendilerini gösterebiliyorlarsa, neden bir _seans_ta kendilerini gösteremiyorlar? Bana göre sebep açıktır, çünkü gerçek süperfiziksel tezahürler herhangi bir araçla istenildiği zaman çağrılamaz, ikincisi, izleyicilerinin tatmin olmadan ayrılmalarına izin vermek yerine, her zaman, gerçek fenomenin başarısız olması durumunda, her zaman sahte bir temsil üretebileceği koşulları kullanır. Birçok spiritüel _seans_ın ticari malzemesi, vahşi bir dans yapan ve odadaki bir veya iki kişinin (elbette konfederasyonlular) bildiği bir Hill lehçesiyle konuşan bir Kızılderili, bir zamanlar çok yaramaz bir rahibe veya hastane hemşiresi olan güzel bir kız ve yakın savaşlarda öldürüldüğü belirtilen ve maddileşmek için endişeli olan birkaç asker gibi görünüyor. Ancak bunu yapmazlar, çünkü seyircilerden bir veya iki hanım (yine müttefikler) hiçbir koşulda kurşun yaralarını ve kılıç kesiklerini görmeye cesaret edemeyeceklerini söylerler - bu protesto hemen "kontrol"ün onayıyla karşılanır, askerlere görünmez kalmalarını ve sadece konuşmalarını emreder. Daha sonra, uygun bir şekilde açık bırakılmış bir pencerenin girintisine asılmış ağır bir perdenin arkasından sesler duyulur. Bazen, perdenin altından ileri geri hareket eden birkaç ayak görülür ve ara sıra, çok çirkin ama kesinlikle maddi bir baş (bir maske takmış) çekilmiş perdelerin arasından sokulur, tabii ki, daha çekingen seyircilerin dehşetine, çünkü medyumun ve müttefiklerinin, başın Dünya'ya bağlı bir Ruha ait olduğuna dair açıklamasına inanmaya fazlasıyla hazırdırlar. Odanın karanlığı -zira _seanslar_ nadiren ışıkta yapılır- her türlü hileyi kolaylaştırırken, pencere, dolap ve kapı giriş ve çıkış için kolay yollar sağlar.

Masaya vurulan vuruşlar ve teflerin vurulması, defalarca kanıtladığım gibi, değişmez bir şekilde ya medyumun kendisinin ya da seyirciler arasındaki işbirlikçilerinin işidir.

Duvarlara çarpan trompetleri genellikle odanın dışındaki birileri yönlendirir ve onlardan geldiği görünen ses, çoğunlukla, gerçekte, tamamen farklı bir yerden gelir.

Ancak, gerçek ruhların ara sıra ortaya çıktığını düşünüyorum, ancak
çıktıklarında, medyumun olduğu kadar seyircilerin de dehşete düşmesine neden oluyor. Gerçek bir süperfizik gösterinin uyandırdığı korku, sahte bir gösterinin yarattığından çok farklıdır - hisler kesinlikle farklıdır ve gerçekten perili bir evde kendiliğinden oluşan bir psişik cisimleşmeyi bir kez gören herhangi biri, spiritüel _seanslardaki_ bebek benzeri hayallerle aldatılamaz.

OTOMATİK YAZMA.

Planchette ile kendim hiçbir zaman çok kesin sonuçlar elde edememiş olsam da, bu şekilde gerçek ruh mesajlarının elde edildiğinden ve bu tür mesajların her zaman Elementaller tarafından önerildiğinden şüphem yok. Ancak bu mesajlara güvenilemeyeceğinden, hangi Elementaller sırasına göre önerildiklerini söylemek imkansız olduğundan, otomatik yazmanın tamamen zaman kaybı olduğunu düşünüyorum.

HAYALETLERİN YER ALIŞTIRILMASI. Geçtiğimiz yıl, İngiltere'nin batısındaki kötü şöhretli bir perili evde araştırma yaparken, hayalet aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde
ortamızda belirdi. Birkaçımız oradaydı ve hepimiz çok
tedirgindik, çünkü bence Bilinmeyen'in huzurunda her zaman böyle olur.
Olaya hitap ettim, Tanrı adına meydan okudum ve konuşmasını rica ettim; ancak hiçbir şekilde bir yanıt alamadım ve söylediklerimi anlayıp anlamadığından veya beni duyup duymadığından son derece şüpheli olduğunu düşünüyorum.

Bunu başka zamanlarda da yaptım ve her zaman aynı
sonuçla-olay sözlerimden tamamen etkilenmedi.

Ayrıca bir Roma Katolik rahibinin bir ruhu yatırmaya çalıştığı ve şaşırtıcı bir şekilde ruhun (mecazi anlamda) onu yatırdığı bir vakayı da biliyorum, çünkü bir tür şeytan çıkarma
mırıldanması üzerine,
grotesk ve gölgeli bir el uzattı ve o yüzüstü yatağa düştü, bir ses çıkaramadı veya bir kasını oynatamadı.

Ancak, duaların tekrarlanmasıyla hayaletlerin "yatırıldığı" durumları duydum ve bu nedenle hayalet yatırma olasılığının tamamen hakkında hiçbir şey bilmediğimiz koşullara bağlı olduğu sonucuna varabilirim.

Bazen sözlü iletişimin rasyonel Ölü Hayaletleri ile bir veya her iki taraf için olası yararlı sonuçlarla yapılabileceğini çok olası bulurken, hiçbir hitap şekli
Hayaletler'de rahatsız edici bir etkiden başka bir şey üretmez; Elementaller'deki öğütlerin sonucunda hiçbir tutarlılık yoktur.

HAYALETLERİN DELİLERİ.

Deli bir kişinin ruhunun dünyaya bağlı olup olmadığı
tamamen hastalığın nedenine bağlıdır. Delilik uzun süreli kötülüğe düşkünlükten kaynaklanıyorsa veya kalıtsalsa, o zaman deli kişinin ruhunun dünyaya bağlı olduğunu düşünüyorum; ancak hastalık bir şokun veya kötü düşkünlüklerle ortaya çıkmayan bir şeyin sonucuysa ve hasta bu hastalıktan önce tamamen saf bir zihinle yaşıyorsa, o zaman ruhu kesinlikle dünyaya bağlı değildir. Deliliğin ilk türü
Kötülük Elementalleri ve Morbas'ın işidir ve ikincisi sadece Morbas'ın işidir.

İdyotların hayaletleri, bence, her zaman dünyaya bağlıdır ve tezahürlerinin
Ambeciles'ten kaynaklandığı türlerden daha korkunç olan çok az hayalet vardır--hiç de nadir olmayan bir olaydır.

DİZİN.

A.
SAYFA
Hayvanlar (Geleceğin), 149-150
" (Hayaletler), 145-150

Antagonistik Elementaller, 157-8, 163
" Kuvvetler, 157

Otomatik Yazma, 177

B.

Banshee, 23 (tanım), 24, 25

Barones Von A---- (Dava), 67-72, 113-115

Barrowvians, 79 (tanım)

Bellew (Bayan Davası), 77

Hayırsever Elementaller, 153-7
" Kuvvetler, 157 (tanım), 163

Bruce (Bayan Davası), 63-4

Buccas, 164

C.

C---- (Bayan Davası), 39-41

Carmichael (Bayan Davası), 116

Cayley (Bayan Davası), 169-170

Chichester (Rev. G. Davası), 78-9

Clanogrians, 23 (tanımlanan), 33, 34, 74, 82, 159 (tanımlanan), 162, 170

Clifford (Bay Davası), 7

Saatler (Hayalet), 13, 38, 73, 163

On Üç'ü vuran saat, 13, 33, 73

Hayaletlerin Giysileri, 153-154

Arabalar (Hayalet), 163

Koni biçimli kafa (Hayalet ile), 66

Coney (Bay ve Bayan), 46

Cornelius (Bay Davası), 8

Craven (Bayan Vakası), 98-100

Grili bisikletçi, 43

D.

D---- (Bayan Vakası), 172-3

Dalrymple (Bayan Vakası), 106-110

Ölü (Hayaletler), 90, 98, 99, 103, 105, 145-6

Death Candles of Wales, 23, 81

Death Warnings, 39, 161

Debrett (Bayan Vakası), 100, 102

Dodd (Bayan Vakası), 66-67

Dreams, 45-56, 113-119

Drummers (Hayalet), 23, 72, 82

E.

Elementals (tanım. of), 11 (tanım), 155 (tanım)

Elmore (Bayan Davası), 152-3

F.

Aile Hayaletleri, 72, 74, 82, 159 (tanım)

Falmouth, 37

Featherstone (Bayan Davası), 84, 117-119

Ateş Elementleri, 77, 162

H.

H---- (Hayaleti), 37-8

Hacon (Rev. H. ), 123, 127-129

Howards (Davası), 113-115

I.

Elementalleri Taklit Etmek, 76, 86, 94, 99, 103, 112, 161-2 (tanım), 167

K.

K---- (Bay Davası), 41-3

Koboldlar, 164

L.

Leydi ---- (Davası), 37

Hayaletlerin Yerleştirilmesi, 177-8

Likenler (Haunting of the), 106-110

Işıklar (Ruh), 79-80

Yaşayan (Hayaletler), 34, 44, 151-3, 173

M.

Deli (Ruhlar), 84, 91, 179

Maddeleşme, 163

Madenler (İçindeki Hayaletler), 164-165

Morbas, 3-9, 74, 159 (tanım), 179

Öldürüldü (Hayaletler), 108, 111, 112, 116, 155

Katiller (Hayaletler), 105, 110

N.

Doğa Ruhları, 11

Nötr Elementaller, 162

O.

Alametler, 41

P.

P---- (Bayan Davası), 92-95

Katil Palmer, 12

Hayaletler (Sınıflandırma), 144
" (tanım), 143

Domuz başı (Hayaletle), 59-63

Pipers (Hayaletler), 23, 82

Periler, 10, 76-78, 80, 88-89, 163

Poltergeistler, 82, 85

Portman Meydanı (Trajedi), 34, 73

Yansıtma, 35, 117-8

Yansıtma (Süreç), 39

Psişik Fakülte, 163

R.

Işıltılı Çocuk, 72

Raynor (Bayan Vakası), 44-5

Reed (Bay Vakası), 66

Rolands (Bayan Vakası), 74-6

S.

"S" ("Yaşlı"nın Hayaleti), 104

Deniz (Hayaletler), 160

Seanslar, 85-6, 162, 174-7

Gemiler (Hayalet of), 163

Sinclair (Bayan Davası), 64-5

Soul (tanım. of), 91

İyi Ruhlar, 146-8

Ruh (tanımı), 91

St. Jermyn (Bayan Davası), 95-98

Stewart (Rev. J. Davası), 123-129

İntiharlar (Hayaletler), 90-91, 155

Öneri, 115

Sydersterne Papaz Evi (Haunting of), 123-132

T.

Telepati, 117, 171-174

Ağaçlar, 168-170

U.

Urquhart (Bayan Davası), 110-112

V.

Vagrarians (tanımı), 12, 159

Vagrarians, 11-23, 25-31, 66, 82, 131, 159, 161, 163

Vice Elementals, 31, 56, 62, 63, 64, 65, 82, 131, 138, 157, 167, 170, 179

Vincent (Bayan Davası), 82, 84

Vincent (Bayan Viola Davası), 103-105

W.

W---- (Bayan Davası), 35, 79

Walton (Bay Davası), 61-2

Williams (Dr. Davası), 59-61

Wraithes, 91

Y.

Yellow Boy, 72

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Aşağıdaki kelimeler her iki versiyonda da korunmuştur:

Morbas (sayfa 6, 74, 159, 161, 179, dizin) ve morbas (sayfa 6)

ileri (sayfa 101, 176) ve ileri (sayfa 5, 14, 30, 33, 45, 53)

D/ölüm uyarıları (sayfa 39, 160, 161, dizin) ve ölüm uyarıları (sayfa 24)

koni biçimli (sayfa 66) ve koni biçimli (dizin)

büyük ebeveynler (sayfa 74, 76) ve büyük ebeveynler (sayfa 23)

kaba yontulmuş (sayfa 100) ve kaba yontulmuş (sayfa 96)

herkes (sayfa 96) ve herkes (sayfa 8, 27, 69, 85)

birisi (sayfa 92, 138, 167, 176) ve birisi (sayfa 22)

duvar kağıdı (sayfa 21) ve duvar kağıdı (sayfa 152)

iyi bilinen (sayfa 31, 99) ve iyi bilinen (sayfa 6, 82, 97, 100, 103)

olurdu (sayfa 17, 39, 60, 90, 94, 130, 143, 145, 156, 157, 160, 162,
179) ve olası (sayfa 56, 153, 168)

bona-fide (sayfa 177) ve bona fide (sayfa 98)

Aşağıdaki kısımlar basıldığı gibi bırakılmıştır:

Castle-on-Dinas, Cornwall'daki Castle-an-Dinas anlamına geliyor gibi görünüyor (sayfa 77)

Bayan Rolands, 74. sayfadan başlayarak, diğer paragrafların anlatımın bir parçası olduğunu veya tırnak işaretinin kapatıldığını belirtmeden birkaç sayfa boyunca tırnak işaretleriyle devam ediyor (76. sayfanın ortası). Bu paragraflar kitapta belirtildiği gibi bırakıldı.

Aşağıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağlaç kullanımındaki tutarsızlıkları
korundu. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:

"figure of some thing utterly" ifadesi "figure of something
utterly" olarak değiştirildi sayfa 7

"to be meet with in lonely" ifadesi "to be met within
lonely" olarak değiştirildi sayfa 13

"various English family-ghosts, is the work" ifadesi "variious
English Family Ghosts, is the work" olarak değiştirildi sayfa 23

"recovering consciousn ss my" ifadesi "recovering
consciousness my" olarak değiştirildi sayfa 29

"Vagrarian or Vice-Elemental, that" ifadesi "Vagrarian or
Vice-Elemental, that" ifadesi "Vagrarian or
Vice-Elemental, that" olarak değiştirildi sayfa 31

"illusionary? Ande here" ifadesi "illusionary? And here" olarak değiştirildi sayfa 38

"she Suddenly vanished" ifadesi değiştirildi. "aniden kayboldu." olarak değiştirildi. sayfa 40

"şüphesiz yeryüzüne bağlı kalacaktı" ifadesi "şüphesiz
dünyaya bağlı kalacaktı" olarak değiştirildi. sayfa 79

"diğer Glanogrianlar veya" ifadesi "diğer Clanogrianlar veya" olarak değiştirildi. sayfa 82

"insanların gerçek yeryüzüne bağlı ruhları" ifadesi "insanların gerçek
dünyaya bağlı ruhları" olarak değiştirildi. sayfa 90

"eşit derecede yeryüzüne bağlıdır, ancak" ifadesi "eşit derecede yeryüzüne bağlıdır,
ancak" olarak değiştirildi. sayfa 90

"dünyaya bağlı ruhuyla birlikte" ifadesi "dünyaya bağlı
ruhuyla birlikte" olarak değiştirildi. sayfa 90

"Bayan P--. bana anlattı" ifadesi "Bayan P---- bana anlattı
sayfa 94

"Geceden geceye" ifadesini ""Geceden geceye" ifadesine değiştirdi sayfa 101

"gündüz vaktinde, ama" ifadesini "gündüz vaktinde, ama" ifadesine değiştirdi sayfa 137

"bazen (ama-nadiren) taahhüt" ifadesini "bazen (ama
nadiren) taahhüt" ifadesine değiştirdi sayfa 143

"Hindistan'da, s'nin belirli bir ağacın yanından geçmesini sağlamakta
en büyük zorluğu çektiği ve bu konudan bahsedildiğinde" ifadesine ekledi
"Hindistan'da, atının belirli bir ağacın yanından geçmesini sağlamakta
en büyük zorluğu çektiği ve bu konudan bahsedildiğinde" ifadesine ekledi

"sen onun pençelerinde. Ol" ifadesini "sen onun pençelerinde. Ol" ifadesine değiştirdi sayfa 169

"tamamen çok belirgin, ama en büyük dehşet ve şey hisleriyle
etkilediği gerçeğinden, fark etti" ifadesine değiştirdi
"tamamen çok belirsiz, ama gerçeği
onu en büyük dehşet ve nefret hisleriyle etkiledi,
farkına vardı" sayfa 169

"yani, Bayan Caley bir hissetti" ifadesini "yani, Bayan Cayley bir hissetti" ifadesine değiştirdi sayfa 169

"Barones Von A-- (Davası)" ifadesini "Barones Von A----
(Davası)" ifadesine değiştirdi dizin

"Clanogrians, 23 (tanım. of), 33, 34, 74 82, 159 (tanım), 162,
170" "Clanogrians, 23 (tanım), 33, 34, 74, 82, 159 (tanım), 162, 170" dizinine dönüştürüldü

"Family Ghosts, 72, 74, 82 159 (tanım)" "Family Ghosts,
72, 74, 82, 159 (tanım)" dizinine dönüştürüldü

Elliot O'Donnell'in Project Gutenberg Hayalet Olayları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GHOSTLY PHENOMENA ***

***** This file should be named 40823.txt or 40823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/2/40823/

Produced by Robert Cicconetti, Iris Schroeder-Gehring and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
