*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wiles of the Wicked (Kötülerin Wiles)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: September 22, 2012 [EBook #40831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wiles of the Wicked, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wiles of the Wicked

Author: William Le Queux

Release Date: September 22, 2012 [EBook #40831]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILES OF THE WICKED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kötülerin Wiles
William Le Queux tarafından
Ward Lock and Co Ltd, Londra, Melbourne ve Toronto tarafından yayınlanmıştır.
1919 tarihli bu baskı.

William Le Queux tarafından Wicked'in Wiles.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
William Le Queux tarafından Wicked'in Wiles.

Birinci Bölüm.

Bu neden yazılmış.

Wilford Heaton benim gerçek adım değil, çünkü neden onu yayınlamalıyım
dünya?

Vermememin nedeni, önce, çünkü olmak için hiçbir arzum yok
boş bir merak veya spekülasyon nesnesini yaptı ve ikincisi, ancak
Burada verilen açıklama, en çok birinin onurunu temizleyecektir.
Avrupa'daki İmparatorluk Evlerinin Güçlü, gerçekliğimin
İsim onunla ilişkilendirilmelidir.

Bununla birlikte, bu anlatıyı yazmanın bir nedeni var-çok güçlü
sebep.

Hikaye büyüleyici bir hikaye; Maceralar yabancı, belki de
Hiç başka bir yaşayan kişiye oldu.  İlişkilendirmeye karar verdim
Sıralarında, tıpkı meydana geldikleri gibi, düzgün olmayan gerçekler,
bastırmaya veya süslemeye çalışmadan, ama garip olanı anlatmaya
Maceralar Tıpkı küçük deri portföyde kayıtlı oldukları gibi,
veya şu anda hala arşivlerde düzenlenen gizli dosya
Avrupa başkentlerinden birinde belirli bir bakanlığın.

Son zamanlarda garip hikayeler var.  İlk başta ben
Tüm saçma söylentilere güldüm, ama çok çabuk ne kadar ciddiye gördüm
Gerçek gerçekler, kesin olan ustaca paragraflar için çarpıttı
Hikayeyi hevesle kavrayan toplum belgeleri olarak adlandırılan
Birinin onuruna çok ciddiye alan bir anlatı
Tüm dünyada benim için en sevgili.

Masalım-ya da maruz kalma-burada yazılmış.

Okuyanların meraklı zincirini açıkça takip edebilmeleri için
koşullar, sekiz yıl geri dönmem veya
Yani-zaman geçtikçe uzun bir süre değil, ama bana göre gerçek
yüzyıl.  Ben gençtim, sadece yirmi beş yaşına girdi.  Ben iyi oldum
Well-off, yaklaşık birkaç bin bir gelir elde ettikten sonra
yıl beni babam tarafından bıraktı, beni gerekliliğinin ötesine taşıyan bir meblağ
İşe girmek, günlük öğütmeyi sürdürmek veya hakkında rahatsız edici
yarın.  Oxford'daki kariyerim, korkuyorum, pek çok kişi tarafından işaretlendi
Eksiklikler ve birçok genç kaçış, ama bunu alarak sona erdirdim
Kısa bir süre sonra lisans derecesi,
"Yurt dışına çıkma" moda alışkanlığı.  Ancak iki yıl içinde ben
Londra'ya döndü dünyayı aşınmış-diğer birçok genç adam gibi,
Rahat bir şekilde kaldı, hayattan zevk almaya başla
Erken-ve Essex'teki bir dizi dumanla beslenen odaya yerleşti
Sokak, Strand.

Yer korkunç bir pis, o _cul-de-sac_
Sessiz ve neredeyse terk edilmiş, sadece bir taş atışı olsa da
Dünyanın en yoğun, en gürültülü ve çamurlu caddesi.  Zemin
ve evin ilk katları birkaç şirket tarafından işgal edildi.
Kapıları düzensiz ve ne yazık ki solmuş yeşil ile kaplı avukatlar
Baize, ikinci katta benim mesken olarak kiraladım.  Tuhaf, perişan,
Geçen yüzyılın sonunda tuhaf eski yer inşa edilmişti.
Bloomsbury'nin aristokrat olduğu günlerde aile ikametgahı
Çeyrek ve büyük adamlar Leicester Meydanı'nda yaşıyordu; Ama şimdi, ne yazık ki!
duman lekeli ve zamanla boyanmış,
yasa birikir.  Dış cephesinden, komşularınınki gibi, orada
Günlerin Linkmenleri tarafından kullanılan büyük demir söndürücüler çıkıntılı
Geçirilmiş, geniş, ince giyilen merdivenler, yükseliş kolay, katı
Maun kapıları, büyük oyulmuş küpeşte ve ince Adams tavanları,
Adelphi'nin eski evlerinde olanlar gibi,
uzun süredir ayrılmış sahiplerinin refahı. Mobilyaları devralmıştım, daha fazla soluk atlı at saçı
belki de yarım yüzyıl boyunca, odalarla birlikte görev yapmıştı,
Ve çok kasvetli ve güncel olmalarına rağmen, itiraf etmeliyim ki
Benim için bir cazibesi vardı, yani yukarıda, düşük perdeli
En üst kattaki odalar, eski kolej chum'umu yaşadı ve çalıştı, dick
Çok fazla vahşi ekimden sonra, bir
Yükselen gazeteci ve _litterateur_.

Merakla görünse de, güneşli güneyden döndüm ve
tek bir fikirle o pis, dispiritif yerdeki meskenimi ele geçirdim,
yani, neredeyse benim tek arkadaşım olan adamın yanında olmak
tüm dünya.  Ona ağrıyordum, çünkü tamamen dikkatsizdim
Her şey geçmiş, şimdiki veya gelecek.

Aileme hizmet eden yaşlı Bayan Parker hariç.
Yirmi yıl, kesinlikle yalnız ve çocukken çaresizdim.  -Den
Yirmi beş yaşın kendimi herhangi bir şeyle ilgilendirmeyi bıraktım ve
Sonsuz kasvette daldı, tüm yaşam arzusu beni terk etti
Sevincinin artık benim olamayacağını bilmek, ben de
tüm gençlik, zihinsel fakültelerim ve bedenim
Güç, aslında mezarı dört gözle bekliyorum.

Korkunç gerçek burada anlatılmalıdır.  Okuyucu olacak, hissediyorum
Kendinden emin, sempati duy.  Yurtdışında yaşarken, o zaman seyahat etmek ve
Bu, eski İtalyan kasabalarında, içinde dolaşmaktan mutluluk duyuyorum
Büyük beyaz piazzalar ve ufalanan saraylardan, her taşı
Parlak ve tarihi bir geçmişten bahsetmiştim, aniden ele geçirildim
hastalık tarafından ve üç ay boyunca yatağımın üzerine bir İngilizce
Floransa'da emeklilik, iki sakin, tatlı yüzlü hayırsever kız kardeşinin eğilimi,
Gri-mavi alışkanlıkları ve büyük beyaz keten başlıklarıyla,
Ateş saatlerim ve deliryum her zaman çok temiz ve havalı görünüyordu.  İki
Bana çağrılan büyük İtalyan profesörler başlarını salladı,
Hayatımı kurtarmayı başarsa bile, bir
duyularımdan birinin kaybı.  Bunda ne yazık ki! Yanılmıyorlardı.  Benim
Gözler sklerotitten etkilendi, ciddi bir iltihap
Sklerotik.  Yavaş yavaş gözlerim, en güzel yapıları
Bu kadar küçük pusulada tezahür eden insan vücudu büyük,
Yazılamayan, Yaratıcımızın anlaşılmaz gücü Loş büyüdü.  Benim
Görme yavaş ama kesinlikle başarısız oldu.  Bedenimden kurtuluyordum
Doktorların sahip olduğu oftalmik hastalık tarafından saldırıya uğrayacak rahatsızlık
boyunca korkuyordu.

Onlara görüşümü korumak için bir şeyler yapmaları gerektiğini söyledim, ama sadece onlar
küçük kahverengi bardaklarından belirli sıvıları gözüme bıraktı
phials ve etkiyi ağır bir şekilde gördü.  Roma'dan harika bir oculist geldi
fikrini vermek için.  Onu gördüm ama sissi bir şekilde, sanki bakıyormuşum gibi
yoğun bir sis yoluyla; Ve o da bana yapılabileceğini söyledi
zaten yapılmıştı.

İki hafta sonra taş kör kör körümden çıktım.

Üzerimdeki bu korkunç ızdırap ile Dick ile Londra'ya döndüm
Beni eve getirmek için Floransa'ya çıkan Doyle.  Benim için hayatın yoktu
daha fazla cazibe.  Bana çok şey veren dünyanın güzellikleri
Zevk ve mutluluk benim için sonsuza dek lekelendi.  Şimdi yaşadım
Sadece sonsuz bir karanlıkta, gündüz, güneşim benim
Gözler, donuk bir koyu kırmızı varsayıyor gibiydi.  İlk başta bana bunu vurdu
Çünkü görüşüm yok edildi kişisel görünüşüm olmalı
Değiştirildi, ama Dick bana olmadığını söyledi.  Kimse, ilan etti,
Gözlerime bakarak aslında görmeden söyleyebilirdi.

Ve ben, Wilford Heaton, Essex'teki donuk eski odalarda yaşadım
Sokak, hiç görmediğim odalarda.

Bu çizgileri okuyacak görüşü olan sen, ne olduğunu hayal edebiliyor musunuz?
aniden kör mü?  Kısa bir beş dakika gözlerinizi kapatın ve
Ne kadar çaresiz olduğunuzu, ne kadar bağımlı olduğunuzu görün
Diğerleri, her zaman böyle olsaydın hayatınız ne kadar boş olurdu. Dick bana her zaman işinden ayırabileceği her zaman verdi ve
Gel ve benimle sohbet etmek için otur, onunla konuşmak için tek şeydi
şimdi bana bırakıldı.  Odalarımı ve çevremi aynı şekilde anlattı
yazdığı ve ilgili olarak beni ilgilendirmeye çalıştığı
Günün haberlerinin hurdaları.  Yine de yokken, uzakta veya işte
Yukarıdaki odaları, saatlerce düşünerek yalnız oturdum, zaman sayarak
St Clement Danes saatinin chiming ile.

Öyleyse çok zaman ellerime asıldı ki, sonunda bir öğretmenle uğraştım
Lambeth'deki kör okuldan ve yükseltilmiş kitaplarıyla
Her gün beni ziyaret eder ve okumayı öğretir.  Ben bir aptiydim
Öğrenci, sanırım, ama bir
Alfabesini öğrenmek için zaten mezun olan adam
çocuk.  Yine de, beni melankolik tarafından kızdırmaktan kurtardı ve
Ağrıların uygulanmasıyla okuyabildiğimi bulmadan çok uzun değildi
yavaş yavaş çeşitli kabartmalı kitaplar, standart eserler için üretilen
benim gibi talihsizlerin rekreasyonu, aksi halde oturacak
onlardan önce elleri ile sonsuza dek boşta.  Ve sadece öğrenmedim
okumak için, aynı zamanda küçük süslü sepetler yapmak için,
Birincisi, ama bu, son derece gelişmiş dokunuş duygusu nedeniyle
Reading'de edinmiştim, yakında oldukça kolaylaştı.

Kış karanlığının uzun ayları geçti; Ama bana göre, kim göremedi
Güneş, günlerin parlak Ağustos veya Siyah olup olmadığı önemli
Aralık?  Bazen dışarı çıktım ama sık sık değil.  Olmamıştım
Bir sopanın yardımıyla yolumu bulma konusunda yetkin.  Bir iyilik yapmıştım
Odalarımda anlaşma; Ama kör bir adamın meşgul ipliğe girmesi için
Mükemmel güven sahibi olmalı ve
hareketli taht.  Bu nedenle, havalarımda genellikle ileri gittim
Dick'in kolu ve gezinmelerimizin kapsamı
Westminster Köprüsü'nde veya bu küçük süslerin etrafında set
Yeraltı Charing Cross istasyonundan uzanan bahçeler
Waterloo Köprüsü'ne kadar demiryolu.  Bazen, nadiren durumlarda,
Beni Adelphi Terrace'deki Savage Club'da onunla yemeye götür; Ve
Erkekler, göremediğim kolay Bohemiler
el.  Seslerini duydum-sanatçı ve _litterateurs_
İsimler ev sözcükleri gibiydi-
sanatsal "dükkan", droll hikayelerine güldü veya bir veya dinledi
onun yararına okuyacak veya şarkı söyleyecek diğer üyelerden
"Kardeş vahşiler."  Tütün-Smoke'un ortasında harcanan akşamlar ve
Londra'da hala var olan tek boheminin cam jingling'i
Ses ve dokunuşun tüm bu donuk, renksiz, kasvetli yaşamından en mutlu.

Bana bırakılan tek rekreasyon onlardı.  Gerçekten benimki bir tristiydi
hayat.

Nisan ayında, o pis denemede altı ay veya daha fazla yaşadıktan sonra, dick
Bir sabah odama geldi ve bir duyuru yaptı.  O
yazısı olarak, bir
Hindistan'ın kuzey-batı sınırında İngiliz cezalandırıcı keşif.

"Elbette gideceksin," dedim, böyle bir teklifin her ikisi de anlamına geldiğini yansıtarak
ilerleme ve kâr.  Uzun zaman önce bana bir komisyonun
Savaş muhabiri onun en büyük hırsıydı.

"Hayır, sevgili yaşlı dostum," diye cevapladı derin sesi daha fazla mezarda cevap verdi
normalden daha.  "Seni yalnız bırakamam."

"Anlamsız!"  Ben boşaldım.  "Kazanmana izin vermeyeceğim
Benimle kalmak için çok iyi bir teklif.  Hayır, gitmelisin, dick.  Olacaksın
En fazla üç ay içinde, değil mi? "

"Belki daha önce" ve sesi alçak ve garip geliyordu.  "Ama gerçekten,
yaşlı adam, gidemem ve seni çaresiz bırakamıyorum. "

"Gideceksin," dedim kararlı bir şekilde.  "Bayan Parker bana bakacak ve
Üç ay geçecek. "

"Hayır," dedi.  "Her şey çok iyi, ama aylar sonra burada oturamazsın
Ay, senin gibi çaresiz.  İmkansız. "

"Kitaplarım ve sepet yapımımla kendimi eğlendireceğim," diye cevapladım.
Gerçeği söylemek gerekirse, onun bu duyurusu beni tamamen ezmişti.  Onun
Toplum hayatımdaki tek parlak noktaydı.  Beni terk ederse ben olmalıyım
Tamamen yalnız, neşesiz ve melankolik.  Yine de, görüş
Yıktı Zihin hızlandı ve bu teklifin tümünü yansıttım
onun için ve onu reddetmeye hazır ve hazır olmasına hayran kaldı
benim hesabım.

Bu yüzden gitmesi gerektiğinde ısrar ettim.  Sonunda ikna edildi,
Ve üç gün sonra Charing Cross'u Hindistan için terk etti.

O gittiğinde umutsuzca depresyona girdim.  Boşuna denedim mi
Kabartmalı kitaplara ilgimi çekiyorlar, ama çoğunlukla işlerdi
Uzun zaman önce okumuştum ve boşuna sepet yapımında koştum
Parmak uçları ağrıyor ve ağrıyordu.  Bazen akşam Bayan Parker,
Kendisi üzgün bir bilgin, düşündüğü birkaçını okumaya çalışırdı
"Ekstra Özel" nin en seçkin lokanları.  Çok yavaş okudu ve
Yanlış, zavallı yaşlı ruh ve birçoğu zorlandığı kelimelerdi
anlamlarını çözmek için beni hecelemek ve terk etmek.  Gerçekten de,
Kendi başıma harcadığım saatler, dejeksiyonda daha düşük ve daha düşük battım.  Artık
Dick'in neşeli sesini duydum ...

"Gel, tezahürat et, yaşlı başlık. Size gündüz duyduğum her şeyi söyleyeyim
kulüp. "

O dik uçuşa inerken artık koluna yaslanamadım
Essex Caddesi'nin sonundan setlere giden adımlar; Artık
Bu tür durumlarda onun oynak sözlerini duydum mu ...

"Kendine iyi bak sevgilim, yoksa düşeceksin."

Sevgili eski dick!  Şimdi, hepsini yansıttığımda, benim harika nasıl olduğunu gördüm
Bana bir kadın olabildiğince şefkatle davrandı.  Kimsesiz,
Hypped ve kalp-sick, günden güne yaşadım, ilgimi çektim
Hiçbir şey, dolandırıcı ve insansız moping.

Ondan tek bir mektup geldi, tuhaf bir yerde yayınlandı
Kuzey-Batı.  Bana yaşlı Bayan Parker tarafından okundu, ama Dick üzücü olduğu için
Scribbler, çevirisi çok parlak bir başarı değildi.
Yine de, ondan benim düşüncelerim ne kadar derin olduklarını topladım ve
İşini tamamlamak ve geri dönmeye ne kadar hevesliydi.  Gerçekten hiç kimse yoktu
Daha sadık arkadaş ve kesinlikle hiç kimse birine daha fazla ihtiyaç duymadı.

Günler ısındıkça ve ben hiç _taedium vitae_ ile oturdum
Ben, o dar karanlığın dünyasında sevinçsiz ve dağınık, hissettim
Boğuldu ve hava için özlem duydu.  Essex Street Temmuz ayında çok yakın,
Bu nedenle, dayanılmaz ısıyı bulmak, akşamları ileri gittim
Bayan Parker ile set ve benim çubuğumla yürümeye çalıştı
o kadar uzun, oldukça yetersiz kaldırım üzerinde yalnız
Tapınak Bahçelerinin Korkulukları ve Savoy Caddesi'nin köşesi.

Bir kör olarak bir düzine adım yürümeye çalışın.  Gözlerini kapat ve dokunun
Yürürken senden önce çubuğun ile hafifçe
Çaresiz hissediyorsunuz ve ayak izleriniz ne kadar düzensiz.  O zaman yapacaksın
İlk denemelerimi yalnız bulduğumu biliyorum.  Yürüdüm
Korku dolu, bir çocuk yürürken, tökezleyerek, çarpışırken, durma ve durma ve
Daha sonra yaşlı kadın hizmetlimin kolumu almasını bekliyorum ve
Bana güvenlik içinde rehberlik.

Yine de akşam akşamları ileri gittim ve sürekli ısrar ettim.  Ben vardı
Dünyanın bakışlarımdan kapatılmasından önceki günlerde,
Körler korkusuzca o zamana rehberlik ediyorlardı ve aralarında
Londra kalabalıkları ve ben, Dick'in yokluğunda,
Vizyonsuz hareket için araçlar, böylece sağlık için yalnız yürüyebilirim
Sake, başka bir şey için.  Ve böylece devam ettim, çabaladım.
Bayan Parker akşam yemeğime hizmet ettiğinde, benim için bir tane gibi kesildiğinde
Çaresiz bir bebeğin önüne et yerleştirdik, birlikte gittik ve
Her akşam saatte setin o geniş genişliğine çıktım
Uygulama alanımı oluşturan kaldırım. Yavaş yavaş, yavaş derecelerle, kendime rehberlik etme konusunda yetkin oldum
Kör bir adamın ilerlemesini işaret eden sürekli dokunma
Kendi dar neşesiz dünyasını oluşturan siyah boşluk.  Sonunda,
Birkaç haftalık sürekli uygulamadan sonra, büyük zevkimi buldum
Aslında kaldırımın tüm uzunluğu boyunca yalnız yürüyebildiğimi,
Yoldan geçenlerle karşılaşırken kendime sezgilerle rehberlik etmek ve devam etmek
doğrudan tökezlemeden veya herhangi bir nesne ile çarpışmadan, bir gerçek
Bana azami memnuniyeti verdi, çünkü beni ötesine yerleştirmiş gibiydi,
sürekli bir rehber ihtiyacı.  Bu ilerlemeyle şaşırmayı amaçladım
ve geri döndükten sonra, yavaş yavaş yeterliliğe doğru ısrar etti.

İkinci Bölüm.

Bilezik ve avuç içi.

Ağustos Londra'da tozlu ve yanıyordu ve bunu Essex'te çok hissettim
Sokak.  Sınır savaşı, sınır savaşları olarak yorgun uzunluğunda sürüklendi
Her zaman sürükleyin ve Dick hala geri dönemedi.  Onun parlak
Dövüşün açıklamaları dergide bir özellik haline gelmişti
temsil edildi.  O uzun süren hatta uçtan uca kısa yürüyüşlerimden birinde
kaldırım şeridi aniden omzuma yerleştirildi ve
ses bana bunun büyüleyici bir yaşlı adam olan Shadrack Fennell olduğunu söyledi.
geçmişten bu yana bir gün boyunca popüler bir aktör olmuştu ve şimdi
Londra Bohemya'nın o küçük çemberinde iyi bilinen belirgin "vahşi".
Benimle biraz yürüdü ve ertesi akşam aradı ve bir
Puro ve viski üzerinde saat.  All'da sahip olduğum tek ziyaretçiydi
Dick'in yokluğunun o ayları.

Kör bir adam var, ne yazık ki! Çok az arkadaş.

Bir veya iki kez, yakın havalemde ısı tükenmez hale geldiğinde
Odalar, ülkeye veya denize gitmeyi düşündüm.  Yine de
Yansıma, kendime acı bir şekilde söyledim, göremiyorum
Tanrı'nın dünyasının güzellikleri, ben de o kasvetli olarak moping vardı
sokak ve akşamımı Thames'in yanında yayınlayarak alıyorum.

Bu nedenle ruhumdan ezilmiş tüm yaşam arzusu veya zevkle, ben
Londra'da kaldı, her güzel akşam dışarı çıktı, bazen Bayan
Parker ve diğerlerinde, uygulama tarafından edinilen bir korkusuzlukla, i
Essex'ten geçen dik granit basamaklara dikkatlice rehberlik etti
Sokak setine ve sonra sadece kaldırım şeridimi hızlandırdı.
Ama ne kadar tristful, dispiriting ve ruh senkenci bu monotondu
ebediyen var olduğum karanlığın dünyası, hiçbiri bilemez, sadece
Kendilerini kör eden talihsiz olanlar.

Ağustos ortalarında bir nefessiz akşam saat sekiz saati, Bayan
Parker iyi değil, her zamanki yürüyüşüm için yalnız gittim.  .
Atmosfer yakın ve baskıcıydı, kaldırım yansıtıyor gibiydi
Isı ve set boyunca bile bir nefes yoktu.
Yalnız, kendi düşüncelerime daldı-Körler için çok daha derin düşünmek
zihinleri etraflarındaki manzaralar tarafından dikkati dağılmış olanlardan-gittim
Aldığım kısa adımlarla, benim
Geçişleri keşfetmek için yapışın.  Sokak trafiğinden korkmadım;
Sadece sessizlikleri nedeniyle gerçek ogres olan döngüler
kör olana.

Neredeyse bilinçsizce normal pistimin sınırının ötesine geçtim,
Charing Cross Station'dan liderlik ettiğini bildiğim bir demiryolu köprüsünün altında,
Ve sonra, sadece tek bir geçişle, ben gelene kadar
Tereddüt ettiğim birkaç yolun kavşağı gibi görünüyordu.  Bu bir
Şimdiye kadar gitmek için macera ve nerede olduğumu merak ettim.  Big Chiming
Ancak Ben bana bir ipucu verdi.  Bridge Street'in köşesindeydim
St Stephen Kulübü'nün duvarını hissettim.  Sola dönme
Biliyordum, beni Westminster Köprüsü'ne götürürdüm; sağa yapabilirim
Cross Palace Yard ve Geniş Sanctuary ve böylece Victoria Caddesi'ni kazanın.
Tırmanımdan önce Londra'nın etrafındaki bu kısmı iyi biliyordum
Parlamento Evleri. Bu nedenle, sağa doğru ilerlemeye karar verdim,
Ve tanıdığım bazıları beni tehlikeli olarak nazikçe pilotluk etmedi
Parlamento Caddesi'nin köşesinden geçiş, çünkü bunu yargıladım
Akşam gazetelerini satan erkeklerin çığlıklarından olun.  Yine üç kez
Art arda, sempatik kişiler yaptım, ben olarak çaresizliğimi fark ettim
kaldırımın üzerinde durdu, kolumu al ve beni karşıya götürdü, ama bunlarda
Sürekli geçişler bir şekilde rulmanlarımı tamamen kaybettim.  Ben, biliyordum
Uzun düz bir cadde ve demir korkuluklarla
Evler, Victoria Caddesi, Düz-Dom Yolu olduğunu tahmin etti.

Benim cesurluğumda eğlendirdi ve gittikten sonra kendimi tebrik ediyorum
Yalnız, kendimi kaybetsem bile sadece yapmam gerektiğini bilerek devam ettim
Geçen bir Hansom'u arayın ve Essex Caddesi'ne geri dönün.  Böylece
Belki bir saatin dörtte üçü dolaştım.  Yardımcı olan bir delikanlı
Victoria'yı geçtiğimi öğrendim geçişlerden birinin üzerinde
İstasyon ve şimdi birkaç büyük kareden geçiyor gibi görünüyordu-
En azından, aklıma taşınan izlenim buydu.  İşe yaramazdı
Nerede olduğumu sormak için yoldan geçen her anı durdur
İçten içe doğru benim durumumda, Londra'da kayıp, tanıdığım büyük şehir
Şey, devam ettim, görünen uzun düz caddeler aşağı
Sonsuz, ilk gerçek yürüyüşün tadını çıkararak benim
Ezme sıkıntısı üzerime düşmüştü.

Aniden, sessiz bir terk edilmiş sokak gibi görünen şeyde kaldırımdan ayrıldım
tek başına yolu geçmek için, ama yaklaşan tehlikenin farkına vardım
İnsanın sesi kabaca bağırdı ve kendimi şiddetle atıldı
Bir atın altında çılgınca mücadele ederek karayolu üzerinde sarsıntı
toynaklar.  Kendimi kurtarmak için havada çılgınca kavradım ama gelecek saniye
Kafanın sol tarafında şiddetli bir vuruş aldı, bu da
Görme gözlerimin önünde görünecek kıvılcımlar beni sersemletti ve beni işledi
Neredeyse anında duyarsız.

Benim hakkımda şeyleri ne kadar cahil kaldım, imkansız
söylemek.  Ben çok uzun saatler olmalıydı.  İlk dönüşümde
Bilinç için benim hakkımda garip karışık sesler duydum, alçak
fısıldayan, sözleri benim için tamamen anlaşılmaz
Dengesiz beyin ve ipek hızlı hışırtı.  Merak ettiğimi hatırlıyorum
Belirsiz bir şekilde bulundum.  Kör hızla aşırı bir alışkanlık geliştirir
Dikkat ve benim kafatamdaki zorlayıcı acıdan dolayı duyularımla
Konuşmadan yansıtmayı bıraktım.  Kafamdaki zonklama
Korkutucu.  Biten uzun yürüyüşümün hatırlanması
Beynimden felaketle yükseldi, olmalıydım bana çarptı
kazadan sonra bir hastaneye kaldırıldı ve büyük olasılıkla
bazı günler orada kaldı.  Yine de hastanelerde _peau parfümü yok
D'Aspagne_, ne de hemşireler ipeksi flouns giymezler.

Benim hakkımda, ama boşuna söylenen kelimeleri yakalamaya çalıştım.  BT
Bazı yabancı dilde konuşulmuş olabilirler veya ne
çok daha büyük olasılıkla, atın toynaklarından aldığım korkunç darbe
işitme duygumu tamamen bozmuştu.  Bu tek düşünce
beni dehşetledi.  Duruşmam gerçekten yaralanmış olsaydı, o zaman işlendim
Kesinlikle çaresiz.  Körlere akustik organlar böyle olur
tam olarak sahip olanların seslerini tespit edebildiklerini keskinleştirdi
Görme ve işitme hiçbir şeyi ayırt edemez.  Hareket eden kulak
Görme gözü.  Bu nedenle bunun bile başarısız olduğu korkusu tutulur
Ben dehşete düştüm.

Elimi uzattım ve sürprizime göre
Hastane yatağı, ilk başta inandığım gibi, ama ipeksi bir kanepede,
Başım yumuşak bir saten yastığına dayanıyor.  Kanepenin örtüsü
geniş çizgilerde zengin brokarın, ahşapların pürüzsüz olması
Bu da yaldızlı olduğuna inanmama neden oldu.  Elimi kaldırdım
kafa ve bir mendil ve görünüşte bazılarıyla bandajlı buldu
doğaçlama kompresler.

Gözlerimi açmama rağmen, elbette benden önce tam bir boştu. Yine de içgüdüsel olarak hissettim, her kör kişi gibi,
Biri yakın çevremde ve şu anda uzun yansımadan sonra,
Aniden sordum--

"Neredeyim? Ne oldu?"

"Kaçtınız ve kafan yaralandı," diye cevapladı garip
Sert ses, boğuk ve tamamen meraklı.  "Ama söyle bana. Gözlerin
Onlara meraklı bir bakış.  Göremiyor musun? "

"Hayır," diye cevap verdim.  "Maalesef tamamen körüm."

"Kör!" Sesi, görünür şaşkınlıkla nefes aldı.  "O zaman bu hesaplar
Kazan için! "

"Ama ben neredeyim?"  Hevesle sordum.

"Sorun gerekmiyor, sizi temin ederim," diye cevapladı ses.
"Arkadaşlarınızla birliktesin."

"O zaman hastanede değil miyim?"

"Kesinlikle hayır. Kazanıza tanık olduktan sonra ne yapmaya çalışıyorum
Senin için yapabilirim. "

Ses düşük perdeydi; Ve ayrıca, beni varken vurdu
gizlenmiş.

"İyi Samaritanımın adını bilmiyor muyum?"  Sordum.

"İsim tamamen gereksiz," diye yanıtladı ses.  "Senden
Kart kasası, adınızın Heaton olduğunu ve Essex'te yaşadığınızı görüyorum
Sokak, Strand. "

"Evet," diye cevapladım.

"Ne zamandır kör oldun?" Ses sordu, boğuk ve derin.  BEN
Bazı heceler tarafından gizlendiğini biliyordu
farklı kelimelerle farklı.

"Bir yıl veya daha uzun süre," diye cevapladım.

"Ve kafan hala çok acı çekiyor mu?" Sesi sordu,
Aynı anda zonklama kaşımın üzerine serin bir el hissettim.

Bir anda bilekle ele geçirdim.  El kendini burkalamaya çalıştı
Özgür, ama parmakların zayıflığını hissetmeden önce, halkalar
Onlara ve avucunun yumuşaklığı.

Bir kadındı.  Bana neden olmak için sesini akıllıca gizlemişti
Bunun bir adam olduğuna inan.  Sağ elimi koluna yerleştirdim ve
çıplak hissettim.  Bileğinin üzerine meraklı bir bilezik vardı, ince ama garip bir şekilde
Açıkçası, ustaca çalışan ve bükülmüş tellerden yapılmış.

Kol çıplaktı; Etekleri ipekti.  Hemşirem açıkça bir
Akşam tuvalet.

"Seni göremesem de hanımefendi, nazik ilginiz için teşekkür ederim,"
Dedim ki, bir önemsemem beni yanıltmaya çalışması gerektiğinden
Sesi ile.

Sanki rahatsız gibi hafif bir ağlayarak elini çabucak uzaklaştırdı
Keşifim.

"Kazanıza tanık oldum," diye açıkladı basitçe tatlı,
İyi modüle edilmiş ses, açıkça kendi.  Tonu ile şüphesiz
Genç ve güzel olup olmadığını merak ettim.

"Nasıl oldu? Bana söyle," diye çağırdım.

"Yoldan geçiyordun ve bir taksi tarafından yıkıldın. Doktorum
Sizi zaten inceledi ve ciddi şekilde incinmediğinizi söylüyor.  BT
sadece kafa derisi sarılır, bu nedenle içerik dinleyebilir ve tebrik edebilirsiniz
Kendinizi çok dar bir kaçış üzerine. "

"Bir arkadaşımın eline geçemediğimiz için kendimi tebrik ediyorum," dedim.

"Ah, gerçekten hiçbir şey!" Bilinmeyen hostesimi haykırdı.  "Birkaç
Şüphesiz, iyi olacaksın.  Dinlen ve sabah
Taşıma seni eve götürecek. "

"O zaman henüz sabah değil mi?"  Sorguladım, hangi saati belirsiz bir şekilde merak ettim
olabilir.

"Hayır, henüz değil."

Yanıt uzaktan geliyordu ve bir şekilde gücümün
aniden beni başarısızlığa uğratıyor.  Üzerimde ve aklımdaki ağır, uykulu bir his
Ben uyuyana kadar, serin olana kadar çelişkili düşüncelerle dolu görünüyordu
Yumuşak, sempatik el hala kaşlarımda.

Uyandığımda yenilenmiş bir his vardı.  Ancak kimse yoktu
Hemen çevrem.  Benim nazik koruyucu beni terk etmişti, ama duydum
Bitişik odada konuşmada sesler.  Kapı İletişim
kapatıldı, ancak bir şampanya corkunun belirgin bir popu vardı ve
Şenlik anlatan ince gözlük jingling.  Kimin evinde, ben
Merak ettim, konuk muydum?  Zaten sormuştum ama reddetmiştim
bilgi.

Aniden sesler susturuldu ve bir kadını ayırt edebilirdim
diyor--

"Söylüyorum, sen kör-taşı kör. Benden şüphe edersen, bunu daha önce tut
yüzü ve bakıp kaçmadığını gör. "Bir erkeğin sesi düşük bir hırıltıda geliyordu
Yanıt olarak, o zaman hepsi tekrar sessizdi.  Sadece bir saatin işaretlenmesi
Yakınımdaki bir yerde durgunluğu kırdı.

Kısa süre sonra düşük, şüpheli güven değişimleri gibi fısıltılar
kulaklarıma ulaştı.  Kapı sessizce açılmıştı ve birkaç saniye sonra
Korunumun yumuşak elini alnımın üzerine tekrar hissettim.  Benim
Görüşsüz gözler tamamen açıktı ve bununla elbette,
uyanıktı.

"Uykunuzdan sonra daha iyi misin?" iyi ekilen ses sordu
endişe verici bir şekilde.

"Çok fazla," diye cevapladım, kendimi dirseklerime yükselttim.  "Ama var
Sizi çok uzun süre rahatsız etti ve eğer giderseniz,
Hizmetçi bana taksi diyecek. "

"Ah canım hayır," diye cevapladı ses hoş bir şekilde.  "Düşünemedim
Bu saatte ve zayıf durumunuzda da eve gitmenizi sağlar.  BT
delilik olurdu.  Dinlenmenize devam edin ve tekrar haklı olacaksın
sabah."

"Çok naziksin," protesto ettim "ama gerçekten düşünemedim
daha uzun kalıyor. "

"Çok cömertçe olarak adlandırdığın şey için beni geri ödemek ister misin?
Nezaket? "Diye sordu." Eğer öyleyse, sadece küçük bir iyilik sorardım. "

"Kesinlikle. Gücümün içinde yatıyorsa vereceğim," diye cevap verdim.

"Şey, bu doğum gününde adını burada karalayacaksınız
Benim kitabım.  Bu akşamın küçük bir hediyelik eşyası olacak. "

"Ama bugünlerde iyi yazamıyorum. Göremiyorum, biliyorsun," diye protesto ettim.

"Ama imzanızı yazabilirsin. El yazısı eşit değilse
Seni affet, koşullarda, "dedi ses neşeyle; ve bir an
Daha sonra elimin içine fildişi veya inci saplı bir kalem yerleştirdi.

"Ayın hangi günü?" Tatlı sesi sordu.

"Temmuz ayının ikincisi," diye cevapladım, gülerek; Ve bilinmeyen arkadaşım
Kitabı o sayfada açtıktan sonra elimi kağıda yönlendirdi,
Nerede ismimi çizdim.

Hem kalem hem de kitap aldı ve eteklerinin ayrılmasıyla ben
Beni terk ettiğini ve bitişik odaya geçtiğini biliyordu.

Aklımda garip bir resim ortaya çıktı.  O güzel miydi?  Her halükarda
Çevre zarifti ve düşük müzik sesi gençti
ve yirmi kadar rafine kız.

Dinledim, orada çaresiz yattım ve çok şaşkın.  Yine merak ediyorum
bastırılmış tonlarda fısıltılar öteden geliyordu, ama neredeyse
Aynı anda bazıları piyano Chopin'in üzerinde oynamaya başladı
"Andante-spinato", her ikisini de ayırt etmemi engelleyen
dile getirilen kelimeler veya tartışmanın eğilimi.

Birkaç dakika boyunca piyanonun sesi odayı doldurdu, dokunuş,
Hafif ve narin, bir kadının gibi görünüyor, aniden ne zaman,
Yüksek sesle bir cam ve bir kadının tiz, delici vardı
Çığlık attı, bazı ağır nesnelerin düşmesi ile birlikte
yere.

Bir anda müzik sona erdi ve aynı anda bir adamın
Sesli ağa çılgınca--

"İyi Tanrım! Sen-neden onu öldürdün!"

Bir sonraki saniye hızlı bir ayak tuttu, bir sandalye
devrildi ve kırıldı ve hızlı nefes nefese ve mırıldandı
ejakülasyonlar sanki iki kişi ölümcül kapanmış gibi görünüyordu
kucaklamak.  Çılgın, umutsuz mücadelelerinde ilerlediler
Olduğum oda ve ben hala tamamen çaresiz, sadece karanlık bir boşluk
Benim hakkımda, kendimi dehşet ve alarm içinde yetiştirdi.  Adamın sözleri beni tuttu
dehşete düştü.

Bazı korkunç trajediler meydana geldi.  Benim nazik koruyucu olmuştu
öldürülmüş.

Diğer iki kişi, kim olursa olsun, son derece yakın savaştı
Ben ve ben de yaptığı bağırma çabalarından belirgin bir şekilde tespit edebilirdim
zayıf olanı, güçlü olanı onu boğazın yanında tuttu ve
onu boğmaya çalışmak.

Birdenbire hızlı, sıkıcı bir thud vardı,
Ağır darbe, ardından kısa bir acı çekiyor.

"Ah-H!" vuran kişinin sesini çığlık attı; Ve aynı anda
Ben yalan söylerken büyük bir kilo bana sürekli olarak geri döndü, neredeyse eziliyor
Benden gelen nefes.

Hassas ellerimi çabucak geçtim. Bir adamın bedeni idi.
Kan parmaklarımın üzerinde ısındı.

Kalbine bıçaklanmıştı.

Üçüncü Bölüm.

Portico ile ev.

İnert vücudun ağırlığı beni ezdi ve serbest bırakmaya çalışırken
Kendim kanepeden kaydı ve yere kaydı; Ama böyle bir
Korku hissi beni aştı ve sıcaklığı zorladım
kanepenin altında vücut.

Kalın yığın boyunca gizlice hareket eden birinin hafif sesi
Halı, nefesimi tutarak sert yalan söylememe neden oldu.  Hareketi duydum
Belirli bir şekilde ve merakla yeterince kadınmış gibi geliyordu,
Çünkü sanki etekleri izliyormuş gibi hafif bir hışırtı vardı
zemin.  Hızlı kulağım bana kişinin yaklaştığını söyledi.  İle
Nefes nefes nefese suikastçı olduğunu biliyordum.  Ben de düşecek miydim
kurban mı?

Söylemeye çalıştım ama o acı ve korku anında dilimi
ifade etmeyi reddetti.  Ağzımın çatısına bölünmüş gibiydi.

Hareketin sesi durdu ve kişinin oldukça yakın olduğunu biliyordum
Bana.  Gözlerim tamamen açıktı, beklenen korkuya sabitlenmişti.

Yanaklarıma sıcak bir nefes hissettim ve bilinmeyen suikastçının
gözlerime bakıyordu.  Birkaç dakika içinde içgüdüsel bir his yaşadım
Yüzümden birkaç inç tutulan bir şeyin.

Sonra koruyucuum tarafından konuşulan kelimeler bana tekrarladı.
Arkadaşlarına kör olduğumu ilan etmiş ve onları çağırmıştı
Kafama bir şey tutarak beni test et.

Bu şimdi yapıldı.  İfademin gerçeği kanıtlandı,
Muhtemelen kaşlarımda tutulan bir tabanca ile.  Eğer öyleyse, tek şansım
Güvenlik, yüzsüz serinliğe dayanıyordu.  Benim konumum kesinlikle bir şeydi
kaçınılmaz olan.

Birkaç dakika boyunca suikastçının nefes nefese kalbi bana yaklaştı;
Sonra, görünüşe göre memnun, bilinmeyen kişi sessizce hareket etti
tek bir kelime söylemeden.

İlk dürtüm, suikastçının ilerlemesini atlamak ve tutuklamaktı,
Ama yansıma üzerine, bunu yapmak sadece ölümü davet etmek olacağını gördüm.
Ne yapabilirim, benim gibi kör?

Sadece oturup dinleyebilirim, her ayrıntıyı ayırt etmeye çalışıyorum
gizem.

Evet, odadan ayrılan kişinin her zamankinden daha fazla ikna oldum
bir erkek değildi-ama bir kadın.

Havalı, sempatik elinin sadece bir
Kaşımı yatıştırmadan bir saat önce çeyrek mi?  Düşünce beni tuttu
şaşkın.

Baştan beri suikastçının bir erkek olduğuna inanmıştım, ama
Bu ipeksi swish tarafından bir kadın olduğunu kesin.

Dinlerken kapıda bir elektrik ışığı anahtarının tıkladığını duydum
ve birkaç dakika sonra ağır bir kapı kapalı.  İtibaren
Sokak kapısının kapandığını biliyordum
Evi terk eden bir kişi.

Hala dinleme oturdum.  Hepsi sessizdi.  Sadece düşük işaretleme
Saat gecenin ölü durgunluğunu kırdı.  Gizemli kadın
Böylece çıkışını açıkça kapatmış ve beni bırakmıştı
Suçunun iğrenç delilleriyle tamamen karanlıkta.

Kısa bir süre daha dinledim, kulaklarım her şeyi yakalamak için açık
Ses, ama hiçbir şey duymuyorum, şimdi yalnız olduğumu biliyordum.  Öyleyse,
Ayaklarıma yükselirken, ellerim secde'ye dokunana kadar grop ettim
Adamın bedeni ve bunu yaptığım gibi uzun bir iç çekti ve hızlı bir şekilde
Shudder çerçevesinden geçti.  Yara açıkça neden olmamıştı
Anında ölüm, ama elimi hızlı bir şekilde kalbin üzerine koyarak bunu buldum
Şimdi son spazmla dövülmesini bırakmıştı.

Yavaşça ve azami özenle, iki elimi de ölü adamın üzerinden geçtim
Görünüşünün zihinsel bir resmini elde etmek için yüz.  Onun
Saçlar kalın görünüyordu ve yanda iyi ayrılmıştı, özellikleri
Uzun ve iyi olan bıyık için tasarruf eden genç adam
eğitimli.  Akşam kıyafetlerindeydi ve gömleğinde tek bir
Benim dokunuşum için çok tuhaf bir şekil gibi görünüyordu. Denedim
Tasarımını yapın, ama boşuna, aniden hatırladığımda
aldı, daha sonra bana ölü sahibinin bir ipucu verebilir
kimlik.  Bu yüzden sert gömlek önünden aldım ve içine yerleştirdim
Yeleğimin cebi.

Saat zinciri sıradan bir kaldırımdı, buldum,
Gümüşün yağlı hissi.  Ceplerinde birkaç egemen vardı
ve biraz gevşek gümüş, ama harf veya kart kasası yok, gerçekten hiçbir şey
Beni gerçekte kim olduğu hakkında bilgiye götür.  Bir cepte buldum
Küçük kalem kasası ve bu da kendi amaçlarım için aldım.

Yarım düzine kez elimi kalbinin üzerine koydum, bu yüzden kanın
Yavaşça sızıyor, ama hareket yoktu.

Soruşturmalarım yaklaşık yirmi sekiz yaşında olduğunu gösterdi;
Muhtemelen adil, saç ve bıyıkın yumuşaklığı ile,
Dişler, oldukça keskin çene kemikleri ve yanaklar bir önemsiz ince.  Sahip
Bu kadarı tespit ettim, iki eli yönde ileriye doğru ilerledim
Kadının çok hızlı bir şekilde öldürüldüğü odanın.  Oldu
Karanlıkta hiç şüphem yok, ama bana göre karanlığın hiçbir hesabı yoktu
Hiç ebedi kasvetteydim.  Burada tökezlediğim mobilyalar
Ve ipek brokar ile kaplı vardı, ahşap işleri
Beni yaldızlanması gerektiğine inanmamı sağlayan pürüzsüzlük.  Oldu
Şüphesiz yalan söylediğim güzel geniş bir çizim odası
Yerin boyutları oldukça sıradışı ve nesneler
Ellerimin temas ettiği her zaman muhteşem bir karakterdi,
ve yerin ihtişamına uygun olarak.  Ev açıkça
Londra'nın batı ucunun bol olduğu güzel konaklardan biri,
Ve kesinlikle bu daire, göremesem de,
Konfor ve lüks acme.

Sonunda bitişik odaya girişi buldum, ama kapı
kilitli.

Araştırmalarımı ani kontrol etmeme neden oldu.  O bir kadın
ilk önce korkakça bir darbe ile vurulmuştu belirgin görünüyordu.  .
O iç odadan çıkan yüksek sesle acı çeken çığlık, hissettim
ikna oldu, idare etmiş olan ihale, tatlı sesli kadının
benim isteklerime.  Görünüşe göre, şimdi hatırladım, sanki sanki
Ölümcül darbe dağıtıldığında piyanoda oturdu.  Çığlık ve
Müziğin kesilmesi aynı anda gerçekleşmişti.

Teori, bir kadının sorumlu olduğunu beni etkiledi.
Her iki suç.  Yanımda nefes nefese duran bir kadındı
Nesneleri ayırt edip edemeyeceğimi tespit etmek için beni gürültülü bir şekilde test etti
Benim hakkımda ve daha sonra evden ayrılan.  Körlüğüm vardı, hayır
Şüphe, hayatımı kurtardı.

Ayrılmadan önce, bilinmeyen bir nedenden dolayı,
Kapı iletişim ve anahtarı aldı.  Ama havada, vardı
Gitti, orada _Peau d'Aspagne_'nin ince kokusunu sürdürdü, aynı
Serin avuç içi kaşımı yatıştıran kadın tarafından kullanılan parfüm.
Yine de, bir kadının bir
Çift suç o kadar hızlı ve bir bıçak sürecek gibi bir kuvvetle
bir adamın kalbi ve onu bana geri fırlatıyor-hepsi sessizce,
tek bir kelimenin ifadesi.

Gözlerimle sadece bir siyahlık boşluğu, bu gizem şaşırtıcıydı ve
Bana bakamam tarafından daha da cezbedici hale getirdi.  Ben vardı
korkunç bir dramanın yürürlüğe girmesinde hazır bulundu, ancak tanık olmamıştı
Bu nedenle, suçlu ya da kurbanları tanıyamadı.

Yine büyük yakışıklı odayı aradım, tümünü perçinlemek için
Hafızamdaki detaylar.  Üç uzun penceresi vardı
Evin arkasında bulunduğunu gösteren zemin,
Aksi takdirde sokakta açılmış olmalılar.  Bir köşede bir
Kaide, burada bir dans eden kadının mermer bir büstü, benim gibi
heykeltıraşın karanlığımdan önce Pisa'daki görmüştü. Masalar da vardı, Cam üstleri olan, sanırım meraklıydım
ve bric-a-brac ve büyük şömine gerilmeden önce
pençeler korunmuş kaplan derisi.

Ancak oraya girerken elim bir şeyle temasa geçti
Bulduğum dar, üç kenarlı bir bıçaktı, o kadar keskin ki kesdim
Parmak hissederken.  Çapraz kafası vardı ve bıçak inceydi
ve üçgen, bir noktaya dönüyor.  İtalyan olmayı bildiğim şekil,
Orta Çağ'da uzun zaman önce kullanılan Floransalı stilettolardan biri,
ölümcül olacağı neredeyse kesinti.  İtalyanlar uzun
Daha önce bıçağın kullanımını güzel sanatlara ve hatta günümüze getirdi, cinayetler
Bıçaklayarak gazetelerinde bildirilen en olağan olaylardır.
Bu antika silahın bıçağı yaklaşık dokuz inç uzunluğundaydı ve
kadife kaplı ve muhtemelen altın veya
gümüş.  Mesele bir iğne olarak keskindi.

İlk dürtüüm ona sahip olmaktı; Ama yansıma üzerine gördüm
Eğer bu kadar büyük bir şüphe yaptıysam üzerime düşebilir.  Olabilir
Hatta cinayetle suçlanacak, özellikle de zaten benim
Ölülerin adam saplamasını ve kalem kutusunu cep.  Bu düşünce bana neden oldu
Stiletto'yu atın ve aramama devam ederek, uzun süre buldum
Yere çıkış veren kapı.

Açtım ve dinlemek için salonda durdum.  Ses yoktu.  .
Gecenin durgunluğu oldukça kırılmamış kaldı ve kendime inandım
Ölülerle yalnız.  Öksürerek, sesimin yankısı
Salon ve merdiven geniş ve ferahtı.  Sonra sahip olduğum beni vurdu
Yürümekten korktuğum bir çubuk yok; Ama, yakalayarak, bir
şemsiye standı ve buradan bir diken aldı, sapı
Uzun kullanımla sorunsuz göründü.

En iyi kursum neydi?  Gizlice ileri gitmeli miyim, eve dönmeli miyim ve
Kuşkusuz, şüphesiz olacak olan korkunç olayın keşfini bekliyor
O akşam gazetelerinde tam olarak bildirilen suçta var mı?  Veya
Dışarı çıkıp tanıştığım ilk konsolu bilgilendirmeli miyim?  İkincisi, ben
Saw, benim görevimdi ve kendimi karıştırma arzum olmasa bile
Ne kadar gizemli ve sansasyonel bir olay, aynı anda gitmeye karar verdim
Duyduğum her şeyi belirt.

Sokak kapısının sağa mı yoksa sola mı yerleştirildiği bilmiyordum, ama
Önce doğru denemek, kapının sonunda olduğunu buldum.
salon.  Açtım, bayıldım ve tekrar gürültülü bir şekilde kapattım
Beş geniş adımda ıssız sokağa girdi.

Evin önünde demir korkuluklar vardı ve kapıdan önce
Büyük bir taş portico.  Ellerim bana her iki detayı da söyledi.

Sola döndüm ve yürüdükten sonra biraz mesafe geçti
yol ve uzun bir yolda tutulmasına rağmen, görünmese de
Ana bir cadde olun, doğrudan bir ok olarak çalışmış gibi görünüyordu.  Tamamen
Bir saatin çeyreği bir ruhla tanışmadan yürüdüm.  Tek gürültü
Sessiz olanı kırdı, bir köpeğin kasvetli ulumaydı ve ara sıra
Uzak çığlık ve düşük kükreme tren.  Aniden kendimi oldukça buldum
Çarpık sokakların bir labirenti ve birkaç dönüş sonra
Londra'nın büyük arterlerinden biri olduğunu düşündüğüm şey.

Dinleme durdum.  Hava taze idi ve bana şafak gibi görünüyordu
yayılıyor.  Uzaktan ölçülen, ağır sırtını duyabiliyordum
Polisle uyumlu ve onun yönünde acele etti.  Bunu yaptığım gibi dışarı attım
benim çubuğum ve bazı demir korkuluklar vurdu.  Birkaç dakika sonra sıcak
Acele, ağır sırt adamını geçtim ve ona hitap ettim, dedi--

"Söyle bana, lütfen, bir memur mısın?"

"Şey, inanıyorum," diye cevapladı kaba bir ses, hoş bir şekilde.  "Ancak
Göremiyor musun? "

"Hayır, maalesef yapamam," dedim.  "Neredeyim?"

"Güney Kensington Müzesi dışında. Nereye gitmek istiyorsun?"

"Benimle gelmeni istiyorum," dedim.

"Seninle. Naber?"

"Korkunç bir trajedide bulundum," diye açıkladım.  "İki kişi
öldürüldü. "

"İki kişi?" Sesi diye bağırdı, çabucak ilgilendi. "Nerede?"

"Bir evde," diye düştüm, çünkü o ana kadar
Korkunç gerçek bana geliyor.  Yerden uzaklaşmıştım ve
Dış görünüşü ya da hangi yolda bulunduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu!

"Eh, çift cinayetler genellikle sokakta gerçekleşmez, Sonny.
Ama-- "ve ses tereddüt etti.

"Neden, kıyafetlerinde kan var, anlıyorum! Bana her şeyi anlat.
Ev nerede? "

"Aptalca aptal olduğumu itiraf ediyorum, çünkü bıraktım ve ben
Bir daha asla geri dönemedim.  Körüm, görüyorsun ve ben hayır
dış görünüşü fikri. "

"Kendinizi bir
oldukça karışıklık, "dedi kaba ses, biraz şüpheyle." Kesinlikle sen
Olayın nerede gerçekleştiğine dair bir fikriniz var mı? "

Durum kesinlikle herhangi bir erkeğin olabileceği en meraklıydı
Aklımda sadece bir düşünce ile, yani,
Alarm, Gizem Evi'nden ileri gitmiştim ve işaretleyemedim.
Bu ihmalim, yansıttım, olayın olmasına neden olabilirim
sonsuza dek susturdu.  Londra, aramak için büyük bir yer
gözlerimin hiç bakmadığı bir cinayet sahnesi ve detayları
ki sadece dokunma duygumla biliyordum.  Kaç bin ev
Batı ucunda her biri duman karınlı portiko ve
Küçük bir alan korkuluk parçası.

"Hayır," memurun soruşturmasına cevap verdim.  "Verdikten sonra çok eğildim
evin üzerine herhangi bir iz bırakmayı unuttuğum bilgiler
tekrar bilin. "

"Şey, bendeyken çok komik bir hikaye kullandım
Bu on sekiz yılda gece görevlisi, ama ipliğiniz en Rumm
Çok, "dedi.

"Sadece evin büyük, çok iyi döşenmiş olduğunu biliyorum ve
ön tarafta bir portico ve korkuluklar-çift bir ev, salon
Merkez ve her iki taraftaki odalar. "

"Bu bizi çok fazla etkilemiyor, Sonny," diye gözlemledi.  "Nedir
Beni alamıyorsan, benden sonra böyle bir iplikle koşuyor
nokta?  Yine de kıyafetlerinizin durumundan yargılamak için
bir hurda ya da başka bir şey.  Ceketiniz kanla kaplı değilse
Bu, seni gevşek bir vida ile bir adam olarak bırakmaya meyilli olurdum. "

"Bence değilim, sana söylüyorum," diye bağırdım sıcak bir şekilde.  "Korkunç bir
Suç işlendi ve yardımınızı aradım. "

"Ve gidip seninle bir göz atardım, eğer sadece yapabilirsen
Bana nerede olduklarını söyle.  Ama yapamayacağınız gibi-ne yapacağız, ne yapacağız,
Sonny? "

Dördüncü Bölüm.

Kadın.

"Beni hemen polis istasyonuna götür," dedim sıkıca.  "Yapmalıyım
Görevdeki müfettişinize ifade. "

"Çok iyi değil mi, eğer bize ilişkinin nereden aldığını söyleyemezsen
Yer? "Adamı sürdürerek sorguladı.

"Raporu ve polisin görevini yapmak benim görevim
Araştır, "Cevapladım, rahatsız oldum, çünkü sanki şüpheliydi
Ben.

"Bu elinizde kötü bir kesim," dedi.  "Nasıl anladın?"

"Bıçakla kazara kendim kestim."

"Ne bıçak?"

"Cinayetlerin işlendiği bıçak."

"Peki onunla ne yapıyordun?" Konsolunu sordu, tamamen
Bir memuru yasaklayan katı polis düzenlemesinden bağımsız olarak
böyle sorular koyun.

"Buldum," diye yanıtladım.

"Nerede?"

"Ben ararken odanın katında."

Adam şüphesiz homurdandı.

Bana düşmesi gereken şüphenin farkındaydım, çünkü biliyordum
Giysilerimin üzerinde kan vardı ve hikayem farklı bir
imkansızlık havası.

"Kafanı böyle yaraladı?" diye sordu.

Yanıt olarak, ona bir yolu geçerken nasıl yıkıldığımı söyledim
ve bir taksi ile duyarsız hale getirildi ve bilincin geri kazanılması sırasında, ben
kendimi bilinmeyen bir kadının bakımı altında bulmuştu.

Kısa sert bir kahkaha attı, sanki beni itibarsızlaştırıyormuş gibi
ifadeler.

"Bana inanmıyorsun," diye aceleyle bulanıklaştım.  "Beni sana götür
müfettiş.  Zaman kaybetmemeliyiz. "

"Şey, biliyorsun," diye gözlemledi adam, "hikayen, itiraf edeceksin, çok
olağanüstü olan.  Korkunç bir ilişki olduğunu söylüyorsun
Burada bir yere ev sahipliği yapmak, ama bizi buna yönlendiremezsiniz.  Bütün
Hikaye o kadar meraklı ki, korkuyorum ki bir zorluk yaşayacaksın
kimseyi sana inanmaya ikna etmek. "

"Eğer yapmazsan, başka biri yapacak," diye yakaladım.  "Gel, beni al
polis istasyonu. "

Böylece, adam isteksizce kolumu aldı ve
Geniş ana yol, bir dizi kısa çarpık caddeden geçtik.

"Çok iyi bir yürüteç görünmüyorsun, bayım," diye gözlemlendi
Şu anda.  "Uzakta bir taksi görüyorum. Onu almak ister misin?"

"Evet. Ara," dedim, çünkü korkunç olduğumdan sonra çok zayıf ve hasta hissettim
Gece macerası.

Birkaç dakika sonra Hansom'da birlikte oturuyorduk.
Verdiği adrese doğru, yani College Place polis istasyonu.

Yolda ona elimden geldiğince tüm gerçekleri açıkladım
onları hatırlayın.  Ben kadar meraklı anlatımımı dikkatle dinledi.
sonuç vermişti, sonra ...

"Şey, efendim, kesinlikle en gizemli bir olay ve tek korku
Herkesin inanamayarak ona bakacağıdır.  Ne olduğumu biliyorum
Senin yerinde bir beyefendi olsaydım yapmalıyım. "

"Ne yapardın?"

"Şey, bilgimi kendime saklamalıyım, bunun hakkında hiçbir şey söylemeliyim ve
Suçun vahyini şansa bırak. "

"Bunun bir raporu yapmaya mecburum, çünkü
Trajedi, "Dedim." Bu benim görevim, adaletin çıkarları. "

"Tabii ki, hepsi çok iyi, görevin bir
Vatandaş, müfettişime bir açıklama yapmaktır, ancak eğer olabilirsem
Bunu söylemeye izin verildi, benim özel görüşüm, bir gizli korumak için
Sessizlik, kişinin kendisini aptal yerine getirmekten daha iyidir. "

"Kesinlikle açık konuşuluyorsun," dedim gülümseyerek.

"Ah, peki, beni affeteceksin, efendim," dedi adam yarı apologetetik olarak.
"Demek istediğim hiçbir suç, biliyorsun. Sana sadece kendim nasıl davranacağımı söylüyorum.
Şimdi, dedektiflere gerçek bir değer bilgisi verebilirseniz,
İfadeyi yapmak için bir neden olurdu, ancak yapamayacağınız gibi,
Kendine sadece hiçbir şey için rahatsız olmazsın. "

"Ama elbette dostum, bunun bilgisiyle bunu düşünmüyorsun
Aklımda korkunç bir ilişki, sessizliği koruyacağım ve izin vereceğim
Assassin kaçmak için, değil mi? "

"Görünüşe göre suikastçı zaten kaçtı,"
Adam güldü.  "Benden alıyorsun, onlar sevimli bir çok şey
ev, kim olsaydı.  Harika, seni öldürmedikleri. "

Tam olarak benzer bir düşünce aklımı geçti.  Sürücü uzun görünüyordu
Bir, ama uzunlukta taksi durdu ve biz hizaladık.

Taşınmanın dönüp gittiğini duydum, birlikte yükseldikçe
istasyonun adımları.  Bir şey beni merak etti, yani
Hava, terebentin gibi güçlü bir koku ile dolduruldu.

"İstasyon ritminizden çok uzak," diye belirttim.

"Evet. Adil bir yol, ama biz buna alıştık ve fark etmiyoruz
mesafe."

"Ve burası kolej yeri-öyle mi?"

"Evet," diye cevap verdi, beni uzun bir pasaja indirdi.  Uzunluğu
Koridor beni şaşırttı ve mizahi bir şekilde dikkat ettim ...

"Beni hücrelere koymayacaksın, umarım?"

"Neredeyse hiç," diye güldü.  "Ama eğer yapsaydık karanlıkta sorun olmaz
Sen çok korkuyorum.  Körlük korkunç bir sıkıntı olmalı. "

Birkaç adım yükselttiğimiz için bu kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
ve geniş bir yer gibi görünen şeye girdi, şarj odası
polis istasyonu.

Çıplak tahtalar üzerinde ağır işleme sesi vardı ve aniden bir
oldukça sert ses sordu--

"Peki, dört altı sekiz mi? Bu nedir?"

"Beyefendi, efendim-bir trajedi bildirmek için can atıyor. Kör, efendim."

"Ona bir sandalye getir," dedi müfettişin sesi yetkili olarak.

Rehberim bir sandalyeyi öne sürdü ve ben de kendimi oturttum ...

"Burada görevdeki müfettiş olduğuna inanıyorum?"

"Evet, öyleyim. Bana adını ve adresinizi söyler misin? "

Bunu yaptım ve bir lentin çizilmesinin bana onun bununla ilgili olduğunu söyledi
İfademi kaldır.

"Kuyu?" Uzun sürede sordu.  "Lütfen devam et, çünkü zamanım sınırlı.
Olayın doğası nedir? "

"Çifte cinayetin olduğu bir evde gece vardım
kararlı, "dedim.

"Nerede?"

"Ah! Bu maalesef çözemediğim gizem. Olmak
Kör, yerin dış kısmı hakkında hiçbir fikir edinemem ve benim
Heyecan Evi düzgün bir şekilde işaretlemeden bıraktım. "

"Bana tüm gerçekleri söyle," diye gözlemledi Memur.  "Kim
kurbanlar? "

"Bir kadın ve bir erkek."

"Genç mi yaşlı mı?"

"Her ikisi de genç, yargılayabildiğim kadarıyla. Her halükarda bedenini inceledim
adam ve onu yaklaşık yirmi sekiz buldu. "

"Beyefendinin trajedinin sahip olduğu sokak hakkında hiçbir fikri yok
meydana geldi, "Konsolda chimed." Müzenin dışında benimle tanıştı ve
Kıyafetlerindeki kan hala ıslaktı. "

Müfettiş, "Kafanın yaralanması var," dedi.

"Bir kabinle yıkıldım ve duyarsız hale geldim."
"Tekrar bilinçli olduğumda kendimi garip bir evde buldum."

"Seni soymadılar mı?"

Ceplerimde hissettim, ama hiçbir şey kaybettiğimi keşfedemedim.
Sadece birkaç yarı sarkık ve biraz gevşek olduğunu hatırladım
Bana gümüş ve bu hala cebimde kaldı.  Parmaklarım
Saplamaya ve kalem kasasına dokundum ve bunları vermekten çekindim
polise kadar.  Ama bir sonraki saniye düşünce aklımda parladı
Eğer öyleyse, şüphe bana karşı uyandırılabilir ve ayrıca
Onları elimde tutarken gizli bir ipucuna sahip olmalıyım
Korkunç trajedinin kurbanları.

Tüm koşulları ve müfettişi tam olarak açıkladıktan sonra
Sonsuz özenle yazmıştım.
Açıklama, dedi--

"Görünüşe göre hem erkek hem de kadın kurbanları bir arsa ya da
diğer.  Yüksek kelime olmadığını ve duyduğunuz her şeyin
Bir kadının çığlığı mıydı ve bir erkeğin sesi, `` Neden, onu öldürdün! ''
Şimdi, o adamın kimliği hakkında bir fikriniz var mı? "

"Hiçbiri," diye cevapladım.  "Aklım mükemmel bir boşluk
her şey, daha sonra olan adamın kişisel görünümünü kurtar
kalbe çarptı. "

"Kesinlikle. Ama korku ifade eden adamın
İlk suç ikincisinin kurbanı mı düştü? "

"Ah! Bunu hiç düşünmemiştim!"  Söyledim.  "Tabii ki, en çok
büyük ihtimalle."

"Kesinlikle. İkinci suç şüphesiz
birincisini gizleyin. "

"O zaman ne kadar olağanüstü olduğum."

"İnanıyorum, bunun için bir sebep vardı. Şüphesiz bunu
Daha sonra."

"Sanırım İskoçya Yard ile iletişim kuracaksınız" diye belirttim.

"Belki de değiliz; belki de değiliz," diye cevapladı müfettiş belirsiz bir şekilde.  "
Olay, elbette, tam olarak araştırılmalıdır.  Bir şey var mı
eklemek?  Bazı kadınların sana nazik davrandığını söylüyorsunuz.  Herhangi bir fikriniz var mı
Kişisel görünümü? "

"Yok," diye cevapladım.  "Bildiğim tek gerçek, akşam olmasıydı
elbise ve bileğinin üzerine meraklı pürüzsüz bir bileklik
Afrikalı tarafından giyilenler gibi, çok esnek bir şekilde ince örgü teller
Yerli kadınlar. "

"Eh! Ne-imkanlı!" müfettişi bir sesle nefes aldı
beni şaşırttı.  Ama bir sonraki an kendi kendini doldurdu ve yaptı
Bu gerçeğin kesin bir şeye yol açmadığına dair sakin bir söz.  Yine de
İçeride uyandıran ürkütücü sürprizin ani ünlem
Sözlerimin ona gizemli bir ipucu verdiğine inanıyorum.

"Yapacak başka bir ifaden yok mu?"

"Yok," diye cevap verdim.

Birkaç dakika sessizliği vardı, bu sırada tüyler devam etti
Hızlı çizilmesi.

"Bilgilerinizi nazikçe imzalayacaksınız," dedi memur, bunun üzerine
Constable bana aptalca bir sayfayı ve bir kalem getirdim
benim adım çizdi.

"İyi," diye gözlemledi Müfettiş, bir memnuniyetle. "Ve şimdi
Senden daha fazla izin vermeni istemeliyim, mr-mr heaton ve iyi dilek
Sabah."

Ondan iletişim kurma sözü aldıktan sonra benim adieu'yu yaptım
Bana bir şey olan ve konsolun eşlik ettiği bir şey varsa,
Tekrar uzun geçişe çık.

İçgüdüsel olarak bildiğimi bir düzine adımda yürümemiştim
Kişiler yanımda ve bir sonraki anda kendimi kabaca ele geçirdi
hem kollar hem de bacaklar.

"Ne yapıyorsun?"  Alarmda bağırdım; "Bırak gitmeme!"

Ama sadece bir an için mücadele ettim.  Kullanılan kuvvet tamamen
Karşı konulmaz ve tek bir kelime söylenmemiştir.  Kollarım bir
Moment pinyonu, beni çocukken çaresiz hale getirdi.  Benim korkunç
üzerime sıkıntı, ne kendimi savunabilir ya da göremedim
Saldırganlar.  İkincisi kim olsaydı,
ve ayrıca, akıllıca tutulduğumu belirledi.

İlk düşüncem tutuklandığımdı, ama bir
Birkaç dakika iğrenç gerçek beni zorla etkiledi.

Yaşam için savaşmaya çalıştım, ama bileklerim kavramalar halinde ele geçirilmişti
Çelik ve birkaç umutsuz anahtardan sonra durdum, bağlandım ve tamamen
Nerede olduğum konusunda bilinçsiz.

Benim gerçek pozisyonum, bir dereceye kadar düzdü.  Sahip olduğum adam
Bir memur olduğuna inanılan hiç polis memuru değildi, ama bazı hırsızlar
veya Londra Ruffian; Ben çok güveniyorum, almayı ihmal etmiştim
üniformasını hissetmenin önlemi.

Bu tuzağın kasıtlı olarak atıldığına dair kurnaz bir şüphe beni aştı
Benim için.  Polis müfettişi olarak poz veren adam
Bana dikkat çekici bir olay hakkında imzalı bir beyan, hangi nedenle ben
bilmiyordu.  Şimdi beni sonsuza dek susturmayı mı düşünüyorlardı?  Düşünce
Kalbimin içinde derin ve korkunç bir dehşet attı.

Nerede olduğumu bilmeme olan taleplerime yanıt verilmedi.

Belirsiz fısıltılar benim hakkımda geliyordu ve
Bir kadının var olduğuna ikna olduğumu hissettim.

Ancak, benim için ayırt etmek için çok az zaman verildi
Çevre, iki kişi için bağlı kollarımı tuttu ve beni kabaca çizdi
Dar bir kapıdan, düzensiz bir zeminin karşısında ve bundan sonra,
Taş basamakların çarpık uçuşu.

Aşağıdan, bazı odalardan itibaren nemli, küflü bir koku geldi
açılmamış ve aniden hızlı kulaklarımın üzerinde su yıkamasını kırdı.

O zihinsel acı anında, gerçek sade hale getirildi.  Ben değildim
Bir polis istasyonunda, inandığım gibi, ama Thames'in yanındaki bir evde,
Dahası, suya iniyordum-ölümüme gidiyor.

Bir kez daha, son bir çaba olarak, mücadele ettim ve şiddetle savaştım
Çaresizlik teröre başladı, ama bir anda güçlü eller
beni tuttum beni şiddetle itti ve sonra kendimi düştüğünü hissettim
Çaresizce baş döndürücü yükseklikten.  Başım sarıldı ve ben olarak zayıfladı
Zaten, tüm şeylerin bilgisi lekelendi.

Kaşlarıma serin, sempatik bir elin dokunuşu ilk şeydi
daha sonra hatırlandı.  Kollarım görünüşe göre serbest bırakılmıştı ve
Hızlı hareket eli kavradım.  Bir kadındı.

Hayal ediyor muydum?

Çevrem hakkında bir fikir edinmek için sol elimi uzattım,
ve kendimi kapalı görünen düzensiz bir taş döşemenin üzerinde yatarken buldum
Nehrin kötü kokulu balçası ile.

Sağ elimle bir kadının firması, iyi kalıplı koluna dokundum ve
Şaşkınlık istekli parmaklarım bir bileklik ile temas etti.  Ben hissettim.

El, kol, bileklik, _peau d'Aspagne_ parfümü, hepsi
Beni çaresizliğimde çukurlaştıran kadınla aynı ve
o gizemli, bilinmeyen evde beni bu kadar şefkatle önemsemişti
Daha sonra trajedi meydana gelmişti.

İlk başta harikalarla suskun kaldım, ama dili bulduğumda
konuştu, ona açıklama yapması için.  İç çekişini derinden duydum ama
Tüm sorularıma aptal kaldı.

Beşinci Bölüm.

Görünmeyen. "Söyle bana," ben de çaresizliğimde, gizemli kadının benim
Yan, "Ne oldu?"

"Yüksel ve yürüyebileceğinizi dene," dedi ses sonunda tatlı ve
düşük perdeli, benimle konuşan aynı iyi hatırlanmış ses
bilinmeyen gölgeler evi.

Mücadele ettim ve sert bir şekilde yükseldim, onun tarafından şefkatle yardım ettim.  Sevincime göre ben
Oldukça iyi yürüyebildiğimi buldum.

"Tanrıya şükür!" Sanki büyük bir ağırlık kaldırılmış gibi nefes aldı
Aklı.  "Seni bulduğum için şükürler olsun. Gelgit yükseliyor ve içeri
Yarım saat insan yardımının ötesinde olurdu. "

"Gelgit!"  Tekrar ettim.  "Ne demek istiyorsun?"

"Yüksek gelgitte nehir bu yeri çatıya taşıyor, bu nedenle hiçbir şey
Seni kurtarabilirdi. "

"Burası hangi yeri?"

Ses sessizdi, sanki bana gerçeği ortaya çıkarmaktan çekiniyormuş gibi.

"Ne yazık ki! Birden fazla kişi mezarını buldu" diye
sonunda açıklandı.

"Ama anlamıyorum," dedim hevesle.  "Her şey çok şaşırtıcı. Ben
Bir polis istasyonunun içinde olduğuma inanıyordum, oysa aslında
Bu gizemli ve akıllıca hazırlanmış tuzağa girdi.  Bunlar kim
Düşmanlarım olan insanlar?-Bana söyle. "

"Ne yazık ki yapamam."

"Ama sen, sen onlardan biri değilsin," diye ilan ettim.

"Olabilirim," diye cevapladı sesi garip, belirsiz bir tonda.

"Neden?"

"Ah! Hayır, bu sorulması adil bir soru değil."

"Ama elbette, kaza işlemden sonra bana çok nazik olan sen
Sokak, şimdi beni terk edecek misin? "Diye tartıştım. Bana herhangi bir şey verememesi
Arkadaşım olduğuna dair güvence beni tuhaf olarak vurdu.  Oradaydı
Tüm olay hakkında son derece tuhaf bir şey.  Beğenmedim.

"Seni terk etmek istediğimi söylemedim. Gerçekten de benim güdülerimden
Sizi aradım ve buldum; Ama daha ileri gitmeden önce elde etmeliyim
senden farklı ve sadık bir söz. "

"Bir söz-ne?"

Kısa bir sessizlik vardı ve onun derin bir nefes aldığını duydum
Çaresizliğe yönelik olanlar.

"Durum kısaca bu," dedi ses, bir tonda bir önemsiz
eskisinden daha sert.  "Seni aradım ve iyi bir vuruşla
Fortune, bilinmeyen düşmanlarınızın sizi nereye yerleştirdiğini keşfetti.
yüksek gelgitte boğulmalısınız ve vücudunuzun
Deniz, diğerleri gibi.  Bu yerden tek bir araç var
çıkış ve gizli olmak, ben olmadıkça sadece ölüm gelebilir
Size yardımcı oluyor.  Anladın?"

"Mükemmel bir şekilde. Bu, bir adamın bir sıçan gibi boğulabileceği bir tuzak
delik.  Thames'in siyah çamuru ile foetid yer. "

"Kesinlikle," diye cevapladı.  Sonra ekledi, "Şimdi söyle bana, hazır mısın
benimle kompakt yapmak için? "

"Bir kompakt? Hangi doğa?"  Sordum, çok şaşırdım.

"Olacak, korkuyorum, seni oldukça garip, yine de öyle, ben
Sizi temin et, zorunlu.  Seni kurtarır ve sana hayatını geri verirsem
Kesinlikle kabul ettiğiniz için şartlı olmalı. "

"Peki bu terimler nelerdir?"  Diye sordum, bu olağanüstü hayret ettim
onun konuşması.

"İki koşul var," diye cevapladı hafif bir duraklamadan sonra.  "
Birincisi, ne olursa olsun hiçbir açıklama yapmayı taahhüt etmelisiniz.
Polis dün gecenin olaylarıyla ilgili. "

Trajedi konusundaki sessizliğimi güvence altına almayı amaçladı.  Çünkü mıydı
Gerçek suikastçı olduğunu mu?  Bunu hatırladım
o gizem evindeki ipeksi kanepenin üzerine uzanmış bu şaşırtıcı
Şüphe aklımı geçmişti.  Aynı havalı, sempatik avuç içi
Bu iki kez kaşımı bir cinayetin elini yatıştırdı mı?

"Ama korkunç bir suç var-çift bir suç işlendi,"
protesto edildi.  "Elbette, polis bilmeli!"

"Hayır; tüm bilgiler onlardan tutulmalı," diye cevapladı kararlı bir şekilde.  "BEN
Beni en başından itibaren mükemmel bir şekilde anlamanı diliyorum.  Seni aradım
Burada sizi bu yerden kurtarmak için, çünkü
farkında olmadan en çok arsa kurbanına düştü.  Sen körsün
savunmasız, çaresiz, bu nedenle taş kalbi olmayan herkes
Sana şefkat duy. Yine de seni kurtarırsam ve gitmene izin verirsem
Tekrar dünyaya doğru, eğer bir açıklama yaparsanız
Polis, bana bir felaket, korkunç ve
tamamlamak."

Her kelimesi suçluluğun onun üzerinde olduğunu gösterdi.  Duymamış olsaydım
Striks'i vurduktan sonra odadan sürünürken eteklerinin sarılması
Bilinmeyen adam o kadar hızlı ve sessizce tek kelime etmeden öldü?

"Ve sessiz kalmaya söz verirsem?"

"Söz verirsen," dedi, "sadece bir tane daha kabul edeceğim
durum."

"Peki bu nedir?"

"Kabul etmekte biraz tereddüt edeceğini bildiğim biri;
Birincisi, kesinlikle zorunlu. "

Sesi aşırı kaygı izleri ve benim üzerine ince el gösterdi
kol titredi.

O gençti, biliyordum ama güzel miydi?  İçgüdüsel olarak hissettim
O, kendi içimde rafine bir yüz vizyonu yarattı,
Van Dyck'in Madonna'sınınki gibi trajik güzelliğinde mükemmel
Pitti Sarayı'nda Floransa'daki o iyi hatırlanan günlerde
Dünyaya baktım ve bana böyle bir zevk vermişti.

"Sözlerin çok şaşırtıcı," dedim.  "Bana ne olduğunu söyle
Beni yaptırırdın. "

"Zor değil," diye cevapladı "
Talep, hissediyorum, doğal bir dikkatle geri çekilmenize neden olur.  BT
garip geliyor olacak; Yine de, burada, öneriyi koymadan önce
Senden önce sana onur sözümü veriyorum, tanrısından korkan bir kadın olarak,
sözünüzün gereksiz bir avantajı alınmayacağını. "

"Peki, ne demek istediğini açıkla."

"Yardımım karşılığında sana dayattığım durum" dedi.
en derin ciddiyetle, "yardım vermeye söz vereceksiniz
sizin için bilinmeyen bir kişiye.  Yapılan herhangi bir istek
A-v-e-l imzasını taşıyan mektupla olacaksınız ve bunlar
Her ikisini de keşfetmeden itaat edeceğine söz vermeniz gereken talimatlar
güdü veya sebep.  İkincisi asla size basitleştirilemez, bu nedenle
Kendinizi gereksiz yere onlar üzerinde bulmayın, çünkü hepsi hayır olmayacak
amaç.  Sır-elbette sırrı var-çok iyi olacak
asla maruz kalamayacağını koruydu, bu nedenle bu şekilde rıza gösterirseniz
Hayatın karşılığında bana kişisel yardım sağlayarak,
körü körüne davranmak ve mektubu gerçekleştirmek için gerekli
Ne kadar dikkat çekici veya ne kadar mantıksız olursa olsun aldığınız talimatlar
görünebilir.  Katılıyor musun?"

"Şey," dedim tereddüt ederek, "isteğiniz gerçekten
olağanüstü olan.  Eğer söz verirsem, kendim için ne koruyun
ilgi alanları? "

"Bazen, elbette, kendinize karşı hareket etmeye zorlanabilirsin
eğilimler, "diye itiraf etti." Ancak ben sadece sizi temin edebilirim
Bu söz veriyorsun, kendimi koruyucu olarak oluşturacağım ve
Aynı zamanda, hiçbir talebin bulunmadığına dair ciddi bir güvence verir.
Konuştuğum mektuplar neden olacak bir karaktere sahip olacak
Yasaya karşı herhangi bir suç işlemek için. "

"O zaman kendim anonim muhabirim olacaksın?"  BEN
hızla gözlemlendi.

"Ah, hayır!" cevap verdi.  "Tabii ki doğal sonuç;
Ama aynı zamanda size böyle olmayacağını garanti edebilirim. "
Sonra ekledi, "Sadece senden kabul etmenizi veya reddetmenizi istiyorum. Birincisi,
Daha sonra bir daha asla buluşmamamız gerekse de, hizmetinizde olacağım
Bugün; İkincisi ise, o zaman sana adlieu ve korkunç kaderi diliyorum
Bilinmeyen düşmanlarınız için hazırladınız.
etki."

"Ama boğulmalıyım!"  Alarmda haykırdım.  "Elbette olmayacaksın
Beni terk et! "

"Kendinizi benimle müttefik olarak kabul edersen değil."

"Kötülük için mi?"  Çok şüpheli önerdim.

"Hayır, iyi," diye yanıtladı.  "Sessizliğine ihtiyacım var ve arzu ediyorum
Birine ihtiyacı olan birine yardım etmeniz gerekir
Arkadaş. "

"Mali yardım?"

"Hayır, finansın bununla hiçbir ilgisi yok. Bilinmeyen kişinin parası var
ve yedeklemek için.  Bu sadık bir kişisel yardım ve itaat
gerekli. "

"Ama kişi ne gördü ne de bildiği bir kişiye nasıl adanabilir?"
Sözleri gizemi artırmıştı.

Kurnaz şüphe, beni güvence altına almak için bu ilginç çabanın
Sessizlik kendi suçluluğundan kaynaklanıyordu; Beni bir
kendi hain çıkarlarında kompakt.

"Olduğum koşulların garipliğinin oldukça iyi farkındayım
Sana empoze etmek, ama bunlar gerekli. "

"Ve onları kabul edersem, gecenin gizemi hiç açıklanacak mı?"
Sorguladım, gerçeği öğrenmeye istekli.

"Bilmiyorum," diye cevapladı belirsiz bir şekilde.  "Sessizliğin gerekli
sırrı korumak için. "

"Ama söyle bana," dedim çabucak, "kaç kişi vardı
O evin yanında mı? "

"Hayır, hayır!" Bir korku tonuyla boşaldı.  "Daha fazla soruşturma yapmayın.
Her şeyi-her şeyi-unutmaya çalışmaya çalışın-unutmaya çalışacağım gibi.  Yapamazsın
Bilin-asla bilemezsiniz-bu nedenle aramak tamamen işe yaramaz
gerçeği öğren. "

"Ve kimliğinizi bile bilmiyor muyum?"  Diye sordum, ortaya koydum
İyi biçimlendirilmiş omzuna dayanana kadar el.  "Dokunamaz mıyım
Yüzün, bana kişisel görünümünüz hakkında bir izlenim vermek için? "

Elbette ona oldukça eğlenceli bir şekilde görünmesi gerektiğine güldü
rica etmek.

"Bana bunu yapmam için izin ver," diye söyledim.  "Karşılıklı olacaksa
Aramızda güven, olup olmadığını bilmem gerektiğinde adil
genç veya yaşlı. "

Tereddüt etti.  Elinin titrediğini hissettim.

"Unutma, seni göremiyorum," diye devam ettim.  "Dokunarak bana aktarabilirim
Özelliklerinizin konturunun bir izlenimine dikkat edin ve böylece
kiminle uğraşıyorum. "

"Çok iyi," dedi sonunda.  "Benim iznim var."

Sonra hevesle, iki elimle, dururken yüzüne dokundum
heykel olarak sert ve hareketsiz.  Kasılmasıyla hissedebildim
Bu eylemimin onu eğlendirdiği ve onun
gülüyor.

Cildi kadife kadar yumuşaktı, kirpikleri uzun, özellikleri düzenli ve
Bazı eski cameo gibi ince kesilmiş.  Saçları açıkça giyinmişti,
Ve omuzları hakkında büyük bir zengin kürk pelerin vardı-Sabit I
olduğuna inanıyordum.  Hiç şüphe yok ki gençti, belki daha fazla değil
Yirmi bir ya da öyleden daha fazla ve kesinlikle çok yakışıklı
karşıtlık ve oldukça sıradışı bir zarafetle giyinmiş.

Ağzı küçüktü, çenesi işaret etti ve yanakları bir sağlam
Sağlık ve mutluluktan bahseden kontur.  Dikkatlice geçerken
eller geriye ve ileri, ile yeni bir zihinsel izlenim edinmek
Her hareket, açıkça güldü.

Ancak aniden, çabucak bir kenara fırladı ve beni kavradı
hava.

"Ah!" Ağladı, ani bir keşifte çılgınca dehşete düştü.  "Orada
Ellerinizin üzerine kan --_ onun kanı! "

"Unutmuştum," diye özür diledim.  "Affet beni; göremiyorum ve
Ellerimin kirli olduğunun farkında değildi. "

"Çok korkunç," diye soluk kesdi.  "Bunları yerleştirdin
Sanki bana alay ediyormuş gibi yüzümün üzerine eller lekeledi. "

"Ne ile?"  Diye sordum, nefessiz bir şekilde ilgileniyordum.

Ama cevap vermedi.  Sadece nefesini tuttu, kalbi atarken
Hızlı bir şekilde ve sessizliğiyle bunu istemsizce ikna oldum
boşalma neredeyse kendine ihanet etmişti.

O anda düşüncelerimi işgal eden tek soru
Gerçek suikastçı değildi.  Kendi kritik pozisyonumu unuttum.  BEN
bana giren olağanüstü maceraları hatırlamadı
gece.  Bilinmeyen tarafından benim için hazırlanan korkunç kaderi düşünmedim
düşmanlar.  Tüm düşüncelerim tek soruna odaklandı-
Benden önce görünmeyen, yumuşak konuşulan kadının masumiyeti veya suçu.

"Ve şimdi," dedi sonunda-"şimdi kendinizi tatmin ettin
Kişisel görünüm, koşulları kabul etmeye hazır mısınız? "

"Bunu yapmakta biraz tereddüt etmeyi itiraf ediyorum," diye cevapladım,
açıkçası.

"Bu hiç şaşırtıcı değil. Ama kendi gerçeği
Defencessess, kendinizi gösteren biriyle müttefik olmanıza neden olmalıdır.
Kendiniz koruyucu olmak ve arkadaşın olmaya çalışır. "

"Bu nedenle müttefiklere çalışmak için ne gibi bir güdüye sahip olabilirsiniz?
Benimle kendin? "Diye sordum, gizlemeye çalışmadan
şüphe.

"Gizli."

"Elbette kendi amaçlarınız için?"

"Tam olarak değil. Karşılıklı çıkarlarımız için. Sizi yapmak için kendi eylemimle
Kabin tarafından yıkıldığın zaman hayatını yerleştirdim
ciddi tehlike; Bu nedenle, sadece şimdi aramalıyım
seni kurtar.  Yine de sözünü almadan bunu yaparsam
Sessizlik ve yardım, bildiğim için bir
Kendime ezici bir felaket. "

"Bir kadın olarak onurun üzerine, hiçbir zarar vermeyeceğimi garanti ediyorsun
Bu gizemli mektuplarda talimatları yerine getirirsem? "

"Gizemlerini veya kimliğini açıklamaya çalışmadan itaat ederseniz
Gönderenlerinden size zarar gelmeyecek, "diye cevapladı ciddiyetle.

"Ve bana empoze etmeye çalıştığınız sessizlik ile ilgili olarak?
Maceralarımı kanı hesaba katmak için açıkla
Kıyafetlerim ve kafamın yaralanması üzerine mi? "

"Sadece gerçekten gerekli bulursanız. Ancak,
polise ne olursa olsun ne olursa olsun.  Vermelisin
Olanların tek bir kelimesini onlara ifşa etmemeyi taahhüt etmek
Dün gece. "

Sadece suyun alışmasıyla kırılan ölü bir sessizlik vardı,
Zaten yükseldi ve odayı yaklaşık iki derinliğe kadar doldurmuştu
inç.  Yer gerçek bir ölüm tuzağıydı, çünkü bir tür
Mahzen ve yüksek su işaretinin altında, Thames seli bir delik açıldı
Zemine yakın bir erkeğin kaçmasına izin veremeyecek kadar küçük ve yükselecekti
çatıya ulaşana kadar.

"Gel," diye çağırdı sonunda.  "Bana taahhütünü ver ve bize izin ver
Bir zamanlar bu korkunç yerden uzaklaş. "

Sessiz kaldım.  Kaçmak ve hayatımı kurtarmak için endişeli, yine de
onun endişesinden dolayı onun derin şüphelerini eğlendirdi.
Polise bilgi vermeyin.  Korku içinde geri çekilmişti
Öldürülen adamın kanının görülmesi!  Tereddütle değilse
Kendi suçluluğunu kabul ettiniz mi?

"Bana güvenmiyorsun," diye gözlemledi, acı bir sitemle.

"Hayır," diye cevapladım, çok açık bir şekilde; "Ben değillim."

"En azından sade ve açık sözlüsün," diye yanıtladı.  "Ama bizim
İlgi alanları karşılıklı, kesinlikle size kabul etmenizi tavsiye edebilirim
koşullar.  Kör olmasına rağmen hayat ölümden daha iyidir. "

"Ve benden bu yavaş kaçma şansını geri çekiyorsun ama
Dileklerinize uymadıkça kaçınılmaz kader? "

"Evet."

"Sizinki gibi bir eylem güvene ilham veremez."

"Kendi kontrolümün dışındaki koşullar tarafından itildim," diye yanıtladı,
anlık bir üzüntü dokunuşu ile.  "Eğer gerçeği biliyorsan kesinlikle
tereddüt etmez. "

"Bana adını söylemeyecek misin?"

"Hayır. Yararsız."

"En azından, bana Hıristiyan'ı söyleyecek kadar bana güvenebilirsin
İsim, "dedim.

"Edna."

"Ve soyadını mı reddediyorsun?"

"Bunu zorlama altında yapıyorum."

Su bu zamana kadar hızla yükselmişti.  Bacaklarım zeki olmuştu
çünkü şimdi neredeyse dizlerime ulaştı.

"Neden daha uzun süre tereddüt ediyorsun?" Devam etti.  "Bana sözünü ver
İhtiyacım olan yardımı sağlayacak ve bir kerede kaçacağız.  İzin vermek
Biz zaman kaybetmemiz.  Bütün bunlar size garip geliyor, biliyorum; Ama bir gün,
Gerçek nedeni öğrendiğinde, hasta düşünmek yerine bana teşekkür edeceksin
şimdiki eylemlerimin. "

Onun kararlılığı, açıkça gördüm ki, bazı terörlerin sonucu
onu tuttu ve kendimi kurtarmak için vermem gerektiğini biliyordum
O, benden çıkarmayı istediği sözü.

Bu nedenle, doğal, içgüdü tarafından yönlendirilen ani kararlılıkla
ona yardım etme arzusundan daha fazla kendini koruma, ona verdim
gizlilik bağı.

Yine derinden iç çekti, sanki bazı baskıcı ağırlıktan serbest bırakıldı
Sözlerim. Sonra ellerimiz karşılıklı güven içinde ve daha fazla
Beni gürültülü mahzenin karşı tarafına götürdüğü kelime
Düşmanlar beni atmıştı.

"Bu karardan asla pişman olmayacaksın," diye zorladı beni gergin
Ses, duygu ile titriyor-"Asla, asla!"

Ve ani bir hareketle elimi kaldırdı ve hafifçe dokundu
Kuru, ateşli dudakları ile.

Altıncı Bölüm.

El ve kalp.

Onun bu dürtüsel eylemi, sanki derinden borçluydu
Ben.  Harikada hareketsiz durdum.

Ama sadece bir an için.  Bir an için yanımı bıraktı ve
Dudaklarından kaçan ses, bazı yollar açmak için mücadele ediyor gibi görünüyordu
yerden çıkış.

"Olduğun yerde kal," dedi, "ve bir anda sana döneceğim.
Çıkış yolu oldukça zor ve yardımcı olmaya zorlanacağım
sen. "Sesi üstümde geliyordu, sanki bir şekilde tırmanmış gibi
Yerin çatısı.

Bir cıvatanın çizimini ve demir clangını duydum; Sonra tırmandı
Onu endişeyle beklediğim yere tekrar aşağı.  Sel nehir yükselmişti
endişe verici bir şekilde ve hala hızla giriyordu.

"Gel, sana rehberlik edeyim," dedi kolumu alıp beni
duvar.  "Ayağını kaldır, öyleyse!" Ve ayağımı alarak, onu bir tür yerleştirdi
Kaba taş duvarda dar adımın, aynı zamanda elimi yerleştiren
içine sürülen büyük bir çivi gibi görünen bir demir parçası üzerine
Duvarcılık.  "Şimdi çok dikkatli bir şekilde tırman," diye devam etti.

Tereddüt etmeden, kendimi yavaşça yerden kaldırdım ve
Sonsuz özen, aşağıda kalırken duvarı ölçeklendirmeye başladı.
neredeyse suda beline kadar dolaşıyor.

"Başına vurmamana dikkat et," diye bağırdı uyardı.
"Yukarıda, geçebilecek kadar büyük küçük bir delik.
Çok dikkatli ve zaman ayırın. "

Özgürlükteki bir el, kafamın üstüne uzandım ve o gibi buldum
tarif edilen, yerin çatısında kare bir delik ve kavrayarak
Stone, sonunda kaçmayı başardım, sonunda kendimi buldum
yatılı bir zeminin üzerinde duruyor.

Birkaç dakika sonra yine benim yanımda ve demirin
Bu ölümcül yerin diyaframının tekrar kapatıldığını biliyordu.

Nerede olduğumuzu sordum, ama o sadece cevapladı ...

"Size zaten açıklamaya çalıştım.
Bu maceralarınız tamamen işe yaramaz.  Her birine söz verdik
Diğer karşılıklı inanç.  Yani kendi başına yeterli. "

Sonra, kolumu alarak beni aceleyle odaya götürdü, biraz
adımlar ve her birine dik açılarda çalışan iki uzun pasaj boyunca
Diğer, uzunluğa kadar sokağa çıktık.

Nerede olduğumuzu en ufak bir fikrim yoktu.  Sadece olduğumuzu biliyordum
nehir kıyısının yanında, çünkü kulaklarımın üzerinde tiz düdüğü vardı
Buharlı bir çekim.

Kolu benimkine bağlanmış ve ondan damlayan suyun
etekler, beni bir dizi dar dönüşle öne sürdü
Benim hakkımda telaş, bir ana yola ulaşmamız gerektiğini biliyordum.

Bir taksinin ve aracın talebi üzerine yaklaşan yuhasını duydum,
kaldırıma çekildi.

"Şimdi ayrılmalıyız," dedi düşük, ciddi bir sesle.  "Bunu hatırla
Bu olağanüstü olayda ilgi alanlarımız kesinlikle aynıdır.  Herhangi
Aldığınız sipariş, nedenini keşfetmeye çalışmadan itaat edecek
Ya da bu nedenle ve her şeyden önce polise susturun. "

"Söz verdim," diye cevapladım.

"Ve gelecekte ne olursa olsun, hala senin olduğumu hatırla
Bugün olduğum gibi koruyucu.  Seni sözüne zorladım
Ama bunun için affetmenizi soruyorum, çünkü bu çok önemli, eğer
Gizem her zaman çözülecek. "

"Sen de gerçeği mi arıyorsunuz?"

"Evet," diye cevap verdi.  "Ama burada konuşmamalıyız. Durumu bizim
Giysiler dikkat çekiyor. "

"Her zaman her şeyi reddeden gizemli Edna'yı düşüneceğim
Bilgi, "Güldüm.

"Ve ben de seni kolayca unutamayacağım-ve sana borçluyum.
Veda. "

Yumuşak eli benimkini bir an için kavradı, aynı serin eli
Kaşımı yatıştırdı.  Daha sonra bana kabine yardım etti.

"Güle güle," diye bağırdı.  Sonra bana kayboldu.

Sürücüye nereye gideceğimi söyledim ve araca oturdum, daldım
Kendi düşüncelerim.  Bir rüyada bir adam gibiydim.  Gizem en çok
Tuttallaştırma.  Zayıf hissediyorum, bir kamu evinde durdum ve biraz
Brendi.  Gerçekten de o kadar iyi hissettim ki bar parıltısına tamamen oturdum
Sürüşüme devam etmeden yarım saat önce.

Aniden sürücüden bir şeyler toplayabileceğimi hatırladım,
Ve beni nereye götürdüğünü sordum.

"Albert Road, Battersea, efendim."

Bu beni şaşırttı, çünkü Surrey tarafında olduğumu bilmiyordum
nehrin.

Adama körlüğümü açıkladım ve ondan bayanı tarif etmesini istedim
Beni bu kabin içine koymuştu.

"Şey, efendim," dedi, "gerçekten çok güzeldi, gri gözlerle ve
koyu saçlar. "

"İyi görünüyordu-değil mi?"

"Evet, efendim. Daha güzel bir genç bayan gördüğümü sanmıyorum."

İç çektim.  Zavallı gören gözlerimin ne kadar cezbedilmesi
ona bakamıyor.

"Onu daha yakından tarif et," dedim.  "Tam olarak ne olduğunu bilmek için endişeliyim
O gibi. "

"Güzel gözleri vardı, efendim. Saçları biraz düzensiz görünüyordu, ama bu bir
Koyu-kahverengi güzel gölge.  Yüzü masum görünüyordu, bir
çocuk.  Onu böyle gördüğüme şaşırdım. "

"Ne gibi?"

"Yarı kırılmış gibi. Islak ıslatıcı gibi görünen siyah bir etek vardı
ve çamurla kaplı.  Korkunç bir duruma baktı, ama yine de
Yüzü neşeli ve gülümsüyordu.  En kısa sürede başka bir taksi aldı
senden ayrıldı ve bizden sonra Albert Köprüsü'nün karşısında sürdü ve sonra
Oakley Caddesi Down.  Orada biriyle konuşmak için taksiyi durdurdu. "

"Kimdi?"  Hevesle sordum.

"Bir kadın. Ama belirgin bir şekilde göremedim. Çok uzaktaydılar ve
Cheyne yürüyüşünü geri çevirdi, bu yüzden artık görmedim. "

"Kıyafetlerinin çok kirli olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, seninkinden daha kötü ve büyük Scott! Efendim, yeterince kötü.
'OME' aldığınızda onları temizleyicilere göndermek isteyeceksiniz.

Adamın söyledikleri tamamen doğruydu.  Nehrin balçası yayıldı
Sickering kokusu, ama neyse ki bir şeyi gizlemeye hizmet etti,
Yani, ceketimin üzerine kan lekeleri.

Onun bu sözüne güldüm, ama girme niyetim yoktu
Açıklamalar.

"Onun görünüşünden arkadaşımın seni olduğuna inanmasına neden oldu mu?
bayan?"

"Ah evet efendim. Ona göre ona on arasında bir bayan olarak söylerdiniz
bin."

"Onu tekrar tanıyabileceğim konusunda dikkat çekici bir şey yoktu?
Deneyin ve hatırlayın. "

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam.  "Çok güzel bir genç bayandı ve
Tüm fark ettiğim bu. "

"Onu görürsen onu tekrar tanır mısın?"

"Sadece yapacağımı söylemeliyim," diye güldü adam.  "Bir adam bir kadın gördüğünde
Olduğu kadar sevimli, onu unutacak olsa da
Bir karısı ve 'ome'de bir düzine çocuk var.

"Onun güzelliğinden vuruldun, öyle görünüyor," diye güldüm.  "Senin
isim?"

"West, efendim-Tom West. L.C.432 numarası. Hyde Park'taki rütbede duruyorum
Köşe."

"Şey, Batı," dedim, davamdan bir kart çıkardım ve
O, "Eğer o bayanı tekrar görürsen ve kim ve ne olduğunu bulabilirsen
ve nerede yaşadığı, size bir şimdiki zaman vereceğim-yirmi pound. "

"Yirmi squid!" Adam bir düdükle tekrarladı.  "Dokunmak istiyorum
Oof, efendim ve bahse girerim hava gözümü açık tutacağım. "

"Onu bulur bulmaz bana haber ver ve para senin. Sen
Bunun bir pazarlık olduğunu anlayın. "

"Doğru sen efendim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Sadece seni ayırdıktan sonra aldığı taksinin sürücüsünü biliyorsan
Belki bir şeyler öğrenebilir. "

"Ben sadece bunu düşünüyorum," dedi.  "Onu süren adam, ben
İnanın, `` hamurlu '' olarak tanıdığımız yaşlı bir adam ama hiç emin değilim.
Ancak, seni yere koyduğum anda gidip onu bulacağım.  Bir sürücü
Başka bir palto giyip giymediğini tanımak zor, görüyorsunuz. Bu
Neden gerçekten `` hamurlu '' olduğundan emin değilim. "

Karayolunun keskin inişiyle, zaten Essex'te olduğumuzu biliyordum
Sokak ve birkaç dakika sonra adama batıya para ödedim ve
merdiveni kendi odalarıma yükseltmek.

Bu adamın hizmetime girmesi, gören tek kişi
Gizemli Edna, kendimi tebrik ettim, çok kurnaz ve
İstediğim soruşturmanın akıllıca başlangıcı
Tehlikeler, gerçekleştirmek.

Gerçekten de, onu izlemenin tek yolum aracısıydı
Onu gören ve muhteşem güzelliğine dikkat çeken bu adam.
Keskin, esprili bir adam gibi görünüyordu ve bu nedenle her şeyi eğlendirdim
Vaat edilen ödülü kazanma çabalarına güven.  O şimdi vardı
Meslektaşını, eski sürücüsünü "hamurlu" bulma yolu ve Edna olsaydı
Aslında onun kabinini aldım, şüphesiz, yakında sahip olmalıyım
bazı bilgiler.

Böylece, hafif bir adım ve güvence hissi ile merdivenlerden çıktım,
Uzun süren yokluğuma eski Bayan Parker'ın ne söyleyeceğini merak ediyorum ve
Ona nasıl açıklamalıyım.  Mandal tuşumu çıkardım ve açtım
kapı.

Salonun ikili amacına hizmet eden küçük lobiye girerken ve
Palto asmak için, kulaklarımın üzerinde şaşırtıcı bir ses kırıldı-
Bir kadının ağlamasının sesi.

Bir anda geri çekildim.  Taze gizem beni selamladı.  Orada durdum
Sert, suskun, acımasız.

Yedinci Bölüm.

Gizem arttı.

Beni selamlayan ses, aniden şaşırmış bir kadındı
giriş; ve araştırmak için hızla ileriye doğru yürürken,
Kendi pis oturma odası.

"Bir ziyaretçim var, öyle görünüyor," diye bağırdım, kısa durur.  "Yapmayabilir miyim
Adını biliyor musun? "

Yanıt yoktu.  İçgüdüsel olarak sahip olduğum kadının
Bu odada hala çok fazla harcadığım o odada rahatsız oldu
saat.  Şaşkın ağlaması beni olduğuna ikna etmek için yeterliydi
Orada gizli bir amaç için.  Ne, merak ettim, olabilir mi?

"Konuş," diye çağırdım.  "İşletmenizi benimle ve sebebini lütfen açıklayın
burada varlığınız. "

Yine de hiçbir yanıt sözü vermedi ve görünüşe göre hareket etmedi.

İlerledim, pencereye doğru geçtim, burada olması gerektiğine inandığım
Ayakta, ama hızlı bir hareketle gizemli ziyaretçim beni atlattı
Beni o kadar yakın geçti ki sıcak nefesi yanağımı havalandırdı ve bir sonraki
Anında kaçmış ve odalarımın dış kapısını çarpmıştı.

Merak ediyorum.  Orada varlığı en olağanüstü idi.  .
Sadık Parker da yoktu, uyandıran bir durum
İçimdeki yanlışlar.  Bu garip kadın ziyaretçi girmiş olabilir mi
Yanlış bir anahtarla yer; Yoksa sadece sahip olduğum bir hırsız mıydı
Yağma arayışında rahatsız mı?  Kadın hırsızların sayısı
Londra sokakları ve muhtemel olduğu gibi görünüyordu.
bir şey veya başka bir şey satma iddiasıyla merdivenlerden çıkmıştı.

Her halükarda, beklenmedik bir anda geri döndüm, ya da olmazdı
o istemsiz dehşet çığlığı için havalandırdı.  Hakkında kaldım
Düzensiz olup olmadığını tespit etmek için tanıdık oda, ancak
Hiçbir şey bulamadı.  Parker'ı yüksek sesle aradım
isim, ama her şey sessizlik, saatin hızlı geçişini kurtardı
MantelShelf.

St Clement Danes'in saati neşeyle chimed, sonra yavaşça vurdu
saat.  Saydım ve sabah saat on bir olduğunu gördüm.
Son on beş saatte ne kadar olmuştu!  Neredeyse iki kez vardı
Hayatımı kaybettim.

Şapkamı bir kenara bıraktıktan sonra koltuğuma battı, çamurlu ve kirli, sadece
Benim gibi.  Kazaya çarptığı başım bana acı çekti
Oldukça ve ateşin bir dokunuşum olduğunu hissettim.  Yine de
Düşüncelerim geleceğe yoğunlaştı ve meraklı
Garip koruyucuumla ittifak bana getirebilir.  Kesinlikle hiç kimse
kendini benden daha dikkat çekici bir durumda bulmuştu
an; Kesinlikle hiç kimse daha gizemli ve şaşkın olamaz. Derinlemesine ben
tekrar tekrar düşünüldü, ancak o karışık ağdan hiçbir şey yapamazdı
şaşırtıcı gerçekler.

Kendi arzum ya da eğilimi ile ortaya çıkanlara düşmüştüm
çok istenmeyen bir şirket olmak ve istemeden olacağına söz vermişti
Göremediğim bir kişinin asistanı.  Tuhaf
Üzerime düşen baskı kötülüğün öncüsü gibi görünüyordu.

Bana yapışan ıslak kıyafetlerim beni kemiğe soğutdu ve aniden
sahip olduğu görünen kasvetli endişeleri sallamaya karar ver
Kalbimi kavradım, ayağa kalktım ve yıkamak ve almak için kendi odama geçtim
Giyim değişikliği.

Parker'ın uzun süreli yokluğu beni çok şaşırttı.  Asla gitmedi
günlük bifteği satın almak için ipliğe girmedikçe veya
Baştanışımı oluşturan üç haftalık pirzola; veya belki de
Pazar öğleden sonra, nadir durumlarda "bir fincan o 'çay almak için" giderdi
Bir müzik salonu sanatçısı olan ve bir yerde yaşayan kızıyla birlikte
Kensington Yolu.

Kendimi temizledikten sonra, yarayı kafamda giydirmeye devam ettim,
Tıbbi bilgi beni iyi durumda ve benim
tatmin edici bir şekilde bandajlı ve kuru bir kıyafet taktım
Evim olan birkaç küçük oda hakkında.  Hiç bir şey
Sözleşmemiş gibi görünüyordu, hiçbir şey eksik-sadece böyle olan kadın
bana sadık ve bana çaresizliğimde şefkatle davranmıştı
Kendi oğlu olmama rağmen.

Sabırsızlıkla bir puro aldım, yaktım ve beklemek için oturdum.  Kuşkusuz,
O döndüğünde, bazılarında bulunmadığını bulmalıyım
Uzak olmayan _cuise_ ile bağlantılı olan iş.  Düşünce
Gizemli Edna'ya verdiğim sözüm, kim olursa olsun bana büyüdü
Olun, acımasız bir aptaldı ve çok ciddi biriyle sonuçlanmalı
_Contretemps_ benim için.  Eylem özgürlüğünden isteyerek vazgeçmiştim ve
şüphesiz,
Ben.  Şimdi yansıttığım için en olası görünüyordu, onun oyunculuk
Üzerimde bu kadar akıllıca aldatmacayı uygulayan adamla uyumlu
ve beni polisle ilgili olduğuna inanmamı sağladı.  O adam şimdi
sade görünüyordu, beni gizem evinden takip etmişti, bana izin verdi
Yataklarımı kaybetmek için yeterince uzaklaşın ve sonra önüne geçin
Ben böylece ona yaklaşabilir ve hesaplayabilirim.  Bütün olaydı
inanılmaz bir yaratıcılıkla gerçekleştirildi ve her önlemin görünüşe göre
olağanüstü trajediyi gizlemek için alındı.  Yine de baş özelliği
Beni şaşırtan olay, benim
Thames'in yanındaki mahzende yaşam.  Kesinlikle kimseye zarar vermemiştim ve,
Olay gerçekleştiği evden tamamen cahil olmak,
Ve ayrıca beni kör olmak için bilerek, kesinlikle korkamazlardı
Yapabileceğim vahiyler.  Boşuna çalıştığım bir muamma oldu
çözmek için.

Kasvetli düşüncelerim aniden bir mandal anahtarının sesi ile kesintiye uğradı
dış kapıda ve yükseldikçe yaşlı Bayan Parker bir
derin sürpriz ifadesi.

"Neden efendim?" Ağladı.  "İçine gittiğini anladım
ülke!"

"Ülkeye mi?"  Yankılandım.  "Sana kim dedi?"

"Bana söylemek için gönderdiğin bayan."

"Bayan? Ne bayan?"  Diye sordum, şaşırdım.  "Elbette Parker, aldın
Duygularınızdan mı ayrılıyor? "

"Bayan yaklaşık bir saat önce geldi, efendim ve onu gönderdiğini söyledi
Bana belki bir hafta kadar olmayacağını söyle-
Hampshire'daki amcanıza gitti. "

"Kimseyi göndermedim," diye cevap verdim, bu yeni aşamada hayrete düştüm.
mesele.  "Ne tür bir bayandı-sol ya da genç mi?"

"Orta yaşlı."

"İyi giyimli mi?"

"Evet, efendim. Komik bir tür lisp ile konuştu, bu da beni düşündürdü
yabancı olabilir.  Seni çok iyi tanıdığını söyledi, arkadaş
teyzenizin ve Hampshire'a seyahat ediyordun
Sabah, amcan hastalandı. Bunun olduğunu belirttim
Çantanız ve şeyler için eve gelmemen için garip, ama o
Giysilerinizle dolu bir çanta göndermem için bana bir mesaj verdi
Waterloo'dan Christchurch istasyonuna `` çağrılacak '' olarak işaretlendi. "

"Ama hikayesinin çok topal bir şey olduğunu düşünmedin mi, Parker?"  Diye sordum,
eski hizmet veren kadınımın bu şekilde yanlış yönlendirilmesi gerektiğine kızgın ve
aldatılmış.

"Tabii ki yaptım, efendim, özellikle de bütün gece yokken.
onu, ve onu aradığını söyledi ve
Teyze, Lady Durrant, orada bir ziyarette, akşam yemeğine kaldı.  İken
Akşam Yemeği Bir telgraf, amcan olarak teyzen evinizi çağırmaya gelmişti
tehlikeli bir şekilde hastalanmıştı ve bir kerede karar verdiniz
ona eşlik.  Ama kafanı incittin efendim, değil mi? "Diye ekledi
Bandajlarımı fark ediyorum.

"Evet," diye cevapladım.  "Düştüm. Bu hiçbir şey-kendi dikkatsizliğim."

Hikaye, en azından söylemek gerekirse, en ustaca olanıydı.  Kimse
Gizemli kadın görünüşe göre amcamın Sir Charles
Durrant, Christchurch mahallesinde yaşıyordu; O buydu
çok kritik bir sağlık durumunda, felçten muzdarip ve
Ayrıca, ondan önemli beklentilerim vardı ve
Daha kötü olduğunu biliyorsam onu ​​görmek için aşağı seyahat etmekten çekinmeyin.  Bir
Bu nedenle, aile işlerimin
hareketleri böyle olan bu kişiler tarafından mükemmel bir şekilde bilinir
gizemli.

"Seni aptalcaydı, Parker, gerçekten çok aptalca,
Bu kadar saçma bir masalın güvenmesi, "dedim, rahatsız." Sen
Genellikle kurnaz bir kadın, ancak bu konuda hiçbir takdir yetkisi göstermediniz
Olay-hiçbir şey yok. "

"Çok üzgünüm efendim," diye cevapladı kadın.  "Ama bunu biliyordum efendim
Charles daha da kötüydü.  Gerçekten mi
Kimse gönder, efendim? "

"Hayır; hiç kimse. Bütün bunlarda bazı altı iş var,
Parker, o yüzden senin hakkında fikirlerini sakla. "

"Ve onun hanım gemisini hiç görmediniz, efendim?" diye sordu, içinde
şaşkınlık.

"Hayır ve dahası, gelen bu gizemli kadından hiçbir şey bilmiyorum
Bu horoz ve kör hikayesi ile.  Nerede yaşadığını mı söyledi yoksa verdi mi
Herhangi bir kart var mı? "

"Hayır, yapmadı, efendim."

"Sanırım onu ​​görürsen onu tekrar tanırsın?"

"Şey," diye cevapladı büyük tereddütle, "Ben bilmiyorum
olmalı efendim.  Görüyorsun, onlardan birini beyaz dantel peçe giydi
Özellikleri ayırt etmek zor. "

"Ama herhangi birinin size gelip bir nesnesi ne olabilir?
Bu şekilde yanlışlık mı? "Ağladım, öfkem bilgiyle arttı
Parker'ın sahte taşıyıcıyı tekrar tanımaması
mesaj.

"Bilmiyorum, eminim efendim", kadının cevabıydı, bir sesle
olaydan ne kadar derin pişman olduğunu gösterdi.

"Ne zamandır buradaydı?"  Sordum.

"Yaklaşık beş dakika. Oturma odasını görmesine izin vermemi istedi ve
Kabartmalı mektuplarla okuma kitapları, çok ilgilendiği için
ve Lady Durrant'tan çok şey duymuştunuz. "

"Ve onları ona mı gösterdin?"

"Evet efendim."

"O zaman izin olmadan bunu yapma hakkın yoktu Parker," dedim
öfkeyle.  "Sen eski ve güvenilir bir hizmetçisin ve
daha iyi."

"Çok üzgünüm, efendim. Gerçek şu ki, çok iyi konuşulmuş görünüyordu
Bayan ve onun tarzı o kadar mükemmeldi ki, istemeyeceğini düşündüm
onu rahatsız. "

"Başka bir kişi ararsa, odalarıma girmeyeceklerini hatırlayın
Herhangi bir bahane ile, "dedim kararlı bir şekilde.

"Çok iyi efendim. Tamamen yanlış olduğumu kabul ediyorum
yer hakkında gözetleme yapmasına izin veriyor. "

"Ve ne zaman gitmişti?"

"Sonra biraz biftek almak için iplikteki kasaplara gittim."

"Ve ondan başka bir şey görmediniz mi?"

"Evet, efendim. Onu tekrar gördüm. Geri dönerken onunla tanıştım
Strand, Arundel Caddesi'nin köşesinde, bir beyefendi ile yürürken
Bir şehir adamı gibi görünüyordu.  Ona bir şey söyledi ve döndü ve
Bana iyi baktım. "

"O zaman burada ne zaman odalarımda olan aynı kadın olmalı
Geri döndüm, "dedim.

"Burada bir kadın mı?" boşaldı.

"Evet; girdiğimde burada bir kadın vardı ve sanki kaçtı
Hırsızdı.  Dışarı çıkmış ve adama katılmış olmalı
Onu çevrede bir yerde bekliyor.  Bu gerçeği çözecekti
Onunla tekrar karşılaştığın. "

"Ama nasıl içeri girebilir? Kapının olduğunu her zaman dikkatim alıyorum
düzgün kapalı. "

"Muhtemelen yer hakkında meraklı iken ekstra mandal anahtarı çaldı.
Hala çivide olup olmadığını görün. "Odayı geçti ve bir sonraki
Anı kesildi-"Gitti, efendim!"

"Ah!"  Söyledim.  "Tıpkı düşündüğüm gibi! Sana söylediği hikaye sadece
Yere kabul etmek ve mümkünse almak için bahane
Anahtarın bulundurulması.  Bu elde etti ve seni izledikten sonra,
Geri döndü ve güvence altına almak istediği bir şey aramaya devam etti.
Bir kerede bütün yeri incelemeliyiz ve ne olduğunu keşfetmeliyiz
çalındı. "

"Sence onun ortak bir hırsız olduğunu, efendim?" sordu Parker, şaşkınlık
mandal anahtarının güvence altına alındığı yaratıcılıkla.

"Şu anda neye inanacağımı bilmiyorum," diye yanıtladım.  "Yapmalıysak
Önce araştırın ve daha sonra sonuçlarımızı oluşturun.  Şimdi yap
Kapsamlı arama yapın ve neyin rahatsız olduğunu ve neyin eksik olduğunu görün. "

Parker ile uzun bir açıklamaya girme niyetim yoktu
o kader gecenin olaylarıyla ilgili olarak veya onun huzurunu rahatsız etmek
Trajik koşullardan herhangi birini ilişkilendirerek zihin.  Bu yüzden gittim
odam ve çamurlu, kan lekeli kıyafetlerimi kilitledi ve daha sonra
geri döndü ve ellerimle oturma odamdaki çeşitli nesneleri hissetti,
Kendimi hiçbirinin yerinden edilmediğinden veya eksik olmadığından emin olmak için.

Sekiz Bölüm.

Yabancı.

Bu gizemli kadının beyaz dantel peçe ziyareti-o zaman
Şık bir kadınsı süsleme-bizden daha fazlası, emin hissettim
tesadüf.  Garip olaylarla biraz bağlantısı vardı
Geçmiş gece kesin görünüyordu, yine de, nasıl yapacağımı dene, hayır oluşturabilirim
ya ziyaretin güdüsü ya da onun nesnesi hakkında kesin bir fikir
aramak.  Parker'ın keşfedebildiği kadarıyla, hiçbir şey ne oldu
alınmış.  Çekmeceleri bir aile içeren bir yazı tablosu
Görünüşe göre aceleyle incelenmişti, ancak değer nesnesi yoktu,
ne de herhangi bir kağıt çıkarılmıştı.  Bu yüzden sahip olduğum sonucuna vardım
davetsiz misafir tamamlamadan önce geri döndü
amaçladığı etkilerimin incelenmesi.

Bana meraklı bir düşünce geldi.  Beyaz perde davetsiz misafir miydi
Gizemli Edna'nın kendisinden başka bir şey yok mu?

Gün giydikçe gittikçe daha fazla etkilendim ki
Benim tahminim gerçek gerçekti.  Yine de Cabman West bunu ilan etmişti
Genç ve güzeldi, Parker kendini olumlu ifade etti
Orta yaşlıydı.  Ancak iki ifadeden bunu kabul ettim
Cabman daha güvenilir.  Onu geniş gün ışığında görmüştü
Peçe olmadan.

Bir tür türünde özelliklerini gizlemesi gerçeği
Pencere Cortain kılık değiştirme girişimini kanıtladı, bu nedenle daha olası olan
Bundan daha eski özelliklerini ve dolayısıyla
Parker'a empoze, kimin görüşü iyi olmayan?  Her halükârda,
Ancak, gerçekten Edna olsaydı, kesinlikle zaman kaybetmemişti
Tasarımını gerçekleştirerek, daha da, tam olarak farkında olmalı
benim amaçladığım geri dönüş.

Günler geçti, sıcak yanan günler ve boğucu geceler,
Zonklama, her zaman kükreyen Londra kalbimin üzerinde görünüyordu.  Her sabah,
Parker'ın yardımı, gazeteleri aradım, ancak hiçbir şey görünmüyordu
Bu garip gece yarısı suçunun keşfedildiğini gösterin.  Orada mıydı
İki kurban mı yoksa sadece bir tane mi?  Olsam da ne kadar garipti
Şimdiki sadece erkek kurbanın genç olduğunu bildiğimi söyleyemedim ve
iyi giyimli, muhtemelen bir beyefendi ve bir
Neredeyse anında ölümcül olduğunu kanıtlayan korkak darbe. O kadının
çok tiz ve acı çeken çığlık attı
Açıkça hatırladığım gece, sanki bir saat gibi ama
Gerçekten, şimdi her zamanki gibi belirgin bir şekilde hatırlıyorum.  Edna'nın çığlığı mıydı
kendini?

Çaresizliğimde sessiz kalmaktan başka bir şey yapamam ve benim
kendime korkunç bir sır.  Polis ile iletişim kuramıyor
Veya arkadaşımın yardımını arayın, aramaya çaba gösterdiğini gördüm
Sorunun bir çözümü sadece rüzgarın ekilmesiydi.  Düşüncelerim saatim
Saate, pis odamda yalnız otururken, zavallı kör gözlerim siyah
boş, korkunç bir olaydı ve tüm aşamalarında düşündüm,
Vicdansızların sonraki eylemlerinde bir güdü bulmaya çalışmak
Ellerine düşme talihsizliğine sahip olduğum kişiler.

Dick'in dergisinin ofisinden duydum.  O düştü
Afgan sınırında tuhaf bir yerde ateş ve
Kesinlikle birkaç ay boyunca evde olmayın.

İlk başta kirli ve kan lekelememden kurtulacağım gibi şaşkındım
Parker'ın onları keşfetmemesi için kıyafetler ve sonunda vurulmalı
onları bir demet haline getirmenin ve bir gece ilerlemenin uygunluğu
Kızı Lily ile Kennington'da bittiğinde,
Dans eden kız ve onları setten Thames'e döküyor.  BT
riskli bir operasyondu, çünkü Londra'nın bu kısmı polis tarafından iyi korunuyor
Karanlıktan sonra; Yine de onu güvenlik içinde başardım ve çok
Birkaç gün sonra sahip oldukları bir akşam gazetesini okuyarak eğlendirdi
Londra Köprüsü yakınlarında bulundu ve nehir polisine teslim edildi,
Tabii ki, bir gizem kokladı.  Kan lekeleri onları şaşırttı ve
Journal, Scotland Yard'ın
atılan kıyafetlerin mülkiyeti.  Paragraf sonuçlandı
Bu cümle ile, bir gizemi bildirmede vazgeçilmez, "Polis
konu hakkında çok suskun. "

Neyse ki, üreticinin adını kesti ve her şeyi
Mülkiyet için bir ipucu olarak hizmet edebilecek cepler, kendimi mükemmel hissettim
Güvenli ve aynı derginin sorununu aşağıda hevesle okuyun
lekelerin nasıl analiz edildiğini ve
insan kanının.

Gece yarısımdan bu yana bir haftadan biraz fazla geçti
Macera, bir sabah Post tarafından kısa bir not aldığımda
Parker bana okudu.  Sadece iki daktilo çizgisinden oluşuyordu
Gün ortasında bir ziyaretçi alacağım ve
Garip bir kelime "AVEL".

Buydum, Edna'dan bir mesajdı ve kendimi daha büyük giydim
Kendisinin beni ziyaret edeceği beklentisiyle özen göster.  Bununla birlikte,
Hayal kırıklığına uğradım, çünkü yaklaşık üç saat sonra.
Endişe Ziyaretçimi iyi konuşulan, orta yaşlı bir adam olarak buldum,
Kendini tanıtırken hafif aksan, onun bir Amerikalı olduğuna ihanet etti.

Yalnızken, kapı kapalıyken aşağıdakileri yaptı
açıklama--

"Seni aradım, Bay Heaton, bizim olan bir bayanın isteği üzerine
Karşılıklı arkadaş.  Sanırım, `` Avel '' imzalı bir mektup aldınız mı? "

"Evet," dedim, körü körüne nasıl söz verdiğimi hatırlayarak ve
İstediği yardımı itaatkar bir şekilde koruyucu hale getirin.  "BEN
Benim için biraz hizmet istediğini varsayalım.  Nedir?"

"Hayır," dedi.  "Yanılıyorsun. Korkunç ile ilgili
Gördüğüm acı çektiğim acı çekiyorum. "

"Tıbbi bir adam mısın?"  Biraz şaşkınlıkla sordum.

"Ben bir oculistim," diye cevaptı.

"Peki senin adın?"

"Slade-James Slade."

"Ve buraya kimin tarafından gönderildiniz?"

"Gerçek adını bilmediğim bir bayan tarafından."

"Ama nazikçe açıklayacaksın, daha ileri gitmeden önce,
Benim adıma yardımını aradı, "dedim sıkıca.

"Sen karşılıklı arkadaşsın," diye cevapladı biraz belirsiz bir şekilde.  "Hayır
Bir hastanın bir arkadaşım adına yardımımı araması için alışılmadık bir şey. O
Beni görmek ve gözlerini incelemek için beni buraya gönderdi, eğer nazikçe
bana izin ver. "

Adamın yatağı beni rahatsız etti ve ben buna kızmaya meyilliydim
İtibarını bildiğim bir incelemeye zorla boyun eğme
Kesinlikle hiçbir şey.  Dünyanın en büyük ocülistlerinden bazıları
Görüşsüz gözlerime baktı ve durumumu tamamen umutsuz olarak telaffuz etti.
Bu nedenle, bu adam tarafından uğraşma arzum yoktu, çünkü
Biliyordum, tek arzusu uzun sürecek bir quack olabilir
fatura.

"Yardımın için bir zorunluluk yok," diye cevapladım, biraz açık bir şekilde.
"Bu nedenle herhangi bir sınav tamamen zaman kaybıdır."

"Ama elbette görme, Tanrı'nın insana en değerli armağanlarından biri"
Yanıtladı, pürüzsüz, hoş bir sesle; "Ve eğer bir tedavi mümkünse, sen
Bence kendin hoş geldiniz. "

"Bunu inkar etmiyorum," diye cevapladım.  "Sahip olduğum yarısını verirdim ...
Hayır, daha fazla-görüşümü restore etmek için, ama Sir Leopold Fry, Dr Measom,
Ve Harker Halliday üçü de beni gördü ve görüşlerine göre katılıyorum
Görüşüm sonsuza dek tamamen kayboldu.  Muhtemelen onları biliyorsun
Uzmanlar? "

"Kesinlikle. Onlar benim mesleğimdeki ilk adamlar," diye yanıtladı.  "Henüz
Bazen bir tedavi, diğerinin başarısız olduğu yerlerde başarılı olur.  Benimki tamamen
ve onlarınkinden tamamen farklı ve dikkat çekebilirim, başarılı oldum
Umutsuz olarak telaffuz edilen bir dizi vakada. "

Sadece quackery, diye düşündüm.  Yeni tedavilere inanan değilim ve yeni
ilaçlar.  Adamın konuşma tarzı beni ona karşı önyargıladı.  O
Aslında kendini uygulamaya doğrudan muhalefet etti
Dünyanın en büyük üç oculisti.

"O zaman beni gerçekten tedavi edebileceğine inanıyor musun?"  Ben bir
İnanılmaz bir gülümseme.

"Tek istediğim denemeye izin verilmeli," diye cevapladı Blandly, hiçbir şekilde
Benim gizlenmemiş küçümsememden rahatsız.

"Açıkça konuşurken," diye cevapladım, "Ne eğilimim ne de var
kendimi deneyler için emrinize yerleştirme niyeti.  Benim davam var
Yaşayan en büyük üç uzman tarafından umutsuz olarak telaffuz edildi,
Ve kararlarına uymaktan memnunum. "

"Oculistler, tıpkı diğer kişiler gibi yanlış sonuçlar çıkarmakla yükümlüdür
"Diye belirtti."
Bunu söylemem-görüşünüzü geri kazanmak ve herhangi bir tedaviyi kucaklamak için
Muhtemelen başarılı olacak.  Körlük insanın en korkunçlarından biridir
sıkıntılar ve kesinlikle kör olan hiçbir yaşayan kişi istemez
öyle kal. "

"Görüşümü yeniden kazanma arzum var, ama tekrarlıyorum
İnanç yeni muamelede ne olursa olsun. "

"Görüşünüz hiç doğal olmayan değil,
mesleğin ilk adamları tarafından tedavi edilemez telaffuz edildi, "
cevaplandı.  "Ama gözlerini incelemeyebilir miyim?
Tabii ki, herhangi bir yetki derecesi ile konuşmak imkansız
Teşhis.  Bana bir şarlatan düşünüyorsun.  Şimdiki zaman için
Beni bu şekilde görmen gerektiğinden memnunum; "ve sanki güldü
eğlendirilmiş.

Kendi güçlerinde o kadar güvende görünüyordu ki itiraf ediyorum
Aceleyle oluşturulan görüş denetlendi ve önyargım zayıfladı.  O
beni mahrum eden hastalığı tespit etmiş gibi konuştu
vizyon ve başarılı bir şekilde nasıl mücadele edeceğini biliyordu.

"Nazikçe pencereye gelecek misin?" O istedi
Bana önceki gözlemlerine cevap vermem için zaman veriyor.  Ona itaat ettim
dilek.

Sonra parmaklarının göz kapaklarımı geniş açtığını hissettim ve onun olduğunu biliyordum
Diğer oculistlerin olduğu gibi gözlüklerden biriyle gözlerime bakma
kullanılmış.  Önce incelediği sağ gözün üzerinde uzun zaman aldı,
Sonra görünüşe göre kendini tatmin ettikten sonra sola açtı, hissetti
dikkatlice ve göz küresinin yüzeyine dokundu, bana bir twinge
acı.

"Düşündüğüm gibi!" Bitirdiğinde boşaldı.  "Düşündüğüm gibi! A
Sadece hafif çalışma gereklidir.  Danıştığınız uzmanlar
sonuçlarında yanlıştı. Üçü de bir hata yaptı
Yapması çok kolay, ama sizi görmeden mahrum bırakmış olabilir
tüm hayatın. "

"Ne!"  Aniden coşkuyla ağladım.  "Bana söylemek mi istiyorsun
ciddiyetle bir mucize gerçekleştirebilir misin?-görüşümü geri yükleyebilirsin
Bana? ​​"

"Sana söylüyorum efendim," diye cevapladı sakince, "
küçük operasyon ve daha sonra kendinizi bir kursuna tabi tutuyor
Tedavi, iki hafta içinde-ya da üç hafta diyelim-tekrar açacaksınız
gözler ve dünyaya bak. "

Sözleri kesinlikle bana şaşırtıcıydı, tümden çok uzun süre kapanıyordu
hayatın zevkleri.  Bu yabancı bana yeni bir varoluş sözü verdi, bir dünya
ışık ve hareket, renk ve birleştiren tüm ilgi alanları
hayatı yaşamaya değer kılmak için.  İlk başta bunu küçümsemeye meyilliydim
onun ifadesi, ama çok ciddiyetle söz etmişti ve böyle bir
Güven havası, yarısından daha fazla olduğuna ikna oldum
sadece quack.

"Sözlerin içimde yeni bir ilgi uyandırıyor," dedim.  "Ne zaman
Bu operasyonu mı öner? "

"Yarın, eğer istersen."

"Acı verici olacak mı?"

"Çok değil-hafif bir twinge, hepsi bu."

Tekrar şüphe duydum.  Tereddütümü fark etti ve beni çağırdı
göndermek.

Ama doğal uyarım kendini iddia etti ve yerleştirmek için dezenfektan hissettim
Kendim _Bona fides_ kesinlikle biliyordum
Hiçbir şey.

Kibarca yapabildiğim kadarıyla ona bunu söyledim, ama sadece cevapladı ...

"İkimizin Edna olarak tanıdığımız bayan tarafından gönderildim.
Sana yardım etme arzusuna olan güven? "

"Kesinlikle var."

"Bana zaten onu gerçekleştireceğine söz verdiğini açıkladı
dilekler.  Size geldiğim acil istekte
size görüşünüzü geri vermenin nesnesi. "

"Deneye boyun eğmemi mi istiyor?"

“Affed. Bu deney değil” dedi.  "Sizi göndermek istiyor
Kendin tedavime.  Eğer yaparsan, bir güvenim var
Hafta ya da öylesine neredeyse benim kadar iyi göreceksin. "

Tereddüt ettim.  Bu yabancı bana hayatımın büyük bir arzusunu teklif etti-
Körlükten etkilenen herkesin arzusu-
Birkaç an için acı.  Edna, gizemli tarafından öngörülen onu göndermişti
"Avel" imzalı mektup.  Görüşümü geri kazanmam onun arzusuydu;
Onu keşfetmek ve yüzüne bakmak benim arzumdu.

"Adınızı _Medical Register'da bulursam
Operasyon, "dedim sonunda.

"Arama boşuna olacak," diye yanıtladı aynı tonda.

"O zaman adın varsayıldı mı?"

"Uygulamam büyük değil ve kayıtlı olmaya gerek yok,"
dedi kaçamaklı.

Onun sözleri beni sadece bir quack olduğuna ikna etti.  Köşedildim
O, çünkü o zaman karıştı.

"Sana zaten söylediğim gibi," dedim, biraz sıcaklıkla, "denemeleriniz
İkna'da tamamen işe yaramaz.  Gözlerimin olmasına izin vermeyi reddediyorum
tıbbi bir adam olmayan biri tarafından kurcalandı. "

Güldü, oldukça mükemmel bir şekilde düşündüm.

"Şu anki rahatsızlığınızı mı tercih ediyorsun?"

"Evet," diye kopardım.

"O zaman, şimdi beni son ekstremiteye zorladığına göre," dedi sıkıca, "Ben
bunu size sunacak. "

Ve bir sonraki an elimde bir kağıt hissettim
ne, ne de bu yazı, ayırt edebilir miyim; henüz sesinden
İçgüdüsel olarak bu yabancının, her kim olursa olsun, zafer tuttuğunu biliyordum
üzerimde.

Dokuz Bölüm.

Bilinmeyenden.

"Bunun ne olduğu hakkında hiçbir bilgim yok," dedim, şaşkın, tutarak
Bana vermişti.

"O zaman sana okuyacağım," diye yanıtladı; Ve onu elimden al
Orada yazılan kelimeleri tekrarladı.  O zaman bile ondan şüphe ettim, bu yüzden
Kağıdı mutfağa aldım ve Bade Parker okudu.  Sonra biliyordum
Beni aldatmadığını, çünkü Parker aynı kelimeleri tekrarladı
okuduğunu, yani--

  "Size yapılan ilk istek Wilford Heaton,
  Doctor Slade'teki her güveni saklayın ve geri yüklemesine izin verin
  görünüş.  İtaat etmek.

  "Avel. "

Not çok kısa ve sivri, yazılmıştı, ilk gibi öğrendim
Not, bir daktilo ile, böylece hiçbir ipucu verilemez.
kaligrafi.  Sahip olduğum bilinmeyen kişiden bir emirdi
körü körüne ve sadakatle itaat edeceğine söz verdi.  O zamanlar verdim
Gizemli Edna, hayatımın ölümcül tehlikesinde olduğum söz verdim.  Aslında,
Söz benden ölüm tehdidi altında çıkarılmıştı ve şimdi,
Kendi evimin güvenliğinde,
Bilmediğim bazı kişinin veya kişilerin istekleri.  Ne gördüm
Kendimi bu döküntü vaadine koymuştum çok ciddi bir pozisyon,
Hatta bir suç işlemesi bile emredilebilir, ya da belki de bildim,
farkında olmadan kendimi gizli bir toplumla ittifak ettim.

Bana sahip olan tek arzu, bakabilme
Bir zamanlar benim olan müzikal sese sahip görünmeyen kadın
Protectress ve esirim, beni bu durumda çağırdı
Make.  Bu denemeyi yapmak için bazı nesneler vardı
Görüşüme geri döndüm ve eğer gerçekten başarılı olsaydı yalnız kalırdım
Gainer.

Yabancıda ne olursa olsun inancım olmadığını anlayın
Bana mucizevi bir tedavi vaadiyle gel; Öte yandan ben
Sadece bir şarlatan ve sahtekar olduğunu hissetti.  Yine de yapabilirim
benden daha kör hale getirilmemek ve kaybedecek hiçbir şey yok
Deney, herhangi bir kazanç benim farklı avantajım olacaktır.

Bu nedenle, daha fazla tartışmadan sonra, çok isteksizce izin vermeye söz verdim.
Morrow'da benim üzerimde faaliyet göstermesi.

"Güzel," diye yanıtladı.  "Doğal arzunuzun
Görüşünüzün restorasyonu, küçük önyargılarınızın durmasına izin vermez
Yolda.  Yarın öğlende söyleyelim mi? "

"Herhangi bir saat bana uygun olacak," diye cevapladım kısaca, oldukça kötü bir lütufla.

"O zaman öğlen olmasına izin ver. Ben ve asistanım burada olacak
on bir otuz. "

"Ameliyatına gelmeyi tercih etmeliyim," dedim fikriyle
yabancının adresi hakkında bilgi edinmek.  Nerede olduğunu biliyorsam
Yaşadım, gerçek adını kolayca öğrenebilirim.

"Maalesef bu imkansız," diye cevapladı Blandly.  "Ben
Bir otelde kalmak.  Londra'da pratik yapmıyorum. "

Her zaman dilinin ucunda ustaca bir cevabı var gibi görünüyordu.

Yani, başka bir konuşmadan sonra, sürekli olarak herhangi bir
Edna ya da kendisi hakkında daha fazla bilgi edinmek için yaptığım girişim, o
ve bana gerekli olanla yarın geri dönmeyi vaat ederek
enstrümanlar.

Ertesi gün geldiği oldukça gereksiz bir dakiklik gösterisi ile,
Daha genç, üzgün sesli bir adam eşliğinde ve bazılarından sonra
Kendi tıbbımdan tahmin ettiğim hazırlıklar
Bilgi, büyük koltuğuma oturdum ve kendimi tamamen ona yerleştirdim
imha etmek.  Bana yaklaştığı ve beni incelediği ilk andan itibaren
İşletilecek parçanın anestezisini üretmeden önce biliyordum
benim önyargım aceleyle oluşmuştu.  O quack değildi ama
dikkatli, kendinden emin ve yetenekli, açıkça böyle bir el ile kullanılır
vakalar.

Takip edenleri tam olarak tanımlamak, herhangi bir tasarrufla ilgilenemez
tıbbi adamlar, bu nedenle operasyonun sürdüğünü ilişkilendirmesi yeterli
Yaklaşık bir saat, bundan sonra gözlerim dikkatlice bandajlandı ve benim
Görevli ve asistanı ayrıldı.  Slade öğle saatlerinde her gün aradı ve
Her seferinde memnuniyeti ifade eden gözlerimi dikkatlice giydirdi
İlerlemem, ama her zaman bana mutlak zorunluluğu etkiliyorum
panjurlar yakından çizilmiş kalır, böylece ışık ışını olmamalıdır
Bana ulaş.  Karanlık beni rahatsız etmedi, ama Parker bunu buldu
Yemeklerime kasvette servis etmek zor ve çok inanılmazdı
gizemli doktorun yetenekleri ile ilgili.  Bütün meseleyi gördü
Tıpkı bir zamanlar yaptığım gibi ve kelimelerden bakmadan onu kınadı
Sadece hiçbir şey için uzun bir fatura kuran Quack. Yaklaşık üç hafta boyunca benim Venedik pansiyonlarımla yaşadım
Oturma odası her zaman aşağı ve onlara kalın bir perde çizilmiş,
Yaza kadar tüm ışığı ve iyi bir havayı kapatmak
Isı boğuldu.  Saatlerce yalnız oturdum, ellerim boş bir şekilde
Lap, bu deneyin başarısının ne olacağını merak ediyorum.
Bu mezar ve farklı açıklamalardan sonra tekrar görmeli miyim
Fry ve geri kalanı, bana açıkça görmemin sonsuza dek olduğunu söyleyen
yok edildi mi?  Umut etmemeye cesaret ettim ve sadece inert ve düşünceli kaldım,
En azından benim diktime uyduğumu kendimi tebrik etmek
etkisi altında olan gizemli ve bilinmeyen muhabir
aptalca kendimi yerleştirdi.

Ancak sonunda-bir Pazar günü-Slade geldi ve her zamanki gibi yükseldi
Bandajlar ve gözlerimi bir atropin çözeltisinde yıkadı.  Sonra sahip olmak
Dikkatli bir inceleme yaptı, pencereye gitti, bir kenara çekildi
perdeler ve Venedik panjurlarını hafifçe açtı.

Bir anda sevinç için yüksek sesle ağladım.

Görüşüm restore edilmişti.  Hayatımın arzusu başarılıydı
hakikat.  Aslında görebiliyordum!

Kısa, zorlu formunu kendim ve arasında ayırt edebilirim
Yarı açılmış panjurların hafif ışığı, ama henüz her şey olmasına rağmen
Misty ve belirsiz, önleyici olan şeyin gerçek olduğunu biliyordum
Gerçek-Uzmanlar yanılmıştı.  Özenle ve devam etmek
Tedavi Ben diğer erkekler gibi olana kadar görüşüm güçlenecekti.

"Görebiliyorum!"  Heyecanla ağladım.  "Seni görebiliyorum doktor-ve
Işık-ve panjurlar! "

"O zaman sana söylediğim şeyin gerçek olduğunu kabul ediyorsun-
Size davanın iyileşmenin ötesinde olmadığını söylediğimde sana yalan mı? "

"Kesinlikle. Bana gerçeği söyledin," dedim aceleyle.  "O zaman
Çok imkansız görünüyordu, ama şimdi bana kanıt gösterdiğine göre, sormalıyım
Herhangi bir kelimem sana suç verdiyse affonun. "

"Beni en ufak bir şekilde rahatsız etmedin sevgili efendim," diye cevapladı
hoş.  "Tedaviye devam edin ve birkaç tane daha devam edin
Karanlıkta Günler ve sonra mükemmel bir şekilde eminim
Tatmin edici tedavi etkilenmiş olacaktır.  Tabii ki yapmamalıyız
Aynı anda net bir vizyon bekleyin, ancak derecelere göre görüşünüz yavaşça
güçlen. "

Ve bu sözlerle panjurları kapattı ve perdeyi yakaladı, bu yüzden
Oda yine karardı.

Kalbimi dolduran minnettarlığı hayal edin!  Bir yanılsama değildi.  BEN
Aslında yarı açılmış olan dar güneş ışığı ışınlarını görmüştü
Kör ve kısa, şişman, tam sakalı adamın karanlık silueti
böyle muhteşem bir tedaviyi etkiliyordu.

Elini karanlıkta tuttum ve ona teşekkür ettim.

"Seni nasıl yeterince geri ödeyebilirim?"  Söyledim.  "Bu hizmetin var
Render beni kesinlikle yeni bir hayat açtı. "

"Geri ödeme istemiyorum, Bay Heaton," diye cevapladı derin, doyurucu
ses.  "Malign sklerotit tedavimin başarılı olduğu ve
Ben arkadaşlarımdan birine görmeyi geri yüklemenin aracı olduğumu,
kendi başına yeterlidir. "

"Ama sana sormak istediğim bir sorum var" dedim.  "Modu
Benimle tanıştınız son derece şaşırtıcı.  Hiçbir şey bilmiyor musun
Bayan Edna adında bayan? "

"Onu biliyorum-hepsi bu."

"Nerede yaşıyor?"

"Sorunuzu cevaplayamadığım için üzgünüm."

"Onunla ilgili gizliliğe mi ihtiyacın var?"

"Ben de gerçeği kabul edebilirim-ben."

"Olağanüstü," diye boşaldım.  "Çok olağanüstü!"

"Vizyonunuzun iyileşmesi kadar olağanüstü değil," diye gözlemledi.
"Mükemmel sessiz kal ve kendinize zihinsel tutma
Sorunlar.  Şimdi büyük bir şey kendi sakinliğinize bağlı. "

Görüşümün yavaş yavaş bana geri döndüğü gerçeği de görünüyordu
inanmak için şaşırtıcı.  Bu adam slade, kim olursa olsun,
Bana mucizevi görünen ameliyatta.

Ona tekrar tekrar teşekkür ettim ama gittiğinde ve Parker'a söyledim
Sadece inanılmaz bir homurdanmaya dönüştü. Yine de aslında yapmamış olsaydım
Slade silueti ve güneş ışığının çizgilerini mi gördünüz?  Ben
Bir tedavinin etkilendiğine dair zaten oküler kanıtı yok muydu?

Dick, sevgili yaşlı dick, beni bulduğunda dönüşünde ne yapardı
tedavi mi?  Beni bulma şaşkınlığını kendime hayal ederken güldüm
Varışında demiryolu istasyonu-ona bakıyor.

Bir ay boyunca Slade her gün öğlen düzenli olarak geldi ve elbette,
Yavaş derecelerle, vizyonum güçlendi, uzun süre bulana kadar
Bu, dumanla süslenmiş gözlükler giysem de, neredeyse görebiliyordum
Gençliğimin günlerinde yaptığım gibi.  Gözlükler hepsini yok etti
Renk, doğruydu, ama şimdi meşgul ipliğe girebilirim,
Kalabalık kalabalıklarla karışın ve hayatlarında ve hareketlerinde eğlenin.
Gerçekten de, vizyonumun iyileşmesinin ilk günlerinde devam ettim
Taksiler ve omnibüslerde Londra, o zaman, tüm
İlk ziyaretinde bir ülke kuzeni veya bir çocuğun coşkusu
Metropolis.  Bir bilgiye dönüşümde hepsi yeni ve ilginçti
hayatın.

Slade, buldum, akıllıca havaya sahip beyefendi bir adamdı
Doktor, ama onun meskenini keşfetme çabalarım kullanılmadığını kanıtladı,
ve dahası, Tedavi tamamlandığı gibi, bir gün arayamadı
her zaman olduğu gibi.  Söz olmadan beni aniden olduğu kadar bıraktı
Gelmek; Ama bana bu değerli duyguyu geri döndürmüştü
Tanrı'nın baş hediyeleri.

Tüm dünyanın eşcinsel ve parlak göründüğü Eylül günlerinde, ben
Yaşam için yeni bir lezzetle dünyaya gitti.  Kısa geziler aldım
Richmond ve Hampton Court'a, böylece tekrar yeşile bakabilirim
Ağaçlar, dolambaçlı nehir ve çok sevdiğim tarlalar; Ve ben
Brighton'da bir gün geçirdi ve birkaç saat boyunca durdu
Yuvarlanan deniz sahilde atıyor.  Ben olmadan altı hafta önce
Hayatı tamamen aşılanmış olan umutsuz yanlış anlaşılan
üzerime icat etme.  Şimdi güçlü ve sağlıklı oldum ve
vücutta; Her şeyi yapmaya veya herhangi bir yere gitmeye hazır.

Gençliğimin evine gitmek benim için bir fantezi, Heaton Manor,
çevresinde tanınanlar tarafından iyi bilinen bir yer
Tewkesbury.  Geniş eski konak, genişliğin merkezinde duruyor,
Haw Köprüsü'ne yakın olan Severn'e doğru eğimli iyi ahşap park,
uzun zamandır kapanmıştı ve eski hizmetçi Baxter ve onun elinde
eş.  Gerçekten de, babamın ölümünde o zamandan beri orada hiç yaşamamıştım
benim elimden gelmişti.  Odalar benim denetimim için açıldı,
Ve onlardan ve uzun meşe panelli galeride dolaşırken,
zaman boylu atalarımın sıralarının duvarlarından,
fırfırlar, kadife ve danteller ciddiyetle baktı, bir sel
Güneşli çocukluk günlerimin hatırlamaları üzerime kalabalıktı.

Oradaki son ziyaretimden bu yana yedi yıl geçmişti.  Eski sarmaşık kaplı
Manor gerçekten de harap oldu ve ne yazık ki onarımdan çıktı.  Mobilya
Ve odaların çoğunda asmalar nemli ve ihmal ile çürüyor gibiydi,
ve kreşe girdiğimde ve kendi oyuncaklarım gösterildiğinde,
Yine de, Rip Van Winkle gibi, uzun bir süre sonra tekrar hayata döndüm
yokluk.

Yalnız, büyük eski Elms'in caddesinde parkta dolaştım.  .
Hasfield Church ve eski ile kısır nehir boyunca geniş manzara
Chaceley'de Tithe Barn manzarada öne çıkan, gördüm, gördüm,
hiçbir şekilde değişmedi.  Eve geriye baktım-büyük bir eski ev
herhangi bir erkeğin gurur duyabileceği bir şeydi, yine de ne işe yarar
Bana?  Satmalı mıyım?  Yoksa hala çürümesine ve çürümesine izin vermeli miyim
Vasiyetim kanıtlanana kadar ve mirasçılarımın eline geçti
ve atarlar?

Onunla ayrılacağını hissettim, çünkü eski bir yer inşa edilmişti
Tewkesbury'de şiddetli ve tarihi savaş yapıldı ve
Richard Heaton, öne çıkan fırkateynlerden birine emrettiğinden beri
Armada ile tanışmak için Heatons'un atalarının evi olmuştu. Her şey ne kadar garipti!  Her fırsatta dünyaya baktım
Gri cam gözlüklerim ve bir ilgimi çekti
çocuk.  Hepsi benim için yeni görünüyordu; beynim, bir çocuk gibi dolduruldu
Yeni izlenimler ve taze fikirlerle.  Donuk, renksiz
ses ve dokunuş varlığı, bu parlak hareket hayatı beni doldurdu
Kalemin tarif edemeyeceği bir zevkle.  Ancak hayal edin, ne sevinç
dünyaya bakmak için körü körüne kör olan biri için
Yine ve zevklerinin tadı.  Hafiflik veren sevinçti
kalbime.

Yine de her şeyden önce korkunç bir gölge vardı-o kader gecesinin anısı
korkunç trajedisi ile.  Edna kimdi?  O neredeydi?  O neydi?

Enstrümantallığı sayesinde görüşümü yeniden kazanmıştım, ama kimliği
Ve onun nerede olduğu gibi, bana açıkça söylediği gibi gizli kaldı
Biz ayrılmadan önce olurdu.

O zaman ve o gittim, arkadaşlarım tarafından gittim ve şölen
Savage, The Devonshire ve diğer kulüpler, yine de aklımda rahatsız oldu
tamamen olan güdülerden olan kadının gizemi ile
Gizli, ilk önce hayatımı kurtarmak için kendini benim adıma uyguladı
vicdansız suikastçılar ve ikincisi, vizyonumu geri yüklerken.

Onunla tanışmak, küçük elini kavramak,
Teşekkürler.  Onu görmeyi özledim.

On Bölüm.

Mavi kız.

Tüm umutları terk eden adam sürekli korkularla perilidir.  Bu
Günlük hayatımızdaki diğerleri gibi haksız olduğu kadar garip.  Eşit
Bana tüm varoluş sevinçlerini geri döndürmüş olsa da, ben de öyleydim
Hala mevcut bir dehşetten perili-biraz korkunç bir terör
Bilinmeyen Direktör tarafından aniden bana görevlendirilmelidir.
eylemlerim.

Benim durumum, en azından söylemek gerekirse, en olağanüstü bir durumdu.  Cesurca
Kendimi sürekli süzen saplantıdan kurtulmaya çalıştım
Dikkatim gerçekten yeni varoluş tarafından rahatsız edilmediğinde
Bu bana çok gizemli bir şekilde açılmıştı.  Kısa bir süre ben
Zihnimin tamamen olduğum için korkunç düşüncenin üzerinde durmasına izin verirdim
Şüphesiz, vicdansız olan birinin elinde çaresiz.  BEN
Gece yarısı suçunu gizli tutma onurumu taahhüt etmişti ve
her zaman yönlendirildiği gibi hareket etmek.  Edna'nın kendisi, sesi sesi duyan kadın
elleri çok küçük ve dokunuşa kadar yumuşak olan ihale zorlamıştı
Ben buna.  Ona yalnız bu sürekli kaygı durumundan dolayı
Sırada ne istenebilir.  Düşünce üzerime sürünecekti
duraklama, şimdi ilerleyen, uzun süre beni yuvarlak ve yuvarlak sardı,
ve soğuk kilin ölüm maskesi gibi nefesimi boğdu.  O zaman benim
Kalp batıyordu, görüşüm ölüyor gibiydi, ses bile ölecekti
Korkunç bir boşluk gibi görünüyordu-sonsuza dek ölüm boşluğu
Aptal, korkunç, fetheden bir sessizlik.

Bin kez, o anda olduğum için pişman oldum
Gizemli suçu gizleme sözüm göz önüne alındığında çaresizlik.  Henüz,
Hangi olağanüstü yaratıcılıkla hatırladığımda aldatıldığımda
Polis-constable olduğuna inandığım adam tarafından
dudaklarımdan bir açıklama alımında sergilenen kurnazlık
bildiğim tüm gerçekler ve serin başlı başın sonraki eylemleri
Edna, aklım karıştı.  Hiçbir çözüm göremedim
olağanüstü bir sorun, onun derinden ima edildiğine inandığımı kurtar
Genç adamın öldürülmesiyle sonuçlanan bazı arsada ve
Kendisinin gizlenmesinde güçlü bir kişisel güdüsü olduğunu
korkunç gerçek.

Vizyonumun geri dönmesiyle, işitme duygum, merakla yeterince sahipti
hem zayıflatılır hem de çarpıtılır.  Kör olduğunda duyduğum sesler
şimdi görebildiğim için oldukça farklı bir izlenim sundu.  Körler
Görme yeteneği olanların hiçbir şeyi tespit edemeyeceğini duyun.  Kulakları
Eski kendilerini de gözler gibi davranmak için eğitiyor, ama vizyon
Keskin işitme duygusu tekrar normal olduğunu varsayar
kapasite. Bu yüzden sesleri ve sesleri ayırt edemediğimi buldum
eskisi kadar çabuk; Gerçekten, benim hakkımda olanların sesleri biraz geliyordu
Şimdi ne kadar farklı görüşümü kurtardım.

Arkadaşlarım, çevreye bir tane gibi döndüğümü ilan ettikleri
Mezar, beni her yerde karşıladı ve itiraf ediyorum, buna rağmen
Baskı sürekli üzerimde, kendimi üstesinden geldim
bükülmüş.  Hala Essex Caddesi'ndeki pis, duman parçalı odalarımda kaldım,
Parker aşkına gerçekten kendimden daha fazla ve aynı zamanda elbette
Döndüğünde Dick'in yakınında olmak için sipariş, ama neredeyse her akşam ben
Bir yerde ya da başka bir yerde, buraya ve oraya kasaba hakkında.

Ekim ortasında, tanıdığım çoğu erkeğin Moors'ta olduğu zaman, ben
Cornwall'da bir akşam kanallarla bir akşam yemeği nişan aldı
Bahçeler.  Gardiyanların emekli bir memuru olan Albay Channing
Yaşamımın büyük bir kısmı boyunca biliyordum.  Hizmeti
esas olarak diplomatik bir karakter, çünkü İngiliz ordusu olarak hizmet etmişti
_Atache_ Berlin ve Viyana'da ve şimdi karısı ve kızı ile yaşadı
Londra'da ve zamanını esas olarak St James'in
ve Birleşik Hizmet Kulüpleri.  Beyaz olan neşeli yaşlı bir adamdı
saç ve bıyık ve florid bir ten, dandifiye havası
_attache_ hala ona yapışıyor.

Masasının başında otururken, alışkanlık monokle gözünde ve
Yaka'daki İtalya'nın Taçının Düzeni'nin küçük yeşil şeridi
Yemek ceketi, mükemmel bir tür _EX-ATACHE_ görünüyordu.  Onun
karısı, elli kişilik oldukça yedek bir kadın, dışarıdan var gibi görünen bir
Siyah saten ve dantel toilette, sadece bir önemsiz olmasına rağmen hoştu
Sert, muhtemelen diğer diplomatistlerle olan uzun ilişkisi nedeniyle
eşler; Nellie Channing, giyen mutlu, adil saçlı bir kızken
High Street'te güzel bluzlar, motorlu, golf, flört ve alışveriş
South Kensington'un ortalama kızının en onaylı tarzında.

Nellie ve ben her zaman iyi arkadaş olduk.  Okuldaydı
Ailesi yurtdışındayken İngiltere, ama onu tamamlarken
Eğitim Viyana'da beş yıl kadar yaşadı ve böylece
Babasının kozmopolit alışkanlığını kazandı.  O baktı
Pembe bluzunda büyüleyici, bir önemsiz _decollete_, solumda otururken
akşam yemeğinde ve iyileşmemden dolayı beni tebrik etti.

Bununla birlikte, Nellie Channing güzelse, güzelliği çok uzaktı.
sağımdaki komşumun, mavi olan uzun boylu, koyu saçlı bir kız,
Annesi ile sessiz, beyaz saçlı yaşlı bir bayan Bayan Anson,
kendime ek olarak diğer tek konuklardı.  O andan itibaren
tanıtıldı, Bayan Anson'un kızının bir yüze sahip olduğunu gördüm
kesinlikle mükemmeldi, oldukça oval, büyük, güzel
Gözler, bana bakarken parlıyor gibiydi ve beni aramak
boyunca.  Ten rengi iyiydi, yanakları iyi kaldı,
ağzı küçük ve mükemmel bir şekilde oluştu; dişleri hiç beyaz parladı ve
Anon, albayın mizahi sözlerine gülümserken ve burnu
Sadece ona karşı koyan bir hava vermek için yeterince uçlu
Coquetry.

Kostümü, zengin ve gereksiz kırpma abartısı veya
Stil, birinci sınıf bir _couturiere_ 'nin el işçiliğinden mutlak konuştu.  .
Turkuaz gölgesi, karanlık güzelliğine hayranlık uyandırdı ve korse, kesildi
gizlice alçak, bir boyun beyazını ortaya çıkardı ve
Milo Venüs.  Boğazının etrafında, çok iyi altın bir zincirle asılı
Neredeyse algılanamaz olmak için, ince bir halkada tek bir elmas seti
Altın, büyük bir muhteşem parlaklık taş.  O onun tek süstü,
Ancak, bin yangınla yanıp sönen ve parıldayan, oldukça
yeterli.  Yüzük giymedi.  Elleri, beyaz ve iyi biçimlendirilmiş,
herhangi bir mücevherden yoksun.  Tek elmas parıldadı ve parıldadı
yükseldi ve göğsüne düştü, bir süsleme,
prenses. Bayan Anson karşımda oturdu, yemek sırasında hoş bir şekilde sohbet etti ve şimdi
Ve sonra kızı dönecek, ince gözlerini benim için kaldıracaktı
Anında ve konuşmamıza katılın.  Son derece zeki olduğunu
ve iyi bilgilendirilmiş ben, bir keresinde onun kısa ve akıllı eleştirisi tarafından tespit edildi
Tartıştığımız en son oyun.  Bunu bir ekranla karşılaştırdı
beni şaşırtan bir Fransız oyununa ama az bilinen bir kurtarma
Fransız dramasının öğrencileri ve sahnede konuşması bir veya iki kez
Teknikler onun bir oyuncu olduğundan şüphelenmeme neden oldu.

Ancak Bayan Anson, bu fikri onaylamamasını ifade ederek çıkardı
Kadınlar için bir meslek olarak sahnenin
Kızı hemen kabul etti.  Hayır, oyuncu olamazdım, hissettim
emin.  Hem anne hem de kızı,
nazikçe.

Mabel Anson'un yanında rapt hayranlık içinde oturdum.  Daha önce hiç
Hayat gözlerim o kadar mükemmel bir enkarnasyona düşmüştü.
ve muhteşem güzellik; o andan daha önce hiç bir kadının yüzü yoktu
Beni böyle bir büyüyle tuttu.

Şu anda konuşma, akşam yemeğinde sık sık olduğu gibi döndü,
Yakın zamanda duyuruldu, bunun üzerine Albay,
onun için alışılmış, dikkatsiz bir şekilde, teoriyi geliştirdi
Çoğu kız sosyal konumlarını iyileştirmek amacıyla evlendi.

"Bir kocanın servetine gelince," diye belirtti karısı, bu sert
tuhaf özelliği olan formalite, "Gerçekten öyle değil
Fortune'a yol açan nitelikler olarak bir kadın için önemli-
kararlılık, endüstri, tasarruf-ve böyle bir adamın elde edebileceği pozisyon
kendisi. "

"Ve eğitimde?" sordu Bayan Anson, yumuşak bir şekilde, görünüşe göre ilgileniyor
Argümanda.

"Eğitimde bir adam kesinlikle karısının eşit olmalı," diye yanıtladı Bayan
Channing.

"Ve bir koca için iyi bir öfke gerekli değil mi?-Şimdi, şimdi. Hadi
Fikirlerinizi bu noktada duyun, "dedi Albay, Chaffy,
Büyük Epergne'nin arkasında.

Mabel Anson tereddüt etti.  Bir an için parlak gözleri benimkiyle tanıştı ve
Bir keresinde onları uzun karanlık kirpiklerinin aşağı doğru taramasıyla indirdi.

"Bir kızın gelecekteki kocasını ciddiye aldığını iddia etmiyorum
İyi bir öfkeye büyük bir stres koymalıdır "diye cevapladı tatlı
müzikal ses.  "Askerçe bir form, bir çift iyi göz, bir asil
Profil-bunlardan herhangi biri kolayca iyi öfkelenebilir. "

"Ah! Orada, korkarım, sana katılmıyorum," diye açıkladım.  "Var
her zaman bana ilk yıldan sonra evli insanlar
nadiren birbirlerinin özelliklerini düşünün, çünkü her zaman her birinde
başkalarının varlığı.  Birbirlerinin özellikleri olup olmadığına dikkat etmiyorlar
klasik veya çirkindir; Ama asla bir kişinin farkında olmazlar
başkasının öfkesi veya eksiklikleri. "

"Deneyimden sanki konuşuyorsun," diye güldü, ancak,
Argümanımla mücadele etmeye çalışmak.

Başka bir kahkaha patlaması onun bu şakacı sözünü selamladı.

"Hayır," diye gözlemledi Nellie, diğer elim.  "Bay Heaton en çok
Onaylı lisans biliyorum.  Onun bir kadın düşmanı olduğuna inanıyorum-eğer gerçekse
söylendi. "

"Ah, gerçekten, Bayan Channing!"  Protesto ettim.  "Bu kesinlikle çok kötü
Sen.  Seni temin ederim, cinsiyetten değil, bir hayran değil. "

"Heaton güzel bir konuşma yapmak üzere," diye gözlemledi neşeli, kırmızı yüzlü
Albay.  "Devam et, Wilford, sevgili dostum, hepimiz dikkat ediyoruz."

"Hayır," dedim gülerek.  "Oldukça haksız yere çekildim
tartışma.  Bu yüzden ustaca bir sessizliği koruyacağım. "

"Bay Heaton, sanırım, diplomatik," diye güldü karanlık, yakışıklı kız
yanımda.  "Üzerine dökülen Aspersion karakterini temizledi.
ve onurlu bir tutumu koruyor. "Ve döndü ve gülümsedi
Zaferde bana gaga.

Zarifçe büyüleyici.  Ona dedikodu yaparak oturdum, neşeyle,
Göz kamaştırıcı bakışlarıma göre gençliğin güzel bir resmini sundu
Havadar incelik-Patrician Grace ile birleştiğinde dünyaca tatlılık. İçin
Tüm hayatım boyunca ilk kez, kadın, kadın, aktardı
Bana göre mükemmel güzellik, çekingenlik ve lütuf izlenimi, kombine
doğal, doğuştan bir haysiyetle.  Zorla ya da doğal olmayan hiçbir şey yoktu
Onunla tanıştığım diğer kadınlarda olduğu gibi; Bunların hiçbiri etkilenmedi
Sınırlama ve Slangy Sohbet Süslemelerinin Mannizesi
bugünün kızlarının çok özelliği olan, kızları olsun
esnaf veya akranları.

Bana izlenimi verdi-neden söyleyemem-geçti
Acı ve kendini inkar etme disiplini altında.  A
Melankolik cazibe zihninin doğal gücünü temperledi; Onun ruhu
Bir saygının üzerinde duruyor gibiydi ve bana aşağıya baktı
Akılda, ahlaki prensipte-aslında her şeyde.  İtibaren
Girişimizde ona eğildiğim ilk an o
Büyüte büyüye bağlı kaldı.

Bayanlar gittiğinde ve albay ile yalnız oturdum, sigara içiyordum
Bir likör, onu sordum.

"Bayan Anson, Eski General Anson'un dul eşi" dedi.  "O öldü
On iki yıl önce ve o zamandan beri yurtdışında çok fazla yaşıyorlar. "

"İyi mi?"  Etkilenen dikkatsizlikle sordum.

"Çok rahat bir şekilde söylemeliyim. Bayan Anson'un kendi serveti var, ben
inanmak.  Şu anda Boltons'ta bir evleri var. "

"Mabel son derece iyi görünüyor," diye belirttim.

"Tabii ki sevgili oğlum," diye güldü albay, likör-camıyla
Elinde durdu, gözünde bir pırıltı.  "Aramızda, o
Londra'daki en güzel kız.  Nereye giderse gitsin bir his yaratır,
Onun gibi güzellik için bir ömür boyu iki kez karşılanmaz.  Şanslı adam,
Onunla evlenen kim. "

"Evet," dedim yansıtıcı bir şekilde ve sonra konuyu özenle takip ettim
Onunla ilgili daha fazla ayrıntı öğrenmeye çalışın.  Ev sahibim ya biliyordu
çok az veya bilerek etkilenen cehalet-ki
belirlemek.  Babasını yakından tanıyordu, onun içinde
uzun zaman önce alay.  Bu daha fazla öğrendiğim her şeydi.

Bu yüzden purolarımızı attık, gözlüklerimizi boşalttık ve dördüne yeniden katıldık
Bizi çizim odasında bekleyen bayanlar, daha sonra MRS'de
Channing'in acil ikna, mavi ilahiyatım kendini oturdu
Piyano ve İtalyanca'da tatlı, berrak bir kontralto, büyüleyici bir solo
Puccini'nin _Boheme_'den, o sezonun dikkate değer operası.

Sonra, boğazında tek elmas ışıltıyla geri döndü
Nerede durduğum ve güzel asmalarıyla Cosy-Corner'a batıyorum
sarı ipek, tebriklerimi hassas bir zarafetle kabul etti,
Büyüleyici haysiyet ve minnettar bir gülümseme.

Ancak sonunda ayrılma saati geldi ve isteksizce-çok
isteksizce-küçük elini aldım, üzerine eğildim ve
annesinin yanında arabası.

"İyi geceler," diye bağırdı neşeyle ve bir sonraki anda güzel koy çifti
Yağmurlu geceye daldı.

Salona geri döndüm ve ev sahibim bana paltosuna yardım etti.

Yalnız kaldık, çünkü benim karısına ve kızlarına yapmıştım.

"Wilford," dedi çok ağır bir şekilde, benim elimi tutarken
Kalkış, "Biz eski arkadaşız. Bir kelime söylememe izin verir misin
Buna saldırmadan mı? "

"Kesinlikle," diye cevapladım, şaşırdım.  "Nedir?"

"Geceye, başka birçok adam gibi,
Mabel Anson'un güzelliği.  Kendinizi aptal yerine koymamaya dikkat edin. "

"Anlamıyorum," dedim çabucak.

"Şey, tek söyleyebilirim ki, eğer mutluluk ve huzur istiyorsanız
Zihin, kalbini ona karşı çelik, "diye cevapladı farklı bir hava ile
gizem.

"Enigmas'da konuşuyorsun."

"Sana sadece zamanında bir uyarı veriyorum, hepsi bu, sevgili dostum. Şimdi,
Kırılma, ama eve git ve düşünün ve asla çözün
Yine onu görmek için-asla anlamıyorsun-asla. "

Bölüm on bir.

On dördüncü Ekim.

Uzun ve derinden Albay'ın sözlerini düşündüm. Biraz olduğunu
altta yatan neden, böylece beni sahip olduğum kadına karşı uyarıyor
Çok büyülenmek canlı bir şekilde belirgindi, ama tüm taleplerime göre
aptal kaldı.  Sonraki öğleden sonra onu ST'de buldum
James's Club-bu diplomatist kulübü-ve konuya döndü.
Ama kefil ettiği tüm yanıtlar ...

"Sadece seni uyardım, sevgili dostum. Artık söylemeyeceğim. Ben,
Tabii ki, ona hayran olduğun için seni suçlama, sadece sana çekmeni söylüyorum
Kendin kısaca. "

"Ama neden?"

"Çünkü hayranlıktan daha ileri gidersen tehlikeli olacaksın
Zemin-Tehlikeli tehlikeli, seni temin ederim. "

"Kıskanç bir sevgilisi olduğunu mu demek istiyorsun?"  Ben önerdim.

"Bildiğim kadarıyla sevgilisi yok," diye yanıtladı.

"O zaman, samimi bir şekilde konuşmak, Channing," dedim, "Neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum
Bana herhangi bir sebep vermeden peygamberi böyle çevirin. "

"Sebebim kısaca anlatılıyor," dedi olağandışı yerçekimi ile.  "Yapmıyorum
Seni üzen ve mutsuz görmek isterim, şimdi kurtardığınıza göre
görünüş."

Onun sözleri çok topal gibi görünüyordu.

"Neden mutsuz olmalıyım?"

"Çünkü Mabel Anson sizin için asla bir tanıdıktan daha fazla olamaz;
Aşkınızı asla karşılık veremez.  Size açıkça izin verirsen söylüyorum
Kendiniz büyülenecek ve her şey bu tür şeyler, sadece
Kendin karışık bir kıçını yap. "

"Kesinlikle çok açık bir şekilde konuşuyorsun," diye gözlemledim.
Mücadeleye bu kadar erken müdahale et
yalnız.

"Konuşuyorum çünkü refahını kalbim var Wilford," diye cevapladı
nazik bir ton.  "Şimdi sadece masamdan buluşmak için sorduğum için pişmanım
o.  Bu benim hatam-tamamen benim hatam. "

"Sanki bir kötülük dahiymiş gibi konuşuyorsun," diye güldüm.  "Bana izin ver
Zinde düşündüğüm gibi davran, sevgili Channing. "

"Şeytanın başını sürdürmene izin ver, ha?" Çekti.

"Ama onu sevmek, aşağı doğru yola çıkmak değil mi?"  Ben ağladım
inanılmaz bir şekilde.

"Sizi bir kez ve herkes için, onunla hiçbir şey yapmam için uyarıyorum,"
dedi.  "Onu tanıyorum-bilmiyorsun."

Ama onu küçümsemek için güldüm.  Onun sözleri tamamen saçma görünüyordu
Zihni, yapmamaya cesaret ettiği güçlü bir önyargı ile doluydu
Kendini iftira için bir eyleme açık hale getirmekten korktuğu için.  Eğer o
Tanıdık çok istenmeyendi, neden onu davet etti ve
Annesi masasına mı?  Sözleri kendi başına doğmadı
eylemler.

Bu yüzden ona oldukça havalı veda ettim ve kulübü aniden terk ettim
Onu ararken kendimle öfke ya da tek bir düşünce verdim
olağanüstü uyarısı üzerine.

Aklımı takip eden günlerde hatırlamalarla tamamen dalmıştı
onun cazibesi ve güzelliği.  Diğer her adam gibi, benim
körlük, kalbin bir veya iki küçük işleri, ama daha önce hiç
Büyük tutkuyu yaşadı.  Gerçekten, birkaç tane daha hayran kaldım
Çeşitli yaşlardaki kadınlar ve çeşitli istasyonlar, ancak hiçbiri yaklaşmamış
Zarafet, güzellik veya iyileştirme içinde aniden giren kadın
Hayatım ve çok çabuk ondan çıktı.

Evet, daha sonraki yıllarda karar verdiğimi açıkça itiraf ediyorum
Bir bekar kaldı, ona derinden aşıktı.  Gerçekten de, o zaman, ben
Aslında körlüğümde düşen kötülüğün korkunç gölgesini unuttum
üzerimde.

Londra'nın büyük dünyasında o zaman ve her zaman gözlerimle gittim
Ona bir bakış yakalamak için hevesle açın.  Sırada uzandım
Moda saat; Operaya gitti ve kutuları ve tezgahları süpürdü
Gözlüklerim; ve Regent Street, Oxford Street ve High hakkında gezinti
Street, Kensington, bu büyük perdelik emporiumlarının yakınında
Sevgili kadınsı kalbi ve erkek cebine.  On gün boyunca
Ya da zamanımın daha büyük bir bölümünü ince, dik ararken geçirdim
Hareketli Londra kalabalıkları arasında şekil.  Adresini biliyordum, öyleydi
Doğru, ama tanıdığım bir çağrı garanti etmek için yeterli değildi,
Bu nedenle bir şans karşılaşması aramaya zorlandım.

Ancak hepsi boşuna. Dikkat etmemeye kesinlikle karar vermiştim
Albay'ın olağanüstü önsezisi ve imtiyazına güldü
öneriler; Çünkü her ne pahasına olursa olsun onunla tekrar buluşmak istedim.  Bir gün ben
Aniden, konuşmada Bayan Anson'un bundan bahsettiğini hatırladı
Kızı Kraliyet Müzik Akademisi'nde öğrenciydi.  Eğer öyleyse, o zaman
Şüphesiz onu almak için belirli günlerde oraya yalnız giderdi
dersler.  Dikkatli bir şekilde izleyerek, sanırım onunla tanışabilirdim
kaza.  Bu yüzden bir kerede sorgulamak için çalışmaya başladım ve keşfettim
Kaçırdığı kurumun salon katmanlarından birini devrilerek
Anson her Salı ve Cuma günü saat iki kez geldi
öğleden sonra.  Ertesi gün Salı olmaya başladı, bu yüzden gittim
Hanover Meydanı ve Tenterden Caddesi'nin köşesinde onu bekledi.  Gibi
İzledim, çok akıllı görünümlü bir bayan öğrencinin geçtiğini gördüm
Kurum, ama yaklaşık iki kez tetikte kalmama rağmen
Saatler, o gelmedi ve uzun süre eve dönmeye zorlandım
Yıkılmış, başarısız ve dağınık.

Ancak o gece üzerime bir darbe düştü.  Sahip olduğum bir olay
Sürekli korkunç meydana geldi, çünkü son yazı tarafından teslim edildi
Bilinmeyenden gelen tuhaf daktilo yetkileri.  Zarf bir
avukatların kullandığı gibi mavi-gri olanı ve posta işareti olduğunu gösterdi
Lombard Street ofisinden, şehirde gönderildi.  Ben yırttım
Korku ve korku içinde açın ve birkaç eşit çizgiye baktı
içeriyor.  Okuduğum çizgiler, "Avel" kelimesi ile imzalandı.
Kaba Roma başkentlerinde ağır bir el ve aşağıdaki gibidir:-

"On dördüncü Ekim'de yarın, Grosvenor Gate'e parka girin
saat dörtte ve yoldaki üçüncü koltukta bekleyin.
grup duruşu. "

Elimdeki gizemli bir misyonla sessiz kaldım.  Bir Sır
Hizmet benim için açıkça gerekiyordu.  O kader gecenin gölgesi
tekrar düşmüştü, beni gizem ve suç ağırlığının altına ezdi.
Bilinmeyen Edna'yı düşündüm ve onu ile karşılaştırıldığında onu resmeddim
Mabel.  Çaresizliğimde ellerinde isteksiz bir araç haline gelmiştim
ve şimdi ondan nefret ettim ve hor gördüm.  Bu Gaspling Hizmetleri
ölüm cezası altında bana dayattığı iki katına çıkmıştı
Şimdi sevdiğime göre; Yine de çok gizemli ve trajik
Verdiğim bağı kırmaktan korktuğum koşullar.

Sıradan koşullarda buna uymak için istekli olmalıydım
Ertesi gün parka gitmek için ani talep.  Vardı
randevuda farklı macera havası ve,
EDNA'yı çevreleyen gizem, bu toplantının bana verebileceğini gördüm
biraz ipucu.  Ama Mabel'i, tüm tatlılığı ve saflığı hatırladım ve nefret ettim
hepsi.  Edna kendisinin gizemli olmadığını ilan etmişti
"Avel," yine de onun ifadesini inkar etmek için hiçbir nedenim yoktu.  Bana göre
sanki onların için sahip olan talimatlar altında hareket ediyormuş gibi görünüyordu
gece yarısı suçunun sırrının korunmasına itiraz.

Kurban düşen genç adam kimdi?  Kimliği beni şaşırttı
Her zaman, sorun beni yönlendirecek kadar şaşırtıcı hale gelene kadar
çaresizlik.  Gazeteleri aradığım zamana rağmen vardı
Eksik olarak belirtilen açıklamasına cevap veren kimse bulamadı.  O vardı
Açıkçası ölüme yapıldı ve vücudu tek bir olmadan atıldı
soruşturma, suç bir yaratıcılıkla gizlenmiş olsa da
beni dehşetledi.  Eğer ben, eğer ben, benzer şekilde kurban olmayabilir miyim?
Bilinmeyen bir elin bu garip görevlerine uymayı reddetti mi?

Bu düşünceler güven verici olmanın tersiydi, çünkü
Polis bana yardım edemezlerdi.  Bir dedektif tutabilir
parkta randevu, ancak bir yabancının
benimle tanışmayı amaçlayan kişi ona çok geniş bir
rıhtım.

O sıcak gece saatlerce uyanık bir şekilde oturduğum tüm
durum. Son vesileyle benim emrine uyduğumda
Gizemli muhabir-kuşkusuz Edna'nın kışkırtıcıya bayıldı-
çok karlı.  Mevcut emir iyi mi, kötülük için miydi?

Doğal olarak, her zaman maceraya düşkündüm, çünkü bir aileden geldim
denizciler.  Ama o tek gecenin korkunç olayları
Londra'da yalnız dolaşan beni tamamen sinirlendirmişti.  Ben öyle olmuştum
her şeyin açıklanması için her türlü çabanın bana neden olduğu gizemle çevrili
Karmaşık belirsizlik bataklığına daha derin ve derinlere batmak.

Belki Edna'nın kendisi benimle konuşmak istedi, şimdi görebiliyordum.
Bu öneri bana sahip oldu ve ertesi sabah endişeliydim
ve randevu ile ilgileniyor.  Üçten kısa bir süre sonra bir omnibus aldım
Strand'dan Park Lane'in köşesine ve dört vuruşta
Grosvenor Gate'e parka girdi ve hevesle baktı.  Hiç kimse
civarında "işsiz" türden bir veya iki şezlong kurtardı
ve çocuklu iki veya üç hemşirelik.  Zorluk olmadan yakında
Koltuk belirtildi ve beklemek için oturdu.  Hoş bir yerdi
büyük bir kestane ağacının altında, sessiz ve daha fazla tenha
diğerleri.  Açıkçası muhabirim parkı iyi biliyordu.

Bir sigara yaktım ve kendimi sabırla tuttum.  Beşten sonra
Dakika kadar bir kadın figürü kapıya girdi ve benim
yön.  Oldukça yaygın tipte yaşlı bir kadındı ve
Doğrudan bana doğru geldiğinde onu biraz merakla bekledim, ama
Beni bir bakmadan geçti ve yoluna devam etti.  Sonra biliyordum
Benimle tanışmayı amaçlayan ve içeride gülen kişi olmadığını
kendim.

Benim konumum meraktan biriydi, orada otururken biraz buluşmaya hazırlandı
Kişi bilinmiyor.  Hepimiz, bir zamanlar var, oturdu,
daha önce hiç görmediğimiz kişiler ve her zaman zihinsel bulduk
Görünüşlerinin resimleri gerçek yönlerinden tamamen farklı.
O anda benimle böyleydi.  Bekledim ve yarısını merak ettim
bir saat kadar, yaklaşmaya başlayan herkesi dar bir şekilde izlemek, ben
bir nedenden dolayı randevunun olmamasından şüphelenmeye başladı
tutulacak.

Saatime bir bakış, zaten yirmi dakika ila beş olduğunu gösterdi.  Benim
Sabır tükendi ve bu şekilde getirilmem gerektiğinden rahatsız oldum
Burada amaçsız bir işte.  Geçen bir adamın, koyu yüzlü,
Kötü giyimli şezlong, şüphelerim vardı.  Geçmişte boşta kalmıştı
varlığım hakkında hiçbir fark etmemeye değer, ama onun olduğunu gördüm
Beni gizlice izliyor.  Belki de sahip olup olmadığımı görmek için gönderilmişti
Oraya yalnız gel.  Bekledim ve bekledim, ama boşuna.

Gölgeler uzamıştı, güneş ağaçların arkasında batıyordu
Kensington Bahçeleri ve uzun süredir benim sonunumun sonunu attım
Sigara kaldı ve kalktı.  Belki istenmeyen bir olay
olmuştu ve benden daha fazla iletişim almalıyım
bilinmeyen muhabir.  En azından benim bir parçamı gerçekleştirdim
kompakt ve bu nedenle özgürdü.  Bu yüzden çubuğumu aldım ve ortaya çıktım
Grosvenor Gate'e doğru bir tempoda, çünkü beklemekten bıktım ve
Uzuvlarım uzun ve meyvesiz nöbetim tarafından sıkıştırıldı.

Aniden Park Lane'e giden kapıya neredeyse ulaşmıştım, aniden,
Yolun keskin bir virajında, benden önce karanlık bir figür belirdi.

Bir anda suskun, acımasız, hayret ettim.  Gizem
Kesinlikle aptal.

Bölüm Oniki.

"Bu onun!"

Önümdeki figür bir kadının, sakin, tatlı yüzlü, onun
Çarşamba, sürpriz ifadesiyle pikant yarattı.

Mabel Anson'dan başkası değildi.

Bazı karanlık bir bezin sıkı oturan bir elbisesi giymiş ve
Düzgün toque, onurlu ve tamamen büyüleyici görünüyordu.  Hafif
Kıyafetlerin şiddeti onun iyi oldu, çünkü onun muhteşem figürü gösterdi
Mükemmelliğe, şapkasındaki kırmızı çizgi gerekli dokunuşu verirken
Zevkli bir etkiyi tamamlamak için renk. Onun yüzü gizlendi
Gazlı bezlerin en ince ile ve tutulurken iyi eldivenli
beklenmedik toplantıda bir zevk ifadesi ile el,
Bangles müzikal olarak jingled.

"Bu gerçekten en hoş bir sürpriz, Bayan Anson," dedim.
Kurtarılmış konuşma, çünkü aniden karşılaşmamızdı.
Şaşkınlığımın anı dilim bir ses söylemeyi reddetti.

"Ve bana göre," diye güldü.

"Ne zaman tekrar buluşmamız gerektiğini merak ediyorum ve merak ediyorum,"
ileri.  "Seni gördüğüme çok sevindim."

Küçük elinin dinlenmesine izin verdikten sonraki ilk birkaç dakika
Benimkinde bir an için geleneksellik alışverişi yaptık ve sonra
Aniden, elinde bir rulo müzik not ederek sordum ...

"Eve mi gidiyorsun?"

"Evet, parkın karşısında," diye güldü.  "Anne onu yasaklıyor, ama ben çok
Parkı bu havasız omnibuslara tercih edin. "

"Ve sanırım müziğinde bulundun mu?"  Sordum.

"Evet. Son birkaç gündür iyi değilim ve birkaçını kaçırdım
dersler.  Şimdi, iyi bir öğrenci gibi, onları telafi etmeye çalışıyorum, sen
Bilin. "Ve neşeyle güldü.

"Akademiye haftada kaç kez gidiyorsunuz?"  Diye sordum, şaşırdım
o gün oraya gitmesi gerektiğini, salonun sahip olduğu şeyden sonra
Bana söyledi.

"İki kez, genel bir kural olarak," diye belirtti; "Ama şimdi ben daha
düzensiz."

"Ve böylece omnibus tarafından binmek yerine parkı geçmeyi mi tercih ediyorsun?"

"Kesinlikle. Anne, üstlerinde süren kızları onaylamıyor
'Otobüsler ve hızlı olduğunu söylüyor.  Bu nedenle, bu konuda yürümeyi tercih ederim
Half Londra'nın Piccadilly Circus'tan Gidiliyor gibi görünüyor
Hammersmith.  Kensington üzerinden Serpantin'in yanından geçiyorum
Geniş yürüyüşe bahçeler ve küçük kapı yanında _palace
Hotel_, "diye ekledi, eldivenli elini süpürerek.

Gözleri çok güzeldi.  Orada soluk güneş ışığında dururken
Şimdiye kadar gördüğüm en adil vizyon gibi görünüyordu.  Onun tarafından büyüye bağlı durdum
muhteşem güzellik.

"Ve günümüzde yürüyüşünüzde eskort gibi davranmayabilir miyim?"  Diye sordum.

"Kesinlikle. İtirazım yok," diye açıkladı zarif haysiyetle,
Bu yüzden döndüm ve yanına yürüdüm, müziğini taşıyarak.

Dergiye hemen yol açan ve çapraz yola çıktık
Ötesinde Serpantin.  Orada Ekim gün batımının sarı parıltısında i
Onun yanında uzandı ve onun sevgisini doldurdu.  Elbette ben
Düşünce, tüm dünyada daha güzel bir kadın olamazdı.  .
Albay'ın garip uyarısı bana tekrarladı, ama küçümsemek için güldüm.

Hışırtı ağaçların altından geçerken güneşin son ışınları onu aydınlattı
Etheral görünen ve saçlarını eğen bir ışıkla güzel yüz
Onun hakkında altın bir halo görünene kadar.  Ben sevgi dolu genç değildim
Hatırladı, ama dünyada acı bir deneyime sahip bir adam
Ve onun acı çekiyor.  Yine de o saatte lütuftan büyülenmiştim
Mükemmel arabası, figürünün esnekliği, onun cazibesi
Tatlı gülümseme ve benimle sohbet ederken sesinin yumuşak müziği.

Bana müzik sevgisini anlattı; Ve parçaların karakterinden
bu onun çalışmalarını oluşturan bir müzisyen olması gerektiğini biliyordum
emir.  Albay'da söylediği operasyonel melodi, o
Bildirildi, sadece bir önemsiz.  Rossini ve Massent'in eserlerini tartıştık,
Wagner ve Mendelssohn ve Verdi, Puccini, Mascagni, Perosi ve
Bu son gün bestecileri.  Her zaman kendimi tanıdığım için gurur duymuştum
Müzik bir şey, ama bilgisi benimkinden çok daha derindi.

Ve böylece dedikodu yaptık, parkı geçtik ve Kensington'a girdik
Bahçeler-her zaman bu kadar ihmal edilen güzel zevk alanları
Londralıların çoğunluğu tarafından-güneş battı ve içinde kaybolurken
Kan-kırmızı günahkar.  Yurtdışında hayatından bahsetti,
Londra'yı sevdi ve vahşi, çalkantılı olarak geri dönmekten her zaman memnuniyet duyuyordu
hayat.  Paris'te, Viyana'da, Berlin'de biraz zaman geçirmişti, ama hayır
Biri yarısı ilginçti, Londra'dan ilan etti. "Ama sen bir Londralı değilsin, değil mi?"  Diye sordum.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevap verdi, "
Neredeyse bir cockney olduğum zaman.  Londralı mısın? "

"Hayır," diye cevapladım; "Ben bir countryman, doğdu ve yetiştirildi."

"Albay, başka gece etkilenmiş olduğunuzu söylediğini duydum
bir süre körlükle.  Böylece?"

Olumlu cevap verdim.

"Korkunç!" O harika karanlıkla bana bakarak boşaldı
Beni büyüleyici tutan ve bana bakan gözlerinin gözleri
ve aracılığıyla.  "Görme yeteneğimize sahip olan bizler büyük olanı hayal edemeyiz
körlerin yerleştirildiği dezavantajlar.  Ne kadar şanslısın
iyileştirildi! "

"Evet," diye açıkladım.  "Tür bir mucizeden biraz kısa. Üç
Londra'daki en büyük oculistler tedavi edilemez olduğumu kabul ettiler, ancak orada
Bir gün bana görüşümü geri verebileceğini söyleyen bir adam geldi.  BEN
Denemesine izin verdi ve başarılı oldu.  Ben günden itibaren
Açıkça merakla yeterince kayboldu. "

"Ne kadar garip! Daha sonra gelip seni hiç görmedi mi?"

"Hayır. Ödül almadı, ama sadece ziyaretlerini durdurdu. Ben yapmıyorum
Gerçek adını bile biliyor. "

"Ne kadar olağanüstü!" Gözlemledi, çok ilgilendi.  "Gerçekten
gerçek hayatta genellikle daha fazla romantizm ve gizem olduğuna inanıyorum
kitaplarda.  Böyle bir durum kesinlikle şaşırtıcı görünüyor. "

"Sana, Bayan Anson, o zaman benim için daha ne kadar! Ben,
dünyaya tekrar bakmak ve hayattan zevk almak için tüm umutları bıraktı,
Şimdi kendimi aslında vizyonuma sahip buluyorum ve
Benim dostum.  Kendinizi bir an için benim konumumda yerleştirin ve
Sürekli minnettarlığımı hayal edin. "

"Size yeni bir hayatın açıldığını hissetmelisin-
taze varoluş, "onun içinde gerçek bir sempati dokunuşuyla gözlemledi
tatlı ses.  Sonra, sanki sonradan düşündüğü gibi ekledi.  "Kaçımız
Hayata yeniden başlamaktan memnun olurdu! "

Bu cümleyi söylediği tonu uyuşmazdı.  Bir kaç
Tamamen parlaklık ve şiir olmadan önce, ama bunlarda
Oradaki kelimeler belirgin bir şekilde kasvetli bir not titredi.

"Elbette hayatına tekrar başlamak istemiyor musun?"  Söyledim.

Hafifçe iç çekti.

"Hepimizin pişmanlık yükü var," diye cevapladı belirsiz bir şekilde yükseltti
Bir an için gözleri ve sonra onları indiriyor.

O anlarda gizli büyümek için ortaya çıktık.  Kızıl ve
Portakal gökyüzünden hızla soluyordu.  Altında karanlık büyüyordu
Büyük Elmlerin Gölgesi ve zaten sokak lambaları çizgisi
Kensington Gore solumuzdaki yeşillikten parlıyordu.  Hiç kimse
civarındaydı ve biz çok yavaş yürüyorduk, çünkü gerçek
Söyle, son ana kadar ayrılmamızı geciktirmek istedim.  Hepsinden
Dev Londra'daki yapraklı noktalar, çok kırsal, çok romantik veya
Yaz aylarında çok pitoresk Kensington Bahçeleri'nin bu kısmı yalan söylüyor
Kraliçe Kapısı ve Geniş Yürüyüş Arasında.  Donuk kükreme için tasarruf edin
uzak trafik, kişi ülkede kendi kendini kolayca sevebilir,
Yay çanlarının sesinden yüz mil.

"Ama sen gençsin, Bayan Anson," felsefi olarak gözlemledim.
Kısa duraklama.  "Ve eğer söylememe izin verilebilirse, neredeyse hiç
Hayatını yaşamaya başladı.  Yine de aslında yeniden başlamak istiyorsun! "

"Evet," diye cevap verdi kısaca, "Yapıyorum. Tuhaf, değil mi?"

"O zaman geçmiş, acı dolu mu?"  Sordum, albay
Aynı anda bana tekrarlanan garip uyarı.

"Acı pişmanlıkla birleştirildi," diye cevapladı bir
düşük ses.

"Ama sen, genç, parlak, mutlu ve yetenekli, düşünmemesi gerekmeyen
Günlük yaşamın denemeleri, kesinlikle çok fazla pişmanlık olmamalı
Çünkü bu endişe ve umutsuzluk "dedim
hassasiyet.  "Senden on yaş büyüküm, bu yüzden olabilirim
Sözlerim kulağa gelse bile böyle konuşmaya izin verildi
küstah. "

"Devam et," diye bağırdı. "Sizi temin ederim ki şimdiki konumumda ben
Herhangi bir sempati sözünü takdir edin. "

"En derin sempatim var, Bayan Anson; bunu temin ederim," ben
Sözlerinde bana güvenme arzusunu tespit etti.  "Senin
Zaten hayat tavsiye etmek istediğiniz yaş, geçmişiniz bir
mutlu olan. "

"Mutlu olmaktan çok uzaktı," diye cevapladı garip, mekanik bir
ses.  "Bazen bence en mutsuz kadın olduğumu düşünüyorum
dünya."

"Hayır, hayır," ona güvence vermek için acele ettim.  "Hepimiz, başımız beladayken hayal
yükümüzün herhangi bir arkadaşımızdan daha büyük olduğunu ve
Diğerleri kaçarken, bizim üzerimizde tek üzücü talihsizlikler düşüyor. "

"Biliyorum, biliyorum," dedi.  "Ama hoş bir yüz ve bir hava
Dikkatsizlik çoğu zaman en kederli kalbi gizler.  Benimde öyle
dava."

"Ve üzüntünüz pişman olmanıza neden oluyor ve
Yaşamı şunu ve yeniden başlayın, "Dedim. Gravely."
devre duruşlarından, sanki bazı eylemlerden tövbe etmiş gibi görünüyor
veya başka. "

"Ne demek istiyorsun?" Bana garip bir şekilde baktı
karanlık gözlerinde ifade.  "Tövbe etmiyorum-hiçbir şey tövbe etmiyorum!"

Büyük bir hata yaptığımı gördüm.  Benim düşkün ve kısa görüşlü
Coşku Kendime biraz fazla konuşmama izin vermiştim,
Bunun üzerine doğal haysiyeti anında isyan etmişti.  Bir kerede ben
Özür diledi ve bir anda yatıştırıldı.

"Bu kadar çok endişeniz olması gerektiğinden çok pişmanım
Kalbin, "dedim." Size yardımcı olmak için bir şey yapabilirsem, güven
Ben."

"Son derece kibarsın," diye cevapladı kasvetli bir tonda; "Ama var
Hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey. "

"Etrafındaki her mutlulukla nedenini gerçekten anlayamıyorum
Sen, kendinizi bu umutsuzluk içinde daldırılmış bulmalısın, "diye belirttim
şaşkın.  "Ev hayatın, sanırım yeterince mutlu mu?"

"Mükemmel bir şekilde. Ben tamamen kendi metresim,
Yaşamın sıradan gelenekselliklerini kırabilir.  Yapmalıyım
Bazen alışılmadık olduğumu size itiraf et. "

Diğer birçok kız gibi biraz hayali olup olmadığını merak etmiştim
evinde şikayet; Ama şimdi, bunun böyle olmadığını bulmak,
doğal olarak bana garip yaşama arzusunun nedeninin
Hayatı, bazı inançsız sevgililerin eylemiyle tekrar ortaya çıktı.
Zenginlik ve güzelliğe sahip yüzlerce kız, mükemmel mutlu
Her şey, her gün hayatlarını yıpratıyorlar, çünkü
Aptalca kalplerini verdikleri adamlar!  .
Onda her sekiz kızın sıkıca bağcıklı korseri bir kalbi gizler
Uzun geçmiş bir sevginin pişmanlıkları ile dolduruldu; Adamlar havadan gülümsüyor
Tütün-Smoke'larının çelenkleri, kadınlar, bu küçük
şımartmak, oturmak ve yansıtmayı sevdikleri melankolik uyum
Sessiz kudretler üzerinde.  Orada mı, merak ediyorum, tek bir
İlk aşkımızı hatırlamayan bizim, erkek ya da kadın, derin
o göz çiftinin yoğunluğu; o yüzün nazik sempatisi
Olgunlaşmamış yıllarımızda idealimizi düşündük ve bunun üzerine diz eğildi
İbadette?  Eğer böyle varsa, onlar sadece rafine edilmemiş Boors
doğasında bir romantizm kıvılcımı ya da ruhlarında şiir olmadan.
Gerçekten de, uzun zamandır unutulmuş bir aşktan kaynaklanan pişmanlıklar
üzüntü ile zevk ve kişinin tüm yaşamı boyunca
Yüzen bir gençliğin kızarmış günlerinin anıları. Bunlardan kaç tanesi
Bu çizgileri okuyan bir yazın canlı hatırlamaları hatırlanacak
uzun zaman önce idil; Onların zarif veya erkeksi nesnesi ile bir gün
sevgiler, mavi denizin yanında veya kıyısında dolaştılar.
sakin, söğütle kaplı nehir veya belki de el ele yürüyüş
Güneş ışığının parladığı ve dokunduğu büyük eski orman ağaçları
Gri ve altın ile budaklı gövdeler!  Her biri için tatlı geri dönecek
Bir gün batımının şimdi uzun zaman önce, uzun zaman önce, bastırdıklarında
Sevdikleri kişinin dudakları ve kaba dünyayı bu kadar pembe düşündü
yaz günahkar.  O günlerin pişmanlığı her zaman kalır-genellikle sadece bir
Hoş anı, ama ne yazık ki! Bazen sınırlanan bir ağıt
umutsuzluk, günlerimizin sonuna kadar.

"Ve bunun sebebinden çok az bir şey bilmiyorum
Sana baskı var mı? "Biraz uzaklaştıktan sonra ona sordum
sessizce.  "Bana geçmişi silmek istediğini söylüyorsun ve
yeniden başlayın.  Bunun nedeni beni ilgilendiriyor, "diye ekledim.

"Neden kendinizi bana ilginizi çekmeniz gerektiğini bilmiyorum," diye mırıldandı.
"Gerçekten gereksiz."

"Hayır, hayır," diye bağırdım aceleyle.  "Tanıdığımız olmasına rağmen
Ama kısa süre, beni aradığına inanacak kadar cesurum
arkadaşların.  Öyle değil mi? "

"Kesinlikle, yoksa benimle yürümeye izin vermezdim
İşte, "ona gösterişsiz gösteren bir tatlılıkla cevap verdi
karakterin incelik.

"O zaman, arkadaşın olarak, bana her güvene her neyse ayrılman için yalvarıyorum
Zinde düşünebilir ve asla kötüye kullanmayacağımdan emin olabilirsiniz. "

"Aramızda güvenler gereksiz," diye yanıtladı.  "Mecburum
Kederimi yalnız bırak. "

"Sözlerin garip geliyor, çok mutlu düşündüğüm birinden geliyor
Ve açık kalpli, "dedim.

"O zaman, bir kadının onu gizlemesi için fakülte cahil misiniz?
bir kadının her zaman sahip olduğu dışa doğru bir gösteri şovunun arkasında üzülüyor
İki karşılaşma, yüz ve maske? "

"Kendi cinsiyetine neredeyse ücretsiz değilsin,"
gülümsemek.  "Yine de bu, bu şekilde sefil olmanız için kesinlikle bir sebep değil
ve aşağı kalpli. "Onun tarzı beni şaşırttı, çünkü
Sohbetimiz garip bir şekilde melankolik büyüdü-tamamen ondan farklı olarak
kendi parlak benlik.  Ondan bir ipucu almaya çalıştım
Onun üzüntüsü, ama boşuna.  Onunla kısa tanıdığım
Ona palpsi bir şekilde tatsız olan bir konuya baskı yapmamı garanti;
Yine de, bana bu yüzden garip olmaktan daha fazlası gibi görünüyordu
Bana başka bir kadının sahip olacağı bir anda kederini kabul et
pratik Coquetry.

"Sadece sessizce acı çekebilirim," diye cevapladı ondan söylemesini istedi.
Ben onun mutsuzluğunun sebebinden bir şey.

"Bu akşam depresyonumu affedin. Sana biliyorum ki
hipokondriyak, ama maskeyi giymenize söz vereceğim-eğer tanışırsak
Tekrar."

"Neden bu kadar belirsiz konuşuyorsun?"  Hızlı bir endişeyle sordum.  "BEN
Kesinlikle tekrar, birçok kez tekrar buluşacağımızı umuyoruz.  Sözlerin
böyle bir toplantı imkansız gibi görünmesini sağlayacaktı. "

"Sanırım öyle," diye cevapladı basitçe.  "Sen çok naziksin
Benimle böyle, "diye ekledi, onun tarzı hızla değişiyor;" Ve biz
Buluşun, başka bir melankoli daha almamaya çalışacağım. "

"Evet, Bayan Anson," dedim, yolda durarak, "tekrar buluşalım.
Günümüzde bir arkadaşlık başlattığımız için-bir arkadaşlık-
Her zaman dayanacağına güveniyorum. "

Ama sanki kalbinin ağır üzüntüsü gibi yavaşça başını salladı
hala ona sahipti.

"Aramızda arkadaşlık olabilir, ama sık sık toplantılar korkuyorum, korkuyorum
imkansız."

"Neden? Bana sadece bir dakika önce kendi metresin olduğunu söyledin"
gözlemlendi.

"Ve ben de çoğu şeydeyim," diye yanıtladı.  "Ama sizinle tanıştıkça,
Bunu sadece şansa bırakabiliriz. "

"Neden?"

"Lütfen beni açıklamalara zorlamaya çalışmayın," diye cevapladı
sıkılık. "Size sadece seninle sık yapılan toplantıların
Olası değil-hepsi bu. "

Üzerinde yürüdük ve kapıya yaklaşıyorduk.
Sokak, Kensington.

"Başka bir deyişle, o zaman, benim
Arkadaşlık? "

"Hayır, gerçekten," diye güldü tatlı.  "Bunu söylemedim. Sen yok
Böyle bir sonuca atlamanın nedeni.  Gerçekten çok teşekkür ederim
Sempati sözlerin. "

"Ve beni tekrar görmek istemiyorsun?"  Bir tonda kesintiye uğradım
acı hayal kırıklığı.

"Eğer durum böyle olsaydı, bizimki çok olağanüstü bir dostluk olurdu,
değil mi? "Ve nazik bir bakışla gözlerini benimkine kaldırdı.

"O zaman bu yürüyüşteki arkadaşlığımın olmadığı için alacağım
Sana tatsız mı? "Endişeyle sordum.

Başını onurlu hava ile eğdi.  "Kesinlikle. Hissediyorum
Bu akşam en azından bir arkadaş buldum-hoş bir düşünce
Kişi nispeten arkadaşsız olduğunda. "

"Ve arkadaşın olarak-arkadaşınız-arkadaşın-görmeme izin verilmesini istiyorum
Sen bazen, "dedim, çünkü, onun yanında kalıyor, ben çok
ondan ayrılmak için.  "Herhangi bir yardıma sahip olabilirsem, komuta
Ben."

"Çok naziksin," diye cevapladı sesinde hafif bir titreme ile.
"Sözlerini her zaman hatırlayacağım."  Sonra onu ortaya koy
İyi eldivenli el, yüksek caddenin kaldırımında dururken, o
"Geç kalıyor. Çok uzun zaman aldık
Eve gitmem gereken park; "ve geçiş için bir jest yaptı
Hansom.

"Parçalanmadan önce," dedim, "Sana bir kart vereceğim, böylece
Herhangi bir hizmete ihtiyacım var, nereye yazacağınızı bileceksiniz; "Ve biz
Sokak lambasının altında durdum, bir kart çizdim ve bir kalemle ben
Cepimden aldım, adresimi karaladım.

Sessizlik içinde izledi, ama bitirdiğim gibi aniden kavradı
Elim, yüksek bir şaşkınlık çığlığı söyler.

"Orada ne var?" istedi.  "Bakayım!"

Sonraki anı-daha önce, gerçekten, niyetinin farkında olabilirdim-
kalemi kavramamdan kaptı ve altında yakından inceliyordu
Gaz ışığı.

"Ah!" Alarm içinde bana bakarak nefes nefese kaldı.  "Öyle-evet, onun!"

Yanlışlıkla kullandığım küçük altın kalem
O kader Ağustos gecesinde bilinmeyen ölülerin cebinden alındı.

On üç bölüm.

Bir yüzün büyüsü.

Yeni bulunan arkadaşım ve idil olan Mabel Anson'un yüzü,
Anında değişti.  Onun yüzü ölüm kadar soluktu, el
Küçük kalemi tutarak titredi.

"Bunu nereden aldın?" Şüphesiz bir tonda istedi,
bu da açıkça tanıdığını gösterdi.  Nefesini tuttu
Beklenti.

Ne cevaplayabilirim?  Gerçeği açıklamak imkansızdı, çünkü vardı
Sırrı korumak için Edna'ya onurumu taahhüt etti.  Ayrıca yoktu
Gece yarısı maceramın garip hikayesi ile onu dehşete düşürmek istiyorum.
Dolayısıyla dudaklarıma istemsiz bir yalan ortaya çıktı.

"Buldum," diye kekeledim.

"Buldu mu? Nerede?"

"Kör olduğum süre boyunca grop ederken buldum ve
o zamandan beri taşıdı, bir gün onu keşfetmem gerekip gerekmediğini merak ederek
mal sahibi."

"Olağanüstü mi?" Nefes nefese-"en olağanüstü".

"Bunu tanıdınız gibi görünüyorsun," diye gözlemledim, tutumunda çok şaşkın.
"Bana kime ait olduğunu söyleyebilirsen, iade edeceğim."

Tereddüt etti ve hızlı bir çaba ile kendini kontrol ettirdi.

"Demek istediğim, gördüğüm birine olağanüstü bir benzerliğe sahip
daha önce birçok kez-ama sanırım çok sayıda kalem kasası var
Aynı şekil, "etkilenen dikkatsizlikle ekledi.

"Ama üzerine kazınmış meraklı, anlaşılmaz bir cypher var"
söz konusu.  "Fark ettin mi?"

"Evet. Sahibini tanıdığımdan şüphe eden gravür.
Baş harfleri bunlar değildi. "

"Geçmiş zamanda konuşuyorsun," diye gözlemledim. "Neden!"

"Çünkü-Hoş, çünkü artık arkadaş değiliz-eğer bilmek istiyorsan
gerçek; "Ve bana nesneyi geri verdi, ki
Elbise-Stud, kimliğine sahip olduğum tek ipucu oluşturdu
Suikastçının talihsiz kurbanı.

Benim için tersine olan bir şey vardı
inandırıcı.  Bu önemsiz nesnenin sahip olduğundan kesinlikle eminim
Gerçekte, onun tarafından tanımlandı ve bazı gizli güdüyle
şimdi beni kasıtlı olarak yanıltıyordu.

"O zaman bunun gerçekten arkadaşınıza ait olduğuna inanmıyorsun?"  BEN
diye sordu, bakışlarını tutarak.

"Hayır," diye cevapladı çabucak, yüzünü sanki görüşünü görüyormuş gibi önleyerek
iğrençti.  "Bunun olmadığından eminim. Eşzığı
Çarpıcı-hepsi bu. "

"Eğer gerçekten olsaydı,
Arkadaşınızın mülkü, "dedim.

"Çok dikkat çekici," diye itiraf etti, hala garip bir şekilde.  "Yine de
Trite, `` dünyanın küçük '' olduğunu söyleyerek yine de çok doğru.  Ne zaman
İlk olarak tanıdığım bir beyefendiye ait olduğundan emin olduğumu gördüm, ama
Daha Yakın İnceleme Daha yaşlı, daha hırpalanmış ve baş harfleri taşıyor
açıkça birkaç yıl kazınmış. "

"Arkadaşın onu nerede kaybetti?"  Sordum,
Hikayesinin topallığı.  Kayıp bir kalem kasasının sadece tanınması
Onu asla bunun görüşünün olduğu şekilde etkilememişse
Ona bağlı daha derin bir anlam yoktu.

"Hiçbir fikrim yok. Gerçekten, hala içinde olmadığından emin değilim
onun mülkiyeti. "

"Peki, onun yönüyle bu kadar iyi tanışmaya nasıl geldiniz?"  Diye sordum,
gerçeği tespit etmek için hevesle.

Birkaç dakika tereddüt etti.  "Çünkü," diye düştü-"çünkü
benden bir hediyeydi. "

"Bir hayran için mi?"

Cevap vermedi, ama o loş lamba ışığında bile tespit ettim
Masal yanaklarına montaj.

Sonra, görünüşe göre, karışıklığını karşılamak için, ...

"Gerçekten gitmeliyim. Akşam yemeğine geç kalacağım ve annemden nefret ediyor
Beni bekle.  Güle güle."

Ellerimiz sıkıldı, gözlerimiz buluştu ve onun içinde derin bir bakış gördüm
Gizem, sanki beni şüphe içinde tutuyormuş gibi.  Onun tarzı ve onu
Ölü adamın cebinden çıkarılan nesnenin tanımlanması
çok şaşırtıcı.

"Güle güle," dedim.  "Umarım sizinle tanışmaktan zevk alırsınız
Tekrar.  Bu yürüyüş bizim son derece keyif aldım. "

"Karşılaştığımızda-eğer yaparsak yapsın," diye cevapladı yaramaz bir gülümsemeyle,
"Maskeyi giymeye söz verdiğimi unutmayın. Güle güle."  Ve o
eteklerini incelikle büktü, kabine girdi ve bir dakika sonra
beni kaldırımda yalnız bıraktı.

Otobüs veya yeraltı demiryolu ile eve dönüp dönmemeyi tereddüt ettim, ama,
İkincisine karar vermek, cadde boyunca istasyona devam etti,
ve o kükürt kir bölgesi tarafından tapınağa gitti ve
"İç Çember" olarak bilinen karanlık.

Okuyucu, çelişkili düşüncelerle ne kadar dolu olduğunu kolayca hayal edebilir
O evsel yolculukta aklım.  Mabel Anson'a bir
Tüm sınırların ötesinde aşk ve o akşam benim
Cesaret etmiş olsaydım ona olan tutku, ama kendimden gizleyemedim
Ölümden aldığım kalem kasasının görüşü bilinmeyen
Onun içinde anında ve olağanüstü bir değişiklik.

Tanımlamıştı.  Bu gerçeğin hiç şüphe yoktu.  Onun topal
ona verdiği kişiye benzerlik taşıdığını açıklama
Arkadaş çok dolu bir düşünce idi.  Onun yapması gerektiğine dikkat ettim
Böylece bir aldatma girişiminde bulundu.  Bir altının kesinlikle doğruydu
Pencil-Case bir başkası gibidir ve bir Birmingham üreticisi dönebilir
Binlerce benzer desen, ancak karmaşık cypher kazındı
Söz konusu olanı tanımlamak için yeterliydi. Oldu
Bu gerçekten bunun gerçekten
satın aldığı ve sunduğu biri; Yine de onun ne olduğuna ikna oldum
bana yanlış olduğunu ve bu baş harflerinin yerleştirildiğini söylemişti
üzerine emriyle.

Yine, geçmişte sahibinden bahsetmemiş miydi?  Bu, içinde
Kendisi, çok şüpheli bir durumdu ve beni inanca götürdü
ölümünün farkında olduğunu.  Eğer ölmüş olsaydı, o zaman kesinlikle o
artık onun arkadaşı olmazdı.

Ani ve elimdeki kalemi görme şaşkınlığı; o
sürpriz ünlem; onu inceleme hevesinde; Hepsi gerçeklerdi
bu da artık onun içinde kalmadığını bildiğini gösterdi
sahip olmak ve henüz elimde bulmak için şaşkındı.  Olmasaydı
Ayrıca beni açıkça şüphe ile mi gördün?  Belki onu tanımladıktan sonra
Şimdiki, bana faul oyundan mı şüphelendi?

Düşünce beni taşlaştı.  Aught için iyi olabileceğini biliyordum
o adamın trajik sonundan ve mülkünün bir kısmının keşfi
Benim mülkiyet, cinayet işlediğime dair kanıtlarıydı.

Benim konumum kesinlikle ciddi büyüyordu.  Daha çok tespit ettim
beni sallamak için beni terk ettiği resmi bir şekilde
el.  Belki de bunun katilin eli olduğuna inanıyordu.  Aslında,
Suçlayıcı nesnenin kendi içinde olduğunu bulduğum beyanım
Oldukça muhtemel göründüğü gibi, şüphesini güçlendirmek için yeterli
Arkadaşının trajik sonunun farkındaydı.  Yine de gerçekten bulmuştum.  BT
yalan değildi.  Cebinde bulmuştum ve bir ipucu olarak aldım
daha sonra onu tanımlamak için.

Şimdi, eğer benim yanımda ölü olan adamın doğru olsaydı
aslında Mabel'in arkadaşıydı, o zaman ölçülebilir mesafedeydim
o kader gecenin gizemini açıklamak ve
Gizemli Edna'nın kimliği ve aynı zamanda kaderimin hükümdarı,
"Avel" takma adıyla benimle yazıştı.

Bu düşünce, oturduğumda o saate dönmeme neden oldu
Parkta oturun, bazı kişilerle bilinmeyen bir deneme tutun.  Oturmuş
Sakin bir şekilde yansıttığım demiryolu taşımacılığının köşesi.  Birden fazlası
tesadüf şu anda sabrım bitkinleşti,
Ve gizemli muhabirimin atadığı noktadan ayrıldım
Toplantı için, kadınla yüz yüze gelmeliydim
Grace ve güzellik beni büyülerinin altında tuttu.  Bir amaç için-ne ben
Bilmiyordum-beklemek için o koltuğa gönderildim.  Ben vardı
orada boşuna kaldı, bir düzine sigara içti, benim
Reklamlara bile veya sabırsızlıkla her insanı izlemek
kim yaklaştı, yine de yükseldiğim anda karşılaştım
Geçmiş günlerce aktif arama yapıyordum.

Mabel'in varlığı vardı,
İtaat etmiştim mi?  Bu noktada kararsızlıkla doluydum.  Birinci,
Doğası arasında ne olası bağlantı bağlantısı olabilir?
Hareketler ve o bilinmeyen elden gelen mektup?  Elimden geldiğince
Kesinlikle hiçbiri yoktu, teoriler oluşturmaya çalıştım, ama başarısız oldum.
Mabel'in Kraliyet Müzik Akademisi'ne katıldığını ve
Eve giderken parkı geçmeli mi?  O
Bu kadar dikkatli bir nöbet tuttuğum yol boyunca uzanmadı,
Ve o anda Grosvenor Kapısı'na doğru yükselip geçmemiş olsaydım
tanışmamalı.  Gerçekten, gerçekten olası bir kombinasyon gibi görünmüyordu
Bilinmeyen muhabirim ve onun
orada varlık.  Vahşi hayallerimde onun olup olmadığını merak ettim
Aslında körlüğümde Edna olarak bildiğim kadın ama sonra
Fikri anında değiştirdi.

Ses, dokunuş, el, hepsi farklıydı.  Yine kişisel
Görünüş, Batı tarafından tarif edilen kadının hiçbiri değildi,
Garip maceralarımdan sonra beni eve götüren Cabman.

HAYIR; Edna olamazdı. Tren boğucu tünellerin şehir ödüllerinden geçerken,
bir karara varın.  Çeşitli aşamalarda şaşkın ve şaşkın
Gittikçe daha karmaşık büyüyen muamma tarafından sunulan, ben
Herhangi bir kararı son derece zor bir konu buldu.  Ben verilen bir adam değilim
yetersiz kanıt üzerine teoriler oluşturmak veya olgunlaşmamışlara atlamak
Sonuçlar, bu nedenle her gerçeği sakin ve dikkatli bir şekilde düşündüm
Bu anlatıda ilişkili sırası.  Güdülerin olmaması
Birkaç örnek herhangi bir mantıksal kesintiyi engelledi.  Yine de ben
İçimde bir şüphe ortaya çıkan bir şüpheyi önleyemedi
Anonim muhabirim tarafından yapılan randevu bazı uzaktan bağlantı vardı
Aniden hayatıma gelen kadınla buluşmamla-
Sadece şüphe, bu doğrudur, ama kimsenin görünmemesi
Randevuyu önemli ölçüde güçlendirin.

Ne zaman Mabel'i düşündüğümde, Channing'in Tuhaflığı'nın hatırlanması
İçimde uyarma ortaya çıktı.  Neden bu uyarı yaptığım uyarı vermişti?
Birkaç saat onunla tanıştı mı?  En azını söylemek gerekirse
olağanüstü.  Ve daha çok vermeyi reddettiği için
Sebeplerinin açıklaması.

Hayatımdaki tek karanlık nokta, şimdi görüşümü kurtardığım için,
Bu gece yarısı trajedisinin sürekli hatırlanması.  Onun anısı
Düşündüğümde beni dehşete düşürdü.  Ve kendime yansıdığımda
polise bilgi vermemede suçluluk ve
Bu ihmal benim suikastçının Scot'tan kaçmasına izin vermişti
Özgür, kendimin yanındaydım ve pişmanlık ve pişmanlık duydum.  Düşüncelerim
bana işkence gördü, daha acı bir şekilde ortaya çıktı.
Kendimi gizli kalan birinin gücüne koymuştum ve
kimliği dokunulmazdı.

Anlatının açılışında ilan ettiğim gibi, neredeyse
Bu yüzyılın sonunda bir adamın bulabileceği inanılmaz
kendisi böyle bir durumla, gizemli düşmanlarla çevrili ve
Bilinmeyen ve ReveLiced tarafından esaret.  Zahmetli bir şekilde çözülmeye çalıştım
Olayların karışık çenesi ve kendimi çok serbest bırakın, ancak
Aşırı, gizemin sadece daha fazla anlaşılmaz büyüdüğünü gördüm.

Sevdiğim kadın-bir gün sevgiyle umduğum kadın
Kalbimin sırrının beyanını yapmak için uzun-keşfetti
Benim mülkiyete göre bir nesne,
faul ve korkak suç.  Korktum-gerçekten, emin olduğumu hissettim-
Tatlı sempati bir anda nefrete dönmüştü.

Onu sevdim.  Ona varlığımın tüm gücüyle hayran kaldım ve biliyordum
O olmadan benim hayatım, gelecekte sadece amaçsız bir boşluk olmalı.
En tatlı doğalarda tamlık ve tutarlılık olamaz
ahlaki enerji olmadan ve Mabel'in sahip olduğu açıkça gösterildi.  İçinde
Park ve Kensington Bahçeleri'ni geçerken benimle güvenleri benimle
En mükemmel sanatsallık ile buna sahip olduğunu göstermişti
Her zaman bir kadın haline getiren cinsiyetinin içgüdüsel bilinçsiz adresi
iki kat büyüleyici.  Büyük duyarlılık ve canlı fantezi birleştiren kişiler
bilinçsizce kendilerini pozisyona yerleştirme gücüne sahip olmak
kalplerinde olanı algılamak yerine bir diğeri ve hayal.  A
Çok az kadın bu fakülteye sahip, ama erkekler asla.  Tutarsız değil
Karakterin aşırı basitliği ile ve bu türden oldukça farklı
doğal keskinliğin ve alışkanlıkların sonucu olan sanatın
Gözlem-başkalarının foibles'lerini algılamak için hızlı ve
onları kendi amacına çevirin; ki bu her zaman kendisinin bilincinde ve
Eğer güçlü bir akılla birleşirse, nadiren başkaları için algılanabilir.

Benimle sohbetinde daha önce hiçbir tasarımı veya sonuç yoktu
çizilmiş, ama sezgisel duygu çabukluğu, hayal gücüne eklendi,
Derin üzüntüsünün yarısına yaklaşmasına neden oldu. Onun şefkatli
eğilim, onun aşan nezaketi, hakim tonu veren
karakteri, tevazu, hassasiyeti, lütfu, neredeyse
Ethertal incelik ve incelik, hepsi gerçek bir şiirsel doğa gösterdi
İçinde, karanlık, bilgesiz gözleri bu tutku enerjisine ihanet etti
bu da karakterine konsantre gücünü verdi.

İhanete uğramış olsa bile, bir merak mıydı?
Anlık tergeersation, eğildiğimi ve ona ibadet ettim mi?  O idi
Benim idealim; Kişisel güzelliği ve karakterinin hassas tatlılığı
Benzer mükemmeldi.  Bu yüzden ona olan aşkım bir tutkuydu-bu
baş dikenli, o çırpınan ve umut, korku ve ulaşım,
Yenilikçiliğine ait olan kalp ve duyu alçak zehirlenmesi
Hayatımızda bir kez ve bir kez hissettiğimiz gerçek aşk.

Yine de beklenmedik ve onun beklenmedik ve güçsüz tutuldum ve
Bu ipucunun bilinmeyen ölülere kabul edilmemiş tanımlanması.

Bölüm on dört.

Bir vahiy.

Birkaç gün geçmesine rağmen, gizemli olandan hiçbir özür sözü gelmedi
Muhabir randevuyu tutmadığı için.  Her gönderiyi izledim
Neredeyse iki hafta boyunca ve hiçbir açıklama almadığım için şüphem
Mabel'in garip olayla bağlantısı ile ilgili olarak elbette,
güçlendi.

Kalp bağlıyken onu Kensington'daki kaldırımda bırakmıştım
O iyi hatırlanmış akşam yüksek cadde, olasılık olduğunu hissediyorum
Sık toplantımızın çok uzaktı, özellikle şimdi
Görünüşe göre beni şüphe içinde tuttu.  Ancak bu durumda yanıldım,
Bir hafta içinde Bond Caddesi'nde tekrar yanlışlıkla tanıştık ve,
arkadaşlığımı kabul etmek için onu görevlendirdiğini buldum, ona eşlik ettim
alışveriş ve son derece hoş bir öğleden sonra geçirdim.  Annesi
Daha iyi, açıkladı ve bu onun yalnız olmasını açıkladı.

Tamamen siyah giymişti, ama sessiz bir zarafetle
şaşırtıcı.  O gün daha önce hiç bilmiyordum, ne kadar akıllı ve _chic_ a
Kadın neredeyse cenaze yönünde bir elbisede görünebilir.  Onun tarzı
Bana doğru önceki şüphe yoktu; O parlaktı
ve neşesizlik bulutu olmadan neşeli
Birlikte olduğumuz son vesileyle onu gölgede bıraktı.  O
zeki bir zekâ var ve biz giderken dedikodu ve şaka yaptı
Alışveriş yapmak için alışveriş yapın, tatlı için meyve sipariş et ve çiçek
masa dekorasyonu.  Annesinin zengin olduğu kesin olarak ortaya çıktı
Sezon ve seçimden meyve için verdiği abartılı fiyatlar
Hothouse çiçekleri.  Satın alabileceği en iyisini aldı ve görünüyordu
tamamen masraftan bağımsız olarak.

Sipariş verdiği bazı üzümlerin ne kadar değerli olduğunu belirttim, ama sadece
gülümsedi ve omuzlarına biraz omuz silkti.

Bu pervasızlık beni etkilemek için yapılmadı, çünkü hızlı bir şekilde tespit ettim
esnaf onu iyi bir müşteri olarak tanıdı ve öne çıktı
Elbette en pahalı malları.

İlk başta davetimi reddetti, sanki düşünmüş gibi
Bu _convenances_ 'ın ihlali, uzun süre onu biraz almaya ikna ettim
Blanchard'da benimle çay ve otururken dedikodularımıza devam ettik
Diğer bayanlar tarafından çevrili küçük tablolardan birinde birlikte
Erkek hacmleriyle alışveriş.

Belki de, belki de, bir
alışılmadık derecede çarpıcı bir toilette'e giren bayan
Çok sıcak ve son derece rahatsız görünüyordu ve sahip olduğum şeye gülüyor
dedi, cevap verdi--

"Kesinlikle haklısın. Biz kadınlar her zaman kendimizi aşırı besliyoruz
Giysiler, diğer ve daha yorucu şeyler hakkında hiçbir şey söylememek.  Yarısı
Hayatın küçük endişeleri kıyafetlerimizden tahakkuk ediyor.  Sıkı yakadan
Sıkı ayakkabı ve gereksiz yere befeathered bir şapkayı unutmuyoruz
Kendimize, onsuz çok daha mutlu olmamız gerektiğine yüklenir. "

"Tamamen katılıyorum," dedim felsefesine gülümseyerek.  "Biraz açık
Kendine katmanlama bükülmüş krank, bir
Tehlikeli Elbise Ligi. Sadece hayatın denemelerinin ne kadarını düşün
Ne yaka ne de kravat giymezse bir adamdan kayardı
Özellikle elbise-kravat! "

"Ve bir kadından, ne kemer, eldiven ne de boyun giymezse
ayarlama!"

"Kesinlikle. Aslında bizi neredeyse yaşam için bir hediye yapmak olurdu
Günde bir saat.  Bu haftada yedi saat ya da neredeyse iki haftada bir
Bir yıl, "Dedim." Dikkate değer. "

"Bu zaman kazandıran düzenlemeye yığılmış alaycı hatırlıyor musunuz?
Atalarımızın elastik tarafı botu? "
gülümsemek.  "Ama sadece bağlamalarda kurtarmaları gereken sıkıntıdan hoşlanıyorum ve
Düğün!  Ayakkabılarda dikiş her zaman suçlular tarafından yapılmalıdır
sıkı çalışmaya mahkum.  Düğme kesme vicdanlılığını dener ve
İşin her şeyden çok kapsamlılığı ve eminim
Meşe toplama daha kötü olamaz.  Ayrıca iş parçacığının kalitesini de dener
her şeyden çok; ve pamuklara gelince, onlara
Samson Withs'i yaptı. "

Taşıma onu beşte Haymarket'teki mağazaların dışında karşılaştı
saat, ve benden ayrılmadan önce yaramaz bir şekilde sordu ...

"Peki, maskemi giydiğimde beni nasıl buluyorsun?"

"Büyüleyici," diye cevap verdim coşku.  "Maske veya maske yok, sen
Benim için her zaman aynı, şimdiye kadar sahip olduğum en büyüleyici arkadaş. "

"Hayır, hayır," diye güldü.  "Düzlemek iyi bir form değil. Güle güle."

Ve sıcak bir şekilde bastığım küçük elini uzattı.
Ayrılıkta derin pişmanlık.  Bir an sonra footman kahverengi üniformasında
ona arabaya yardım etti.  Sonra neşeyle gülümsedi ve ben de eğildi
Şapkamı kaldırdı ve o para cezası akışında batıya doğru doğdu
Ekipmanlar, en akıllıca hepsi.

Bir hafta sonra, başka bir şey görmedikten sonra yazdım ve aldım
Hızlı yanıt.  Sonra takip eden mutlu sonbahar günlerinde biz
sık sık buluşmaya devam ettim ve her vesileyle daha derin ve derinleştim
ona aşık.  O akşamdan beri birlikte durduğumuzda
Kensington'daki sokak lambası,
kalem-kasa veya sahibinin.  Gerçekten aniden onun
Bunun kimliği, sahibinin sahibinin
onun sevgilisi olmuştu ve şimdi elinden geleni yapmaya çalışıyordu
Zihnimden herhangi bir şüphe kaldır.

Bununla birlikte, bu suçun ve tüm olayların anısı
O gece yarısı macerası zihnim içindeydi ve uzun zaman önce vardı
açıklamasını hayatımın başlıca nesnesi haline getirmeye kararlıydı.  Ben vardı
kendimi bilinmeyen bir kişinin Thral'un altına yerleştirdi ve
Kendimi kurtarın ve her ne pahasına olursa olsun serbest bir ajan olun.

Birkaç kez Cabman West'i Hyde Park'taki rütbede görmüştüm
Köşe, ama sürekli olarak gözlerini açık tutmuş olmasına rağmen
Edna, çabalarının hepsi boşa çıkmıştı.  Ben de yaşlı görmüştüm
"Doughy" lakabını taşıyan kabin sürücüsü, ama olduğu ortaya çıktı
Gizemli koruyresimin ayrıldıktan sonra aldığı taksi değil
Benden.  Ancak bir nokta tatmin edici bir şekilde yerleştim.  Bizimden birinde
Birlikte yürüyordum ki, Batı adamı Mabel'i görmeli, ama o
daha sonra aramada olduğu kadının içeri girmediğini ilan etti.
en az ona benziyor.  Bu nedenle, Mabel ve Edna'nın
bir zamanlar belirsiz bir şekilde şüphelendiğim gibi, bir ve aynı kişi değillerdi.

Bazen Kraliyet Akademisi'ndeki çalışmalarından sonra idolümle tanışırdım
Müzik ve ona parkın karşısında eşlik ediyor; Diğerlerinde gezintiye çıkacağız
Kensington Gardens'ın yetersiz kısmında birlikte, yoksa yürürüm
Alışverişi ile ve parsellerini taşıyarak, tüm toplantılarımız
Kurs, gizli olanlar.

Kasım ortasında bir sabah, bir
Bayan Anson'dan Boltons'a yemek yemeye ve birkaç gün
Daha sonra mutluluğumun toplamı kendimi bularak tamamlandı
Mabel'in yanında kendi evinde oturdu.

Evin ihtişam ve lüks havasına sahipti
beklenen. Büyük zarafet ve tat ile döşenmişken
Hizmetçiler evin kendisinden daha üstün bir karaktere sahipti.
Batı ucundaki birçok arkadaşımın evleri arasında bu kesinlikle
En lüks, çünkü para tam anlamıyla atılmış gibi görünüyordu
Randevuları üzerine, ama yine de hiçbir şey yoktu
ne de plebe tadı olan herhangi bir iz.  Kombine bir zenginlik vardı ve
bir hava ile etkileyen bütün yer hakkında sessizlik
Şiddet, beni başlatan footman uzun boylu, neredeyse bir dev
ve cenaze sessizliği olarak ciddi.

Bayan Anson yükseldi ve beni hoş bir şekilde selamladı, Mabel, güzel bir elbiseyle
mercan-pembe, elimi salladı ve ince karanlık gözlerini benimkine kaldırdı
Zevk ve zafer bir bakışla.  Şüphesiz, onun yüzünden
Orada misafir olarak teklif edildiğini.  Kızıl başlı, çirkin yüzlü bir adam
Hickman adında ve bana tanıtılan ince, açısal, rahatsız edici bir kadın
Miss Wells olarak, benim tek guest'lerimdi.  Adam beni gördü
Girdiğimde bazı şüphe ve ilkinden itibaren şiddet içeren bir sevmedim
ona.  Onun yasaklayıcı kişisel görünümü olabilirdi
güvensizliğime neden oldu.  Şimdi yansıttığım için, sanırım öyleydi.  Yüzü
Şişirilmiş ve derinden çatlak, gözleri büyük, dudakları kalın ve sarkık,
Kırmızımsı sakalı kötü ve yetersizdi.  Kalın boyunlu; onun
Yüz solda meraklı bir koyu mavi yara izi ile daha da şekillendirildi
çene ve ben de bazı yüzler varsa, içimdeki açıklamaya yardım edemedim
hayvanlarınkine benziyordu, onun bir vahşi ile yakından müttefikti
Bulldog.  Gerçekten, daha önce hiç bu kadar çirkin bir yüz görmemiştim
onun.

Yine de bir beyefendinin havası ve mükemmel bir şekilde konuştu.  Eğildi
Gülüşünü düşünmeme rağmen, tanıtıldığım gibi rafine onur ile
Süper görünen görünüyordu, bir alışveriş yaptığından neredeyse emindim
Arkamda duran Mabel ile meraklı, aşağılayıcı bir bakış.

Küçük güven değişimlerimizin farkında mıydı?  O gizlice
Kensington Bahçeleri'nin yapraklı byways boyunca yürüyüşlerimizde bizi izledim,
Ve onu sevdiğimi tespit etti mi?  Sanki sanki, sanki
ve beni gözlerinde küçümsemeye çalışmıştı.

Bayan Anson'un davetiyle Mabel'i yemeğe götürdüm ve yanına oturdum,
Karşıtımızda köpek yüzlü adamı rahatsız edici spinster ile oturdu.
İkincisi onun için uygun bir arkadaştı, Bony Of Coonence, onu
Doğrudan bir tahta olarak, yaşı belirsiz ve sesi yüksek sesle,
yüksek perdeli ve rasping.  Solunda birkaç bilezik giydi
bilek; Bunlardan birinin üzerinde asılı domuz ve filler vardı, kalplerle,
Haçlar, çanlar ve çerçeveli ve sırlı yonca yaprakları karışık. Bu
Yemek yemiyor olsaydı, akşam yemeği olarak çok önemli olmazdı
İlerleyen oda bir önemsemeyi sıcak hale getirdi ve maalesef bir hayranı vardı
Ritmik olarak el salladığı fan yapan üzücü bileziklerin yanı sıra
Kendini fanlarken ya da yüksek sesle orkestrayı yumuşak bir şekilde oynamak
Bıçağını ve çatalını bulurken "Tıklama-Clack, Jingle-Jingle,
Tinkle-Tinkle, Click-Clack! "Bu domuzların ebedi müziğine kadar,
Filler, haçlar, kalpler ve çanlar bir sarsıntılı ötede hiçbir şeyi engelledi
konuşma.  Döndü ve büküldü ve onun _menu_ ile oynadı,
bir mercan konsolörü veya bir
Bebek çıngırak.  Küçük bir şaşkınlık, düşündüm ki,
spinster.  Bu kadar rahatsız edici bir insanla evine başkanlık etmek için
Talihsiz koca, Colney Hatch için aday olurdu.
ay.  Yine de Bayan Anson's'ta çok hoş bir konuktu
Tablo, çünkü hostesim ona "sevgili" olarak hitap etti ve dikkate alıyor gibiydi
olumlu görüş ne olursa olsun, tamamen anlaşmazlığın ötesinde ifade etti.

Bayan Anson'u sevdim. Bu son derece soğuk bir anne olmasına rağmen,
çok resmi ve bükülmeden, toplumun tüm kurallarını gözlemleyerek
mektup ve pratikte hayatını bir yük haline getiren
Yine de, yine de sıcak kalpli bir sevgiye sahipti
çocuğu için ve refahını sürekli istemek gibi görünüyordu.  O
"R'leri" ile en hafif aksanla konuştum ve ben de
İlk akşam Albay'da tanıştığımız, onun
Scotch veya belki de yabancı çıkarma.  Genel konuşma
Tahriş edici kadının orkestrasının aralığı yabancı seyahate dönüştü,
Ve tesadüfen, ona koyduğum ustaca bir soruya cevap olarak, o
Bana babasının Alman olduğunu söyledi, ama neredeyse tüm ona sahip olduğunu
Hayat İngiltere'de yaşıyordu.

Tahriş edici kadın, Aralık ayında Riviera'ya gitmekten bahsetti,
Bunun üzerine Mabel,

"Umarım anne de gidecek. Onu ikna etmeye çalışıyorum. Londra öyle
Kışın Cannes veya Nice ile karşılaştırıldığında donuk ve sefil. "

"Rivierayı iyi biliyor musun, sanırım?"  Onu sordum.

"Ah, çok iyi," diye yanıtladı.  "Anne ve ben dört kış geçirdik
Güneyde.  Kışın Avrupa'da Cote gibi yer yok
D'Azur-Fransızların dediği gibi. "

"İtalyan Rivierasını çok tercih ederim," diye Chimed Miss Wells'in yüksek perdeli
ses.  Herkesle farklılık göstermeyi onurlandırdı.  "
Bordighera, Ospedaletti, San Remo ve alassio çok daha iyi havanız var
Aynı sıcaklık ve yaklaşık yarısında.  Güzel oteller ve
Cannes sadece yıkıcı. "Sonra Bayan Anson'a dönerek, ekledi.
"Biliyor musun canım, geçen yıl ne dedin."

"Nice'e, her zaman büyüklere gidiyoruz," diye yanıtladı Bayan Anson.  "Öyle
Sevgili, kesinlikle, ama diğerlerine kıyasla abartılı değil
büyük oteller. "

"Tüm fiyatlarda kademeli bir artış gibi görünüyor
Riviera, "Hickman."  On veya
On iki yıl önce sezon için Nice'de yaşıyordu.
Şimdi bana mal oluyor. "

"Bu tam olarak argümanımı ortaya çıkarıyor," diye bağırdı rahatsız edici kadın
zafer.  "Gerçek şu ki, Fransız Rivierası çok sevgili oldu,
Ve İngilizler, neyse ki kendileri için, görmeye başlıyor
bu yolculuklarına devam ederek, güzel bir yirmi mil ötesinde
iyi bir konaklama elde edebilir, daha iyi yaşayabilir, daha saf hava nefes alın,
ve bu şatafatlı tinsel şovlardan sonsuz endişe duymayın
Karnavallar ya da komiklik denemeleri, çiçek savaşlarını yanlış anladı. "

"Ah, gel, Bayan Wells," protesto etti Mabel, "Elbette kınamayacaksın
Nice'de çiçek savaşları!  Neden,
Dünyadaki çoğu pitoresk gözlük! "

"Bence canım, onlar sadece çöplü ruslar olduklarını
Nicois, insanların çiçeklerini almasına ve onları içine atmasına neden olacak
yol.  Ticaretlerini geliştirmek sadece bir hile. "

Hepimiz güldük.

"Peki karnaval?" Hickman, çok eğlendirdi.

"Karnaval!" homurdandı.  "Bir kasabanın utanç verici bir sergisi
kanunsuzluk.  Sefil bir yarışmacı sadece çekmek için kalktı
Şüphesiz yabancının Web'e Gasıkla Yayılımı
Otel Tutucuları.  Tüm sözde eğlence ücretli Mountebanks tarafından gerçekleştirilir;
Arabalar sadece aralıksız değil, her zaman bir şeyler var
Karakterlerinde son derece rahatsız edici, alan orjiler
Casino'daki maskeli toplara yer kesinlikle utanç vericidir.  .
Her şey yapaydır ve kıştan hiç destek vermez
Ziyaretçiler. "

Bayan Anson, bir kez, bu kapsamlı kınamaya katılmadı,
Mabel, her zaman savaşların eğlencesinden keyif aldığını ilan ederken
Çiçekler ve kağıt konfeti, hiç sahip olmadığını itiraf etmesine rağmen
kireç peletleri veya "arp
konfeti, "izin verilir. Hem Hickman hem de ben Mabel'i destekledik
Yıllık Fetes'in tüm dünyada benzersiz olduğu için savunma. Fakat rahatsız edici kadın, görüşlerinin olduğuna ikna olmayacaktı
ya kötü biçimlendirilmiş ya da en az çarpık.  Asla mevcut olmamıştı
Bir karnaval topunda itiraf etti, ama ona tarafından tanımlanmıştı.
Onun için yeterli olan iki tahmin edilebilir bayan.  Onlar
bir çift dindar ruh vardı ve elbette asla abartmaz
bir yalanın uzunluğu.

Akşam yemeği, bayanlar emekli oldu ve Hickman ve ben
duman ve dedikodu.  Kesinlikle çok çirkin bir adamdı ve bazen
konuşmada zorlayıcı bir üstünlük öne sürdü; Ama izledikten sonra
Ona çok yakından, uzun süre bunun olduğu sonucuna vardım
doğal tarzı ve saldırgan olması amaçlanmamıştı.  Gerçekten de hiç
Girdiğim ve tanıtıldığım ilk andan beri vardı
bana karşı çok hoş ve nazik olduğunu gösterdi.

"Zavallı Bayan Wells!" Kapı kapandıktan sonra güldü.  "O öyle
Her şey hakkında infernal olarak olumlu.  O kadar iyi olurdu
Dini hakkındaki görüşlerini açıklamaya teşvik etmek için eğlence
önemlidir. "

"Herhangi bir argüman tamamen işe yaramaz görünüyor," diye belirttim.

"İyi biliyor musun?" Bir anı yansıttıktan sonra sordu.

"Orada üç kış geçirdim," diye cevapladım.

"Ve Monte Carlo'da sanırım?"

"Evet, elbette," diye cevap verdim, gülerek.  "Sanırım neredeyse hiç bir adam
Monty'ye gitmeden ve birkaç Louis riskini almadan güzelleşir. "

"Şanslı mıydın?"

"Yani, yani. Bir sezon beş bin frank kazandım. Aslında, asla
Bütün mevsim boyunca kayboldu.  Riviera'yı her zaman bazılarıyla bıraktım
bankanın parası. "

"O zaman kendinizi yürekten tebrik edebilirsin," dedi, "Ben
tersi.  Genelde kaybederim.  Ruletteki herhangi bir sisteme inanıyor musunuz? "

"Hayır; hepsi sahtekarlık," diye cevapladım hemen.  "Biri dışında" o
müdahale.  "Dönmesi gereken ortalamaların yasasına dayanan bir tane var
Sadece yeterince sabırlıysanız sizin lehinize.  Olmasının nedeni
Çok zor çünkü çok uzun ve sıkıcı bir olay. "

"Açıkla," diye söyledim, yanılmaz olan yeni bir sistem benim için,
en büyük ilgi.  Körlüğümden önceki günlerde bir
Ruletteki şansın incelenmesi ve dikkatlice oynamış
Bana göre en doğal görünen ilkeler.  Sonuç olmuştu
Kazandığım özenle-çok fazla değil, doğruydu-ama daha iyiydi
şirketin temettülerini şişirmek için parayı bırakmak.

"Sistem," dedi, bir kadeh Curacoa'yı tek bir yudumla fırlatarak "
Hiç karmaşık değil.  Herhangi birinin kalıcılığını incelerseniz
masa-onları _Gazette Rose _'den alabilirsiniz. Her birinin
gün, her iki renk de art arda ortaya çıktığı gün
dokuz.  Şimdi, tek yapmanız gereken açıklığın açılışındaki bir masaya gitmek
Oynayın ve Bir Renk, Kırmızı veya Siyah Almak hiçbir fark yaratmaz, kazık
üzerine ve paranızın süpürülene kadar birikmesine izin verin.  Eğer
Kazandığınız renk sekiz kez art arda geliyor ve siz
Başlangıçta yirmi frank buldu, masada yatan kazanımlarınız
iki bin beş yüz altmış frank tutar.  O zaman bile, yapma
dokun.  Renk, ortalamalar yasasında dokuz kez gelmelidir
Her gün ardıl olarak, haftayı alıyor.  Eğer ortaya çıkarsa
Beklediğiniz Louis için beş bin yirmi frank kazanın ve sonra
Bir kerede masayı terk edin, çünkü tekrar dokuz kez gelmeyecek
gün.  Tabii ki, bu neredeyse oyunun açılışında olabilir veya
masa kapanmaya yaklaşana kadar değil, bu yüzden harika gerektirir
Sabır ve sürekli katılım.  Bugün dokuz kez gelmeyebilir,
Ama muhtemelen yarın iki kez dokuz kez gelecek ve
Yani ortalama her zaman kendisi. "

Onun teorisi kesinlikle yeni biriydi ve beni etkiledi.  Orada olabilirim
Düşünce, içinde bir şey ol.  Bunu denemek için hiç sabrı yoktu, o
itiraf etti, ama bir yılın "kalıcılıkları" ve
sadece üç veya dört kez başarısız olduğunu buldu. Yarım saat kadar, sonuçlarını açık bir şekilde açıkladı
Uygulanan bir kumarbazın havasıyla oyunun çalışmaları.  Bunlarda ben
bir kerede ilgilenildi-her insan olduğu için
bankanın sağ tarafını nasıl alacağının sırrı; Ama biz uzunuz
Purolarımızı bırakmaya mecbur kaldı ve
bayanların bizi beklediği çizim odası.

Oda büyük, yakışıklı bir, zarif bir şekilde döşenmiş ve iki tarafından aydınlatılmış
Büyük lambalar, büyük, bastırılmış bir ışık, büyüklerinin altından
İpek ve dantel tonları.  Mabel açık büyük piyanoda oturuyordu,
Gölgeli mum ışığı güzel elmas yıldızına neden olan bobinlerde
Koyu kahverengi saçları göz kamaştırıcı bir yanardönerlik ile yanıp sönmek için ve ben
girdi döndü ve bana tatlı bir hoş geldiniz verdi.

İkinci kez o ferah dairenin etrafına baktım, sonra sonra
Anında nefes nefese durdu-geçiş yaptı.

Kendi gözlerime inanamadım.  Kesinlikle inanılmaz görünüyordu.  Henüz
Gerçek şüphesizdi.

Mobilyaların tasarrufunda ve genel randevularda
o yakışıklı salon, çok sevdiğim kadının evi, ben
bir zamanlar keşfettiğim o yeri tanıdım,
Dokunma-o kadar korkunç, gizemli işlenmiş oda,
Gece yarısı suçu!

Bölüm On beş.

Ne gördüğüm.

"Nasılsın erkekler dedikodu!"  Diye bağırdı Mabel, piyano-golü karıştırarak,
Ve neşeyle gülüyor.

"Çok uzun sürdüğümüzün farkında değildim," diye cevapladım,
Yanında alçak koltuk.  "Eğer öyleyse, eminim özür dilerim. Gerçek şu ki
Bay Hickman, bankayı nasıl kıracağına dair yeni bir sistem açıklıyordu.
Monte Carlo. "

"Ah, Bay Hickman!" Ağladı, hemen ona döndü.  "Açıkla,
Ve Riviera'ya gittiğimizde deneyeceğim. "

"Mabel, canım," diye bağırdı annesini skandallaştırdı, "Hiçbir şey yapmayacaksın
türden.  Kumar oynamayı onaylamadığımı biliyorsun. "

"Ah, bence çok eğlenceli," diye açıkladı kızı.

"Eğer kazanırsan," diye ekledim.

"Tabii ki," diye ekledi; Sonra tekrar Hickman'a dönerek onu indükledi
yeni ve yanılmaz sistemini açıkladığı gibi açıklamak için
Ben.

Ancak konuşmanın eğilimi bana kayboldu.  Kulaklarım
Tüm sese kapalı ve şimdi yansıttığım için şaşırdım
Kendi kendini doldurmamı başardı.  Orada sert oturduğumu biliyorum
Biri terörde hareketsiz tutuldu; Sadece tek hecelerde cevap verdim
Sözler bana hitap etti ve içgüdüsel olarak rengin olduğunu biliyordum
benim yüzümü bıraktı.  Keşif olduğu kadar şaşkındı
beklenmedik.

Bu yakışıklı odanın her detayı tam olarak onu resmeddiğim gibiydi.
Körler, keskin dokunuş duygusu ile, zihinsel oluşturmak için hızlıdır
yerlerin ve şeylerin izlenimleri ve bunun genel karakteri
Daire, bir fotoğrafın sadakatiyle aklıma perçinledim.

Mobilya, tıpkı pürüzsüzlüğünden tespit ettiğim gibi, yaldızlı idi.
ve geniş sanat çizgileri yeşil ve donuk zengin bir brokar ile kaplı
kırmızı-kahverengi-son derece yakışıklı bir desen; halı karanlıktı,
O kadar kalın bir yığın, ayakları gürültülü bir şekilde düştü; Üç uzun pencere,
Mobilyalara uyacak şekilde ağır brokar perdeleriyle kaplı, ulaşıldı
Yüksek boyalı tavandan yere kadar, tam olarak onları bulduğum gibi
Kör Gropings'imde.  Oda hakkında iki veya üç masa vardı
Cam üstleri, altındaki tepsilerde tercih edilen koleksiyonlar
_bric-a-brac_, fildişi bazı harika Çin oymaları da dahil olmak üzere
Şömine büyük kaplan derisi yayılmadan önce, pençeler ve kafalı
Korunmuş, çok iyi hatırladım.

Orada suskun, nefessiz oturdum.  Tek bir detay yoktu
istemek.  Daha önce hiç, hayatım boyunca, şaşkınlık beni öyle tutmuştu
Kesinlikle şaşkın.

Gördüğüm yere yakın olan geniş bir kanepe, merkezin üzerinde
ipeksi tığ işi antimacassar atıldı.  İle kaplıydı
Mobilyaların geri kalanı ile aynı brokar ve ben de
El, dikkatsiz bir dikkatsizlik ile ve ona dokundu. Teması
Aynı, şekli kesin; Oda aynı konumu.

O kanepenin üzerine, faul trajedisi iken girmiştim
o odada yürürlüğe girdi.  Başım yüzdü; Gözlerimi kapattım.  Büyük yaldız
Saat, sallanan bir kız figürünü temsil eden saat
Ağaçların altında, mantelin üzerinde duran, alçakta kaldı ve
Müzikal olarak, tıpkı o kader gecesinde yaptığı gibi.  Bir anda,
Arkadaşlarımdan dönerek başıyla oturdum ve gözlerim kapandı
Bu trajik sahne yeniden canlandırıldı.  Kazayı duydum, kadının
Scream, iç odada takip edilen hayranlık uyandıran ünlem.  BEN
Bir kadının eteklerinin düşük swish'i de duydu, çarptı.
Bir suikastçının eli ve dehşet içinde
Bilinmeyen kurban elime kandırılırken.

Mabel aniden beyaz parmaklarını anahtarların ve müziğin üzerinde koştu
Beni gerçek pozisyonumun farkına var.  Uzunluğum vardı
gizemli trajedinin olduğu gerçek evi keşfetti
yürürlüğe girdi ve egzersiz yaparak beni etkiledi.
En büyük özen sırrı kovuşturmak için mümkün olabilir
Başarılı bir konuya yönelik araştırmalar ve uzunluğundaki muammayı çözüyor.

Gözlerim kendilerini kanepeye sabitledi.  Nerede olduğum yerdi
dinlenmiş, görmeden, çaresizdi, bu garip olaylar almıştı
Benim hakkımda yer.  Doldurulmamı şaşırttı
endişeler mi yoksa orada oturduğum için orada oturdum?

Kare, koyu-yeşil antimacassar tam merkeze yerleştirilmişti
ve onu yerinde tutmak için dikildi.  Nerede ben
oturmak neyse ki gölgede idi ve Mabel başladığında
Ben Rose oynuyorum-samimi bir şekilde sanırım-ve kendimi kanepede yeniden kurdum,
daha rahat.  Sonra, beni tutan kadın büyürken
Diğerleri tarafından fark edilmeden "Trovatore" dan bir seçim yaptı.
antimacassar'ı ele geçiren dikişleri kırmayı başardı
brokar.  Feat zor bir şeydi, çünkü biri olmayı umursamıyor
Birinin hostesinin mobilyalarını yırttığını tespit etti.  Yine de sonra
On dakika kadar, gevşetmeyi başardım ve sonra sanki
Vücudumun doğal hareketi, bir kenara çalışmaya başladı.

Müzik sona erdi ve tüm dikkatim şimdi merkezlenmiş olsa da
Soruşturmalarım, Mabel'i doğru infazından dolayı tebrik ettim.
Hickman onun yanında duruyordu ve birlikte aramaya başladılar
Miss Wells, onunla birlikte oynamasını istediği bir parça
Kalpler ve filler jingling, bana döndü ve konuşmaya başladı.  İle
Bu elbette kesintiye uğradım; Yine de yaklaşık on dakika
Daha sonra ayağa kalktım ve doğal olarak geri dönenleri düzeltmek için geri döndüm
Antimacassar.  Bunu yaparken onu kaldırmayı ve altına bakmayı başardım.

Bir anda gerçek sade idi.  O karenin altında gizli
Yeşil tığ işi çalışması, brokarın üzerine büyük bir koyu kahverengi leke idi.  BT
o ince, iyi giyimli, bilinmeyen hayat kanının işareti
Bir anda kalbe çarpan kurban!

Keşfindeki şok başlamama neden oldu, ama bir sonraki an
antimacassar'ı çekmeden eski yerine düzeltti
herhangi bir dikkat ve denetleme güdüsü ile odanın içinden geçti
Körümü ne zaman keşfettiğimi keşfetmeyi hatırladığım bir nesne
aramak.  Siyah mermer bir kaide üzerine enfes bir küçük duruyordu
Napoliten dans eden bir kadın, şüphesiz bazılarının eseri
İtalyan ustası.  İncelemek için duraklamadan, her şeyi aldım
Ben geçerken detay.  Tam olarak hissettiğim gibiydi ve
O ölümcül gecede olduğu gibi kendi kendine memeli.

Kanepenin yanında, tekrar bakmaya döndüğümde, büyük bir cilt halısı gördüm
atılmıştı.  Kuşkusuz gizlemek için oraya yerleştirilmişti
Halı üzerine çirkin kan lekesi. Ve yine de orada, en kötü ve en korkaklardan birinin sahnesinde
Suikastlar, aslında akşamı sessizce geçiriyorduk,
saygın bir hane.  Şey kesinlikle inanılmaz görünüyordu.  A
Düzine kez tüm keşiflere kendimi ikna etmeye çalıştım
düzensiz hayal gücümden kaynaklanan bir kimera değildi.
Yine de, kendimden gizlemek imkansızdı.
Her detay gerçeği ortaya çıktı.  O odada bilinmeyen adam
ölmüştü.  Kanının izleri hala kanıt olarak kaldı
gerçeğin.

Kullanımda o anda yüksek lambaların yanında olduğunu gördüm,
Tavandan asılan muhteşem şamdan ve bu
Elektrik lambaları.  Sonra kapıda, anahtarı fark ettim ve bunu biliyordum
Assassin tarafından daha önce kapalı duyduğum aynı şeydi
evden ayrılıyor.

Odanın sonunda da, şimdi gizlenmiş katlanır kapılar vardı.
perdeler.  Bu kapılardan geçti Edna, benim gizemli
koruyucu, geçti ve o iç odaya geri döndü
Şampanya'nın sesi çıkmaz ve kadının delici çığlığı.

Mabel eğildi ve benimle konuştu, bunun üzerine tekrar sandalyeye battım
Daha önce işgal etmiştim.  Sohbet etmeye başladı ama o da
Güzel gözler beni sabitledi ve yüzü herhangi birinden daha yakışıklı görünüyordu
Şimdiye kadar görmüştüm, saçlarındaki elmaslar gözlerimi göz kamaştırdı ve korkuyorum
Yanıtlarımın neredeyse hiç anlaşılamadığı.

"Bence sen değilsin, sanırım," diye belirtti sonunda,
Piyanodan yükseliyor ve onun için çizdiğim alçak sandalyeyi alıyor.
"Hoşsun mu?"

"Neden?"  Diye sordum, gülüyorum.

"Çünkü oldukça solgun görünüyorsun. Sorun nedir?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım, olabildiğince dikkatsizce.  "Hafif bir baş ağrısı.
Ama şimdi geçti. "

Gözlerim o yeşil peluş perdelerinde dolaştı.  Nasıl özledim
O odayı ötesine girin!

O anda mendilini çıkardı.  Bu eylem bile eklendi
Oluşturduğum zihinsel resmin tamamlanması.  Onun küçük karesi
Çim ve dantel tatlı bir koku vermiştir.  _Peau d'Aspagne_,
Gizemli Edna tarafından kullanılan aynı ince parfüm!  Benim doldurdu
Kokusu ile birlikte sarhoş görünene kadar burun delikleri onunla birlikte
güzellik.

Elbisesi gizlice _decollete_ ve benimle sohbet ederken otururken
Çok çekici olan o parlak canlılık, beyaz boynu yavaşça
yığın ve düştü.  Görünüşe göre, bütün akşam çabalardı
Benimle bir tete-a-tete sohbet edin, ama o korkunç sohbet
Tahriş edici kadın ve Hickman tarafından yapılan talepler onu engellemişti.

Benimle dedikodu yaparken, şimdi ve sonra büyük tüy hayranını sallayarak,
Aklıma aktardı, ortasında aşırı basitlik izlenimi
en harika karmaşıklık.  Tuhaf özellikleri alıyor gibiydi
birçok karakterden ve böylece onları karıştırmak,
Bir güneş ışınındaki tonlar, etki göze biriydi.  Onu incelemiştim
Her tanıştığımızda dikkatlice dikkatlice
Bir Juliet'in romantik coşkusu, gerçeği ve sabitliğinin
Helen, bir Isabel'in onurlu saflığından, ihale tatlılığının
Bir Portia'nın kendi kendini doldurması ve aklından bir viyola-
birlikte o kadar eşit ve uyumlu bir şekilde, neredeyse hiç söyleyemem
Bir kalite diğerine baskın oldu.  Onun haysiyeti heybetliydi ve
daha ziyade savunmaya dayanıyordu; Sınırsız olsa da, gönderilmesi
pasif değil ve böylece tatlılığında tamamen farklı durdu
Şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir kadın.

Ertesi gün, müziğini alması gereken bir gündü,
Ve her zamanki gibi onunla buluşup eşlik edip edemeyeceğimi sordum
Park.

"Gerçekten çok naziksin," diye cevap verdi; "Ama korkarım ben de çok alıyorum
Zamanının büyük bir kısmı. "

"Hiç de değil," diye acele ettim.  "Her zaman yürüyüşlerimizin tadını çıkarırım
birlikte. "

Gülümsedi ama bir dakika sonra dedi ki--

"Hanover Meydanı'na gitmemi engelleyeceğimden korkuyorum
Yarın, anne ile arama yapacağım gibi.  Biz bulunduk
Geç çağrıyı ihmal etmek ve yapmak için böyle bir ev sahibi var. "

"O zaman seni yarın görmüyorum?"  Derin dedim
hayal kırıklığı.

"Hayır, korkmuyorum," diye yanıtladı.  "Aslında, hareketlerim için
Önümüzdeki birkaç gün oldukça belirsiz. "

"Ama özgür olduğunuzu yazıp bana söyleyeceksin?"  Ben ciddiyetle çağırdım.

"İstersen," diye cevap verdi tatlı bir şekilde gülümseyerek.  Görünüşe göre hayır
Arkadaşlığım için akıllıca bir kaçış, bana daha fazla dönüş
şimdi annesini beni onlara davet etmeye teşvik etmiş olduğu anlaşılıyor
masa.

Ondan biraz randevu almaya çalıştım, ama sadece
Fısıldadı--

"Toplantılarımızın gizli olduğunu unutmayın.
biz.  Konuyu değiştirelim. "Ve sonra birkaçını tartışmaya başladı
en son romanların.

Görünüşe göre geniş bir Fransız kurgu bilgisi vardı, çünkü açıkladı
Bir arkadaşı, bir Fransızla evlenen eski bir okul arkadaşının nasıl bir arkadaşı
Baron ve Paris'te yaşadı, düzenli olarak tüm önemli romanları gönderdi.  İle ilgili
İngiliz kurgu da, açıkça, sürekli bir okuyucuydu, çünkü
farkında olmadığım son romanlar hakkında çok şey ve stil eleştirdi
konusu hakkında derin bir bilgiye ihanet eden bir şekilde.

"Neredeyse bir bayan romancı ya da kitap gözden geçiren biri olduğunu düşünürdü"
kaydetti, yaptığı kapsamlı bir kınamaya yanıt olarak
Çok kandırılmış bir yazarın tarzı ile ilgili olarak.

"Şahsen, içlerinde biraz kum bulunan kitapları severim," diye açıkladı.
"Ya sözde problem romanına ya da bir hikayeye dayanamıyorum
lehçe ile içsel.  Herhangi biri kötü sorun istiyorsa,
Dönen bazı Fransız yazarların eserlerinde birkaç şilin geçirin
Hayal edebilecekleri en uygun olmayan temalarla ilgili kitaplar ve sevgiyle
kendilerine inanıyorlar.  Bunları istemiyoruz _queue-de-siecle_
İngiltere'de çalışıyor.  Eski moda aşk hikayesine sadık kalalım,
macera veya romantizm.  İngiliz yazarlar şimdi görmeye başlıyor
bir zamanlar Fransız tarzını takip etmeye çalıştıkları hata ve
gerçek meşru eylem romanına dönüşmek-ilgi
ve ilk sayfadan sonuna kadar tutuşuyor. "

Mantık bir şekilde konuştu ve tüm anlaşmamı onun görüşüyle ​​ifade ettim.
Ancak bu tartışma sadece değişimimizi gizlemek içindi
Hickman ve iki hanım
odanın sonraki ucunda sohbet ediyorlardı.

Her zaman iç kısmını görmeyi özlemiştim
bitişik daire, o zaman o kadının patladığı oda
Gecenin durgunluğunda acı çekti.  Bulmak için beynimi salladım
Oraya girmenin bazı araçları, ama hiçbirini tasarlayamaz.  Bir misafir zor olabilir
ilk vesileyle hostesinin evinde dolaşıyor
davet.  Ayrıca, evine olan ilgiye ihanet etmek için
yansıtıldı, biraz şüphe uyandırdı.  Bu sorularda başarılı olmak
en çok dikkatli olurdu.

Chiffons tarafından ekshale edilen _Peau d'Aspagne_'nin kokulu kokusu
Beni güçsüz tut.

Sallanan kızı ile yaldızlı saat, on bir kez vurmuştu.
Gümüş çan ve salondaki başka bir saat tarafından yeniden örgütlendi
Westminster Chimes, aniden Bayan Anson, elinde bir kitapla,
kızına bakarak ...

"Mabel, canım, gözlüklerimi kütüphanedeki masaya bıraktım.
Onları benim için nazikçe mi alıyorsun? "

Bir anda şansımı gördüm ve ayaklarıma atlayarak teklif ettim
onları elde edin.  İlk başta itiraz etti, ama beni kararlı buldu, dedi--

"Kütüphane bir sonraki oda, orada.
yazı tablosu.  Annem onları her zaman orada bırakır.  Gerçekten çok kötü
Böylece bir hizmetkarı yapın.  Arnold için çalacağım. "

"Hayır, hayır," diye protesto ettim ve bir kerede onları arayarak istekli bir şekilde gittim.

Altıncı Bölüm.

İç oda. Bitişik oda, evin ön kısmında buldum-bir
Oldukça küçük olan, bir tarafta kitaplarla kaplı, ancak daha çok bir
Bir kütüphaneden daha fazla boudoir, çünkü birkaç kolay bıçak vardı,
Çalışma masası ve bir köşede bir piyano.  Bu enstrümanda gizemli
Oyuncu o gece Chopin'in "Andante-spinato" u yürütmeye oturdu
Trajik ve beklenmedik bir şey tarafından kesintiye uğramadan önceki an
gösteri.  Etrafa baktım ve mobilyanın ve halının
yıpranmış ve solmuştu, kitapların tozlu ve açıkça kullanılmadığı ve
Bütün yer bir ihmal havası sundu ve hiçbir şey yoktu
Diğer yakışıklıların muhteşemliğine uygun olan her neyse
Daireler.

Gözlükler, Bayan Anson'un dediği gibi, blotting-pad'in yanında yatıyordu
Küçük bir gül ağacı yazı tablosu üzerine.  Onları aldım ve yaptım
muayene turu, aniden, yerden ayrılmak üzereydi.
Kapıya yakın bir rafta bazı kitapların başında, küçük bir
hacim.

Doğum günü kitabının meraklı olayı bana geldi; Bu nedenle ben
Küçük hacmi indirdi ve gerçekten bir doğum günü olduğunu buldu
kitap.  Başlık sayfasına sahip olarak hiçbir isim yazılmadı, ancak
Orada birçok isim karaladı.  Swift hevesiyle sayfaya döndüm
Kendi doğum günüm-2 Temmuz.  Boştu.

Hala elimde kitapla durdum.  Benim yokluğum
Orada bir ya da iki şey kanıtladı, ya bir doğum günü imzalamamıştım
Hiç kitap, ya da olsaydı, keşfettiğim kişi bu değildi.  Şimdi,
Bir evde sık sık iki doğum günü kitabı var, bu nedenle ben
Çözüldü, meseleyi yargılamak için meseleyi yansıttım
daha fazla soruşturma ve bir saniye olmadığını tespit edin
kitap.

Bu nesne ile odanın etrafında ikinci bir tur yaptım,
Her mobilya makalesinin konumu.  Bazı müzikler yanında dağılmış
Piyano ve ters çevirirken, Chopin'in gerçek kopyasını buldum
Trajedi gecesi oynanan "Andante".  Kapak
yarı yırtılmıştı, ama ışığın altında yakından incelerken,
Üzerine açıkça küçük bir kan bulaştı.

Gerçekten ev gizemden biriydi.  O odada birkaç kişi vardı
Kör kaderin beni bu şekilde götürdüğü unutulmaz gecede sarhoş şampanya;
O odada, bir kadının, erkeğin alarmı bağırmasına göre,
Bu son gerçeğe rağmen, tamamen ölüme yapıldı
Elbette.  Ancak her halükarda, bazı trajik olayların
daha önce orada ve sahip olduğum yerde o odada gerçekleşti
Kör ve çaresiz.  Daire de garipti
sanki sakinler gibi ihmal edilmiş ve rahatsız olmalısın
Beğenmekten hoşlanmadı.  Ama yeterince uzun süre yoktu ve,
Eksik gözlüklerle çizim odasına geri dönmek, onları
Bayan Anson.

Hickman, yokluğumda Mabel'e geçti ve yanında oturuyordu
ciddi konuşmada, bu yüzden kendimi oturmaya zorlandım
Hostesim ve rahatsız edici kadın ve onlarla sohbet.  Ama uzun süredir ben
hayran olduğum kadının yanına ulaşmak için tekrar itiraz etti ve
Yine randevu için ona bastırın.

"Sana yazmak çok daha iyi bir form," diye cevapladı onun altında
nefes.  "Sana söylediğim gibi, yapmak için çok fazla çağrı ve kartlarımız var
ayrılmak."

"Annen bana Galler Prensi için bir kutunuz olduğunu söylüyor
Cumartesi gecesi ve benden sana katılmamı istedi, "dedim.
Parıldadı ve potansiyel müşteriden memnun olduğunu gördüm.  Ama o
sıkılmayacağım konusunda bir umut dile getirdi.

"Sıkılmış!"  Yankılandım.  "Neden, şirketinizdeyken asla sıkılmadım. Korkarım
Bunun tam tersi-seni taşıyorum. "

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi kararlı bir şekilde.  "Çok yakında
Bores olan kişilere _conge_.  Anne beni kabalıktan suçluyor
Bazen onlara, ama eminim ki gerçekten olumlu olmaya yardım edemem
aşağılayıcı.  Annem senden Cumartesi günü yemek istedi mi? "

"Evet," diye cevapladım. "Ama o zamandan önce seni görmüyorum?"

"Hayır; bence çok olası değil.
Cumartesi."

"Ama parkın karşısındaki yürüyüşlerden çok hoşlanıyorum,"
çaresizlik.

"Ve ben de," dedi tatlı bir dürüstlükle.  "Ama bu hafta
Herhangi bir düzenleme yapmak tamamen imkansız. "

Tiyatrodan bahsetme bana bir
Son birkaç saat boyunca yansıttığım soru
derinden.

"Elbette Earl's Court'taki sergiye geldiniz, burada yaşıyordunuz
Hemen çevrede, "dedim.

"Sadece bir kez oldum," diye yanıtladı.  "Bu eve sahip olsak da
Yaklaşık iki yıl, sergiler bana pek hitap etmiyor.  oradaydım
Geceleri ve bahçeler güzel bir şekilde aydınlatıldı, diye düşündüm. "

"Evet," dedim.  "Bahçeler hariç, çok da var
ÇOK MAVRE PANLAYI SÜRÜLÜK ETKİSİ.  Sanırım o tırtıklı çizgiyi fark ettin
Ebedi Switchback'in çalıştığı dağların?  Onlar
Dağlar, mavi, gri veya mor, kar uçlu, sahip, var,
Kişisel bilgim dahilinde, Alpler, Pireneler,
Rockies ve Atlas, yarım düzine daha önemli aralıkları saymıyor. "

Güldü, yavaşça kendini fanlıyor.

Cevabıyla kendi dudaklarından en önemli gerçekte elde ettim
Şimdi bu evin sahip olduğunu kovuşturmayı amaçladığım soruşturma
Yaklaşık iki yıldır onun evi oldu.  Bu nedenle Bayan'da olmuştu
Anson'un trajedi zamanında bulundurması.

Bunu ilk tanıdığımdan beri; Oda Olarak Oda
Gizemli suikast gecesi vardım,
Bayan Anson'un olabileceği olasılık bana bir kereden fazla oldu
sahip olmak; farkında olmadan, taahhütten sonra
suç.  Ancak böyle bir gerçek değildi.  Mabel bunu iddia etmişti
Yaklaşık iki yıl yaşadı, orada.

Yine, orada oturduğumda bile, ona hayranlık uyandırıyor
mercan-pembe o çarpıcı tuvalette muhteşem figür,
Yumuşak dantel ve şifon garnitürleri,
Ölü adamın
Kalem-Case.  Ve sessizliğiyle benim önerime onaylanmıştı
onun sevgilisi olduğunu.  Sahip olduğum küçük altın kalem kasası
şimdi olduğumuz yerde o noktada öldüğünde cebinde bulundu
Oturma, ona aşk hediyelerinden biri olmuştu.

Gizemli saatlik daha şaşırtıcı ve şaşırtıcı büyüdü.  Yine de her biri
Onun yanında olduğum saat ona daha derin ve derin düştüm, ona aşık oldum
Her zaman ona kalbimin sırrını ilan etme fırsatı için özlem duyuyor,
Yine de benden dönmesi için bunu yapmaktan korkmak.

Grosvenor Gate'teki beklenmedik toplantımız, bunu aldıktan sonra
Anonim muhabirimden, şaşırtıcı ile birleştiğinde
gizemli trajedinin aslında evinde olduğunu keşfetme
yürürlüğe girmişti; O odada akıllı, rafine genç adam
sevgilisi olan
O kadar şaşırtıcı bir şekilde vuruldu, bir gizem anlaşılmaz ve şaşırtıcı bir şekilde oluşturdu.

Ancak gizem bir an için tereddüt etmeme neden olmadı
onun için sevgi.  Onu sevgiyle ve özverili bir şekilde sevmek için büyüdüm; ile
Bütün geleceğimi elinde tutan idolüm olarak ona tapa,
Bu yüzden aklımda şüphe ne olursa olsun-ve bunu kabul ediyorum
Birçok kez mezar şüphe ortaya çıktı-bir kenara bıraktım ve düştüm
eşsiz güzelliğinin tapınağında ibadet etmek.

Miss Wells'in arabası sonunda duyuruldu ve rahatsız edici kadın,
Tinkling ve jingling, yorgun bir iç çekti ve ayrıldı,
"En keyifli bir akşam, canım" için teşekkür ederiz.

Bir okul kızı olarak yaramaz olan Mabel, müziği olduğunda bir yüz buruşturdu
Bangles dışarıdaki salonda solmuştu, neşeyle güldük
koro.

Hickman ile on dakika ya da daha uzun kaldım, sonra da güldüm
gitmemizin zamanının geldiğini beyan ederek. Mezar adam hizmetçisi Arnold hizmet etti
Yemek odasında viski ve sodalarla ve Mabel'e yardım ettik
Gizli kreatimle birlikte, hostesimizle el sıkıştık ve
kızı ve şirkette ayrıldı.

Gece parlak ve yıldız aydınlatmalı ve hava ferahlatıcı.  Dönme
evden ayrıldıktan sonra sola, hemen bir yola geldik
Boltonlar adı verilen tenha oval'e giriş yaptı.  Ben baktım
İsim plakası ve Gilston Yolu olarak adlandırıldı.  OLDU
Geçen bir kabin tarafından yıkıldığım bu köşe, benim
Yalnız ilk maceracı yolculuk, şimdiye kadar batıya doğru dolaşmıştım.

Geriye bakmak için döndüm ve yemek odası penceresinden bunu fark ettim
Söz konusu köşede herhangi bir olay bıraktığımız ev
belirgin bir şekilde görülebilir.  Edna,
O pencereden kaza ve bu özel olarak bana söylemişti
doğrusu.

O akşamın dikkate değer ve beklenmedik keşifleri bir
beynimin içinde gerçek düşünce kargaşası ve ben yürürken
Hickman, o kadar mutlu, sorumsuz dedikodularını not etmedim
dikkat çekti

"Biraz meşgulsün, sanırım. Mabel'in iyiliğini düşünüyorsun
Görünüşe göre, sanırım? "

"Hayır," diye cevapladım, bu sözden başlayarak.  O zaman, kendimi mazur görmek için
"Başka şeyleri düşünüyordum. Gerçekten affediyorum."

"Mabel hakkındaki fikrini soruyordum. Onu son derece düşünmüyor musun?
Yakışıklı?"

"Tabii ki," diye cevapladım, coşkumu bastırmaya çalıştım.  "O
alımlı."

"Muhteşem bir piyanist de."

"Harika."

"Asla nişanlanmadığı benim için her zaman bir harikaydı,"
dedi.  "Kişisel takılarıyla bir kız yapmalı
Mükemmel maç. "

"Hiç nişanlanmadı mı?"  Hızlı bir şekilde sordum, öğrenmeye istekli oldum
Açıkçası eski bir arkadaşı olan bu adamdan onun hakkında gerçek
aile.

"Asla nişanlanmadı. Bir veya iki küçük
Aşk-Affires, duydum, ama hiçbiri gerçekten ciddi değildi. "

"Onunla evlenen şanslı bir adam olurdu," diye söyledim, hala çabalıyorum
Hissettiğim yoğun ilgiyi gizle.

"Şanslı!" Yankılandı.  "Birçok yönden öyle düşünmeliyim.
Güzelliğine sahip bir kızın ve karakterin asaletinin gitmesi imkansız
Ona aşık olan çok sayıda arkadaş olmadan.  Yine de ben
Flört bile olmadan hepsini uzak tuttuğunu bilin. "

Bu iddiasına gülümsedim ve kendimi tebrik ettim.
tek istisna; çünkü benim için zevk ifade etmemiş olsaydı
Yürüyüşlerinde arkadaşlık mı?  Ama kabulünü hatırlayarak
Suikastçının bıçağının kurbanı onun sevgilisi olmuştu,
Konu, daha fazla gerçek öğrenmek için.

"Küçük aşk-afişleri olduğu adamlar kimdi-bir tane ben
Biliyor musun? "Diye sordum.

"Sanırım değil, çünkü her şey yaşamaya dönmeden önce meydana geldi
İngiltere, "diye cevapladı.

"O zaman onları yurtdışında tanıyor musun?"

"Biraz. Pau'da, Riviera'da rahat bir şekilde tanıştık ve
başka yerlerde. "

"Hem anne hem de kızı son derece hoş," dedim.  "İçinde
Yüksek ruhlar Bayan Anson bazen neredeyse Mabel kadar genç. "

"Oldukça öyle," diye güldü.  "Asla onun neredeyse olduğuna inanmaz
altmış.  Yaşının yarısında bir kadın kadar canlı ve neşeli.  Ben
Kendim sık sık ve sık sık ve sık sık şaşırdım. "

Tekrar tekrar konuşmayı geri çevirmeye çalıştım
Mabel'in eski sevgilisinin kimliği, ama ya bilmiyor ya da
Kasıtlı olarak bana söylemeyi reddetti.  Ara sıra kasıtlı olarak konuştu
Belirsizlik, sanki Ansons'a olan sadakati onu engelliyormuş gibi
Ailenin arkadaşı olarak kendisine verilen güvenlere ihanet etmek.
Gerçekten de, bu ihtiyatlılık ona güvenilir bir adam olduğunu gösterdi ve onun
Karakter benim tahminime göre güçlendi.  İlk önce
tanıdık anında ona şiddetli bir isteksizlik yaşadım, ama
Şimdi, Fulham Yolu boyunca birlikte bu yürüyüşte,
Muhtemelen arkadaş olarak biter. Uzun adımlarla ve neredeyse görünen sallanan, kolay bir yürüyüşle yürüdü
Askeri, gülürken ve şaka yaparken dikkatsiz merhamet havası,
adamın salonda kendisine verdiği puroyu sigara içmek
Ayrılışımızdan hemen önce, ona kolay giden bir yönü verdi
Town-Commown.

"Tamamen bekliyorum, sevgili dostum," diye güldü-"Bunu tamamen bekliyorum
Onun şirketindeyseniz güzel mabel'e aşık olacaksın
çok fazla."

"Sen shaffingsin," diye protesto ettim, gülüşünü yineleyin.

"Hiç de değil," diye iddia etti.  "Sadece kendine iyi bak. Onunla aşk yapımı bir
Tehlikeli eğlence-Tehlikeli tehlikeli, seni temin ederim. "

"Adamın kalbi için tehlikeli-değil mi?"

"Evet," diye merakla bakarak belirsiz bir tonda cevap verdi; "Sen
Bu şekilde koymak isterim. "

Fulham Yolu'ndan Kral Yolu'na, Chelsea'ye ve
O an aniden yüksek bir caddenin köşesinde durdu,
Düzenli olarak inşa edilmiş evler, çoğu karanlıkta, "Ben yaşıyorum
burada.  İçeri gel ve benimle son bir viski ve soda al; o zaman sen
Strand'a bir taksi geri götürebilir.  Bütün gece rütbede taksi var
Sloane Meydanı'nda. "

"Çok geç olduğundan korkuyorum," diye protesto ettim, saatime baktım ve buldum
Saat birinden geçti.

"Hayır, hayır, sevgili dostum, gel," diye çağırdı.  "Bir içki isteyeceksin
Eve gelmeden önce; "Ve böylece ikna oldum, ona eşlik ettim
Her biri komşusuna tam olarak benzeyen yüksek evlerden birine sokak,
ön kapısına giden bir Hearthstoned basamaklı bir uçuşla ve
Birkaç metre demir korkuluklarla korunan derin, kirli bodrum.

Salonda, gaz söndürülmesine rağmen,
Küçük bir el lamp yanması, açıkça onun kullanımı için oraya yerleştirildi.  Bu o
aldı ve beni bir ön odaya götürdü, böyle bir ev sahibinin
Residence ona "çizim odası zemini" olarak adlandıracaktı.  Ev yakın kokuyordu
ve havasız; Oturma odasının mobilyaları peluşla kaplıydı
bir zamanlar kıpkırmızı olmuştu, ama şimdi ne yazık ki yıpranmış ve kötü
güve yeme; bayat halı birçok yerde delinmişti.
Sıcak sigara uçları dikkatsizce atıldı ve genel bir hava vardı
arkadaşımla uyumsuz görünen yer hakkında düzensiz
Akıllı hava ve genel tavır.  Henüz beyefendi olduğuna inandım,
aşırı temiz olmayan bir konaklamada yaşadığını buldu.  Pratik
Londralı, kaderi "kazma", dairelerde yaşamak
Kral Yolu'nun mahallesi hem sevgili hem de
kirli.

Paltosunu attı, şapkasını bir kenara attı ve uzun bir süre çekti,
Benim için rahat hasır sandalye.  Sonra büfeyi açtı ve aldı
Oradan bir şişe viski ve birkaç soda
içecekleri karıştırmaya devam etti, puro kütüğü hala ağzında, hatta
Her zaman konuşmasına rağmen, bazı eğlenceli hikayeler anlatıyor
gülmeme neden oldu.

Onu tam olarak çıkaramadım.  Bizim üzerinden düşmesine izin verdiği açıklamalar
kahve, ruletteki şansı tartışmıştık, beni
Uygulanan bir kumarbaz olduğundan şüphe ve burada odalarında ben
Spor, bahis ve diğerlerine düşkün olduğuna dair kanıtları tespit etti
Tehlike Oyunları.

Kendi kutusundan taze purolar yaktık ve onun büyükünde otururken
koltuk benim camını bana neşeyle kaldırdı, zevkini ifade ederek
toplantı.

"Umarım," diye ekledi. "
Sevgili adam ve Mabel Anson'a aşık olmayın. "

Channing'in bana vurduğu gibi neden bu uyarıyı vurgulamalı
çok meraklı.  Elbette ona aşık olabilirdi
kendisi ve beni olası bir rakip olarak gördü.  Bu gerçekten de
izlenim bana sözleriyle aktarıldı ve içimde belirsiz bir şekilde uyandı
güvensizlik hissi.  Ben olduğumda o hızlı uğursuz bakış
hala anılarımda devam etti.

"Neden beni bu kadar uyarmanız gerektiğini düşünemiyorum," diye belirttim
etkilenen eğlence ile gülmek.  "Gerçekten yapacağım
Ona aşık ol. "

Yanıt vermedi.  Sadece purosuna yavaşça şişirdi ve gülümsedi
yarattığı duman perdesi ile alaycı bir şekilde.

Puroumu ağzımda değiştirdim-çünkü arkadaşım açıkça bir
Havanas'ın uzmanı ve bu mükemmel bir şeydi-ama
Anında Dilim, ağzımda büktüğümde,
Otın ucunu kesin ve sanki keskin bir noktaya göre dikilmiş hissettim.
Hızlı bir şekilde kaldırdım ve yakından inceledim, haykırdım ...

"Purolarına iğneleri sarıyorlar mı? Bak!"  Ve onu geçtim
ona, nereden çıkarken, sondan çıkarken,
İzleme korumamdaki kesici ile kapalı, her ikisinin de küçük noktasıydı.
iğne veya bir pim.

"Olağanüstü!" Ejaküle etti, elimden aldı ve inceledi
dikkatlice.

Ama birkaç dakika geçmişti, garip bir his hissettim
üzerimde; Meraklı bir soğukluk omurgamdan aşağı indi, dilim görünüyordu
Ağzımı dolduruncaya kadar şişiyor ve beynim alevlendi.

"Tanrı?"  Ağladım, alarm içinde ayağa kalktım.  "Neden, inanıyorum
Zehirli! "

"Anlamsız!" Güldü.  Sesi uzaktan geliyor gibiydi ve gördüm
Köpeğinin yüzü, ters otururken yavaş yavaş bir kötülük ifadesini üstlenir,
Beni dikkatle izliyor.

Ani bir baş dönmesi beni ele geçirdi; Tüm benim içinden vurulan keskin ağrı spazmı
baştan ayağa uzuvlar; Duyularım sarıldı, hiçbir şey göremedim
belirgin bir şekilde.  Adam Hickman'ın çirkin vizesi yavaş yavaş solacak gibi görünüyordu.
Bulanık, kan kırmızısı sis.

Aynı anda kanım terör tarafından donmuştu, çünkü ikna oldum
Dilimin bu aşınmasının arkadaşım tarafından planlandığını
şeytani yaratıcılık ve bu iğne noktasının üzerine biraz yerleştirilmiş
eylemi hızlı ve kesinti.  Gördüm
Hepsi, şimdi öyleydi, ne yazık ki! çok geç.

Vahşi bir ağlama ile kendimi sabitlemek için her iki eli de uzattım, ama,
Şaşırtıcı, sadece havayı tuttu.

O zaman bana garip ve tamamen hesaplanamaz bir şey oldu-yabancı
Başka bir yaşayan adamın başına hiç olmadığı kadar.

Bölüm on yedi.

Mermer el.

Buna ve gizli kişisel geçmişimin aşağıdaki bölümlerine yaklaşıyorum
şaşkınlık ve şükran duyguları ile hala olmalıyım
canlı ve gerçeği özgürce ve korkusuzca yazabilir,
Olaylar kesinlikle en dikkat çekici ve tamamen gizemli idi.

Hiçbir insanın tarihinde hiç bu kadar garip, şaşırtıcı bir sayfa yoktu
Size açıklamak üzere olduğum gibi.

Okuyucu, seni güvenime götürdüğüm için de sana söylüyorum
gizlice ben, ben, sıradan bir adam, asla inanmazdım
Bu hayatımızda böyle şeyler mümkün, kendim olmasaydım
onları deneyimledi ve kişisel olarak zihnin korkunç acısına katlandı
hangi gerektiriyorlardı.  Ama siyah beyaz yazıyorum
Bu sayfalar, çelişkinin korkusuzca sağlam olmayan gerçekleri, yani
Tuhaf gerçeğin tamamı bilinecek ve
Dünyadaki benim için en sevgili dünya tarafından adaletle ve
adaletle.  Bu nedenden dolayı bunu ilişkilendirmeye karar verdim
gerçek hayatın romantizmi, aksi takdirde bu yengeç içinde kalırdı
O küçük portföyde veya denilen gizli dosyada yazmak,
Hair, belge ve bakanlığın arşivlerinde yeniden düzenleniyor
Belirli bir Avrupa gücünün içi.

Burada gerçeği yazdım, böylece okuyan herkes yargılayabilir.

Dilimin hafif aşınmasından hemen sonra,
İğnenin çizik, puroda çok kurnazca gizlenmiş, sahip olmalıyım
tüm bilincini kaybetti.  Bundan hiç şüphem yok.  Hatırlamalar
sadece en hafif olanlar, bulanık ve belirsiz, gölgeler gibi
bir rüya.  Alarmda bağırmayı ve şiddetle savaşmayı hatırlıyorum
bana aşıyor gibi görünen uyuşukluk ve genel durgunluk, ama her şey
çok az veya hiç etkisi olmayan.  En son hatırladığım çirkin yüzdü
Hickman, benimkine evleniyor. Onun iğrenç sırıtışını yapıyor gibiydi
Köpeğin yüzü daha itici ve zafer gülüşü benim
Earlar sert ve uyumsuz, açıkça cinayet ruhunun
onun kalbinde.

Aynı anda ona doğru bir hareket yaptığım gibi görünüyordum
kafatasının tepesine çarpıcı bir darbe aldı, ki bu çok donuk
Meraklı sersemlikle mücadele etmek için güçsüz olduğum duyularım
beni ele geçirdi ve o püskü odanın zemininde anlamsız battı,
bir kütük olarak çaresiz.

Beynimden geçen son düşünce,
bir düşmanın elinde güçsüzdü.  Bu adamın ilk tahminim
Hickman haklıydı ve izin vermediğim için pişman oldum
Dostça şartlarda olma arzumu geçersiz kılmak için içgüdüsel bir uyarı
onunla.  Beni kötü bir amaçla o yere ikna etmişti-
Muhtemelen o genç adamla aynı kaderi paylaşabilirim
Boltons'da kader gece.

Dilin üzerine sıradan bir iğnenin dikilmesi asla yaratmazdı
üzerimde böyle bir elektriksel etki, bu nedenle
Nokta bazı güçlü ilaç veya zehirle bulaşmıştı.  Yaratıcılık
Puro hazırlandığı bir
Tütün tarafından nemlendirildikçe, içine yerleştirilen iğne
tükürük, yavaş yavaş dile doğru aşağı doğru çalışırken,
İğnenin daha sonraki ucu, elbette, sıvı herhangi bir
üzerine yerleştirilmiş kaplama.  Şüphesiz bir kurbanı olmuştum
Neredeyse ötesinde görünen bir kurnazla hazırlanan derinlemesine ömürlü arsa
anlama.

Aklımdaki boş, ani bilinçaltımın neden olduğu,
Bana çok uzun bir süre gibi görünüyor.  Tek bildiğim
Benim hakkımda geçen ve bilen her olaydan tamamen cahil
daha sonra gerçekleşen olaylardan herhangi biri ne olursa olsun
O karanlık, belirsiz ev veya başka yerlerde.  Ve yine de olmalılar
Kesinlikle duyulmamış bir karakter.

Badezen duyularımın döneminin görünmediğini söyledim
uzun süreli.  Gerçekten, şimdi şimdiki zamanın sakinliğine yansıma üzerine, ben
Benim için zamanın geçidini bırakmaya meyilliyim
Tahmin, iki yaşında benim hakkımda tüm şeylerin bilgisine kayboldum veya
Belki üç, saat.  Tabii ki, biz zaman düzeltmek zor
Göklerdeki ışık derecesi dışında uyuduktan sonra uyanın.  Eğer
Hala karanlık, saati ölçmek her zaman zordur.  Yani öyleydi
Benimle, kafatasının tepesi hakkında ağır, çürük bir hisle, ben
Yavaş yavaş dünya bilgisine geri döndü.

Gözlerimi açarken ilk düşüncem Hickman'dı.  İkincim bir
Bu kadar uzun zamandır bilinçsiz olduğum için sürpriz hissi
Dilimin yattığı sabah saat iki civarındaydı
Gizli iğne ve düşmanım bana ezici bir darbe almıştı
Kafatam ona koşarken, ama hemen gözlerimin önünde güneş
halının üzerine parlıyordu ve toz parçacıkları dans ediyordu
altın ışınlarında.

Elbette, düşündüm, neredeyse bilinçsiz kalamazdım
on iki saat.

Kafatamdaki acı zorlayıcıydı.  Elimi yaraya koydum ve
Geri çekildiğimde üzerinde kan buldu.  Büyük bir yumru hissettim, ama
Cildin aşınması, keşfettim, sadece hafifti.

İlk başta beynim karışıktı ve şaşkındı, sanki donuk duyularım
pamuk yünü sarılmıştı.  Sahip olan zamanı açıklamak için bir kayıp
geçen, tıpkı belirsiz, cahil olduğu gibi halının üzerine yattım
harikalar.  Parlak güneş ışığından göz kamaştırıcı gözlerim bana acı çekti ve ben
onları kapattı.  Belki de uyudum.  Bundan emin değilim.  Tüm bildiğim
tekrar gözlerimi açtığımda kafamdaki acı daha iyi görünüyordu,
Ve duyularım yavaş yavaş tanımak, takdir etmek ve algılamak gibi görünüyordu.

Halının üzerine yanımda yatıyordum ve yavaşça dikkatli bir şekilde
Zekanın yürüyüşü tarafından istemeden yapılan çaba, etrafımda baktım.

Bilmediğin yerdi-Dutaval tanıdık değil. Olur muydum merak ettim
aslında rüya görüyor.  Kafamı hissettim ve yine elime baktım.  HAYIR.
Kafatamın yaralandığına dair yeterli kanıt vardı ve
o odada yalnız yatıyordu, güneş ışığı düz eğimli
gözlerimin önünde.

Yavaş yavaş ve önemli zorluklar olmadan değil-çünkü hala
Yarı dazed-benim hakkımda nesneleri yaptım ve benim farkına vardım
çevre.

Gözlerim her fırsatta şaşırdı.  Oysa Hickman'ın dairesi
Kirli, Shabby Konaklama Evi Oturma Odası O Stereotipli Türün
Londralılar tarafından iyi bilinen, kendimi bulduğum yer çok
büyük, cömertçe döşenmiş çizim odası, iki uzun pencere
geniş bir çim, bir park ve yüksek ağaçların kemeri ile açıldı
öte.  Olduğum yerden zengin bir gül görebiliyordum ve karşısında
Çim Beyaz yaz bluzunda bir kadının figürünü gördüm.

Gerildiğim halı yumuşak ve zengindi, mobilya
Ebony, yaldızlı süslemelerle-sanırım Fransızca, imparatorluk
Dönem-Bana yakınken büyük bir piyano ve yanında bir sandalyeydi
Bir kadının bahçe şapkası.

O şapkaya eleştirel baktım.  Genç bir kadına aitti, hayır
Şüphe, çünkü büyük ve disket, yumuşak sarı saman, kiraz ile,
ve çenenin altına bağlanmak için dizeler vardı.  Sahibini güzel olarak hayal ettim
ve çekici.

O oda hakkında Kahire'den ekranlar vardı, çok az kakma
Cezayirlerden Sehpalar, Altındaki Madonna'nın Şirin Ahşap Tartışmaları
Orta Rusya, İtalyan köylüleri tarafından şekillendirilen cam tonları
heykel ve modern Fransız resimleri.  Oda neredeyse bir müze gibi görünüyordu
kozmopolit seyahat hediyelik eşyalar.  Sahibi olan kim olursa olsun
Açıkça _bric-a-brac_ değerini biliyordu ve onu almıştı
Uzak şehirlerde koleksiyon.

Kapı kapatıldı ve üzerinde zengin bir _portiere_ koyu mavi astı
Peluş altınla kenarlı.  Heykel mantel, beyaz mermer,
Hızlı bir şekilde tespit ettim, gördüğüm ve hayran olduğum bir kopyanın bir kopyası
Floransa'da Bargello.  Ancak bir nesne merakımı uyandırdı.  Oldu
hemen önümde yerde yatan, beyaz mermer bir nesne,
Endeks parmaklı bir kadının heykel kolu uzanmış.  Uzuv
yaşam boyu oranlardı ve görünüşe göre kırılmıştı
dirsek.

Daha fazla takip etmek için ayaklarıma eşitsiz bir şekilde sendeledim
Soruşturmalar ve sonra bana yakın bir kaide üzerine mermer gördüm
kolu kırılmış bir Phryne figürü.

O yakışıklı dairenin merkezinde durdum ve merakla baktım
etrafında.  Chelsea'deki o tuhaf oturma odasından buna geçişim
Açıkçası ülkede, ötesinde bir şekilde etkilenmişti
anlama.  Şaşırtıcı çevrem zayıf beynimin
tekrar makara.  Şapka veya palto olmadan ve ben de bakarken
Pantolonlar bir şekilde olduğum gibi görünmüyorlardı
bir önceki gece giymek.

İçgüdüsel olarak bunu sadece olağanüstü ve gizemli hissettim
Bu yakın kokulu konaklamadan aktarılmış olabilirim
Chelsea bu ülke konağına.  Aklımın en üstteki problemi
Kendimi kurtarmak için kendimi bulduğum yerin kimliği
Duygular ve oraya nasıl geldim.

Gözlerim bir elektrik-çırpı baskısına düştü.  Benim konumum yalan söylüyor
Halıda yaralandı, açıklama istedi ve daha fazla
Tereddüt ettim ve Fildişi düğmesine bastım.

Ses duymadım.  Zil uzakta bastırılmalı ve bu bana verdi
Evin büyük olduğu fikri.

Dikkatle dinledim ve birkaç dakika sonra bir ayak izi duydum.  Kapı
açıldı ve gri bıyıklarla yaşlı bir adam hizmetçisi ortaya çıktı
Giriş soruyor-"çaldınız mı efendim?"

"Evet," diye cevapladım. "Bana nerede olduğumu nazikçe bilgilendirecek misin?"

Beni garip, şaşkın bir ifade ile ve sonra alarmla gördü.
Bana koştu, ağlayarak-"Neden efendim! Başına zarar verdin!
Bakmak!  Kanla kaplısın! "

Gri yüzü soluktu ve bir an için benimle ilgili durdu
açık ağızlı.

"Soruma cevap veremez misin?"  Aceleyle istedim.  "Ben biliyorum
başımı yaraladım.  Bunu öğrenmek için seni aramadım.  istiyorum
Nerede olduğumu biliyorum. "

Adamın yüzü yavaş yavaş dehşete kapılmış bir ifade aldı
beni gördü ve sonra daha fazla kelime etmeden, odadan uçtu
Bacakları onu taşıyabildiği için hızlı.  Bir deli gibi bağırdığını duydum
evin başka bir bölümünde ve tamamen şaşkın durdu
olağanüstü davranış.  Sanki benim varlığımdan kaçmıştı
bir görünüm görmüştü.

Ancak birkaç dakika sonra, koyu saçlı bir eşlik eden, geri döndü,
Yaklaşık otuz, oldukça iyi görünümlü ve iyi giyimli adam
Görünüşe göre bir beyefendi.  İkincisi beni gördüğü anda koştu
İleri, ağlama, sıkıntı sesiyle--

"Ah, sevgili efendim, ne oldu?"

"Kafam," diye açıkladım.  "Çirkin yüzlü alçak Hickman.
O nerede? "

"Hickman?" yeni gelenleri yineledi.  "Hickman? O kim?"

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapman çok iyi"
diye bağırdı öfkeyle.  "Ama size söyleyeceğim en kısa sürede başvuracağım
Cinayet teşebbüsünden sorumlu tutuklanması emri.  Dün gece o
Beni öldürmeye çalıştı. "

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı yabancı.  "Tabii ki yapmıyorum
O olayda herhangi bir suçluluğu kabul etmenizi bekleyin, "Ben yakaladım."
Eğer yaparsan bir aptal.  Size tek söylediğim bir girişimin yapıldığı
Hickman olarak tanıtıldığım bir adam tarafından hayatım. "

"Bu odada değil mi?"

Tereddüt ettim.

"Hayır, bu odada değil," diye itiraf ettim.  "Chelsea'deki bir evde idi."

Genç adam, insan hizmetçisi ile bakış açılarını değiştirdi.

"Chelsea'de!" yabancıyı tekrarladı.  "Londra'da mı?"

"Londra'da."

"Şey, bu çok meraklı," diye belirtti.  Sonra hizmetçiye dönerek,
söz konusu--

"Gill, git ve bir kerede doktor britten getir. Bundan hiçbir şey söylemeyin
Evde biri. "

"Evet, efendim," diye cevapladı anında geri çekilen hizmetçiye.

"Sanırım doktora kafamı bandajlamak için mi gönderdin?"  Böyledim
alaycı.  "Eğer nazikçe zorlarsanız bunu yapmak için çok yetkinim
Ben biraz ılık su, bir sünger ve bazı temiz eski keten ile. "

"Hayır, hayır," diye çağırdı.  "Britten gelene kadar sabırla bekle.
burada bir anda.  Sadece on dakika önce eve döndüğünü gördüm. "

"Ama buraya nasıl geldim?"  Talep ettim.

Tereddüt etti, benimle ilgili güvensizlik ile karıştı,
önemli alarm.

"Ben-gerçekten bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Hepsi saçmalık," diye bağırdım, nezaketten daha fazla güçle.  "BEN
Kendimi burada, bu odada, kan kaybı ile yaralı ve zayıf bul,
Yarı öldürüldükten sonra ve sonra
Buraya nasıl geldiğime dair tüm bilgileri reddedin.  Sen bir yalancısın-bu sade. "

Cehaletle ilgili bu topal girişimde kızmıştım.

"Son derece ücretsizsin," diye cevapladı, hafifçe boyayarak.

"Şey, belki bana zamanı söylemeye aldırmazsın. Bunu buluyorum
kurnaz alçak Hickman, beni zehirlemeye çalışmaktan memnun değil
Puro hazırladı ve beni bu korkakça kafasına vuruyor,
Ayrıca beni saat ve zincirimden soydu. "

Saatine baktı.

"Yarı past iki," diye cevapladı aniden.

"Yarım geçiş iki! O zaman on iki saatten fazla önce oldu,"
gözlemlendi.

"Keşke Britten acele etmesini isterdim," diye belirtti genç adam.  "Sevmiyorum
o yaraya bak.  Çok kötü bir yer. "

"Sadece kafa derisi sarısı," dedim hafifçe.  "Düzgün bandajlı,
Birkaç gün içinde tamam.  Neyse ki kırılma yok. "

"Eh, her halükarda oldukça karmaşa içindesin."

"Ve öyle olur muydun," dedim, "Olduğum gibi sıkışmış olsaydın. "

Yüzü kansız görünüyordu, sanki orada varlığımın keşfi
ona azami alarm vermişti.  Şimdi hevesle baktı ve baktı
Ve sonra kapıya doğru.

Sonunda ilerleyen ayak izlerini ayırt ettim ve bir
Genel tavrı ve
Buttoned Frock-Coat ona tıp pratisyeninin havasını verdi.  O
İpek şapkasını elinde tuttu ve onu yerleştirirken fark ettim
Stetoskopu astarda çapraz olarak reddedildi.

"Sevgili efendim! Sevgili efendim! Bu nedir?" Dikkatle başladı.  "Gel, otur
aşağı; "ve beni bir sandalyeye doğru çekti ve kendini kenara oturdu
Bana yakın bir diğerin.

"Kafam yaralandı. Kendinizi inceleyin."

"Ah!" diye bağırdı, önce benimle sabit bir şekilde ve sonra yükseliyor ve
başımı inceliyorum.  "Kötü bir kafa derisi sarısı, anlıyorum."  Dikkatli hissetti
Parmaklarıyla, bana keskin bir acıya neden oldu.  "Kırılma yok, hayır
kırık.  Bu şanslı-çok şanslı.  Hiç ciddi değil
Sana söylemekten memnuniyet duyuyorum-ciddi değil.  Nasıl meydana geldi? "

"Ben vuruldum, tüm hatırladığım bu," diye cevapladım, ona döndüm ve
yüzüne bakıyor.

"Keskin bir şeyle, açıkça;" Ve son derece görünüyordu
şaşkın.

"Ne olduğunu bilmiyorum."

"Hissedebildiğimden, sanırım daha önce bir darbe almış olmalısın
Aynı nokta bir süre ya da başka bir şey.  Hatırlıyor musun? "

"Hiç de değil," diye cevapladım.  "Bir keresinde kafasına bir darbe aldım
Bir atın vuruşu, ama yan taraftaydı. "

"Ah, belki de bu bebeklik döneminde bir darbe oldu ve sen onu hatırlamıyorsun."

Sonra, istekli duran genç adamla garip bir görünüm değiştirirken
Ve onun yanında endişeli, hızlı gözleri aniden kırılmaya düştü
heykelin kolu.

"Neden bu nedir?" Ağladı, görünüşe göre ani bir ışık
o.  "Buraya bak, bu mermer parmağın üzerinde kan ve saç var.
Açıkça başını geçerken ona karşı vurdun ve böylece
Mermeri kırmak için şiddetle.  Görmek!"

Baktım ve orada, uzanmış dizin parmaklarına yetecek kadar
Mermer el, iki veya üç kılın hala
Tutuldu.

"Gizemi çözdük!" Ağladı.  "Yarını giydirmeliyim ve
O zaman sevgili efendim, dinlenmelisin.  Başını iyi yapacaksın
Bilmek."

"Ama dün gece odalarında Hickman adında bir adam tarafından vuruldum.
Chelsea.  Beni öldürmeye çalıştı. "

"Evet, evet," dedi, sanki beni kasıtlı olarak mırıldanıyormuş gibi.  "Duyduk
Her şey bu konuda.  Ama üst katta benimle gel ve yarasını giydirmeme izin ver
bir kerede.  Gill, "diye ekledi hizmetçiye dönerek," Bana biraz ılık al
bir kerede su. "

Sonra kolumu aldı ve beni iyi takılmış bir giyinme odasına götürdü,
Sessizce, şaşkın otururken, kafamı rahatsız etti ve bandajladı.
Ve merak ediyorum.

Bölüm Onseksi.

Gizem açıklanamaz.

Britten, hemen tespit ettim, iyi feigned olan adamlardan biriydi
Zararsız iyi mizah olan ve hızlı olan telaşlı sempati havası
Algı, hastanın karakterini bir şekilde ölçmesini sağladı ve
Böylece kendini içten geçirmek.  Şüphesiz genç insanlar tarafından, şüphesiz,
yaşı ve bilinen deneyim nedeniyle akıllıca, eski iken
bayanlar-hayatı düzenli olarak görmeye bağlı olanlar
Doktor-onu "çok sevgili, nazik bir adam" olarak ilan etti.  Ailenin üzerine
Yalnız Doktor'un tarzı, popülaritesinin kapsamına ve büyüklüğüne bağlıdır
onun uygulaması.  Şimdiye kadar diploma düzenleyen en cahil şarlatan
Sadece mizahı için yeterince kurnazsa geniş bir uygulama alabilir
Hastalar, her durumda en derin ilgiyi çekmek için acı çekmek için ve
Üstün bilginin dışa dönük bir gösterisini varsayalım.  Tıpta adam ol
Hiç bu kadar zeki, eğer hastalarıyla hiçbir dokunuşu yoksa ameliyat zili
sonsuza dek sessiz kalacak.

Dr Britten kurnaz bir yaşlı adamdı; Biraz bungler, telafi
İnsanların tıbbi olarak sevdiği sürekli iyi mizahla tüm kusurlar
Adam.  "Endişelenme, sevgili efendim; endişelenme," diye çağırdı,
bitti. "İyi dinlenin ve çok yakında tekrar olacaksın."

"Ama dün gecenin olayları?"  Söyledim.  "Bir adam korkutucu
Hayatımı denemek ve tutuklanmasını güvence altına almayı düşünüyorum. "

"Evet, evet, biliyorum," diye yanıtladı, beni omzunda okşadı
Ona asla göz atmadığımı yansıttığımda sevdik
yarım saat önce.  "Ama tavsiyemi al ve üzerine düşünme
BT."

"Eğer biliyorsan, belki de bana biraz açıklama yaparsınız?"  BEN
dedi, tarzını kızdırdı.  Bana bir çocuk gibi davranıyordu.

"Sadece bana ne söylediğini biliyorum," diye yanıtladı.  "Bu garip bir hikaye,
kesinlikle.  Ama bunun büyük bir kısmı olduğunu düşünmüyor musun,
hayal gücü?"

"Hayal gücü!"  Ağladım, öfkeyle başlayarak.  "Sana söylüyorum, doktor
Britten-ya da adınız ne olursa olsun-hayal gücü değildir.  Yara
Kafamda bunun yeterli kanıtı var. "

"Yara kendi kendine verildi," diye cevapladı sakin bir şekilde.  "Sen
yanlışlıkla heykelin karşısında koştu. "

"İnanmıyorum," dedim, açık bir şekilde.  "Hepsi karışık
komplo ve dahası, profesyonel itibarınızı belirliyorsunuz
yardım ederek. "

Omuzlarını silkti ve gri kaşlarını bir
pişmanlık ifadesi.

"Sana çağrıldım sevgili efendim, çünkü bir
Kaza, "dedi." Sana sadece tavsiyemin en iyisini verdim ...
Yani, sessiz kalmak ve geçen hiçbir şey hakkında sorun değil.
Beyniniz, aldığı şiddetli şoktan sonra dinlenmeyi gerektirir. "

"Doktor Britten," dedim kararlı bir şekilde, "Anlamı oldukça anlıyorum
belirsiz kelimeleriniz.  Aklımda pek haklı olmadığıma inanıyorsun. "

"Hayır, hayır," diye çabucak temin etti.  "Bunu söylemedim. Dua etmeyin
Beni yanlış anlıyorum.  Ben sadece dinlenme ve mükemmel sessiz tavsiye.  Gerçekten sen
Birkaç gün boyunca yatakta çok daha iyi olurdu-daha iyi. "

"Kendi duygularımı en iyi biliyorum, teşekkürler," diye yanıtladım, onun tarzı,
Gergin yaşlı bayanları etkileyebilse de, içimde güçlü bir şekilde uyandırdı
kızgınlık.

"Kesinlikle. Ama elbette, kendi iyiliğiniz için,
Tıbbi danışmanınızın önerileri? "

"Yanlış sonuçlar verdiniz-oldukça yanlış sonuçlar"
güldü.  "Söylediğin herhangi bir şeyi fark edeceğim mi
Eylemlerimden sorumlu olmadığımı düşündüğünüz zaman? "

Yüzünü dikkatli bir şekilde izlemiştim ve bunu karanlık yüzlü gibi biliyordum
Hizmetçi genç adam ve Gill, beynimin dengeli olduğuna inanıyordu.

"Seni temin ederim sevgili efendim, beni tamamen yanlış anlıyorsun"
protesto edildi.  "Sadece diyorum ki--"

"Ah, yeterli!"  Öfkeyle ağladım, topuğumu açıp bıraktım
aniden oda.  Açıkçası gevezelik eden eski salaktan bıktım
Eylemlerimden sorumlu olmadığıma inanıyordum.

Geçtiğim geniş meşe merdivenlerden aşağı ve görünen büyük salonda
evin tüm uzunluğunu çalıştırmak ve duruşlarla doluydu
zırh, püskü afişler ve kovalamaca kupaları, karşılaştım
Eski Britten için gönderen soluk yüzlü adam.

Onu geçiyordum, bu garip evi keşfetmeye niyetliyordum
Kendimi buldum, bana yaklaşırken dedi ki--

"Lütfen bir an kütüphaneye gelir misiniz?"

"Kütüphane?"  Diye sordum, ona bakarak şaşkın.  "Nerede?"

Yakın bir kapı açtı ve onu rahat bir çalışmaya kadar takip ettim,
Yerden tavana kitaplarla kaplı.  Merkezde büyük bir
Yazı masası kağıtlarla dolu, yanında yakınken başka bir
Daha küçük masa, çok şiddetli ve iş benzeri.

"Kuyu?"  Sordum.  "Ne istiyorsun?"

"Bu telgraf yeni geldi," diye cevapladı heyecanla, kilidini açarak
daha küçük yazı tablasında çekmece ve bir telgraf çıkarıyor
bana verildi.

Şaşkın, çürük kağıdı aldım ve üzerine yazılan kelimeleri okudum,
Aşağıdakiler:-

"Vancouver'mızdan takip edilen telgrafın alınmasında günümüz
Şube-Dawson City, Charles Mawson'ın var Wilford Heaton
Pan'a yedi dolar vurdu. '  İngiliz Kuzey Amerika Bankası,
Londra. "

Böyle bir mesaj benim için tamamen anlaşılmazdı.

"Kuyu?"  Diye sordum, gözlerimi kaldırdım ve ona baktım, şaşırdım.  "BEN
Bu Charles Mawson'ın neden kim olursa olsun, bana anlatmak için acele ihtiyacı olduğunu görmüyorum
O.  Benim için ne önemli? "

"Madde? Sevgili efendim? Madde mi?" diye bağırdı, sanki bana bakarak
merak etmek.  "Sanırım sizinle ilgili bir şey olmalı."

"Peki, belki de bunun ne anlama geldiğini nazikçe açıklayacaksın?"  Dedim ki, "Ben var, ben
Sizi temin et, hiçbir fikrim yok. "

"Neden, bu demek," dedi yüzü yoğun heyecanına ihanet ediyor-"
Woodford'un raporunun doğru olduğu, sonuçta zengin olduğu anlamına gelir
imtiyazda altın; Kısacası, en çok birinin sahibi olmak
Değerli plaser imtiyazlar, sen bir milyonersin! "

"Hepsi çok ilginç," diye bir gülümsemeyle belirttim, o dururken
Bana Abject Wonder'da bakıyorum.

"Korkarım," dedi, "günümüzde kendin değilsin. Yaralanma
Kafan muhtemelen sizi etkiledi. "

"Hayır, değil," diye yakaladım hızla.  "Senin kadar açık başlıyım
var. "

"O zaman aklı başında herhangi bir erkeğin böyle bir algıladığını düşünmeliydim
Telegram bu son derece sevindirici olurdu, "diye gözlemledi.

"Şimdi söyle bana," dedim; "Kim olduğumu biliyor musun?"

"Sanırım yapıyorum. Sen Bay Wilford Heaton'sun."

"Ve bana milyoner olduğumu mu söylüyorsun?"

"Kesinlikle yaparım."

"O zaman, söylemeye zorlandığım için pişman olduğum kadar genç adam"
"Ben karışık bir yalancının olduğunu düşünüyorum."

"Ama Mawson, altınlara yedi dolar vurdu," diye işaret etti
protestoda.

"Şey, servet adına ne ilgisi var, eğer vurulursa
Bir avuç için bin dolar mı? "Diye bağırdım.

"Seninle çok şey olduğunu söylemeye meyilli olmalıyım
İmtiyaz sahibi, "diye cevapladı oldukça havalı.

"Ah, imtiyazı rahatsız et," dedim aceleyle.  "Anlamıyorum
Her neyse, bununla ilgili her şey ve dahası, endişelenmek istemiyorum
Herhangi bir madencilik dolandırıcılık. "Sonra yastıklı sandalyeye batarak ekledim
Yazma tablosundan önce.  "Benim hakkımda her şeyi biliyor gibisin. Söyle bana
Şimdi-adın ne? "

"Benim adım mı?" Tamamen şaşkınmış gibi bana boş bakarak yankılandı, bana boş bir şekilde baktı.
"Şey, uzun zaman önce bildiğini sanıyordum. Ben Gedge-Rejinald Gedge."

"Peki sen ne, dua?"

"Ben senin sekreterinim."

"Sekretim!"  Yankılandım, şaşkınlıkla nefes nefese kaldım.  Sonra ekledim, "Bak
Burada beni yanıltmaya çalışıyorsun, hepiniz.  Sekreterim yok
Hiç bir tane olmadı.  Madenler ve imtiyazlar hakkında tüm bu konuşmalar ve
Böyle şeyler saf ve basit çöptür. "

"Çok iyi," diye cevapladı hafif bir iç çekti.  "Eğer öyle olsaydın
olmalı.  Britten zaten biraz karışık olduğunu söyledi
kazadan sonra. "

"Britten asılın!"  Kükredim.  "Senden daha fazla karışık değilim.
Tek istediğim, buraya nasıl geldiğime dair basit bir açıklama
ev."

Gülümsedi, acımasızca düşündüm.  Görünüşe göre o eski tıbbi salak vardı
Kendini benim ilan eden hem hizmetçiye hem de bu genç Prig'e ima etti
Sekreter, eylemlerimden sorumlu olmadığımı; Bu nedenle ne
Bekleyebilir miyim?

"Açıklama, sana veremediğim için pişman olduğum bir açıklama," diye yanıtladı.
"Tek istediğim, Talimatlarınız, Mawson'a ne kabine yapacağınız."

"Ah, Mawson'ı rahatsız et!"  Öfkeyle ağladım.  "Ne istersen onu bağla
Sadece benim adından bir daha bahsetme.  Onu tanımıyorum ve bilmiyorum
Kendisiyle ya da karışık tavalarıyla herhangi bir tanıdık yapma arzusu. "

"Ona tebrikler göndereceğim ve ona Dawson City'de kalmasını söyleyeceğim
daha fazla talimat beklemede. "

"Yargı gününe kadar orada kalabilir, her şey için umursadığım için" dedim
Soluk özelliklerine bir gülümseme getiren bir açıklama.

Aramızda kısa bir sessizlik düştü.  Bütün bunlar kesinlikle şaşırtıcıydı.
Bir önceki gece Chelsea'deki bir sokakta vurulmuştum.
Ertesi gün kendimi bir ülke evinde bul ve serin bir şekilde bilgilendirilecek
Büyük bir altının sahibi olduğum için kendime sekreterim diyen adam
imtiyaz ve bir milyoner. Her şey çok iyi görünüyordu
inanılmaz.

Kafamı hissettim ve bandajlı buldum.  Hakkında hiçbir hata yoktu
Her şeyin gerçekliği.  Hayal gücünün meraklı bir kimerası değildi.

Benden önce blotting-pad bazı boş nota kağıt tabakaları vardı.  BEN
onları boş bir merakla çevirdi ve üzerlerine kabartmalı bulundu
Cesur, Siyah Karakterlerde Adres: "Denbury Court, yakın
Budleigh-Saltterton. "

"Burası Denbury Mahkemesi mi?"  Sordum.

"Evet."

"Ve kimin misafirim, dua?"

"Sen kimsenin misafiri değilsin. Bu senin evin"
cevap.

Ona kararlı bir şekilde döndüm ve sert bir sesle ...

"Sanırım, Bay Gedge, duyularından ayrıldın. Asla
Bu yer daha önce duydum ve kesinlikle onun sahibi değilim.  Sen misin
Beni başka biriyle karıştırmadığın kesin-
Kişisel görünümde bana benziyor musun? "

"Kesinlikle emin," diye yanıtladı.  "Adın Wilford Heaton ve ben
Gizli özel sekreteriniz olduğumu tekrarlayın. "

Başımı salladım.

"Şey," dedi hızlı bir şekilde, "işte biraz daha kanıt" ve bükülme
Yanımda, büyük yazı tablosunun çekmecelerinden birini açtı ve
Ona yerleştirdiği bir dizi boş muhtıra formunu aldı
benden önce.  Hızla basılı başlıklarını okudum.  O "
Wilford Heaton, 103a, Winchester House, Old Broad Street, Londra, E.C. "

"Peki, ne için kullanılanlar?"  Wonder'a sordum.  "
Şehir ofisi, "diye cevapladı, onları çekmeceye geri attı.

"Ve bana zengin olduğumu mu söylüyorsun?"  Dedim, alaycı bir kahkaha ile.

"Bankacınızın geçiş kitabı bunun yeterli kanıtı olmalı" diye
cevaplandı; ve kitabı bir demir kasasından almak tam tersine
Duvar, açtı ve önümde koydu.

Kapağa baktım.  Evet, hata yoktu.  Benimkiydi
hesap cüzdanı.

Gözlerim dengeye düştü, kredime ve büyüklüğüne dayanıyor
Rakamların beni şaşkınlıkla açık gözlü tuttu.

En çılgın hayallerimin ötesinde zenginlikti.

"Ve bu benim-kesinlikle benim?"  Sordum, sonunda buldum
dil.

"Kesinlikle," diye yanıtladı bir an sonra şöyle ekledi: "Gerçekten çok
Size kendi özel işlerinizde talimat vermem gerektiğinden garip. "

"Neden şehirde bir ofis var?"  Diye sordum, o noktada
şaşırtıcı.

"İşinizi sürdürmek için."

"Hangi iş?"

"Finansal acente."

Fikrin saçmalıklarına gülümsedim.  Hiç tutumlu bir adam olmamıştım;
Aslında, finans hakkında kafamı rahatsız etmek için hiç fırsatım olmadı ve,
Anlatmak için gerçek, her zaman bir delikanlıdan, en çok arranda bir dunce olmuştu
figürler.

"Korkarım üzgün bir finansör olduğumdan," daha iyi bir şey istediğini belirttim
söylemek için.

"En kurnaz ve en sağlam olanlardan biri olduğunuzu kabul ediyorsunuz
Londra Şehri, "diye yanıtladı Gedge.

"Şey," diye belirttim, geçiş kitabını kapatarak, kapağı güvence altına alarak ve
Onu ona geri veriyor, "Tek söylemem gereken son saatin
Geçti, gizemle kesinlikle dolu.  Hiçbir şey yapamam
Tüm bunlardan bana söylediğiniz şeyler-kesinlikle hiçbir şey.  Ben başlayacağım
Çok yakında kendim olup olmadığımdan şüphe ediyorum. "

"Tavsiye edebilirsem biraz dinlenmek daha iyi olurdu" dedi.
eskisinden daha ertelemeli bir ton.  "Britten önerdi. Bu
Blow seni biraz üzdü.  Yarın tekrar haklı olacaksın
Emin ol. "

"Bu gizemi temizleyene kadar dinlenmek istemiyorum" dedim
kararlı bir şekilde, masadan yükseliyor.

Ancak o anda kapı açıldı ve hızla dönerek, ben
açısal, kemikli yüzlü, fener çeneli bir kadınla karşı karşıya kaldı
ve toz yüzü ve elbisenin çocukluğu beni tamamen vurdu
gülünç.  Bir gün ise elli yaşındaydı ve yüzü kırışmış olmasına rağmen
ve yapay ten renginin yıprandığı kahverengi, o
Yine de yirmi bir kız olmak bir şekilde yapıştı.

"Ah, sevgili Wilford! Ne oldu?" Alarm içinde ağladı
Başımın etrafındaki bandajları tuttuğunda ince, anlamsız bir ses. Ona karışık bir sürpriz ve eğlence ile baktım; O çok bebek gibiydi
ve boyalı çocukluğunda saçma.

"Bay Heaton, yanlışlıkla başını heykele çarptı.
Çizim odası, hanımefendi, "diye açıkladı Gedge." Doktor Britten bana güvence verdi
yaralanmanın hiç ciddi olmadığını.  Biraz dinlen
gerekli."

"Sevgili Wilford! Oh, sevgili Wilford! Neden beni aramadın
bir kere?"

"Şey, hanımefendi," diye cevapladım, "
Tanıdığın onuruna sahip değildim. "

"Ne!" Ağladı.  "Sen-gerçekten orada duramazsın ve havalı söyleyemezsin
Beni tanımadığın için? "

"Kesinlikle iddia ediyorum hanımefendi, kesinlikle hiçbir bilgim yok
Kim olabileceğin, "dedim biraz haysiyetle.

"O zaman beyniniz o kadar etkileniyor mu ki, gerçekten tanıyamazsın
Me-Many, karın! "

"Sen!"  Nefes nefese, ona baktım, şaşkınlık.  "Sen, karım!
İmkansız!"

On dokuz bölüm.

Bilinmeyen karımın hikayesi.

"Sevgili Wilford!" İnce yüzlü, açısal kadını haykırdı.  "Gerçekten
Duygularınızı bırakmış olmalısın. "

"Sevgili hanımım," diye bağırdım heyecanla, "en ufak bir fikrim yok
Adınız.  Bildiğim kadarıyla, hiç zevk almadım
Bu andan önce sizinle tanışmak.  Yine de iddia etmek için cesaretin var
sen benim karımsın!  Şey kesinlikle mantıksız! "Güldüm
alaycı.

"Böyle konuşmak için deli olmalısın!" Kadın bazılarıyla cevap verdi
Asperite.

"Sana deli olmadığımı söylüyorum, bayan," protesto ettim, "ve daha da
Hiç evlenmediğimi beyan et. "

"Ne çöp konuşuyorsun!" dedi.  "Kafandaki bu kaza
açıkça aklınızı etkiledi.  Doctor Britten'in sahip olduğu gibi dinlenmelisin
sipariş edildi. "

"Doddering Old Idiot, kendin gibi, tam olarak
Eylemlerimden sorumlu, "Güldüm."

"Eğer doğru duyularındaysan, benim olduğumu asla inkar etmezsiniz
Karısı, "aşırı oluklu kadına cevap verdi." Şey çok saçma. "

"Sevgili hanımım," diye bağırdım, kızardım, "iddialarınız tamamen
Saçma, az söylemek.  Bütün bunlar ya biraz karışık
Komplo, yoksa başka biri için beni karıştırıyorsun.  Sana söylüyorum
Ben Wilford Heaton, Essex Street, Strand, hiçbiri bir bekarlığa
düşünce veya evlenmenin eğilimi. "

"Ve size Wilford Heaton, kocam ve sahibi olduğunu söylüyorum
Bu ev, "diye cevapladı, yüzü heyecanla kırılıyor.

Durum kesinlikle bir erkeğin yapabileceği diğerlerinden daha garipti
muhtemelen yerleştirilebilir.  Rüya değil ama sert bir gerçeklik
Tamamen sade.  Rahat kütüphaneye baktım ve orada gördüm
Zenginlik ve iyileştirme kanıtları, benim pencereden benim
Bakış, geniş bir parkın üzerine düştü ve parıldayan büyük bir göle
Güneş ışığı ve ötesindeki ağaçlardan uzak bir
İngiliz kanalının mavi sularına bakış.

Bunun şaşırtıcı deklarasyonu ile tamamen tam olarak durdum
Gençliği bu kadar gülünç bir şekilde atan ve yine de konuşan yapay görünümlü insan
Böyle bir güven ve kararlılık havası ile.

"Ve aslında bu saçma hikayenize inanmamı bekliyorsun,
Ben senin kocanım, sadece dün gece Boltons'da yemek yediğimde ve
Sonra bir bekar mı?  Ayrıca, hanımefendi, "Ben bir alay dokunuşuyla ekledim
Öfkemin şimdi iyice uyandırıldığını itiraf ediyorum, "Bence-
Çağlarımızdaki fark, herhangi birini ... "

"Hayır, hayır," beni bölmek için acele etti, sanki bu nokta çok
ona tatsız.  "Yaş tamamen söz konusu değil.
Beni karınızı yaptığını açıkça inkar ettiğini anlıyor musun? "

"Ben, en kesin olarak," diye güldüm, çünkü gerçekten fikir de
eğlendirmek saçma.

Biraz mesafede duran Gedge ile acıma bir görünüm değiştirdi.
Sessizce izliyor. "Zavallı Wilford! Zavallı Wilford?" Bir sempati tonunda boşaldı ve,
Kendini sekreterim olarak adlandıran adama hitap etmek, "Görünüşe göre
Doktorun ilan ettiği oldukça doğru; darbe dengeyi bozdu
zihninin. "

"Bayan," diye bağırdım çok kararlı bir şekilde, "diye ekleyerek beni mecbur bırakacaksın
Bu tür bir sempati için, zorunlu olarak daha fazla hakaret-çünkü
bana hakaret ediyor. "

Ellerini sıktı, gözlerini yukarı doğru çevirdi ve nasıl iç çekti
yaşlılar.

"Kızgın olduğuma inanıyorsun. Bu yüzden bana empoze etmeye çalışıyorsun!"
Öfkeyle devam ettim.  "Ama sana söylüyorum sevgili hanımım, tıpkı
kendin gibi aklı başında ve senin olmadığımı kanıtlamaya tamamen hazırım
koca."

"Bay Gedge'e gerçeği konuşup konuşmadığımı sor," dedi.
Sekreter.

"Kesinlikle," diye cevapladı adam, doğrudan yüzüme bakarak.
Diyerek şöyle devam etti: "Bayan Heaton'un ifadesini yerine getirmekte tereddüt etmiyorum."

"Hepsi humbug!"  Ağladım, ona vahşice döndüm.  "Bilmiyorum
Adam'dan bu kadın! "

"Şey," diye güldü alaycı bir şekilde, "onu oldukça iyi tanımalısın
oran."

Onun tonundan çok yüksek bir fikri olmadığı açıktı.

"Bu ana kadar olduğumuzu söylemekten memnuniyet duyuyorum
Yabancılar, "dedim, çünkü kelimeleri kıymak için bir mizahta değildim.

"Son derece ücretsizsin Wilford," diye gözlemledi.

"Bana öyle geliyor ki övgüler bu konuda tamamen gereksiz
ilişki, "dedim."
Karısı, sanırım, görüşünüzün bir nesnesini elde etmek için.  Ancak
Sana bir kez ve herkes için, böyle bir girişimin olacağını söylüyorum
nafile.  Açıkça konuşmak gerekirse, seni tanımıyorum, hiçbir arzum yok
Tanıdıklar listeme eklemek için. "

"Şey," diye bağırdı; "Şimdiye kadar duyduğum tüm hikayelerden en çok
olağanüstü!"

"Sanırım hanımefendi, aynı şeyi söyleyebilirim," diye açıkladım.  "Senin hikayen
Şimdiye kadar duyduğum en çılgın ve en inanılmaz.  Dün gece,
Bachelor, Kensington'daki arkadaşlarla yemek yedim ve bir saatte ayrıldım,
Essex Caddesi'ne eve giderken Chelsea'deki bir evde çağırmak.  Ben bugün
Hayallerin ötesinde servetin sahibi olduğum söylenecek uyanık
Avarice; Bu evin ustası-Devonshire'da, inanıyorum, değil mi; Ve
yasal kocan.  Şimdi, böyle bir yutma yeteneğine sahip olduğumu düşünüyorsanız
Paketle Paketi Bunlar gibi, kesinlikle beni düşünmelisin
Kesinlikle çılgınca, bir deli değil, böyle bir
yalan dokusu. "

"Doctor Britten, beyninizin dengesiz olduğunu düşünüyor, çünkü
Gerçeği bilmiyorum, "dedi sakince." Ona oldukça katılıyorum. "

"O bir aptal-süren bir salak," diye bağırdım, kendimi unuttum
o anın ısısı ve uygun olmayan bir kelime kullanma.  Bundan bahsetmek
Çömlekçilik eski fosilin adı bana bir boğa için kırmızı bir bez olarak oldu.  "Kesinlikle
Kim ve ne olduğumu biliyorum! "Ağladım.

"Hayır, sevgili Wilford, bu sadece bu. Kim olduğunu bilmiyorsun,"
Kadın bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Ah!"  Diye bağırdım.  "O zaman belki beni nazikçe bilgilendireceksin. Tüm bunlar
Senin için çok eğlenceli olabilir, ama bana göre bu çok
tersi."

"Sana sadece kim olduğunuzu söyleyebilirim," diye cevapladı
çocuk coquetry girişimleri olan toz yüzlü, bebek benzeri yaşlı bayan
beni hastaladım.

"Devam et," dedim, kendimi beni doldurmak için daha fazla girişim için hazırladım.

"Öncelikle Wilford Heaton değil, Heaton Manor'dan mı soruyorum.
Tewkesbury yakınında mı? "

"Kesinlikle."

"Ve bir zamanlar körlükten kaçmış mıydın?"

"Maalesef öyle."

"Ve şimdi şehrinde bir finansör olarak iş kuruyorsunuz
Londra?"

"Finans hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladım.  "Bu Bay Gedge-ya da her neyse
Onun adı-bana konumum hakkında saçma bir masal söyledi
Londra, ama kendimi benim gibi, benim gibi, rakamlarda bir Arrant Duffer olmak için,
Hikayenin tüm bunkum olduğu için oldukça olumluyum. "

"O zaman bu muhtıra formlarını nasıl açıklıyorsunuz?" sordu Gedge,
Masadan biraz alıyorum, "ve bu mektuplar için? İçinde değiller
El yazınız? "

Yaptığı mektuplara baktım.  Bazı büyük finansallardan bahsettiler
işlem ve kesinlikle harika görünen bir eldeydi
benim kendim.

"Bazıları sana dayatıyor, söylüyorum. Bu bir durum
Yanlış kimlik-sevgili efendim. "

"Ama sana olmadığını söylüyorum," diye protesto etti Gedge.  "Karınızın sahip olduğu her şey
dedi mutlak gerçek. "

"Karım!"  Öfkeyle ağladım.  "Karım yok-teşekkürler Cennet!"

"Hayır, hayır," boyalı yaşlı kadını sızladı, gözlerini onunla daldırdı
mendil, çok hafifçe, onları rahatsız etmemek için
yapaylık.  "Hayır, bunu söyleme, sevgili Wilfred, bunu söyleme!
Kocam olduğunu biliyorsun-biliyorsun! "

"Biliyorum, sevgili hanımım, bunu işgal etmediğim için oldukça iyi
Seçkin pozisyon, "Çok sıkı bir şekilde cevap verdim.

"Ama kanıtlayabilirim-bunu kanıtlayabilirim!" Nafile çaba ile ağladı
göz yaşları.

"O zaman en çok bu olağanüstü kurguyu görmekle ilgileneceğim
"Dedim." Belki de gerçeklere ineriz. "

"Gerçekler zaten belirtildiği gibi," diye belirtti Gedge.

"O zaman kanıt görmeme izin verin. Bir sertifika veya resmi giriş olmalı
Bir yerlerde bu bayanın söyledikleri gerçekten doğru.  Nerede?"

"Mücevher kutum trende yırtıldığında sertifikam çalındı
Waterloo ve Exeter arasında, "Cevapladı." Ama elbette bir kopya olabilir
kolayca elde edilebilir.  Londra'daki avukatınız aynı anda bir kopya alabilir
Somerset House'dan. "

"Sertifika çalındı!"  Ben ağladım.  "En ustaca bir mazeret. Oldukça
Ne yazık ki, özgünlük göstermemesine rağmen, bunu tahmin etti.
Hırsızlar genellikle evlilik sertifikalarını çalmazlar.  Piyon yapamazlar
Onlar, biliyorsun. "

Önümdeki kadın odanın etrafına şaşkınlık havasıyla baktı,
Ve sonra onu köşeye sıkıştırdığımı biliyordum.

"Peki aradaki bu olağanüstü evlilik nerede gerçekleşti, dua etti?"
Biraz acı ironi olmadan sordum.

"St Andrew's, Wells Street."

"Wells Street, Londra'da mı?"

"Evet. Kesinlikle hatırlıyorsun, değil mi? Kilise Oxford tarafından yakın
Sirk."

"Kiliseyi oldukça iyi biliyorum," diye cevapladım.  "Ama en sağlamım ve
Hayatımda bunun içinde olduğunu açıkça inkar ediyor. "

"Evlilik kaydını orada incelerseniz, imzanızı bulacaksınız.
Karınızınkiyle birlikte, "diye gözlemledi Gedge,
beni şaşırttı.

"Böyle bir konuda kesinlikle sorun çıkarmayacağım," diye açıkladım.  "BT
bu hanımın kocası olduğumu iddia ediyor, bu yüzden onun için
Kanıt getirmek için-onu aramam için değil. "

"Çok iyi, o zaman," diye bağırdı kendine Bayan Heaton diyen kadın.
"Üç gün içinde sertifikanın bir kopyası
eller."

"Belgelerin kopyalarına pek kısmi değilim,"
şüpheyle.  "Her zaman orijinalleri tercih ederim."

"Orijinal maalesef kayıp."

"Çalındı ​​ya da kendi anlaşmasından uzaklaştı-örten?"  Ben ekledim
şüpheli kahkaha.

"Sertifika alınana kadar beklemekten memnun musunuz?
Somerset House? "Diye sordu.

"Hayır," diye cevap verdim.  "Aslında iddia ettiğin gibi karımsan hanımefendi,
Belki de buradaki varlığımın gizemini, bir
Bir saat öncesine kadar tüm hayatım boyunca hiç görmemiştim. "

Kadın ve Sekreter yine bakışları değiştirdi.  Onlar gördüm
Beni tamamen sorumsuz bir ajan olarak gördü.  Bana inanıyorlardı
demented.

"Hiçbirimiz bunu açıklayamayız," diye yanıtladı Gedge.  "Biraz gizem var
Ama henüz bu yapamayız. "

"Gizem!"  Yankılandım.  "Bir gizem olduğunu düşünmeliyim-ve
şeytani bir şekilde karmaşık olması da, kendimi bu durumda bulduğumda
İnanılmaz pozisyon. Neden, herhangi bir erkeğin beynini yönlendirmek yeterlidir.
Birinin evliliğinden söylenebilir-bir kadına asla göz atmamış
daha önce ve-kendi annesi olacak kadar yaşlı! "

"Hush, sus!" görünüşe göre kaçınmak isteyen sekreter dedi
sahne.  Açıkçası, bu açısal kadının, ona rağmen
Etkilenen çocukluk, şeytani bir öfkeye sahipti.  Onu tespit etmiştim
Gözlerindeki keskin bakış ve ince, sert dudaklarının seğirmesi.

"Eğer kendi evimdeysem," diye bağırdım, "
Ne sevdiğimi söyle.  Burada usta mıyım, değil miyim? "

"Kesinlikle sen, efendim," diye cevap verdi, anında alçakgönüllü.

"O zaman dinle," dedim.  "Sertifikanın gelmesine kadar
Londra, benim olduğunu iddia eden bu bayanla tanışmak istemiyorum
eş."

Sonra ona dönerek, ona sahte bir yay yaptım, ironik bir şekilde--

"Bence hanımefendi, bu bir anlaşılmaz bir başka kelimeden kaçınacak
Doğa şimdiki zaman için ayrı kalırsak. "

"Kesinlikle Wilford," diye bağırdı, ellerini bana bir
jest uygulamak.  "Git ve dinlen, bir sevgili var ve doktor yürüt
Britten'in emirleri.  Eğer yaparsan yakında tekrar haklı olacaksın.  Sen oldun
Başınızı figürlerinize çok fazla şaşırttı ve darbe etkiledi
Sen.  Git ve dinlen.  Ama gitmeden önce sana bir iyilik sorardım. "

"Kuyu?"  Zor bir sesle sordum.

Bana yaklaştı ve bu tespit edilebilir yapay coquetry ile
onu öpebileceğim yüzünü benimkine kaldırdı.

"HAYIR!"  Kabaca ağladım, çünkü kendimin yanındaydım öfkeyle.  "Bana izin ver
huzur içinde kal.  Seninle tekrar tanışmak istemiyorum sevgili hanımefendi
En kötüsünü bilene kadar. "

"Ne yaptım Wilford, bana bu şekilde davranmalısın?" O ağladı
Acı bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.  "Ah, ne yaptım?
Söyle bana."

"Ne yaptığını bilmiyorum ve eminim onunla ilgilenmiyorum,"
Cevap verdim.  "Tek bildiğim, benim karım olduğunu beyan ettiğinde
Kasıtlı ve düpedüz bir yalan söylersin. "

Bir an için tereddüt içinde durdu, o zaman gözyaşları hızlı akarken, o
Yüzünü elleriyle kapladı ve odadan sendeledi.

Sadece kırık kalpli karıyı mı oynuyordu, yoksa bu duygu gerçek miydi?
Hangi karar veremedim.

Bütün bunlar bazı komplonların bir parçasıysa, kesinlikle hayır
sıradan karakter.  Ama kadın ne kadar karışık bir cadı oldu!  BEN
ürperti.  Elbette o benim karım olamazdı!  Öneri de
tek bir an için eğlenmek için tamamen mantıklı ve içinde
Kendim küçümseme iddiasına güldüm.

Bölüm Yirmi.

Dün kaç tane?

"Şimdi," dedim, Gedge'ye dönerek, "Belki de bana bu yeniyi göstereceksin
benim alanım.  Oldukça rahat çeyrekler gibi görünüyorlar
oran."

Bana garip bir şekilde baktı.

"Kesinlikle demek istemezsiniz efendim, sana kendi başına göstermemi diliyorsun
Ev mi? "Dedi inanılmazlıkla.

"Tabii ki yapıyorum," diye cevapladım.  "Henüz hiç bitmemiştim ve sanırım
Şimdi fırsatı da kucaklayabilirim. "

"Ama odanıza git ve dinlensen iyi olur mu? Kesinlikle sen yapacaksın
iyi.  Rayner için çalacağım, vale. "Sanki istekli gibi konuştu
refahım.

"Hiçbir vale istemiyorum, dinlenmeye ihtiyacım yok," diye cevapladım.
"Bu gizemi kavramak istiyorum."

"Ama affet beni," dedi erteleyerek, "
Görebiliyorum.  Yanlışlıkla başınızı heykele çarptınız.
çizim odasından geçerek ve bilinçsiz hale getirildi.  .
Doktora göre darbe, zihinsel kapasitenizi bozdu
biraz.  Birkaç gün içinde tekrar iyi olacaksın.  Zavallı Bayan Heaton!-
Çok üzüldü. "

"Bayan Heaton adında olmayacağım!"  Öfkeyle ağladım.
"Bunu anla! Karım yok-ve böyle bir cadı kesinlikle
Asla evlenmeyin. "Pişmanlık bir jestle kaşlarını kaldırdı, iç çekti,
ama hiçbir açıklama yapmadı.

"Gel," dedim, "bana yerin üzerinde göster. En ilginç olacak
Ziyaret, eminim. "Ve ben güldüm, olağanüstü benim olağanüstü
Pozisyon, biri insan tarihinde kesinlikle eşsiz.

"Ama bunu yapmadan önce bir veya iki kontrol imzalamayacak mısınız?" diye çağırdı,
Saatine bakıyor.  "Postacı mektupları yarıya çağıracak
bir saat ve günümüzde gönderilmelidirler. "

"Ne kontrol ediyor?"

"Altı var," diye yanıtladı, büyük bir cheque-kitap çıkardı ve açılış
BT.  "Onları zaten imzalarsan onları çıkardım."

Onlara baktım.  Altısı da büyük miktarlar içindi, her biri önemli ölçüde
binden fazla pound.

"Hepsi son derece iyi olan ticari işlemlerle ilgilidir.
Pazarlıklar, "diye açıkladı.

"Şey," dedim, tekrar gülerek.  "Daha önce hiç çek imzalamadım
Bunlar kadar büyük miktarlar.  Ama burada, istersen.  Onlar
Onur duyulmak başka bir şey. "

Ve bir kalem aldım ve imzamı her birine ekledim, o yerleştirirken
Bunları almak için yönlendirilen zarflarda tek tek.

"Şimdi," dedi sonunda, "Eğer seni gerçekten götürmemi istiyorsan yapacağım
Yani, ama her şey o kadar saçma ve saçma görünüyor ki, umarım efendim,
Akıl sağlığınızla ilgili şüphelerimi mazur göreceksiniz. "

"Peki, neden deli olduğumu düşünüyorsun?"  Diye sordum, doğrudan ona bakarak.
"Bir deli gibi görünüyor muyum?"

"Hiç de değil. Kafan bu bandajlarda sıkıştığında,
ciddi bir yaralanma alan adam. "

"Tabii ki, karışık eski şarlatan Britten
Doğru aklımda olmadığım için öneriler! "Dedim." Ama sana söylüyorum
Oldukça sakin bir şekilde ve çelişki korkusu olmadan-yemin edebilirim
Yemin üzerine-hayatımda asla bu yere girmedim veya gözler koymadım
senin üzerine ya da o boyalı yaşlı kızın üzerine.  Şimdi, olsaydın
Benim yerimde, elbette kızarsın, bir kadın tarafından koca olarak adlandırılırsın
Adam'dan tanımadığın; Bir şekilde kınanmaktan hoşlanmazsın
aptalca bir eski ülke quack tarafından delicik ve herkese dayatılıyor
En ufak bir ilginiz olmadığınız kişiler tarafından yuvarlak. "

Yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Tavsiye etmeme izin verilebilirse," dedi, "Sanırım en iyi
Konuyu şu anda daha fazla tartışın.  Bir çözüm kendini sunmalıdır
Çok geçmeden.  Bu arada aklınız daha açık hale getirilecek
Sakın. "

"Sana zaten özetlenene kadar dinlenmeyi düşünmediğimi söyledim
Kendim bu saçma yanlış konumdan, "dedim kararlı bir şekilde."
Aynı şeyden biriyle karıştırıldığımdan kesinlikle eminim
isim."

Omuzlarını silkti.  Açıkçası kurnaz bir adamdı, bu adam
benim sekreterim olduğunu ve görünüşe göre çok gizli olduğunu söyledi
hizmetkar.

"Mawson'ın kablosuna ne cevap vereceğini bilmek istiyorum," dedi.  "Sen
Gerçekten böyle muhteşem bir vuruş hakkında biraz dikkat çekmelisiniz
talih.  Keşfi, sizin için muhteşem zenginlik anlamına gelir.
imtiyaz."

"Sevgili efendim," dedim, "Merhamet uğruna beni bu konuda rahatsız etme
adam ve onun karışık tavaları.  Tıpkı istediğiniz gibi cevap verin.  Görünüşe göre
Her şeyi bil.  Yapmıyorum-ne bilmek istemiyorum. "

"Ama böyle bir durumda kendi takdirime bağlı olarak hareket etmeyi umursamıyorum
Yalnız, "Protesto etti." Dawson'da bir cevap bekliyorlar
Şehir."

"Bekleyin," dedim.  "Önemli olan başımı rahatsız etmek istemiyorum
mümkün olmayan bir endişem olamaz.  Bu evlilik olduğu iddia edildi
İttifakım benim için tüm altından çok daha önemli
Klondyke. "

"Peki, bayan senin karın, neden daha fazla endişelensin?" dedi.

"Peki nasıl biliyorsun, dua et?"

"Çünkü ben törende hazırdım."

Bir an için ona baktım, daha fazla kelime söyleyemedim.

"Sanırım bana daha sonra lisansımda sekreterim olduğunu söyleyeceksin
Günler? "Sonunda dedim.

"Kesinlikle öyleydim."

"Ve aslında kilisede var olduğunu söylüyorsun ve beni gördü
Evli mi? "Ağladım, kesinlikle inanılmaz.

"Ben. St Andrew's, Wells Caddesi'nde evlendin. Akıllıydı
Düğün de, Bayan Fordyce toplumda çok iyi biliniyordu ve
büyük arkadaş çevresi. "

"Fordyce?"  Yankılandım, şaşkındım.

"Evet, bu, Bayan Heaton'un sizinle evlenmeden önce ismiydi."

"O zaman bir dul muydu?"  Nefes aldım.

Olumlu başını salladı.

İnledim.  Olay şimdi kendini ilan ettiği için daha şaşırtıcı büyüdü
Evlilik talihsizliğimin gerçek bir tanığı.

Fakat böyle bir şey benim bilgim olmadan nasıl gerçekleşebilirdi?  BT
imkansızdı.  Gizem, sahip olan garip olaylar gibi
kendimi bulduğum bu olağanüstü durumdan önce geldi, daha fazla büyüdü
ve her saat daha açıklanamaz.

Birlikte, odadan odaya geçtik, büyük yollardan geçtik
Ülke Konağı.  Yer yakışıklı, oldukça modern tip,
parvenu ısmarlama gibi göze çarparak döşenmiş.  BT
Sevgili Yaşlı Manor gibi, yumuşak, zaman aşınmış bir görünüme sahip değildi
Severn'in yanında ev.  Mobilya ve asmalar çok görünüşe göre
Tottenham Mahkemesi Yolu Tipi ve sergilenen sanatın
en yeni ve en yeni ve en çok sağlamak için _carte blanche_ verilen sanat mobilyası
Duvar kağıtları, babalar, kornişler ve
sanat-pottery.  Sanat paraları ve sanat katları, sanat katları ve
Sanat-Chats, Art-China ve Art-Chintzes.  Sanat acı verici her yerdeydi
Emaye ve imkansız yeşillikler.  Resimler de vardı, ama farklı,
Gerçekten de, fırfırları ve çiftleri ile asil yüzlerin uzun sırasına
Ve kolları, aşağıya bakan köşelerde kalkanlara boyanmış
Ciddiyetle Heaton'daki Büyük Salonda.  O modern resimler
Konak _queue-de-siecle_ Fransız Okulu, Daubs tarafından
Yanlış izlenimciler, bazıları iyi olmak için çok _chic_.

Yapabileceğim yere büyük miktarda para harcanmıştı
Şüphesiz, ama etki, bakışları renkle göz kamaştırmanın
Hiçbir yerde iyi, konforlu eski moda bir oturma odası yoktu.
Tüm daireler gözü memnun etmek için düzenlendi, kişisel olarak değil
konfor.  Ev sadece bir adamın aniden başarılı olduğu türdü
Şehir, bir ülkeye dönüşmek için boşuna çaba gösterebilir
beyefendi; Böyle olmak için her ipek hatlı işin ideali
Dostum, ister hisse senedi veya çorap işliyor olsun.

"Size kendi evin üzerinde göstermeye zorlanmam gerektiğini söylemek
en azından, çok eğlenceli, "dedi Gedge, büyük olanı geçerken
merdiven.  "Eğer insanlar bunun hakkında söylenirse, buna inanmazlardı
olası."

"Bana ne söylediğine inanmıyorum," diye belirttim.  "Ancak
Bu mobilya için kim sipariş verdi? "

"Yaptın."

"Ve bunu kim seçti-tasarımları ve tüm bu tür şeyleri onayladı?"

"Kesinlikle yaptın," diye yanıtladı.  "Tabii ki bazı fikirler,
Bayan Heaton's. "

"Ben de öyle düşündüm. Kendime bu kadar barbar bir tat alabileceğine inanmıyorum
Küçük oturma odasında bu korkunç maviler ve yeşillikler. "

"Sabah odası demek istiyorsun."

"Sanırım öyle. Bütün yer bir mobilya gösterisi gibi-bu
Stil tamamlandı, otuz beş gine, vb.  Bir tür biliyorsun
Demek istediğim. "

Sözlerimle eğlence içinde gülümsedi.

"Arkadaşlarınızın hepsi bu yere hayran kalıyor," dedi.

"Ne arkadaşlar?"

"Sir Charles Stimmel, Bay Larcombe, Lady Fraser ve bunun insanları
sınıf."

"Onları hayatım boyunca hiç duymadım. Kimler?"  Sordum,
ilgili.

"Arkadaşlarınız. Burayı yeterince sık ziyaret ediyorlar. Kesinlikle
onları tanıyın.  Lady Fraser, karınızın en sevgili arkadaşıdır. "

"Fraser?"  Yansıtıcı dedim.  "Tanıdığım tek Fraser bir fırıncı
Eski hizmetkarım Bayan Parker'ı ekmekle sağlayan Clare Market. "
Sonra, bir duraklamadan sonra ekledim, "Ve bu insanların arkadaş olduğunu söylüyorsun
benim mi?  Çok arkadaşım var mı? "

"Çok. Zengin bir adam her zaman bol miktarda iyi bilgiye sahiptir."

"Sanırım bir ülke havası için buraya gelmeyi seviyorlar.
Eh? "Güldüm.

"Bu kadar," diye yanıtladı.  "Birçoğu çok iyi değil
Dostluklarında samimi, korkuyorum. Parası olan adam iyi yaşıyor,
iyi bir masa tutar ve mahzeninde seçim şaraplarının asla olması gerekmez.
güler yüzlü arkadaşlar için bir kayıp. "

"Biraz filozof gibi görünüyorsun dostum."  Dikkat ettim.

Bilerek gülümsedi.

"Çarpıklardan birkaçını öğrenmeden sekreteriniz gibi davranmadım
dünyanın yolları. "

"Ne?"  Diye bağırdım.  "O zaman her zaman dürüst davranmıyor muyum?"  Bu
Tamamen yeni bir şey.

"Kimse finans konusunda dürüst olamaz."

"Şey," dedim, ithalatına kızarak, "
Hayatımda altı pensli bir kişiyi hiç dolandırdı. "

"Winchester House'da uğraştıkları meblağlarda Sixpences sayılmıyor.
Binlerce. "

Uzun telli kapaklarda birkaç boşluk hizmetçisini geçtik,
Bir kenara durdu, bana merakla baktı.  Şüphesiz bir demanslı haber
Adam evdeydi hizmetçilerin salonuna ulaşmıştı.  Aslında ben
Yurtiçine gösterin.

"O zaman bu finansal ilişkilerimin-ki
Bu arada, hiçbir bilgim yok-her zaman tam olarak
Düz mü? "Dedim ki, uzun bir halı koridorunda birlikte yürürken.
Bana tereddütle baktı.

"Tabii ki, iş," diye cevapladı-"Keskin iş.
Winchester House'daki anlaşmaların daha haksız olduğunu ima etmek
şehirdeki diğer finansörlerin; Ama bazen biliyorsun,
onlar hakkında sadece bir zeka aroması var
bir ceza mahkemesinde akıllı bir avukat tarafından yanlış yorumlandı. "

"Ne?"  Ağladım, durdum ve ona baktım.  "Şimdi bana karşı dürüst ol
Gedge.  Bana açıkça söyle, hiç kimseyi dolandırdım mı? "

"Kesinlikle hayır," dedi gülerek.  "Neden, bu çok zekice
Seni günümüzde yaptığın şey yaptı-bir milyoner.  Olmasaydın
Çok geniş uyanık ve kurnaz uzun zaman önce harap olurdu. "

"O zaman, sanırım, şehirde tanınıyorum, ha?"

"Adınız Bennett'in saati olarak da bilinir ve krediniz
Ludgate Hill ve Fenchurch Caddesi arasında herhangi biri kadar yüksek. "

"Olağanüstü!"  Söyledim.  "Bana söylediğin şey dikkat çekici gibi geliyor
masal."

"Bankacınızın dengesi, söylediklerimin
gerçek, "dedi."
Prospectuses, ama kesinlikle finansal sağlamlığınızda hiçbir şey yok. "

Biz odadan odaya dolaştı.  Sanırım oldukça olmalı
otuz uyuyan daire, konuk odaları, vb.
Aynı göze çarpan stil, yeşillik-sarı iğrençliği yanlış kullandı.

"Bir sonraki oda," diye açıkladı sekreterim,
koridor, "Bayan Heaton'un boudoir. Orada olmasını bekliyorum.
Hizmetçisi Dalton, bir an önce gir. "

"Ah, cennet uğruna, onu yalnız bırak!"  Dedim ki, bir kerede dönüyor
topuk.  Bu korkunç gençleşmiş cadı ile tekrar tanışmak istemedim.

Gedge gülümsemeyi sevdim, ama eğer yapsaydı onu saklamaya çok dikkat ediyordu
Benden eğlence.  Şüphesiz, çok iyi eğitilmişti
Sekreter.

Mabel Anson düşüncesi aklımı geçti.  Tüm hatırlamalar
önceki gece akşam yemeği ve şaşırtıcı keşifler i
Daha sonra o anda bana tekrarlandı ve kendimi şaşırttı ve
şaşkın.  Bu boyalı ve pudralı kişi kesinlikle benim olmayabilir
Karısı, Mabel Anson'u tüm ruhumla sevdiğimde!  Sadece dün vardı
Akşam yemeğinde yanında oturdu ve yumuşaklığının baskısını hissetti,
benimkine hassas el.  HAYIR; Aslında ben olamazdım
evli.  Böyle bir şey tamamen imkansızdı, çünkü kesinlikle hiç kimse
Bu konuda bir şey bilmeden evlilik töreninden geçin.

Hickman'ın ihanetini kızdırdı.  Neden merak ettim, beni ikna etmiş olsaydı
Odaları hayatım üzerinde olağanüstü bir girişimde bulunmak için mi?  .
Kuşkusuz, beni uğraştığı darbeden dolayı şüphesizdi. .
Kafamı mermer heykele karşı yanlışlıkla vurduğum teorisi
Ve kırıldı, emin hissettim, o aptal britten sadece biri
Çok bağlantılı hastalarını yanlış yönlendirdiği parlak fikirler.  Eğer
böyleydi, o zaman iyileşmemden sonraki tüm olaylar
Bilinç, başlayan komplonun bir parçasıydı.
Hickman'ın girişimi ile önceki gece.

Merdivenlerden indik, footman solgunu geçtik, bir yayla,
söz konusu--

"Umarım efendim, daha iyi hissediyorsunuz."

"Biraz," diye cevapladım.  "Bana kütüphaneye bir viski ve soda getir."

Ve adam bir keresinde teklifimi yapmak için kayboldu.  "Sanırım
Kızgınım, "Dikkat ettim." Bu çok dikkat çekici bir _menage_,
en az."

Büyük salonda, kütüphaneye doğru yürürken uzun bir aynaydı,
Ve geçerken kendi figürümü gördüm.  Durdum ve
yüksek sesle bir harikalar ve dehşet çığlığı ile önünde durdu, kendi başıma bakıyor
refleks.

Kafamdaki bandajlar bana çok geçersiz bir görünüm verdi, ama
o camla yansıtıldığımda beni aptalca etkileyen bir manzara gördüm
şaşkınlık.  Gözlerime inanamadım; Şey inancı sendeledi.

Her zamanki gibi traş benden önceki sabah, ama cam
Şimdi iyi kesilmiş, güzel kırmızımsı kahverengi sakal giydi!

Yüzüm merakla değişmiş gibiydi.  Daha yaşlı bir sundum
bir önceki günden daha görünüm.  Saçlarım kaybetmiş gibiydi
Genç parlaklık ve kaşlarımda üç farklı çizgi vardı-çizgiler
bakım.

Sakalımı istekli ellerle hissettim.  Evet, hata yoktu.  Oldu
Orada, ama nasıl büyüdüğü düşünülemezdi.

Ötesinde, açık kapıdan, parlak güneş ışığını gördüm, yeşil
Çim, parlak çiçekler ve hışırtı ağaçlarının serin yaprakları.

Yazdı.  Yine de sadece dün soğuk, karanlık kıştı
karla tehdit etmek.

Efsanede Rip Van Winkle gibi uyuyor muydum?  "Söyle bana," diye bağırdım
Heyecanla, arkamda duran adama dönerek, "
Aylık ay? "

"On yedinci Temmuz."

"Temmuz?"  Yankılandım.  "Peki bu hangi yıl?"

"Neden, on sekiz yüz doksan altı, elbette."

"Doksan altı!"  Boş şaşkınlıkla ona bakan durdum.
"Doksan altı mı?"

"Kesinlikle. Neden?"

"Gerçekten duyularımı mı kaybediyorum?"  Ağladım, dehşete düştüm.  "_Yester gün altı
Yıllar önce_!"

Bölüm Yirmi Bir.

Gedge gerçeği anlatır.

"Dün altı yıl önce!" Yankılandı, bana boşta baktı
şaşkınlık.  "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, eğer bana söylediklerin gerçekten gerçekse," diye bağırdım Agape
Harika, "O zaman şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı şey.
Randevunun kesinlikle emin misin? "

"Kesin? Tabii ki neden."

"Yılın, yani?"

"Olumlu. On sekiz doksan altı."

"O zaman ne kadar zamandır benim sekreterim oldun mu?"  Sordum.

"Yaklaşık beş yıl."

"Peki bu yerde ne kadar süredir yaşadım?"

"Neredeyse dört için."

"Ve o kadın," diye sordum nefes nefese-"Aslında benim karım mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı.

Bu muhteşem açıklamadan sersemlemiş, sersemlemiştim.

"Ama," Protesto ettim, merakla kayboldum, "dün yıllar önceydi. Nasıl
Bunu hesaba katıyorsun?  Beni aldatmadığınızdan emin misin? "

"Sana mutlak gerçeği söyledim," diye yanıtladı.  "Bahsettiğimi
onur."

Aynadaki yansımama bakarken, açık ağızlı, açık ağızlı durdum
Yine de bazı nesnelere doğaüstü baktım.  Kişisel görünümüm
kesinlikle değişmişti ve bu da beni olması gerektiğine ikna etti
Bu adam Gedge'nin ifadesinde bir gerçek olun.  Ben yaşlıydım, önemsememek
Sanırım eskisinden daha stouter ve kırmızı-kahverengi sakalım veriyor gibiydi
Oldukça garip bir görünümle yüzleşir.  Her zaman sakallardan nefret etmiştim ve
Onları tarih öncesi barbarlığın kalıntısı olarak gördü.  Şaşırtıcıydı
Şimdi büyümüş olmalıydım.

"O zaman hesabınıza göre dün burada geçirmiş olmalıyım ...
aslında bu evde mi? "

"Neden, elbette yaptın," diye yanıtladı.  "Daha büyük olanla nişanlandık
Günün bir kısmı Laffan'ın ilişkisi. Walter Halliburton, Madencilik
Mühendis, seni görmek için indi ve tüm öğleden sonra birlikteydik.
Beşte Londra'ya gitti. "

"Peki nerede yemek yedim?"

"İşte. Bayan Heaton ile."

"Ondan Bayan Heaton olarak bahsetme!"  Öfkeyle ağladım.  "O benim değil
karısı ve ben onu böyle görmeyeceğim. "

Omuzlarına hafif bir omuz silkti.

"Şimdi, buraya bak, Bay Gedge," dedim, ilk kez konuşarak
kendinden emin.  "Benim yerimde olsaydın, bunu bulmak için aniden uyanıyor
Hayatının altı yılı tek bir gecede kaybolmuştu ve sen
On iki saat öncesine göre tamamen farklı bir kişi, ne yapardınız?
inanmak?"

Bana ince bir şekilde sempatik bir ifadeyle baktı
özellikler.

"Peki, ne düşünmem gerektiğini bilmiyorum."  Sonra ekledi, "Ama elbette
Böyle bir şey mümkün olamaz. "

"Mümkün," diye bağırdım.  "Başıma geldi. Sana söylüyorum
Dün gece altı yıl önceydi. "

Sanki daha fazla argümanın kullanılmadığını düşünmüş gibi benden döndü.

Başım sarıldı.  Bana söylediği şey tamamen inanılmazdı.  Görünüyordu
Altı yılın benim olmadan geçmesi kesinlikle imkansız
bilgi; sahip olduğum bir işe girmem gerektiğini
daha önce bilinen hiçbir şey; Bir servet topladım;
Ve en önemlisi, o toz ve boyalı evli olmalıydım
Kendini karım olarak sunan kadın.  Yine de öyle
Bu adam Gedge'in benden inanmamı istediği hesaplanamaz gerçekler.

Tarih hakkında son derece şüpheli olduğumu gördü, bu yüzden beni yönetti
Duvara büyük bir takvime asıldığı kütüphaneye geri dön,
Bu beni hızla ikna etti.

Altı; Yıllar dünden beri gerçekten geçti.

O can sıkıcı ve şaşırtıcı şimda şaşırtıcı bir şekilde yansıdım
geçmiş.  Boltons'ta Mabel ile o mutlu akşam yemeği, sonraki
Piyanoda sakince oturduğu o çizim odasında keşifler
Oynama; yumuşak hassasiyet sözleri ve sonraki ihanet
O köpek yüzlü adam Hickman, hepsi benden önce olağanüstü geçti
canlılık.  Yine de, gerçekte, hepsi uzun zaman önce olmuştu.

Ne yazık ki!  Diğer erkekler gibi değildim.  Pratik, düz başlı adama
İşler "günümüz" yeterli olabilir, her şeyi büyütme; Ama çok
büyük çoğunluk-inanıyorum ki, birçoğu da
pratik, sürekli hoş gezileri kabul ediyor
"Uzun zaman önce" altın sislerine ve pembe'ye birçok mutlu uçuş
"Bir gün" yükseklikleri.  Benim bu garip hikayemi okuyanların çoğu
Hayat, melankolik bir sevgi ile hatırlayacak, daha fazla acıyla
birçok zevkten yatıştırıcı, doğdukları ev veya
Herhangi bir oranının önceki yıllarını geçtikleri yer
Yaşıyor.  Çocukluğun acı verici kederi, hayal kırıklıkları,
Geçen yılların nazik dokunuşuyla mellowed, ruh taşıyan terörler,
Olgun duyarlılıklarımız için hiç acı çekmez, ancak şimdi bize geri dönün
büyük ölçüde eğlence ile tensedik bir pathos.

Orada geçmişi inceleyerek durdum, şaşkın, tamamen hesaba katamadım
BT.  Yaş, ikonoklast, benim
Gençlik kendi onuruna kurulmuştu.  En çok altısını kaybettim
Hayatımın değerli yılları-yaşamamıştım.

Yine de benden önceki bu adam onları yaşadığımı en belirgin ilan etti;
oldukça ayrı ve benden farklı ikinci bir varoluştan zevk aldığımı
kendi benliği.  Görünüşe göre inanılmaz, ama yavaş yavaş oldu
Bu adamın bana söylediklerinin gerçek olduğunu etkiledi,
iğrenç gerçek ve gerçekten yaşamış ve hareket etmiş ve gelişmiştim
Bu altı bilinmeyen yıl boyunca, duyularım aynı zamanda
uykuda kaldı ve bu yüzden varoluşun tamamen bilinçsiz kalmıştım.

Ama böyle bir şey olabilir mi?  Dünyanın prosaik bir adamı olarak,
Sağ zihnindeki herhangi biri, böyle bir şeyin ötesinde olduğunu iddia eder.
olasılık sınırları. Yine de, böyle olabilir, tartışmasız
o kışın bilinçsizliğe geçtiğim gerçeği kaldı
altı yıl önce gece ve kesinlikle hiçbir şey bilmiyordum
Kendimi zemin üzerinde yatarken bulana kadar çevre
Benim ülkem olduğu iddia edilen şeyin çizim odası.

Bir erkeğin hayatının altı yılı büyük bir dilim.  Dünyanın Yüzü
o zaman içinde önemli ölçüde değişir.  Kendimi yaşarken buldum
Kendi zevkime göre çok yapay ve tutarsız olan hayat
Tamamen gerçek dışı görünüyor.  Yine de, bu adam hakkında daha fazla soruşturma yaparken
Gedge, geçen her an bana söylediklerini açıkça gösterdi
gerçekti.

Benimle günlük hayatımın rutinini ilişkilendirdi ve ben de dinledim
Agape merakla.  Bana hiçbir bilgim olmadığı şeyleri söyledi; benim
kendi özel işleri ve iş karlarım; Büyük aldı
Büyük yeşil boyalı kasadan deri bağlı defterler ve bana gösterdi
Oraya girilen müthiş meblağlar, açıkladı, açıkladı.
Londra'daki ofiste işlemler.  Bana gösterdiği bazı belgeler
Pullar, mühürler ve imzalar içeren büyük resmi görünümlü sayfalar,
Belli bir yabancıdan alınan tavizler olduğunu söyledi
Hükümet ve sahip olduğum mektupları sergileyen özel mektup kitabımı açtı
Aslında kendi elimle yazılmış, ancak herhangi bir bilgiye sahip olmadan
bunu yaptık.

Bu vahiyler nefesimi aldı.

Sadece acı çektiğim hafıza kaybı olamazdı.  Ben vardı
aslında bir zamanlar sahip olduğum için bir saniye ve tamamen farklı bir yaşam sürdü
Essex Caddesi'nde liderlik etti.  Görünüşe göre değişmiş bir adam oldum, girmiştim
iş, bir servet topladı ve evlenmişti.

Elbette, yansıttım, asla doğru duyularımda olamazdım
o açısal kişiyle toz yanaklarıyla evlendiler.  Bu eylem,
Kendi içinde, beynimin olduğuna ikna etmek için yeterliydi
Bu altı kayıp yıl boyunca dengesiz.

Yalnız, bir arkadaş olmadan tek bir sempatizan olmadan durdum.

Hayatımdaki bu şaşırtıcı boşluk kesinlikle kesinlikle
Açıklamanın ötesinde.  Bunu hesaba katmaya çalıştım ama okuyucu olacak
Sorunun benim için tamamen açıklanamaz olduğunu kolayca anlayın.
Ben, o adam hickman'ın ihanetinin kurbanı düşmüştü
Bir gece bilinçsiz ve altı yılın bunu keşfetmesi için uyanmıştı
geçmişti ve tamamen farklı bir insan haline gelmiştim.
Hesap edilemezdi, nay, inanılmaz.

Sanırım Gedge'e doğru gizli büyümeliydim, öyle değilse
Görünüşe göre bana zihni dolaşan biri gibi davrandı.  İnandı,
Ve belki de sadece öyle ki, beynim kazara yaralanmıştı
üflemek.  Ona göre, elbette, efendisi, ben imkansız görünüyordu.
Kendi işlerimden hiçbir şey bilmiyor olmamalı.  Ludicrousess
Durum bana tamamen belirgindi, ama onu önlemek için ne yapabilirim?

Dikkatli sorularla ondan bazı gerçekleri elde etmeye çalıştım
geçmişimle ilgili.

"Bana söyledin," dedim, "birçok arkadaşım var. Aralarında orada
Anson adında herhangi bir kişi var mı? "

"Anson?" Yansıtıcı bir şekilde tekrarladı.  "Hayır, ismi hiç duymadım."

"Veya Hickman?"

Başını salladı.

"Bir kez Essex Caddesi'nde yaşadım, Strand," dedim.  "Bunlara gittim mi
O zamanlar-hizmetimde bulunduğunuz beş yıl boyunca Chambers? "

Asla, bilgime göre.

"Hiç Boltons'ta, Kensington'daki bir evi ziyaret ettim mi?"

"Sanırım değil," diye yanıtladı.

"Merak! Çok meraklı!"  Gözlemledim, zarif olanı derinlemesine düşündüm,
Altı yıl önce sevdiğim ve şimdi kaybolduğum koyu gözlü mabel
Bana sonsuza dek.

"Arkadaşlarım arasında Doyle adında bir adam var mı?"  Sordum, sonra
duraklama.

"Doyle? Savaş muhabiri Bay Richard Doyle mu demek istiyorsun?"

"Kesinlikle," diye bağırdım heyecanla.  "Geri döndü mü?"

"O senin arkadaşlarınızdan biri ve burada sık sık ziyaret etti," diye yanıtladı Gedge.

"Adresi nedir? Ona hemen ona bağlanacağım."

"Mısır'da. Geçen Mart ayında Londra'dan ayrıldı ve henüz geri dönmedi."

Uzun bir nefes aldım. Dick, Hindistan'daki ateşten açıkça kurtulmuştu,
Ve hala en iyi arkadaşımdı, ancak hiçbir bilgim olmasa da.

Ne, merak ettim, o altı yıllık eylemlerim olmuştu
Bilinçsizlik?  Benimki o anda gerçekten garip düşüncelerdi.  İle ilgili
Bana hiçbir şey açıklayamadığım söylendi.  Ben durdum
sersemlemiş, karışık, taşlaşmış.

Aradan geçen yıllarda neyin geçtiğine dair bilgi için veya
O dönemde kendi kariyerimin ve eylemlerimin
başkalarının ifadeleri.  Tüm bu süre boyunca aklım ortaya çıktı,
Herhangi bir izlenim alamayan mükemmel bir boşluktu.

Yine de, nasıl bu kadar muhteşem olduğumu düşünmeye geldiğimde
Şehirde bir üne kavuştu ve şimdi toplamı biriktirmişti
Bankacılarıma yalan söylemek, bunu başaramayacağımı yansıttım
Önemli bir dokunma ve zihinsel kapasite kullanmadan.  Yapmalıyım
Sonuçta, kurnaz duyuları korudu, ama açıkça
diğer benliğimin-kocası olarak yaşayan ve hareket eden benlik
Kendisine Bayan Heaton adını veren kadın.

"Söyle bana," dedim, Gedge'ye tekrar hitap ederek, "evli hayatım
Mutlu bir tane? "

Bana merakla baktı.

"Bana gerçeği söyle," diye söyledim.  "Benden hiçbir şeyi gizleme, çünkü ben
Bu gizemin dibine girme niyetinde. "

"Şey," dedi, büyük tereddütle, "
Mutlu ara, sanırım. "

"Ah, anlıyorum," dedim.  "Tonundan sempati duyduğunu biliyorum
Benimle Gedge. "

Cevap vermeden başını salladı.  Bu adamı hiç tanımadığım garip
Bir saat öncesine kadar, yine de onunla çok gizli büyüdüm.  O
Bana sade gerçeği sunabilen tek kişi gibi görünüyordu.

Bu altı kayıp yıl tamamen şaşırtıcıydı.  Ben geri döndüm gibi
Dünyasını bulmak için mezar kayboldu ve her şey değişti.

Karanlığın içinde biraz ışık ışını görmek için yansıtmaya çalıştım
O kayıp dönem, ama bana göre tamamen yok gibi görünüyordu.  Onlar
Yıllar, onları gerçekten yaşamış olsaydım, eridi ve iz bırakmadı
arka.  O olaylı geceden önce hayatımın olayları
Boltons'da dined, şimdiki zamana bir yakınlık yoktu.  Ben vardı
benim eski benliğim olmaktan çıktı ve açıklanamayan bir geçişle,
Gizemli ve duyulmamış, ismimi korurken bir
tamamen farklı adam.

Altı değerli altın genç tek bir gecede kaybolmuştu.  Tüm
ideallerim, tüm aşkım, tüm umudum, hayır, benim kişiliğim
Uzaklaştı ve sonsuza dek etkilendi.

"Sık sık Heaton'u ziyaret ettim-kendi yerim mi?"  Sordum, dönüyor
Aniden Gedge'e.

"Evliliğinden beri değil, inanıyorum," diye yanıtladı.  "Her zaman var
Yere meraklı bazı sevmeme eğlendirdi.  Oraya gittim
Bir zamanlar ajanınızla bazı işleri işlemeye ve güzel olduğunu düşündüm,
büyüleyici eski ev. "

"Ay, ve öyle," diye iç çektim, harcadığım genç günleri hatırlayarak
uzun zaman önce orada.  Yıl boyunca tüm yıl boyunca güneş ışığı oldu, en çok
Kışın büyüleyici kar salgılar ve güneşte parıldayan buz
Zekice, neredeyse neşeli ve frolicomome gibi görünüyordu
Güneşli akarsuların en güneşli, çakıl taşları üzerinde dans ve parıldayan
Bulutsuz yaz boyunca.  O eski günlerde hiç yağmur yağdı mı
evvel?  Neden, evet; Ve eskiden bunlar üzerinde ne kadar muhteşem zamanım vardı
Durumlar-okul odasında veya eski Dixon'u izlemek,
Gameekeeper, koşum odasında silah wads kesim.

Ve ben yere işaretli bir hoşnutluk eğlendirmişti!  Tüm zevklerim ve
Bu boş yıllar boyunca fikirler görünüşe göre tersine dönmüştü.  Ben vardı
kendime tam ters bir dünyanın karşısında yaşadı ve zevk aldı-
Para yapımı ve zenginliklerin göze çarpan gösterimi.  Ben vardı
Kelime, beyefendiye attı.

Kütüphanede küçük bir dairesel ayna vardı ve ondan önce durdum,
Yüzümdeki her satırı işaretlemek, unutulmuş inanılmaz etkileme
yıllar. "İnanılmaz, inanılmaz!"  Ağladım, kalbi almaya yönelik
o uzun süreyi uzatan gizem perdesine nüfuz edin
bilinçsizlik.  "Bana söylediğin her şey, Gedge, kesinlikle
inancın ötesinde.  Bazı hatalar olmalı.  Altının yapılması imkansız
Bildiğim kadarıyla yıllar geçebilir. "

"Sanırım," dedi, "sonuçta Britten'in tavsiyesi
takip etti.  Açıkçası kendin değilsiniz ve muhtemelen dinlenecek
Zihinsel gücünüzü uygun kalibresine geri yükleyin. "

"Bah!"  Öfkeyle bağırdım.  "Hala kızgın olduğuma inanıyorsun. Sana söylüyorum
Olumsuz.  Sana olmadığımı kanıtlayacağım. "

"Şey," diye belirtti, oldukça sakin bir şekilde, "hiçbir aklı başında adam olamazdı
kendi hayatından habersiz.  Yapabileceği bir mantığa dayanmıyor. "

"Sana senin kadar aklı başında olduğumu söylüyorum," diye bağırdım.  "Yine de oldum
Bu altı yılı tamamen bilinçsiz. "

"Kimse sana inanmayacak."

"Ama yemin ederim doğru olmak," diye protesto ettim.  "Ne andan beri
Bilinç beni Chelsea'deki o evde bıraktım. "

İnanılmaz bir şekilde güldü.  Sahip olduğum biraz gizli ton
Konuşma, görünüşe göre onu kayıtsızlıkla tedavi etmeye teşvik etmişti.  Bu
gazabımı uyandırdı.  Ben olup olmadığını tartışmak için hiçbir ruh halinde değildim
eylemlerimden sorumlu.

"Bir adam kesinlikle bilinçsiz olamaz, aynı zamanda işlem görür
İş ve yaşadığınız gibi yaşıyor, "diye güldü.

"O zaman söylediğim her şeyin yanlış olduğunu ve sadece
önemsiz bir dementik olduğum gerçeği, ha? "

"Britten, geçici bir uyumdan muzdarip olduğunuzu söyledi
düzensizlik ve mükemmel bir dinlenmeden sonra iyileşeceksiniz. "

"O zaman, beni bu evin etrafına götürerek, bana bu kitapları gösteriyor ve
Bana her şeyi açıklayarak, beni sadece benim gibi bir
Zararsız deli! "Öfkeyle ağladım." Dediğime inanmıyorsun,
Mükemmel bir şekilde sağ aklımda olduğumu, bu yüzden beni bırak.  Bende yok
Varlığınız için daha fazla kullanım ve yalnız olmayı tercih et, "diye ekledim.

"Çok iyi," diye cevapladı, oldukça azdı; "İstersen, elbette,
Gitmek."

"Evet, git; ve senin için gönderene kadar geri dönme. Bunu anlayın! Ben
Hiçbir mizahla kandırılacak ya da bir deli olduğumu söyledim. "

Omuzlarını silkti ve yakalamadığım bazı kelimeleri mırıldandı,
döndü ve kütüphaneden ayrıldı.

Bölüm Yirmi İki.

Kırık iplikler.

O gerçekten de, bazılarında mücadele ederken,
Karanlık Şeridi, en azından aralıklı olarak biraz rahatlık çıkaramaz
sıranın sonunda gelmesi gerektiği düşüncesinden-dönüş
Muhtemelen, onu iyi metall yüksek yolun üzerine çıkaracak
mutlu memnuniyet.

Tam olarak yürekli olduğumu bilmiyorum.  Her şeyin gizemi
beni o kadar sersemletmişti ki kendimi tamamen inanamayacağımı hissettim
herhangi bir şey.  Her şey gölgeli ve gerçek dışı görünüyordu.

Ve yine de hayatta olduğum, orada durduğum gerçekler
hem zihinsel hem de tüm fakültelerime sahip rahat oda
fiziksel, altı yıllık eski benliğime tamamen farklı bir insan
Geçmişim kaybetti ve hesaplanamaz.

Çimlerin ötesinde büyük ağaçların gölgesi havalı ve davetkar görünüyordu,
Bu nedenle, geniş parkta dikkatsizce dolaşarak ileri gittim,
Aklım, arasına düştüğümde o kader gecenin düşünceleriyle dolu
O garip şirket ve Mabel, çok sevdiğim kadın ve
özverili bir şekilde.

Tatlı bana geri dönen hatıralardı.  Ne kadar çekici vardı
Yürüyüşlerimizde el ele durduğumuz için bana görünüyordu
Park ve Kensington Bahçeleri, Sesi Ne Kadar Yumuşak ve Müzikal! Ne kadar dolu
Zefayeti parlak karanlık gözleri!  Aşkımız ne kadar pastoraldı!  O vardı
Kesinlikle bildirilmemiş tutkumu oku.  Benim içindeki büyük sırrı biliyordu
kalp.

Yine de hepsi değişti.  Bir kadının hayatında yarım düzine yıl
Uzun bir süre, çünkü o alanda kızdan matrona gelişebilir.  .
Olayın en kötü yönü bana sundu. Ben vardı,
olasılık, bir veda etmeden onu bıraktı ve o-
Kısmen-şüphesiz, başka bir talip kabul etti.  Ne daha doğal
Gerçekten, evlenmesi gerekenden daha mı?

Bu düşünce beni katı tuttu.

Yine, hışırtı elmlerin altında dolaşırken
Uzak bir köy kilisesinin durduğu geniş bir eski caddede,
manzarada önemli bir figür, bana canlı olarak tekrarladı
Geçen eski benliğimin dün gecesinin hatıraları-
Boltons'daki çizim odasında yaptığım keşif.

Bunu nasıl hesaba katacaktım?

Ben durdu ve manzaraya baktım.  Hepsi sessiz ve huzurlu
Gün ortası güneş ışığında.  Arkamda büyük beyaz cephe duruyordu
Denbury; Daha önce, biraz sağda,
Beyaz kulübeler-Littleham köyleri, daha sonra keşfettim-ve
Sol beyaz uçurumlarda ve İngiliz kanalının mavi gerginliği
Yeşillikten parıldıyor.

Caddeden döndüm ve bir by-yoldan bir stile doğru dolaştım ve
Orada açık denizden kesintisiz manzarada dinlendim.  Derin
bir koydu-Littleham Koyu, olduğunu kanıtladı-ve orada,
Uçurumlar, birkaç yat Anchor'da goll olarak biniyorken
açık ufukta, koyu bir duman-tril
vapur dışa bağlı.

Gün parlaktı.  Devonshire'da Temmuz'du, en adil
İlçeler-ve Temmuz her zaman mükemmel bir ay vardır.  Hava, sıcak ve
Balmy, sadece gül ve hanım
Sessizliği kıran sesler, kuşların şarkıları ve yumuşaktı
Ağaçların hışırtısı.

Orada nasıl davranacağına karar vermeye çalıştım.

İlk kez benim konumumun bir
Belli tehlike, çünkü incelik ve dikkatle hareket etmezsem, o kadın
O aptal britten tarafından yardım edilen karım olarak adlandırılan, ilan edebilir
Deli olduğumu ve kısıtlamanın altına yerleştirilmeme neden olduğumu.  Öyleyse,
Özgürlüğümü kazanmak için, birlikte hareket etmem gerekliydi
takdir ve kendi öğütlerimi koru.

Önümdeki doğanın fuar panoramasına baktım.  .
Dünya bildiğimden altı yaş büyüktü.  Ne Ulusal
O zamanlar o zamanlar oldu mu?  Kendini benim
konumlandırın ve kendinize şaşkınlık hissini
neyin sahip olabileceğini veya olmayabileceğini yansıttığımda beni aştı
geçti.

Orada o yerden kaçmak için bir özlem, yerleşim
Toz yanakları olan ve Londra'ya dönmek için o korkunç kadının.
Tüm hayatım ve zevkim dev başkentte ve
Şimdi geri dönüp mümkünse,
beni muhteşem bir açıklamaya götürebilecek tarihim
gizem.

Etrafımdaki dünya, sakin mavi deniz, bulutsuz gökyüzü, yeşil
Çim alanları, yeşilliklerin yumuşak fısıltısı o kadar huzurlu görünüyordu ki
Çok fazla kötülüğün, insan kötülüğünün çok fazla olabileceğine inanabilirdim
var olmak.  Çevremin sakinliği içimde daha sessiz bir şekilde indüklendi
zihin çerçevesi ve nasıl kaçabileceğimi dikkatlice planlamaya başladım ve
Londra'ya dön.

Bunu açıkça yapmaya çaba sarf etmek, gördüm, bana casusları çizmek
iğrenç karım.  Herkesin deli olduğuna inanmadım mı?  Daha sonra
Kesinlikle bir tane olmadan büyük bir şekilde gitmeme izin verilmemeli
taraf.

Yalnız kalmak istedim.  Eğlenceli ikinci bir kişinin varlığı
Akıl sağlığımla ilgili şüpheler beni ciddi şekilde engelleyecek ve beni önleyecekti
Geçmişimle ilgili olarak enstitülemeyi amaçladığım soruşturmaları kovuşturmak.
Hayır. Başarılı bir şekilde kaçmak için Londra'ya uçmaya zorlanmalıyım ve
Bir kez orada görünüşümü değiştirin ve başka bir isim varsayalım.  Arama olur
Kuşkusuz benim için yapılır, ama bir kez Londra'da olduğumdan kendimi güvende hissettim
Eşimin ajanlarının çabalarını folyo yapabiliyor.

Bu yüzden stile oturdum ve planlarımı sakin bir şekilde olgunlaştırdım. Bir saatin chiming, görünüşe göre kendi ahırlarımın üzerinde tarette
Denbury, kulaklarıma düştü.  Birini vurdu.  Sonra keskin bir zil sesi
Bell-öğle yemeği-çantası-takip edildi.

Gedge bana yerin Budleigh-Saltterton yakınında olduğunu söylemişti.  O muydu
Merak ettim, orada yürümem için ve bir istasyon var mıydı?
Yansıydım, kütüphanede bir harita olabilir.  Zorlanırdım
onu izlemek ve rotamı aramak için, çünkü ben kesinlikle cahildim
Devonshire'ın köşesi.

Evet, en iyi politikam, eve dönmeye karar verdim,
Mümkün olduğunca kayıtsız bir şekilde ve bu arada kaçış planlarımı tamamlayın.

Geçtiğim yoldan eve adımlarımı geri çektim ve
Çimen, açıklayan adam Gill tarafından karşılandı ...

"Öğle yemeği-çantası bastı, efendim. Umarım biraz daha iyi hissedersiniz,
Sayın."

"Ah, çok daha iyi," diye cevapladım ve çaba sarf ederek
Kendini doldurma onu taklit eski oak yemek odasına kadar izledi,
Hangi Gedge yer turumuz sırasında bana göstermişti.

Tozu yanakları olan kadın zaten başının başında oturuyordu.
tablo, dik ve görkemli, _hauteur_ ifadesi ile
O oldu.

"Umarım yürüyüşünüzden sonra daha iyi hissedersin," dedi kendime otururken.

"Ah, çok daha iyi," diye cevap verdim.  "Acı var
pratik olarak geçti. "

"Gerçekten dinlenmelisin," dedi, o gıcırtılı, yapay tonda
Bu sinirlerime çok karıştı.  "Doktorun tavsiyesini al."

Daha fazla açıklanamayan bir açıklama yapmak dilimin ucundaydı
Doktor ile ilgili olarak, kendimi kontrol etmeyi ve cevap vermeyi başardım-

"Evet, sanırım öğle yemeğinden sonra biraz uzanacağım. Ben
Ancak, önce yazmak için bazı acil harfler var. "

"Gedge, günümüz için yazışmalarınıza katılsın," diye çağırdı.
Onu çok iğrenç hale getiren bu alaycı çocukluk.

"Hayır," diye cevap verdim.  "Maalesef birkaçına katılmam gerekiyor
Şahsen baskı yapmak.  Daha sonra dinleneceğim. "

"Yap, bir canım var," dedi.

Dudağımı ısırdım.  Bu sevecen terimi kullandığında beni bulantı yaptı.
Sevdiğim tek kadın Mabel Anson'du, ama hala
Canlı ya da evli olsun, bilmiyordum.  Olduğumu düşündüğüm düşünce
yüksek sırtlı sandalyede oturan bu kadına evlilikle bağlı
Oyma meşe iğrençti.  Onu nefret ettim.

Solgarları bana teslim eden bulaşıkları yemeye nasıl devam ettim bilmiyorum ya da bilmiyorum
Sahte karım ve kendim arasında hangi konuşmanın geçtiğini hatırla
Orada oturduk.  Birçoğu düşen ani ve acı verici sessizliklerdi
Aramızda.

Beni, diğerlerinden önce, münzevi, güçlü fikirli bir kadın olarak vurdu.
yaşından birinde etkilenen bir özveri ile üzerime düştü
gülünç; Yine de yalnız olduğumuzda katı ve zorbalıktı
Sosyalde bana çok fazla inanan birinin olumlu havası
istasyon ve akılda.  Gill yokken sert bir şekilde konuştu,
patronluk tonu, bu beni çok zorla kızdırdı
öfkemi korudu.

Yine de, düşüncelerimi gizlemek ve onu yönlendirmek için politikamdı.
Söylediğim kelimelerin ve onu tanımamamın,
yanlışlıkla aldığım darbeden dolayı ve şimdi olduğum için sadece
Daha önce olduğu gibi, kocası.

O yemek ne içi boş bir sahte!  Şimdi düşünüyorum yapamam
olağanüstü pozisyonumda gülümsemekten kaçının ve ona nasıl gösterdim
onu daha fazla etkilemek için hassas bir dikkat,
onun refahı.

Sonunda yükseldiğinde odama gideceğim bir umuduyla oldu ve
dinlenmek.

Bu fırsatı ele geçirdim.

"Yapacağım," diye cevapladım.  "Ama beni akşam yemeğinde aramalarına izin verme. Yapacağım
Uyandırdığımda bir şeyler al.  Britten mükemmel bir sessiz sipariş verdi. "

"Çok iyi," diye yanıtladı.  Sonra Gill'e dönerek, "Duyuyorsun.
Bay Heaton akşam yemeğinde uyandırılmamalı. "

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı adam, ikimiz de bayılırken eğildi.

Bir kerede kütüphaneye doğru yürüdüm, kapıyı kapattım ve kilitledim. Uçuşuma hazırlanacak çok şeyim vardı.

Evet, beklediğim gibi, teignmouth'un bir mühimmat haritası vardı
duvara yapıştırılmış bölge; Ve arama yapıyorum, çabucak Denbury'yi buldum
üzerine işaretlenmiş, yüksek ülkenin üzerinde Exmouth yolunda duran
Orcombe, o yerin ve Budleigh-Saltterton arasında.  .
Güney-Batı Demiryolu Koştu; Exmouth'dan Londra'ya, yoluyla gördüm
Exeter ve ilk dürtüüm Exmouth'a girip trene binmekti
oradan.  Muhtemelen o istasyonda bilindiğim gerçeği,
Ben, bu yüzden terminalden kaçınmak ve trene katılmak için kararımı verdim
Lympston'da, Exeter'e doğru küçük bir istasyon.

Kalemimi alarak rotamın kaba bir taslağını yaptım,
Littleham Kilisesi, sonra sol yoldan ülkeye çarptı,
Yüksek yolları dik açılarda Exmouth'a geçmek,
Withycombe Raleigh köyü ve doğrudan devam edene kadar
Exeter'e giden ana yola katıldı.  Köyün başlangıcında
Lympston Keskin sola dönmesi gerekiyordu ve
Yolun Sonu İstasyonu bulmalıyım, exe nehrine yakın.

Yolun yanılmasını önlemek ve Exmouth kasabasına girmek için ben
tamamlandığında tam ve dikkatli bir plan yaptı
cep.  Kabaca hesapladığım mesafe beş ile altı arasındaydı
Harita olmadan bulmak oldukça zor bir yol üzerinde.

Masadaki kitaplar arasında yerel sayfa ile bir bradshaw buldum
Trenler geri döndü ve ondan,
Londra Lympston'da saat 19: 55'te dururken, Connexion'daki tren
Exeter'in yukarı postası orada durdu.  İkincisi ben
almaya karar verdi.

Uyku arzumu ifade etmiş olduğum gerçeği solungaçı önleyecekti
Beni akşam yemeği saatinde aramaya geliyorum ve özledim zamanım ben
Londra'ya gidiyorum.

Para sorunu bana geldi.  Biraz gevşek altın fark ettim ve
GEDGED'in sahip olduğu çekmecelerden birinde beş kiloluk birkaç nota
açıldı ve cebimde yinelenen bir anahtar seti var, transfer ettim
Bütün-on dört pound'un altında biraz-cebime.

Sonra Cheque-kitabımı çıkardım.  Benim taşınamayacak kadar büyüktü
cep, bu yüzden birkaç düzine kadar yırttım, onları katladım ve
onları bir zarfın içine yerleştirdi.

Onlarla para çekebileceğimi fark ettim, ancak bankanın ihtiyacı yok
Nerede olduğunu bilin.  Eğer bu insanlar, sanırım kim ararsa
kendileri "dostlarım", kaçaklığı bulmak için aktif arama yaptı
"Madman," kesinlikle bankacılarımdan hiçbir ipucu almayacaklardı.

Cheque-Book ile aynı çekmecede siyah deri bir portföy buldum,
güvenli bir şekilde kilitli.

İkinci gerçek beni etkiledi.  Diğer her şey sekreterime açıktı,
hem yazı tablosu hem de güvenli olan anahtarlara sahip olan.  Ama bu
Kilitli, görünüşe göre bazı özel kağıtlar içerdiği için
Gözlerinden uzak tutmak istedim.

Hiç kimse, her kim olursa olsun, sekreterine mutlak güveni durdurmaz.
Herkesin kişisel meselesi var, varlığı istediği
sırrı sadece kendine korumak için.

Kilitli portföyü çizdim ve lekeleme-pad üzerine yerleştirdim
benden önce.  Hatırladığım gibi bir tür geniş bir cüzdandı
Bankadan bankadan bankaya bankacılar tarafından taşınan gördükten sonra,
zincirler tarafından bellerinin etrafındaki kemerlere tutturulur.

Elbette yüzüğümün üzerinde bir anahtara sahip olmalıyım.  Baktım ve bir
Küçük pirinç anahtar.

Takıldı ve bir dakika sonra cüzdanın kilidini açtım ve benim
Benden önce özel makaleler.

Kayıp hayatımın hangi sırları merak ettim, dikkatlice olmayabilir
Korunmuş harfler ve belgeler içeriyor mu?

İstekli, endişeli bir merakla onları ters çevirdim.

Bir sonraki anda olduğu gibi dudaklarımdan istemeden kırıldı
Titreyen parmaklar bu kağıtlardan birini tuttum-bana hitap eden bir mektup.

Okurken kendi gözlerime inanabilirdim.  Yine de gerçek
Düz-Zarifçe sade.

Bölüm Yirmi Üç. Bir keşif yapıyorum.

Okuyucu, seni hala güvenime götürmeliyim.  Ne var
Zaten okunan garip, ama daha sonra gerçekleşen bazı şeyler
Benim için hala yabancıydı.

Elimde o şaşırtıcı mektup tuttum.  Gözlerim üzerine perçinlendi.

Orada yazılan kelimeler gerçekten şaşkındı.  Bir düzine kez okudum
Agape ile harika.

İletişim, _bath hotel_ not kağıdı üzerine
Bournemouth, 4 Haziran 1891-beş yıl önce-ve
Aşağıdakiler:-

"Sevgili Bay Heaton,-

"Beni yanlış anlamanız gerektiğinden çok pişmanım. Ben
Windermere'de tanıştığımızda düşündüm.  Sen,
Ancak, beş ayımızdan sonra yorulmuş gibi görünüyor
Nişan ve bana olan sevginiz aniden soğudu; Bu nedenle bizim
Hayattaki yollar gelecekte ayrılmalıdır.  En azından bana söyledin
Doğruluk dürüst ve açık bir şekilde.  Tabii ki, senin
Bildirimler doğruydu ve beni gerçekten çok sevdin, ama ne yazık ki! BT
açıkça öyle değil.  Sadece sessizce acı çekebilirim.  Sonsuza dek güle güle.
Asla, bir daha asla karşılaşmayacağız.  Ama sana söylüyorum Wilford, taşıdığımı
Sen hiçbir kötülük ve dualarımın refahınız için olacağını ve
senin mutluluğun.  Belki bazen geçen bir düşünce vereceksin
Seni hala seven kederli, kalbi kırılmış kadın.

"Mabel Anson."

Bu ne anlama gelebilir?  Beş ay boyunca nişanımızdan bahsetti!  BEN
Aşkımın sırrını ilan etmiş olan her şey bilgisi yoktu,
Onun öfkeli kocası olmak çok daha az.  Mümkün miydi
Bilinçsiz hayatımın ilk birkaç ayı onunla tanıştım ve ona söyledim
Ona varlığımın tüm gücü ile ona nasıl taptığım konusunda sevgi?

Orada elimde dikkatlice korunmuş mektupla otururken
gözlerimin önünde, onun sakin, adil yüzü vizyonu, üzerinde eğildi
Piyano, her iki taraftaki mumlarla aydınlatılmış yakışıklı profili,
Boğazında parıldayan görünmez zinciriyle asılı tek elmas,
Bir devin gözü gibi.  O gece onu elde ettiğim izlenim
Boltons'da hala benim yanımda kaldı.  Evet, onun güzelliği
mükemmel, tatlılığı şimdiye kadar sahip olduğum diğer kadınların eşsiz
Met.

Cüzdan içinde korunan diğer özel kağıtlar arasında dört vardı
Üzerine daktilo ile nota kağıdı hurdaları.  Hepsi aynı şeyi
İmza-"Avel" tuhaf adından.  Hepsi yapıldı
Randevular.  Biri benden yazarla yazı odasında buluşmamı istedi
Londra'daki _hotel Victoria_, bir diğeri benimle tanışmak için randevu aldı
"Eastbourne'daki Wish Tower'ın karşısındaki gezinti üzerine"; üçüncüsü
Winchester House'daki ofisimi bir toplantı yeri olarak önerdi ve
Dördüncüsü King's Cross'taki kalkış platformunda bir buluşma verdi
İstasyon.

Bu nişanlardan herhangi birini tutup tutmadığımı merak ettim.  .
Mektupların en sonuncusu yaklaşık iki yıl önce tarihlendirildi.

Ama öğleden sonra giyiyordu, bu yüzden şaşırtıcı olanı yerleştirdim
Cebimde iletişim ve dinlenmek için odama yükseldi,
ve böylece Old Britten'in talimatlarına katılmanın feint'ini gerçekleştirin.

Giyinme-çubuğu beni uyandırdı, ama benim bilgiye güveniyorum
rahatsız olmadan kalmalı, bandajları kafamdan çıkardım, yıkadım
yara ve mendil yerine biraz sıva uyguladı.
Sonra, şapkam açıkken, yaralanmam gizlendi.

Evden kaymayı başardığımda güneş azalıyordu
Gözlemlenmemiş ve Caddeyi Littleham Köyü'ne götürür.  .
şirin eski yer akşam sakinliği keyifliydi, ama
Her şey, Withcombe Raleigh'e tepeden aşağıya doğru acele ettim ve
bundan sonra açık ülkenin karşısında Lympston istasyonuna
Exeter için üçüncü sınıf bir bilet aldı.  Bir yolcu istasyonunda bir yolcu
Londra her zaman dikkat çekiyor, bu yüzden sadece
ana hat ile kavşak. Exeter'de up-postanın on dakika sürdüğünü gördüm,
Bu nedenle _grand hotel_ 'deki bir oda için Londra'ya telgraf ettim ve
Daha sonra yolculuktan uzaklaşacak bazı gazete satın aldı.

Altı yıl sonra en son gördüğümden tarihli gazetelerin görüşü
içimde canlı bir merak uyandırdı.  Her şey ne kadar inanılmaz görünüyordu
Bu loş ışıklı demiryolu taşımacılığında basılanlardan toplanma oturdum
Sayfa hayatımın altı yılının kayıp tarihi!

Kendimin yanı sıra bölmenin diğer tek kişi bir kadındı.
Boş bir araba aradım, ama birini bulamadım, zorlandı
onu seyahat arkadaşı olarak kabul etmek.  O gençti, belki
Otuz beş ve düzgün bir şekilde giyinmiş, ama yüzü olabildiğince geldiğince
onu lekeli peçe ile ayırt etmek, bir kadının melankolikti
ve belada eğildi.  Koyu saçlarında erken iplikler vardı
Gümüş ve derin sırt gözleri, garip bir şekilde bana bakarak
Bir kadının gözleri çaresiz kaldı.

Onun görünüşünü sevmedim.  Seyahat ederken, eğlendirmek için hızlıdır
Bir kişinin arkadaşına içgüdüsel bir sevmeme ve benim durumumda böyleydi.  BEN
Kendimi bir sigara taşıma girmediğim için pişman buldum.  Ancak
Yakında gazetelerimde emildim ve varlığını unuttum.

Sadece onun sesi, merakla yüksek perdeli bir sesti, beni başlattı.

Taslak yüzünden pencereyi kapatmasını düşünüp düşünmediğimi sordu,
Ve bir keresinde kapattım, oldukça soğuk bir şekilde cevap verdim, inanıyorum.

Ama konuşmanın düşmesine ve başlamasına izin verecek mizahta değildi
Beni şaşırtan bir aşinalıkla sohbet etmek.

Ne kadar şaşkın olduğumu fark etti ve uzunlukta bir kahkaha attı-

"Görünüşe göre beni tanımıyorsun, Bay Heaton."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladım, şaşırdım.  "Kesinlikle avantajın var
Benim. "

Bu tanıma şaşırtıcıydı, çünkü kaçmak için Londra'ya uçmuyor muydum
Arkadaşlarım?  Bu kadın, her kim olursa olsun, şüphesiz anlatırdı
Benimle buluşması.

"Gerçekten çok droll," diye güldü.  "İlkinden emin olduğumu hissettim,
Bölmeye girdiğinizde beni tanımadın. "

"Kesinlikle seni tanımıyorum," diye cevap verdim soğuk bir şekilde--

Gülümsedi.  "Ah! Bunun benim peçe olduğunu umuyorum" dedi.

"Ama Joliot'u tanımamalısın gerçekten dikkat çekicidir,
karısının hizmetçisi. "

"Sen! Karımın hizmetçisi!"  Neslendim, bir anda nasıl olduğunu fark ettim
Akıllıca dünyaya koşmuştum.

"Evet," diye yanıtladı.  "Kesinlikle beni tanıyor musun?" Ve perdesini kaldırdı
Oldukça prepossessing olmayan bir yüz, karanlık ve trajik, sanki
Bazı gizli, üzüntü dolu.

Kadını hayatımda daha önce hiç görmemiştim ama anında çözdüm
Sürpriz sergilemek ve dikkatle hareket etmek.

"Ah, elbette!"  Lake dedim.  "Buradaki ışık çok kötü, biliyorsun
Seni tanımadığımı.  Ve nereye gidiyorsun? "

"Londra'ya-terziye."

"Bayan Heaton sizi bir komisyona gönderdi, sanırım?"

"Evet efendim."

"Bu trene Exeter'de katıldın mı?"

"Exmouth'dan Exeter'e geldim ve değişti," diye açıkladı.  "Seni gördüm
Lympston'a gir. "Kalbim içimde battı.
Kadın kendi tarzı karım tarafından izlemek için gönderilmişti.
hareketler.  Kaçmayı amaçlıyorsam, şartlar yapmaya zorlanmalıyım
onunla.

İçlerinde meraklı bir ışık olan bu keskin karanlık gözler-görünen oylar
Garip bir şekilde bakıyor ve zamanlarda boş-üzerimde sabit kaldı
İnce dudakları hakkında gülümseme açıkça zaferden biriydi, sanki
Beni evimden uçma eyleminde yakaladı.

Yansıydım, ama bir sonraki an onu güvenime almaya karar verdi.  BEN
onu sevmedi, çünkü onun tarzı biraz eksantrikti ve dahası
sadece kendi sözü vardı, o açısal kadına gerçekten hizmetçi
Kendisine karım dedi.  Yine de, yapmaktan başka bir şey yapabilirim
onunla bir pazarlık.

"Şimdi," dedim, sonunda, bazı desultrasyon konuşmalarından sonra, "
Size bir öneride bulun. Sence sana on kiloluk verirsem
Not benimle gece tanışmayı unutabilir misin?  Sence sen
Beni hiç görmeyi unutabilir mi? "

"Unut mu? Anlamıyorum."

"Eh, açıkça söylemek gerekirse, Londra'ya gidiyorum ve hiçbir arzum yok
orada olduğumu bilmeli, "açıkladım." Bulunduğumda
Denbury'de kayıp ol, Bayan Heaton elinden geleni yapacak
Beni keşfet.  Gittiğimi bilen tek kişi sensin
Londra ve ben de dilini tutmanı istiyorum. "

Tekrar gülümsedi, eşit bir beyaz diş gösterdi.

"Metresim tarafından bu trenle seyahat etmek ve nerede olduğunu görmek için gönderildim
Gitti, "dedi açık bir şekilde.

"Kesinlikle düşündüğüm gibi," diye cevapladım.  "Şimdi bunu bir
az hediye ve meyvesiz bir sonra yarın denbury'ye dön
Errand-Duttly meyvesiz, anlıyor musun? "

Ona verdiğim on egemenliği aldı ve ona transfer etti
Çanta, benimle tanıştığının hiçbir şeyi söylemeye söz veriyor.

Hizmetçisi olduğu sonraki konuşmasından topladım.
Bayan Heaton evliliğinden beri ve
Gizli hizmetçi.  Tesadüfen bahsettiği birçok şey
Benim için en büyük ilgi, ancak sadece ne kadar tamamen göstermeye hizmet ettiler
Cahil ben tüm geçmişteydim.

"Ama neden kimliğinizi açıkladınız?"  Işıklar ne zaman sordum
Londra banliyölerine girdiğimizi gösterdi.

"Çünkü beni tanımadığınızdan eminim," diye güldü; "Ve
Hayatının olduğunu bilerek seni gözetlemek istemedim
mutlu. "

"O zaman bana acıyor musun, ha?"

"Konumumdan birinin yapması gereken kelimenin bu olduğunu sanmıyorum
kullan, "diye cevapladı, biraz tereddütle." Hayatın var, çünkü senin
Evlilik, en mutlu olmayan, bu kesin. "

"Ve böylece nereye gittiğimi kimseye söylemek gibi bir niyetin yok mu?"  BEN
diye hevesle sordu.

"En azından hiçbiri, efendim. Hiçbir şey söylemeyeceğimden emin olabilirsiniz-bir
tek kelime. "

"Teşekkür ederim," dedim ve trene kadar sessizce düşünerek oturdum
Waterloo'ya koştuk, ayrıldığımız, bana tekrar güvence verdi
Sırrımı koruma niyeti.

Kendimi çok dar bir kaçıştan dolayı tebrik ettim ve taksi alıyorum,
Doğrudan Trafalgar Meydanı'na sürüldü.  Waterloo köprüsünü geçerken
Setin üzerindeki uzun ışık çizgisi, onlarla aynı resmi sundu
hiç bitmişti.  En son sahip olduğumdan beri altı yıl geçmesine rağmen
Londra bilgisi, görünüşe göre hiçbir şey değişmemişti.  Kırmızı
Kurşun gökyüzünde gece parlaması hala aynıydı; Aynı durmadan
trafik; Aynı yanıp sönen parlak elbiseler ve ışıltılı mücevherler
Hansoms, Strand'da geçti ve itildi-sadece Londra tarafından bildiğim gibi
Tüm hayatım boyunca gece.

_Grand_'daki altın örtüli hamal beni kabinden çıkardı ve ben
Asansör tarafından bir rüyada bir adam gibi bana tahsis edilen odaya yükseldi.
Akılda olmamam pek mümkün görünmüyordu
Altı yıl boyunca Londra'nın bu dönen, ateşli dünyası.  Vermiştim
Resepsiyon bürosunda yanlış bir isim,
Kendilerini arkadaşlarım olarak adlandırdı-Heaven Mark'ı kurtar!-Yapabilir
Sorgulamalar ve dolaşan bir deli olarak tutuklanmama neden oluyor.  Bagajım yoktu
Ve otel kulübesinin bana bir şüphe ile baktığını gördüm.
Gerçekten de, birkaç egemen attım,
Önceden depozito vermedikçe bagajsız kimse alınmadı.

Kendi içimde acı bir şekilde güldüm.  Ne kadar garipti!

Ertesi sabah ileri gittim ve iplikten aşağı indim-sevgili yaşlı
Bir zamanlar çok iyi sevdiğim iplik.  HAYIR; akıllıca değişmemişti
hariç, belki de iki veya üç canavar binanın ortaya çıktığı ve
Tiyatroların benim için oldukça bilinmeyen parçaları duyurduğunu.  Ani Bir Arzu
kendi ofisim ne tür bir yer olduğunu görmek için beni ele geçirdi.  Ancak, ben
Oraya yaklaştım, yansıttım, bazıları tarafından tanınabilirim
Beni tanıyordu.  Bu yüzden bir berbere dönüştüm ve sakalımı kestim,
Daha sonra, yeni bir toz ceket ve başka bir şapka satın aldı. O
Kılık değiştirdim, eski Broad Street'e bir Hansom aldım.

Kendi kendimin iş merkezini bulmakta uzun sürmedim.  Nasıl
Her şeyi merak ediyorum!  Benim adım, büyük bir pirinç tabağa işaretlendi.
O muazzam ofis bloğunun giriş salonu ve ben de
İsmimi bulmak için birinci kat
süitlerin en büyüğü.  Koridorda dikkatsizce durdum
kağıt ve bunu yaparken birçok kişiye tanık oldu, birçoğu
Akıllı görünümlü şehir adamları, ayrıl, sanki çok iş varmış gibi
içinde yürütülür.

Neyse ki, kimse beni tanımadı ve azalan, geri döndüm
sokak.

Dışarıda baktım ve orada ismimi gördüm, büyük yaldızlı harflerle,
Altı büyük pencerenin tel panjurları üzerine.

Eğer şehirde Gedge'nin iddia ettiği gibi tanınmış olsaydım, o zaman
O civarında kalmak benim için tehlikeliydi.  Bu yüzden girdim
Başka bir taksi ve Essex Caddesi'ndeki eski odalarıma sürdü.

Kasvetli, dumanla beslenen eski yerin ince giyilen gıcırtılı merdivenleri
Tırmandım, ama kapıma vardığımda benimle yüzleşen bir tabak bunu gösterdi
Percival ve Smale, avukatlar artık sakinlerdi.  Sorulardan
Bay Smale'den yaptım, zemini işgal ettikleri ortaya çıktı
Son üç yıldır ofisler ve onlardan önceki kiracıların
muhasebeciler firması olmuştu.  Kiracılığım hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
Bana yaşlı Bayan Parker ya da Dick Doyle hakkında hiçbir söz söyleyemem
Görünüşe göre, çeyreklerini uzun zaman önce boşaltmıştı.  O öğleden sonra ben
parkta dolaştım, aynı yolun üzerinde kaldım
Mabel o sevilen günlerde bygone.  Her ağaç ve her nesne
Bana tatlı anılarını geri getirdi.  Ama mektuplarını hatırladım
Cebimde reping ve dudağımı ısır.  Gerçekten, bilinçsiz hayatta
Diğer kendim olduğumda, gerçek zevklerim ters çevrilmişti.  Benim
Onun için aşk soğumuştu.  Aslında, ona nişanlandığımda onu attım
bir kenara.

İnanılmazdı.  Elbette deneyimim tüm dünyada benzersizdi.

Bu şaşırtıcı koşullarda nasıl hareket edeceğine karar veremedim, harcadım
Parkta tamamen birkaç saat.  Sıra sıcak, tozlu ve neredeyse
terk edildi, ama sonunda Kensington'daki gölgeli yürüyüşlere dönüştüm
Bahçeler ve aynı şekilde caddeye gelene kadar dolaştı
Bir zamanlar ölü adamın kalem-kasasını keşfettiği kapı benim
mülk.

O göze çarpan öğleden sonra orada dururken, bütün
Sahne bana canlı bir şekilde geri döndü.  O kadar olan adamı biliyordu
annesinin evinde kötü öldürüldü.  Her ne pahasına olursa olsun onu bulmalıyım
Kendimi temizleyin ve gerçeği açıklığa kavuşturun.

Bu nedenle, bu nesne ile başka bir taksi selamladım ve adama verdim
Boltonlara gitmek için talimatlar, arkanıza oturdu, istekli ve merak ediyor.

Taşıma çizilirken kalbim sevinç için bir sıçrama verdi, çünkü
Evin hala işgal edildiğini kör eder.

Ben fırladım ve ziyaretçilerin zilini çaldım.

Bölüm Yirmi Dört.

Ana el.

Bir insan-hizmetçi çağrılarımı cevapladı.

"Bayan Anson?"  Sordum.

"Bayan Anson şehir dışında, efendim," diye yanıtladı adam.  "Evin izin verildi."

"Mobilyalı mı?"

"Evet efendim."

"Metresin evde mi?"  Sordum.

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı adamı diplomatik olarak.

"Ah, elbette!"  Bir kart çıkararak haykırdım.  İlk bendi
Sigaramın içinde bulundu ve kasıtlı olarak kendim değildi.  "İrade
Bunu metresine götürüyorsun ve ona nazikçe ayırıp kurtarmayacağını sor
Birkaç dakika.  Ben Bayan Anson'un arkadaşıyım. "

"Evde olup olmadığını göreceğim, efendim," dedi adam şüphesiz; ve daha sonra,
Giriş salonuna sordu, içeri girerken beni ayakta bıraktı
metresini arar.

O salon, körken yoluma girdiğim de aynıydı.  Gördüm
Çizim odasının kapalı kapısı ve o odada olduğunu biliyordu
İsmini bilmeyen genç adam, kötü bir şekilde ölmüştü. Orada
Yürüyüşü aldığım çok şemsiye standıydı,
ve bu konuda incelediğim az kullanılan kütüphanenin kapısı
Mrs Anson'un davetine orada yemek yediğim gece-dün gece
gerçek benliğim olarak varlığım.

Adam birkaç dakika içinde geri döndü ve beni bir odaya davet etti
Sol-Sabah odası, olmasını gerekiyordu-ettim:

"Metresim evde, efendim ve seni görecek."

Bir gençlikten birkaç dakikadan fazla orada kalmamıştım
Belki otuz kadar kadın, oldukça uzak bir yayla girildi.  O
ciddi şekilde siyah giyinmişti; Koyu saçlı ve çok ön hazırlık değil.
Dudakları güzel olamayacak kadar kalındı ​​ve üst sırtı dişleri görünüyordu
Kanıt olarak çok fazla.  Yüzü tam olarak çirkin değildi, ama hayır
iyi görünümlü anlamına gelir.

"Özür dilemeliyim," dedim yükseliş ve eğilim.  "Bunu anlıyorum
Bayan Anson evine izin verdi ve bana nazikçe vereceğini düşündüm
adres.  Onu en acil kişisel meselede görmek istiyorum. "

Beni bir şüphe ile gördü, diye düşündüm.

"Bayan Anson'un arkadaşıysanız, eğer daha iyi olmaz mı?
Ona yazdı ve mektubu buradan mı çıkardı?  Mektupları her zaman
iletildi, "diye cevapladı.

Açıkçası oldukça kurnaz ve üstün bir insandı.

"Eh, gerçeği söylemek için," dedim, "yazmamak için nedenlerim var."

"O zaman pişman olmalıyım efendim, seni onunla birlikte veremiyorum
adres, "diye cevap verdi, biraz sert.

"Altı yıldır Londra'da yoktu," diye bağırdım.  "Öyle
Yazmamayı tercih ettiğim uzun süredir devamsızlık yüzünden. "

"Sana yardım edemeyeceğimden korkuyorum," diye cevapladı kısaca.

Koyu gri gözlerinde garip, kararlı bir bakış vardı.  O yapmadı
Tartışmaya uygun bir kişi gibi görünüyor.

"Ama istediğim acil ve tamamen özel bir olayla ilgili
Bkz. Bayan Anson, "dedim.

"Bayan Anson'un özel işleriyle hiçbir ilgisi yok,"
Cevapladı.  "Bu evi sadece ondan kiralıyorum ve
O, her şans arayanına adres vermem muhtemel değil. "

"Ben şans arayan değilim," diye cevap verdim.  "Onun ikametgahı sırasında altı
Yıllar önce masasında hoş karşılandım. "

"Altı yıl önce uzun zamandır. Biliyorum için öyle olabilirsin
Şimdi hoş geldiniz. "

Merak ettim mi, gerçeği mi konuştu?

"Kesinlikle çok açık bir şekilde konuşuyorsun hanımefendi," diye cevapladım, sert bir şekilde yükseliyor.
"Seni herhangi bir rahatsızlık verdiysem pişmanım. Şüphesiz, yapabilirim
İhtiyacım olan bilgileri başka bir kişiden edin. "

"Büyük olasılıkla yapabilirsin efendim," diye cevapladı bir şekilde tam bir şekilde.
"Size söylüyorum, eğer yazarsanız, mektubunuzu bir kerede ileteceğim
o.  Bundan daha fazlası yapamam. "

"Miss Mabel Anson ile tanıştığını varsayıyorum?"  Sordum.

Biraz alay ile gülümsedi.

"Anson ailesi beni en azından endişelendirmiyor efendim," diye yanıtladı.
Ayrıca, verimsiz röportajımın sona erdiğini gösteren işaret olarak yükseliyor.  Değinmek
Mabel'in onu tahriş etmiş gibiydi ve ona yatırmama rağmen
Diğer sorular, bana kesinlikle hiçbir şey söylemezdi.

Eğildiğimde ve izin aldığımda ona çok fazla göstermediğimden korkuyorum
incelik.

Bilgi için hevesimde, bana Bayan Anson'a vermek için tereddüt
Adres beni asla mükemmel bir şekilde etkilemedi.  Elbette o yapmadı
Beni tanıyın ve bir mektubu iletme teklifi
bu koşullar.  Yine de o ışıkta görmedim,
ama o gizem evinin kiracısını kötü huylu ve
Son derece açık olmayan bir kişi.

Umutsuzluk içinde St James's Street'e döndüm ve kulübüme girdim,
Devonshire.  Tanımadığım birkaç adam beni sıcak bir şekilde karşıladı
Sigara salonu, ve onların şekilde, kayıp yıllarımda olduğunu gördüm
Açıkçası o kurumu terk etmedi. Benimle sohbet ettiler
Siyaset ve hisse senetleri, üzerinde mükemmel bir şekilde cahil olduğum iki konu,
ve sırayla kayda değer bir dokunuş ve yaratıcılık uygulamaya zorlandım
Aklımda şaşırtıcı boşluğa ihanet etmekten kaçınmak için.

Huzursuz bir saatten sonra batıya doğru geri döndüm ve Old Channing'i aradım
Cornwall Gardens'ta Mabel'in adresini öğrenmek için bir çaba.  .
Albay dışarıdaydı, ama Bayan Channing'i gördüm ve ne yazık ki yapabilirdi! Söyle bana
Bayan Anson ve kızının yurtdışında olduğu gerçeğinin ötesinde bir şey yok
Üç yıl geçti-nerede, bilmiyordu.  Parçalanmışlardı, o
dedi ve şimdi asla mektup alışverişi yapmadı.

"Mabel evli mi?"  Her ne kadar olabildiğince dikkatsizce sordum
nefessiz bir heves.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Biraz konuştuğunu duydum
Onun evlenme olasılığı, ama bunu yapıp yapmadığı farkında değilim. "

"Ve söylenti kocası olarak atanan adam mı? O kimdi?"  BEN
hızlı bir şekilde sordu.

"Genç bir asilzade, inanıyorum."

"Onun adını bilmiyor musun?"

"Hayır. O zamanlar bahsedildi, ama hafızamı kaydırdı. Bir
Çay fincanı dedikodu hakkında özel bir haber almıyor. "

"Şey, Bayan Channing," dedim güvenle, "
Mabel Anson'un nerede olduğunu keşfetmek.  Onu görmek istiyorum
Kendini yakından ilgilendiren oldukça meraklı bir konu.  Bana söyler misin
onlarla samimi olan herhangi birinin? "

"Ne yazık ki, kimseyi bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Gerçek şu ki,
Londra'yı aniden terk ettiler; Ve gerçekten de bu bir meseleydi
ne veda ziyaretleri ödemeleri ne de onların hiçbirini anlatmalarını sürpriz
nereye gittikleri arkadaşlar. "

"Meraklı," diye belirttim-"Çok meraklı!"

Sonra yansıttım, görünüşe göre şimdiki zamanın bir nedeni var
Boltons'daki kiracı adresi reddediyor.

"Evet," Bayan Channing devam etti, "hepsi çok gizemli. Kimse bilmiyor
Gerçek gerçeği neden yurtdışına aniden ve gizlice gittikleri gerçek.  Oldu
üç ila dört yıl önce ve bilgime göre hiçbir şey yok
onlardan beri duyuldu. "

"Çok gizemli," diye cevap verdim.  "Sanki sanki
nerede olduklarını gizlemek için bir nedeni vardı. "

"Birçok insanın söylediği şey bu. Buna güvenebilirsin
Her şeyde çok gizemli bir şey var.  Çok yakındık
Yıllarca arkadaşlar ve Bayan Anson'un asla olmaması kesinlikle garip
Bana nerede olduğu sırrına güvendi. "

O akşam eski albayın garip uyarısını hatırladım,
Mabel ile ilk tanıştığımda masasında.  Ne, merak ettim ki,
Onları zararlarını biliyor musunuz?

Çeyrek saat daha uzun kaldım.  Albay'ın karısı doluydu
en son çınlama tattle, bir _ex-atache_ eşi her zaman.
Her zaman iyi bilgilendirilmesi diplomatik eğitimin bir parçasıdır.
komşularımızın sözleri ve yapıları; Ve dedikodu yapmasına izin verdiğim için
Bana cehalette olduğum birçok şeyi açıkladı.  Nellie, onu
kızı, ortaya çıktı, bir Newcastle armatörü oğluyla evlendi
Birkaç yıl önce ve şimdi Berwick-on-Tweed yakınlarında yaşadı.

Aniden bana bir düşünce geldi ve ben Bayan'ı bilip bilmediğini sordum
Wells veya O Gece Guests'im olan adam Hickman
Boltonlarda yemek yediğimde.

"Bir Bayan Wells'i biliyordum-çok belirgin bir yaşlı hizmetçi,
onun, "cevapladı Bayan Channing." Ama yaklaşık bir yıl influenza yakaladı
önce ve ondan öldü.  Kensington, Edith Villas'ta yaşadı. "

"Ve orta yaştaki adil bir adam olan Hickman, çok çirkin bir yüzü var mı?"

Yansıttı.

"Onunla tanışmayı ya da onu duymayı hatırlamıyorum,"
cevap verdi.  "O samimi bir arkadaş mıydı?"

"Ben inanıyorum," dedim.  Sonra hiçbir şeyi açıklayamayacağını bulmak
Dahası, ayrıldım.

Ertesi gün ve bir sonraki Londra hakkında amaçsızca ve olmadan dolaştım
umut.  Mabel ve annesi, hesaplanamaz bir nedenden dolayı gitti
yurtdışında ve nerede olduklarını dikkatlice gizledi. Bu gerçeğe sahipti
yürürlüğe giren gizemli trajedi ile bağlantı
Bolton?  Bu düşünce aklımda en üst düzeydi.

Bir hafta geçti ve hala _grand_'da kaldım, her birine gidiyor
gün, dolaşıyor, o zaman ve o kadar, ama asla kulübe girmiyor ya da gitmiyor
tanınabileceğimi düşündüğüm yerlere.  yapabilirdim
başında o açısal kadınla Denbury'deki hayata dönmemek
Masam-Kendini karım diyen kadın.  Geri dönersem hissettim
Her şeyin gizeminin beni umutsuzluğa sürüklemesi gerektiğini ve ben de
Çaresizlik, intihar et.

Hayatımın bu garip tarihini okuyanlardan herhangi birini soruyorum.
kendilerini böyle sakin ve sakin kalabileceklerini düşünüyorlar
koşullar veya onların içindeki tüm olayları dikkatlice gözden geçirme
sıralama ve bunları mantıklı akıl yürütme ile düşünmek.  Bunu yapmaya çalıştım
Ama boşuna.  Saatlerce otelde sigara içme ve düşünme oturdu.  BEN
tanınma korkusunda var olan tamamen sahte bir yaşam yaşıyordu
bilinmeyen arkadaşlar tarafından ve er ya da geç sürekli korku
Devonshire'daki o nefret edilen hayata dön.

Kaybolmamla ilgili bir renk tonu ve çekince yetiştirildiği açıktı
Sabah gazetelerinden birinde okuduğum bir paragraftan yaklaşık on paragraftan
Denbury'den ayrıldıktan günler sonra.  Paragrafta atandım
"şehirde iyi bilinen bir finansör" olarak
"delilik işaretlerine ihanet ettikten sonra" aniden evimi terk etmişti ve
O zamandan beri duyulmadı.

"Delilik!"  Tarafından sağlanan çizgileri okurken acı bir şekilde güldüm
Merkezi Haberlerin Exeter muhabiri.  Polisin şüphesiz vardı,
açıklamamı aldım ve beni izlemek için aktif olarak saatdeydi ve
Beni "arkadaşlarıma" geri döndür.

Neredeyse iki hafta boyunca saklanıyordum ve şimdi
çaresizlik.  Denbury I'den aldığım kontrollerden biri aracılığıyla
bankacılarım farkında olmadan iyi bir tur çizmeyi başardı
adresim ve önlemek için yurt dışına çıkmayı düşünüyordum
Bir akşam, bir deli olarak kısıtlama altına alınma olasılığı,
Gölgeli, gün batımında ileri gittim ve Northumberland'da dolaştım
Victoria Setine Avenue.  Hayata kıyasla ve
Strand ve Trafalgar Meydanı'nın Karmaşası, yanındaki geniş yol
Thames her zaman sessiz ve dinlenir.  Aynı kaldırımın üzerine
şimdi sahip olduğum tapınak yönünde dolaştım, günlerde
Körlüğümden, yalnız yürüme derslerimi aldım.  Bu kaldırım vardı
yaz akşamları, ihale rehberliğinde benim pratiğim oldu.
Zavallı eski Parker, sadık hizmetçi şimdi beni kaybetti.  Görüşüm vardı
Şimdi diğer erkeklerinki kadar güçlü büyüdü.  Aklımdaki harika boş
Beni arkadaşlarımdan ayırt eden tek şey miydi.  Geçmişte
On dört gün yaşamadığım bir dönemi araştırıyordum ve
Bilinmeyen geçmişimin olaylarını yavaş derecelerle tespit etmek.

Ve o geniş kaldırımın üzerinde uçak ağaçlarının altında dolaşırken
Orada bulunduğum son vesileyle bunun üzerinde olduğunu hatırladım
Kendimi kaybettiğim ve daha sonra hazır olduğum unutulmaz akşam
O Gizem Evi'ndeki gece yarısı trajedisinde.  Etrafa baktım.

Süs bahçelerinde, sardunyalarla parlak, bazı yorgun Londralılar
en baba tarafından sağlanan koltuklara rahatlıklarını kolaylaştırıyorlardı
Tüm Büyükşehir Kurumları, Londra İlçe Konseyi; çocuklar
top ve hopscotch'da oynadıkları gibi bağırıyorlar, bu dar şerit
Yeşil varlık, ne yazık ki! Doğanın dünyasının dışındaki güzelliğini bildikleri her şey
tuğla ve harç.  Hafif rüzgar,
Altında yürüdüğüm ağaçlar, sol nehir-steatçılar geğirdi
Siyah dumanın hacimleri ve mavnalar yavaşça yüzdü
gelgit.  Her iki tarafta harika binalar vardı ve kubbeden hemen önce
St Paul. Her şeyden önce o altın, belirsiz pus vardı
Londra'nın merkezine gün batımı denir, bu kadar hızlı dönen ışık
soğuk gri, bu koyu kırmızı ve altın ihtişamından herhangi biri olmadan
Ülkede yaz güneşinin düşüşüyle ​​ilişkilendirildi.

Bu yürüyüş, boşa harcanan bir hayatın melankolik düşüncelerini tetikledi.  BEN
Mabel Anson'u sevdi-onu tüm ruhumla sevdim.  Şimdi evlilik
O artık inert olduğum olasılık aralığında değildi ve
umutsuzluk, her şeyden tamamen dikkatsiz.  Hakikat söylenirse, hayır
daha fazla yaşam arzusu.  İçimdeki tüm sevinç şimdi lekelendi.

Uzunlukta, Blackfriars Bridge'de adımlarımı geri çektim ve yirmi kişi
Dakikalar sonra, anahtarımı otel bürosundan alırken, katip teslim edildi
Bana "Burton Lawrence, Esquire" adlı bir not, hayali isim
Vermiştim.  Boy-Messenger tarafından teslim edilmişti.

Sonra keşfedildim!  Kalbim ağzıma sıçradı.

Zarfı açtım ve içeriğini okudum.  Kısa ve
nokta.

"Aşağıda imzası bulunanlar mecbur kalacak," diye koştu, "Bay Burton Lawrence
Bu akşam saat sekizde, ana hatta bulunun
Victoria İstasyonu'nda Brighton Demiryolu Rezervasyonu.  Bir
Röportaj çok zorlu. "

Not, her zaman böyle sahip olan tek kelime ile imzalandı.
Gizemli bir anlam, "AVEL" kelimesi.

Şimdiye kadar, eski hayatımda uzun zaman önce,
Gizemli muhabir bana çok fazla zihin kaygısına neden olmuştu.  Ben vardı
her zaman onların gelişinden korkuyorlardı; Ancak şimdi, aslında memnuniyetle karşıladım
Bilinmeyen yazarın yapması garip ve hesap verilemez olsa da
Nerede olduğumu ve gizlemeye çalıştığım altında
kimliğim.

Kahve odasında aceleci bir akşam yemeği yaptım ve hemen gittim
Victoria, kiminle tanışmam gerektiğini merak ediyor.  En son birini sakladığımda
O yaz akşamı uzun zaman önce Hyde Park'ta o garip randevular,
Sevdiğim kadınla yüz yüze gelmiştim.  Buluşabilir miydim
ŞİMDİ!

Rezervasyon ofisine girdim, istekli gözlerle aradım.  İki satır
Kişilerin güvercin deliklerine bilet alıyorlardı, bir dizi
Şezlonglar, benim gibi arkadaşlarıydı.  Ötesinde
platform, hepsi o saatte olağan olduğu gibi, gecikmiş
Business London'un bir kısmı güney banliyölerine bağlıdır.  Ondan
West End trenlerinin yoğun terminali her biri geliyor ve ayrılıyordu
dakika.

Büyük aydınlatılmış saat, saatin beş dakika olduğunu gösterdi.
Bu nedenle platformun üzerinde dolaştım, etrafında uzandım
ve şu anda mektupta belirtilen noktaya geri döndü.

Rezervasyon ofisine tekrar girerken istekli gözlerim bir figürün üzerine düştü
Önümde duruyor-iyi giyimli bir figür, gülümseyen bir yüzle
Ben.

İstemsiz bir sürpriz çığlığı dudaklarımdan kaçtı.  Karşılaşma
ani ve şaşırtıcı; Ama o anda, selamlamak için ileriye doğru koşarken
Yeni gelen, kendimi şaşırtıcı bir eşiğin üzerinde olduğumu biliyordum ve
Dikkat çekici keşif.

Bölüm Yirmi Beş.

Bilen kişi.

Karşılaşma şaşırtıcı bir karşılaşma oldu.

Sabırla duran figürün üzerine ilk düştüğü anda
Beni bekleyen rezervasyon ofisinde, belirsiz bir saniye durdum.
Önümdeki siluet, genç, kahverengi saçlı ve
Oldukça iyi görünümlü kadın, düzgün bir şekilde ölü siyah giyinmiş, büyük bir
Şapka ve bir tüy boa boynuna dönüyor.

Yüzünün ifadesiyle beni tanıdığını gördüm.  Ben vardı
Tabii ki, onu daha önce hiç görmedim, ama kişisel görünüşü-Gri
gözler ve kahverengi saçlar-tam olarak açıklananlara tam olarak benziyordu
Batı'nın birkaç kez, kabin sürücüsü.  Onu bir için gördüm
Sessiz Wonder an, sonra onunla tanışmak için ilerledi. Hayatımı bu konuda kurtaran bilinmeyen kadından başkası değildi
Boltons'da kader gece-gizemli Edna!

Şapkamı kaldırırken zarif bir şekilde eğildi ve neşeli bir gülümsemeyle, dedi:
"Korkarım ki, sana bir yabancıyım. Ancak seni tanıyorum, ancak Bay olarak
Heaton. "

"Bu kesinlikle benim adım," diye cevap verdim, hala şaşkın.  "Peki sen--
Tanıma inanıyorum ki, karşılıklı-sen Edna. "

Sanki şüpheli gibi bana çabucak baktı.  "Nasıl bildin
Bu? "Diye sordu." Beni daha önce hiç görmedin.  Tamamdın
Son vesileyle kör. "

"Seni açıklamanızdan tanıdım," diye cevapladım hafif bir kahkaha.

"Benim açıklamam!" Farklı bir alarm tonuyla yankılandı.

"Evet, beni eve götüren Cabman tarafından verilen açıklama
O unutulmaz sabah. "

"Ah! Elbette," diye ani anma içinde boşaldı.  O zaman, birkaç tane
Saniyeler, sessiz kaldı.  Sanki ben gibi görünüyordu
onu biraz karıştırmış olduğunu fark etmişti.

"Ama sonunda tanıştığımız için çok mutluyum," diye garanti ettim.  "BEN
Numarasız zamanlar, size teşekkür etme fırsatına sahip olmayı umuyoruz
Bir zamanlar bana verdiğin harika hizmetler için. "

"Altı yıl geçmiş olmasına rağmen,
Unutulmadı Sözün bana verildi, "dedi büyük ciddi gözleri
benimkine sabit.

"Sana hayatım karşılığında söz verdim," diye belirttim
Onun önerisi, döndük ve istasyondan çıktık.

"Ve sırrı koruyarak verdiğiniz hizmetin kabulü olarak
O korkunç gecenin olayları hakkındaki bilginiz,
karşılığında size küçük bir hizmet sun "dedi."
sana geri döndü. "

"Bunun için nasıl yeterince teşekkür edebilirim?"  Diye bağırdım.  "Borçluyum
Her şey sana ve emin olun, buna kadar tanışmamış olsak da
Akşam, hiç unutmadım-ne de unutmam. "

Ben hoş bir şekilde gülümsedi, ben de yavaşça yanında dolaşırken
İstasyon-Yard.

Bana göre o anlar bir rüya gibiydi.  Edna, şimdiye kadar olan kadın
Geçmişin garip bir hayaletinden başka bir şeydi, şimdi aslında yanımda
et.

"Randevu alan başka notlar aldım-sonuncusu, sanırım
Birkaç yıl önce, "Bir duraklamadan sonra gözlemledim." Benimle tanışmadın mı
Daha sonra?"

Bana şaşkın bir ifadeyle baktı.  Tabii ki hiçbir şey bilmiyordu
Hayatımın kayıp yıllarından.

"Tanışın?" Tekrar etti.  "Kesinlikle hayır."

"Benimle kim tanıştı?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Bu ilk defa var
Sana yaklaştım ve ben sadece sana gelmeni istemek için geliyorum
Bana bir favor-çok büyük bir iyilik. "

"Bir iyilik! Nedir?"

"Burada, sokakta açıklayamam," dedi çabucak.  "Eğer istersen
Otelime gel, gerçekleri senden önce yerleştireceğim. "

"Nerede kalıyorsun?"

"Arlington Caddesi'ndeki _bath Hotel_'de."

Yeri iyi biliyordum.  Arlington Caddesi'nin köşesinde duruyordu ve
Piccadilly ve son derece saygın, eski moda bir yerdi,
Üst sınıf bir müşteri tarafından korunur.

"Ve sen yalnız mısın?"  Diye sordum, onun yapması garip olduğunu düşündüm
Böylece bana oteline sor.

"Tabii ki. Seni açıkça görmek için Londra'ya geldim," diye yanıtladı.
"İki gün önce Budleigh-Saltterton'a gittim, ama tespit ettim
Aniden ayrıldığın Denbury. "

"Orada kimi gördün?"  Sordum, çok ilgiliydi.

"Uşun. Bana saçma bir hikaye anlattı, nasıl olduğun
eylemleriniz için geçici olarak sorumsuz ve kayboldu, ayrıldı
Adres yok. "

"Ve Londra'ya mı geldin?"

"Elbette."

"Peki nerede saklandığımı ve varsayılan ismimi nasıl öğrendin?"

Gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Yeterince kolaydı, seni temin ederim. Şehirdeki etkiniz olan bir adam,
Ve sizin kadar bilinçli olarak, etkili bir şekilde önemli zorluklara sahiptir
kimliğini gizlemek. "

"Ama sana nerede kaldığımı kim söyledi?"  Talep ettim.

"Kimse. Kendim için keşfettim. "

"Ve yine de polis beni her yerde arıyor ve
Yine de beni keşfetti! "Diye belirttim, şaşırdım.

"Polisin bir yöntemi var," dedi.  "Tamamen farklı bir
bir."

"Bana bir şey söyle," dedim, yürüyüşümüzde durdum, çünkü zaten vardı
Victoria Caddesi'nin başlangıcı-sahip olduğum sokakta
Kendimi kaybettiğimde o gece körü körüne dolaştım-"Bana söyle
Bu nedenle, daha önceki randevular benimle
Grosvenor Gate, King's Cross'ta, Eastbourne'da ve başka yerlerde mi? "

"Onları tuttun," diye yanıtladı.  "Kesinlikle biliyorsun."

"Hayır, bu sadece bu," dedim.  "Tabii ki vermeni beklemiyorum
Söylediklerime güveniyor-çok saçma geliyor-ama kesinlikle yok
Grosvenor'daki randevuları tutma bilgisi
Kapı ve ben tamamen kimseyle tanışmaktan cahilim. "Durakladı,
Bana gizemle dolu gri gözlerle yüzüne dolu bakıyorum.

"Butler'ın bana söylediklerinin biraz gerçeği içerdiğini düşünmeye başladım" diye
açıkça gözlemlendi.

"Hayır," diye protesto ettim.  "Aklım hiçbir şekilde açılmamış. Tamamen farkındayım
Boltons'da geçen her şey, ... "

"Boltons'da mı?" Kesildi, önemsememek solgunlaştı.  "Sen ne
Anlam?"

"O evde yürürlüğe giren suçtan-Boltons."  Onu tuttu
nefes.  Açıkça daha önce yerini keşfettiğimin farkında değildi
trajedinin gerçekleştiği yer.  Sözlerim onu ​​şaşırttı
Ve onun tamamen karıştırıldığı açıktı.  Keşifim vardı
kendime derin bir sır sakladı ve şimdi ilk kez
ortaya çıkardı.

Yüzü ne kadar şaşırdığını gösterdi.  "Biraz var
Hata, sanırım, "dedi, görünüşe göre bir şey istemek için
Söyleyecek diğer.

"Elbette hafızanız sizi gece yarısı trajedisine geri götürüyor!"  BEN
diye bağırdı aceleyle, çünkü şimdi beni yanıltacağını gördüm, eğer
yapabilirdi.  "Nerede gerçekleştiğini keşfettim-o zamandan beri var
O odaya tekrar girdiniz mi? "

"Var!" Korkunç bir sesle nefes nefese kaldı
Sır keşfedilmelidir.  "Aslında yeniden keşfettin
Ev-taş kör olsanız bile? "

"Evet," diye cevapladım.

"Bunu nasıl başardın?"

Omuzlarımı omuz silktim, cevap verdim: "Eski bir söz var-çok doğru
Bir-bu cinayet çıkacak. '

"Ama bana daha fazlasını söyle. Daha iyi açıklama," diye çağırdı.

Tereddüt ettim.  Ancak gelecek an, kendi öğütlerimi tutmaya karar verdim
mesele.  Olayların gerçekleştiğini inkar etmeye hazır olması
House içimde farklı bir şüphe uyandırmıştı.

"Bu uzun bir hikaye ve burada anlatılamaz," diye cevapladım.

"O zaman otele gel," diye önerdi.  "Ben de çok şeyim var
Sana söyle. "

Gizem için olmasaydı ona itaat etmem gerektiğini bilmiyorum
şimdiye kadar olan, kimliğini örttü.  Hayatımı kurtarmıştı,
Doğru ve onu bir arkadaş olarak düşünmem gerektiğini sanıyordum,
O sırada ona meraklı bir sevmediğim birkaç dakika
İçimde ortaya çıkmıştı.  O, emin hissettim, değil
Bir zamanlar ona inandığım basit bir kişi.

Ona karşı görünüşünde bir şey olmadığı için değil.  Üzerinde
Aksine, belki de hoş, gülümseyen, oldukça güzel bir kadındı
otuz beş, bir hanımın havası ve tarzıyla konuşan ve
daha yüksek bir sosyal çevrede birinin lütfu ile kendini iyi taşıdı.

Birkaç dakika tereddütten sonra merakım benim
Doğal Dikkat ve ben ne söylediklerini duymaya karar verdim.
Bu nedenle birlikte _bath otel_ına gittik.

Kendi özel oturma odasında, rahat bir daire bakan küçük bir daire
Piccadilly, Dover Street'in karşısında, büyük siyah şapkasını çıkardı, Drew
Eldivenlerinden ve beni bir sandalyeye davet ettikten sonra
şöminenin karşı tarafı.  Hizmetçisi girdiğimizde oradaydı,
Ama metresinden sözde emekli oldu. "Tabii ki, bunu çok meraklı görüyorsunuz, Bay Heaton, bunlardan sonra
Altı yıl tekrar seni aramalıyım, "diye başladı, kolunu eğdi
Hafifçe küçük masanın üzerine ve doğrudan yüzüme bakıyor
Flinching.  "Size bir hizmet sunmayı sağladığımda,
Ve şimdi karşılığında senden de bir tane vermenizi istiyorum.  Tabii ki,
aramızda bir sırın var olduğunu inkar etmek işe yaramaz-eğer
açıklandı, felaket olurdu. "

"Kime?"

"İsimlerinden bahsedilmesi gerekmeyen belirli kişilere."

"Neden?"

"Düşün," dedi çok ağır.  "Buna söz vermedin mi?
Kör ve çaresiz olduğunuzda hayatın için hiçbir çaba göstermezsiniz
Gerçek gerçekleri öğrenmek için?  Görünüşe göre en azından öğrendin
Bir-Suçun işlendiği yer. "

"Bu olaydan neler yapabileceğimi öğrenmek benim görevim olarak görüyorum," diye cevapladım
kararlı bir şekilde.

Kaşlarını sürpriz bir ifadeyle kaldırdı, çünkü bunu gördü
Ben ciddiydim.

"Bana yemin ettikten sonra?" diye sordu.  "Unutmayın, kabul etmek için
Bu yemin için borçluluk, yapabilecek bir uzmanı aradım
Görüşünüzü geri yükleyin.  Çabalarıma, Bay Heaton, şimdi içeridesiniz
size kaybolan bu duyguya sahip olmak. "

"Bunu özgürce kabul ediyorum," diye cevapladım.  "Yine de,
beni aldatmaya çalıştı. "

"Nasıl?"

"Bana biriyle imzalanan mektupların yazarı olmadığını söyledin
takma ad. "

"Ve bu doğru. Sahip olabilsem de gerçek yazar değildim
onların yazılmasına neden oldu. "

"Bu yüzden beni aldattıktan sonra, seninle özgür olabileceğimi nasıl umabilirsiniz?"

"Pişmanım," diye cevapladı, "
sırrı koru? "

"Suçun sırrı?"

Başını salladı.

"Peki, bu akşam bana ne anlatmak istiyorsun?"  Sessizdi
Bir an için yüzükleriyle oynuyor.

"Cömertliğine itiraz etmek istiyorum. Bana yardım etmeni istiyorum."

"Ne şekilde?"

"Daha önce olduğu gibi."

"Daha önce olduğu gibi!"  Tekrarladım, çok şaşırdım.  "Bilgim yok
size daha önce yardım ettik. "

"Ne?" Ağladı.  "Hafızanız o kadar kusurlu ki değilsin
Sizi bekleyenlerle işlemlerinizi hatırlayın-
Konuştuğunuz önceki randevuları mı tuttu? "

"Seni temin ederim hanımefendi," dedim, oldukça sakin bir şekilde, "en az fikrim yok
ne demek istiyorsun. "

"Bay Heaton!" Ağladı.  "Gerçekten duyularınızı bıraktın mı?
Aslında uşakınızın senin hakkında söylediği doğru mu-bu gün
Bir delilik gibi davrandığın Denbury'den ayrıldın mı? "

"Ben deli değilim!"  Önemli bir sıcaklıkla ağladım.  "Gerçek şu ki
Bir akşamdan beri hiçbir şey hatırlamıyorum, yaklaşık altı yıl önce,
Bir arkadaşla sigara içmek, Chelsea'de, o güne kadar
hizmetçi bahsetti. "

"Hiçbir şey hatırlıyor musun? Bu en olağanüstü."

"Sana tuhafsan hanımefendi, bana ne kadar garip? Sana söyledim
gerçek, bu yüzden nazikçe bunların nesnesini açıklamaya devam edin
Görünüşe göre bana gönderdiğiniz daha önceki kişilerin ziyaretleri. "

“Gerçekten şaka yapman gerektiğini düşünüyorum” dedi.  "Görünüşe göre
Aslında habersiz olmanız imkansız. "

"Size işlerinden hiçbir bilgim olmadığını söylüyorum
Ben."

“O zaman gerçekten böyle olursa, açıklayayım” dedi.  "Önce ben
Bizimle finansal işlemlerinizin
Hükümet size çok yakışıklı karlar getirdi. "

"İngilizlerle herhangi bir işlem yaptığının farkında değilim
Hükümet, "diye cevapladım.

"Bulgaristan'ınkinden bahsediyorum," diye açıkladı.  "Elbette farkındaysın
aracım aracılığıyla harika tavizler elde ettiniz-
Varna'da rıhtım, Sofya'daki elektrik tramvayları, Timova'dan Demiryolu
Servian Sınır, sahip olan diğer büyük girişimlerden bahsetmemek
şimdi hepsi yakışıklı olan şirketler olarak yüzdü
karlar.  Bundan habersiz olamazsın! "

Gedge'nin bana bir resmi parşömen gösterdiğini hatırladım
Prens Ferdinand'dan alınan tavizler açıklamıştı
Bulgaristan. Bu kadının bana güvence altına alınmanın aracı olduğunu
Görünüşe göre içinde yaptığım muazzam karların büyük bir kısmı
Son beş yıl kesinlikle şaşırtıcıydı.

"Bilinci kurtardığım gün-ayrıldığım gün
DENBURY-Bazı belgeler gösterildi, ama onlardan çok az dikkat çekti, "
Söyledim.

"Ancak, Bulgaristan'da İngiliz başkentinin istihdamının itiraf ettiğini itiraf ediyorsunuz
çok yakışıklı bir kâr fark etti ve büyük kısmı
Kendi ceplerinize mi girdiniz? "

"Sanırım öyle," diye cevap verdim.  "Borçlu olduğum sana mı
Bu tavizler için? "

"Kesinlikle."

"Öyleyse, Bulgaristan'ın prensesinin büyükelçisi misiniz?"

"Şey, evet-eğer öyle koymayı seçersen."

"O zaman, anladığım gibi, başka bir finansal nesne ile
Bu akşam beni aradın mı? "

"Kesinlikle."

Olay'ın bu son gelişimi kesinlikle en dikkat çekiciydi.  BEN
Bunu şimdiye kadar bilinmeyen kadın için hiç hayal etmemiştim
Kariyerime katılan eşsiz başarı için borçlu
son altı yıl boyunca.  Yine de, daha sonra
Önümde yerleştirilmiş gibi görünüyor ki,
İlk olarak finansta.  O veya daha doğrusu ajanları için almıştı
Prens Ferdinand'a önemli bir kredinin müzakere edilmesi ve bu
bir tanesi olmayan her türlü taviz izlemişti
kötü ayarlanmış.

Her zaman tipik olduğuna inandığım gizemli Edna
Gerçek Kensington tipindeki bluz ve bisiklet kızı, aslında bir
Tüm Avrupa devletlerinin en çalkantılı siyasi ajanı.

Ona merakla baktım.  Mükemmel bir arabaya sahipti,
Akıllı, iyi giyimli figür, gülümseyen, akıllı bir yüz, beyaz, hatta
dişler, bir ten ten sadece önemsemeyen bir karanlık, ama izlemeye ihanet etmek
yabancı doğum.  İngilizcesi mükemmeldi, sadece
Patrician, şaşırtıcı dokunuşu bir
başarılı diplomatist.

"İtiraf ediyorum ki baştan beri benim cehaletimde
Sana borçluluk, "dedim, açıklarken onu dinledikten sonra
Mektuplarda yer alan talimatları ne kadar itaatkar bir şekilde izledim
"Avel" imzalı ve bu kadar maddi olarak nasıl ilerledim
Bulgar Parlamentosu veya Sobranje'ye teşekkür eden prensip
bana ihale edilmişti ve prensin kendisinin birkaç yıl vardı
daha önce bana onun gücü içindeki en yüksek ayrımı verdi.

Yine de bu kurnaz gri gözlü kadınken,
o şaşırtıcı suçun sırrının sahibi, benden uzak tutuldu, o
ustaca, farkında olmayan catspaw olmalıyım
kararsız bir durum.

Mabel'i düşünüyordum-düşüncelerim her zaman kayıp aşkımdı-ve ben
Bu kadından nasıl alabileceğimi merak ediyordu.
Nerede.

Bölüm Yirmi Altı.

Edna bir teklifte bulunur.

"Şey," diye sordum sonunda; "Ve beni görme nedenin
akşam?"

Tereddüt etti, sanki projesini ne şekilde yerleştireceğinden emin değil gibi
benden önce.  Huzursuz bir şekilde hareket etti ve yükselen, büyük bir
Dispiş kutusundan dispiş ve masaya yerleştirin.  BEN
Dış kasanın bir Cipher ile bir sayının toonet olduğunu fark ettim
altında.

Kutuyu ona asılı olan küçük bir altın master anahtarıyla açtıktan sonra
Bilezik, resmi görünümlü kağıtlar çizdi ve onlarla birlikte
sandalyesine döndü.

"Zaten bir sırla emanet edildiniz, ki
ihanete uğradı-bu talihsiz olayın sırrı
Kaza bizi ilk olarak bir araya getirdi, "diye başladı." Bu nedenle
Size yerleştirilen daha fazla güven olmayacağına ikna oldum
istismar edildi. "

"Madam düşünmekten onur duyuyorum, böyle bir
Benim düşüncem, "dedim, ancak en ufak bir dokunuş olmadan
alay.

Beni sadece düşmanlarımdan kurtardığını unutmadım
Sessizliğim için.  Güçlü güdüler olmadan hareket edecek bir kadın değildi. Dahası, bu garip gece yarısı suçunun bilgisini kabul etmişti.
Boltonlar ve bu nedenle, gerçeğinden sonra bir aksesuardı.

"Buradaki Prens'in gizli temsilcisisiniz, Londra'da ve ben geliyorum
Sakin Ekselansları'ndan doğrudan bir görevdesiniz. "

"Bulgaristan'dan mı?"  Sordum.

"Evet. Bir hafta önce Sofia'dan ayrıldım," diye yanıtladı.  "İlk başta
Konuyu diplomatik olan Guechoff'un eline yerleştirmeyi önerdi
St James'in mahkemesinde temsilci, ancak dikkate alındığında
Sakin Majestesi, şimdiki yüksek duygunun durumuyla
Sobranje, sızan tek bir ipucu felaket olabilir,
Hanedan ve belki de ulusa, konuyu yerleştirmeye karar verdi
Keyifsizce ellerimde.  Prens bana atıfta bulunmanın onurunu yaptı
sizinle önceki ilişkilerime övgü şartları ve bana talimat verdi
Sizi görmek ve yardımınızı çağırmak için zaman kaybetmeyin. "

"Hangi yönde?"  Benimden uyanmam şaşırtıcı değil miydi
Kendimi dünyada bu kadar güçlü bulma yıllarca bilinçsizlik
Prenslerin hüküm sürdüğünü finanse mi?

"Burada Sakin Ekselansları'ndan bir mektup var;" Ve bana verdi
Bulgar kraliyet kollarını hangi ve görünüşe göre
Prens'in kendi eli tarafından yazılmıştır.  Sadece bana soran resmi bir nottu
Benden önümde yerleştirilecek gizli teklifleri dikkate almak
taşıyıcı.

"Kuyu?"  Okuduğumda sordum.  "Açıklamak."

"Kısaca," dedi, "gerçekler aşağıdaki gibidir: Bulgaristan'ın tahtı,
St Petersburg arasındaki ebedi çekişme nedeniyle asla çok güvenli
ve porte, şu anda yakın bir tehlikede.  Halk Partisi
Sobranje yenildi ve polis bir
bir cumhuriyet lehine eksenelliğine karşı popüler ayaklanmayı öngördü,
Ajitasyon, elbette, Rusya'nın ücretli ajanlarının neden olduğudur.  Öyle
Rusya'nın bir salgının ilk işaretinde,
Ülkeyi ilhak etmeye çalışın, dolayısıyla tahtın konumu büyüyor
Her an daha tehlikeli.  Rusya'ya suç verme korkusu önler
Gizli ajitatörlerin tutuklanması için siparişler veriliyor ve görünüyor
Bu nedenle sanki bir devrim uzun süredir geciktirilemez.  Bu senin yardımın
Sakin Ekselansları Arar-Yarım Kredi Müzakeresi için Yardımınız
Milyon sterlin. "

"Yarım milyon!"  Ben boşaldım.  "Büyük bir miktar! İnanılmaz görünüyor
Milyonlarca bayi olmalıyım. "

"Kesinlikle büyük bir miktar, ama kolayca elde edebilirsiniz,"
beni güvence altına aldı.  "Menkul kıymetlerin gerekli tüm ön hazırlıklarına sahibim
Burada; "Ve yanındaki kağıt yığınına işaret etti.

"Prensin özel çantası için paranın gerekli olduğunu kabul ediyorum?"

"Hayır; sadece savunma için-silah ve mühimmat satın almak;
bir durumda desteklerini sağlamak için vadesi gereken borçları ordu
salgın ve belirli ağır miktarları gizli hizmet parası olarak ödemek.  Tüm
Bu, ülkenin içine düşmesini sağlamak için zorunludur.
Rusya'nın elleri.  Ama elbette, en katı gizlilik içinde yapılmalıdır,
Ekselansları, daha önce açıkladığım gibi,
burada tanınan bakanı için önemli çünkü Rusya'nın casusları
Her yerde ve niyetleri hakkında herhangi bir bilgi sızarsa
planları için ölümcül olun. "

"Ve böylece bana güveniyor!"  Dedim, gülümseyerek.

"Kesinlikle öyle."

"Ve majesteleri yarım milyon alacağımı nereden alacağımı düşünüyor
Bir an önce para, dua et? "Bir gülümsemeyle sordum.

"Bunların elinde bulunduğunda zorluk olmayacak," diye
kağıtları göstererek serin bir şekilde cevap verdi.  "Bir finansal yok
Londra şehrinde sadece çok memnun olmayacak olan ajan,
niyetleri bilinmeden. "

"Ama sen her şeyin bir sır olduğunu söylüyorsun," diye gözlemledim.  "Nasıl düşünüyorsun
Niyetleri olmadan böyle bir krediyi artırabilmem mümkün
bilinen?"

Açıkça güldü. "Para, buradaki belgelerden bulacaksınız, görünüşte
Shipka tarafından Philippopolis'ten yeni bir demiryolu inşaatı
Rustchuk.  Planlar burada, uygun şekilde hazırlanmış, böylece ihtiyacınız olacak
Onları herhangi bir demiryolu mühendisine göstermekten çekinmeyin. "

Akıllı bir diplomasi okulunda eğitildiğini gördüm.

"Ve güvenlik verileceğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle. Teklif gümrük makbuzlarını vermek.
bol olmak.  Başarısız olmak, prensesin mücevherlerinin olması muhtemeldir,
bildiğiniz gibi, Avrupa'daki en iyi incilerden bazılarını dahil et
MEVCUT OLUN.  Ancak ikincisinden emin değilim. "

Sessiz kaldım, bana aktardığı gazeteleri çevirdim.
Çoğunlukla Fransızcalardılar ve bu nedenle kolayca anlaşılıyorlardı.  .
"uzun öngörülen şema ile ilgili belgeler
Philippopolis'ten Eski Saghra'ya demiryolu, bu nedenle Shipka karşısında
Rasgrad, zaten Varna ve
Rustchuk. "Bulgardan resmi beyanlardı
Prens tarafından imzalanan Maliye Bakanı.

Belgeler, gizleyecek şekilde kesinlikle ustaca itiraz edildi
kredinin asıl amacı.  Bunu ve arkadaşımın dikkatini çektim,
Hafifçe gülmek, dedi--

"Bir dereceye kadar aldatmaca, hassas diplomaside her zaman gereklidir."

Gizemli kadının-isminin sakladığı keşfi
Benden-aslında özerk prensliğin gizli bir ajanı
Berlin Antlaşması tarafından yaratılan-bu türbülanslı devletin çoğunlukla kayda değer
Bakanlarının suikastı-tamamen yoktu.  Üzerinde
Kazanın bizi bir araya getirdiği gece ve kaşlarımı düzeltmişti
Havalı eliyle, onu alan genç bir kız olduğuna inanmıştım
Çaresizliğimde üzerime acıyor; Ama sırasında yaptığı vahiyler
Bu yarım saat, altında yatan bazı sağlam amaçlar olduğunu gösterdi
hepsi.

O, Boltons'ta bu trajik olayın gerçeğini tek başına biliyordu ve ben
Bu konuda çok zeki ve ustaca uğraşmak zorunda kaldım
kadın.

Şimdi hayatta çifte bir amacım vardı-Mabel'i keşfetmek ve açıklamak için
Suçun gizemi.  Bu amaçla çabalamayı amaçladım ve
Bakışım o gizemli gri gözlere sabitlendim, ben
bazı eylem planları oluşturmaya çalıştı.

"Hanımefendi," dedim, sonunda, "yeterli görünmüyorsun
Bana adını söylemem için bana güven, hayır yerleştirebileceğim için pişmanım
Bu belgelere güven. "

"Benim adım!" Güldü.  "Ah, elbette; oldukça unutmuştum. Orada
bu konuda bir sır değil; "Ve çantasından katlanmış bir çizdi,
Bana verdiği çok yıpranmış mavi kağıt.

"Lucy Edna Grainger" adını taşıyan bir İngiliz pasaportuydu.

"Grainger?"  Tekrar ettim.  "O zaman İngilizcesi misin?"

"Evet, ben yasal olarak İngiliz bir konu, çünkü babam İngilizceydi.
Ancak yurtdışında doğdu. "

Aramızda bir sessizlik düştü.  Piccadilly'deki trafiğin kükremesi geldi
aşağıdan yukarı; Yaz gecesi sıcaktı ve pencere açıldı.  -Den
Son olarak cesur bir kursu belirledim.

"Şimdi tanıştığımıza göre," dedim, "Sana bir veya iki soru sormak istiyorum.
Birincisi, Bayan Anson ve onun nerede olduğunu bilmek arzuluyorum.
kız çocuğu."

Onu dar bir şekilde izliyordum ve onun için farklı bir başlangıç ​​yaptığını gördüm
Aynı söz.  Ancak gelecek an kendini kurtardı ve
Muhteşem bir dokunuş tekrarla-

"Anson? Anson? Bu ismin herhangi biriyle tanışmam yok."

Gülümsedim.

"Bence bunu inkar etmelisin, gerçek böyle olduğunda
Çok sade, "alaycı bir şekilde gözlemledim." Belki de bir sonraki inkar yapacaksın
Genç bir adamın Boltons'taki o evde kötü bir şekilde öldürüldüğünü;
Siz var olduğunuzu ve bunların kimliğinin farkında olduğunuzu
Suçu kim işledi? "

Yanaklarının solgunluğu açıkça istenmeyen hatırladığımı gösterdi
hatıralar.

"Talihsiz olay geçmişin tamamı," dedi boğuk. "Neden
Tartışmamıza mı ihtiyacınız var? "

"Adaletin çıkarları için," diye cevapladım.

"Sessiz kalmayı kabul etmediniz mi? Tazbele değil mi?
görüşünüzü geri aldı ve en vahşi olduğunuzun ötesinde zenginleşti
Rüyalar?  Elbette en azından şikayet etmemelisiniz. "

"Suçun sırrının nasıl olduğundan şikayet ediyorum.
Korundu, "dedim." Ancak, kalacağını belirledim
artık gizli değil. "

"Polisi bilgilendireceksin!" O soluklaştı, şimdilik yapamadı
Alarmını gizle.

"Bayan Anson hakkında hiçbir bilginiz yoksa, o zaman yardımı çağırmayı planlıyorum
onu keşfetmek için İskoçya Yard. "

Sözlerim onu ​​şaşırttı.  Sahip olduğum ansonlarla tanıştığını
Hiç şüphesiz ve ben de asla riske girmeyeceğinden emindim
polise bilgi veriliyor.  Günlerce bir kereden fazla
Geçmişte, kendisinin
Bilinmeyen genç adamın gerçek katili.  Onun solgun yüzüne baktım
ve bunun gerçek olup olmadığını belirsiz bir şekilde tekrar merak ettiler.

Sessizliğimi hayatım karşılığında güvence altına almış olması
Bu en ustaca komplonun sonucu bana kanıt gibi görünüyordu
Suçluluğunun tamamlanması ve şimdi o garipte tanıştık
Koşullar Fikir beni her zamankinden daha zor bir şekilde etkiledi.

Bulgaristan'ın gizli diplomasisindeki gerçek konumu ne olabilir
bilmiyordu.  Önemli bir güvenin sağlandığı açıktı.
o.  Bana yarım kredi almak için harika bir taleple gelmişti
Milyon sterlin ve açıkladığı şeyden açıktı
Devletin karşı korunması için acilen paraya ihtiyaç duyuldu
hem iç hem de dış düşmanlar.  Kendi pozisyonum benzersizdi.  Vardı
Gedge bana bu resmi belgeleri göstermedi, bu da bana taviz verdi
Bulgaristan'ın prensliğinde, bu kadının gülmesi gerekiyordu
İmkansız bir kurgu parçası olarak küçümsemek için meraklı bir hikaye.  Ama ben vardı
Denbury'deki bu makalelerin bazılarına baktı ve ben
aslında altı yıl boyunca bu eyaletle birçok ilişkisi vardı
Bilinçsiz ama müreffeh varlığım.  Her gerçek gibi görünüyordu
Onun için şehirdeki başarımdan ötürü
ilk örnek.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve sözünü kırdığınızı ve İskoçya Yard'a gittiğini varsayalım mı?" o
Uzun zaman önerilen gözleri hala üzerime sabitlendi.  "Ne yaparsın
Bulmayı mı bekliyor? "

"Bulmak için?"  Yankılandım.  "Suçun izlerini bunun içinde bulmalıyım
oda."

Başını salladı.  Sözlerimin üzerinde kafa karıştırıcı bir etkiye sahip olmasını bekliyordum
Yine de, aksine, mükemmel bir şekilde sakin kaldı.  O
Öz kontrol olağanüstü idi.

"Peki sana ne kazandırır, dua eder?" diye sordu.

"En azından bunları adalet getirmeye çalıştığımı bilmeliyim
fakir adamın ölümünden sorumlu. "

"Bu sadece bir çaba olurdu-boşuna, seni temin ederim."

"Sırın ortaya çıkmaya kadar çok iyi gizlenmiş olduğunu mu demek istiyorsun,"
hızla gözlemlendi.

"Evet," dedi; "Doğru tahmin ettin."

"Ve başka bir deyişle, gerçeği keşfetmeye karşı karşıya mı meydan okuyorsun?"

"Ben de söylemedim. DEĞİL kelimesi, kullanılması gereken neredeyse değil
Aramızda, ilgi alanlarımızın günümüz karşılıklı olduğunu düşünerek-
Tıpkı suç gecesi gibi. "

"Bunu göremiyorum," diye cevapladım.  "Ne olursa olsun ilgim yok
Bu korkunç sırrı gizli tutmak, çünkü ben öyle olurken
aksesuarın bir parçası. "

"Ama elbette kendi hayatınızı korumakla ilgileniyor musunuz?" o
çağırdı.

"O zaman İskoçya Yard I'de bilgi verseydim ima edersiniz.
Hayatımın tehlikesinde mi olmalı? "Diye sordum, doğrudan bunlara bakarak
Her zaman ve Anon'un gizemle dolu göründüğü sakin gözler.

"Bunun herhangi bir kesinlik derecesi ile konuşamam," diye yanıtladı.
"Sizi sadece bu konuda devam eden sessizliğin ara sıra olduğu konusunda uyarırdım
en iyisi. "

"Ama örtülü bir tehdit yaptın!"  Ben ağladım. "Farkındasın
tüm gerçekler ve yine de bana basit bilgileri vermeyi reddediyor
Bayan Anson'un nerede olduğu.  Böyle bir durumda bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun
sana ya da olağanüstü bir güvenle eğlendirebileceğimi
Bulgaristan ve prensinin işleriyle ilgili hikaye? "

"Sana bayan hakkında size herhangi bir bilgi veremiyorum
Bahsetti, "diye yanıtladı, hafif bir sıkıntı ile.

"Ama onunla tanıştın mı?"

"O zaman ne olabilirim?"

"Nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Ve cevap olarak size cehalette olduğumu söylüyorum."

"Bu durumda," dedim öfkeyle, "başka anlaşmalar yapmayı reddediyorum
Seninle ne olursa olsun.  İlkinden itibaren senin tarafın bir tuzağa çekildim
bağlı ve altı yıl boyunca tehditlerinizle sessiz kaldı.  Ama hanımefendi, ben
Şimdi size niyetlerimi açıkça anlatın.  Demek istediğim yarın
Dahil Ceza Soruşturmaları Direktörü önündeki tüm gerçekler
Prens ve halkı ile ilgili bu hikayen. "

Sandalyesinden yavaşça yükseldi, mükemmel bir şekilde sakin, haysiyeti yoktu.
Onun tarzı kesinlikle mükemmeldi.  Kendisi bir prenses olsaydı
Ani öfkeyi daha büyük bir şekilde tedavi edemezdim
küçümseme.

Önümde koyduğu kağıtları topladı ve değiştirerek
Dispatch kutusu, bilekliğinin üzerine altın ana anahtarla kilitledi.

Daha sonra bana döndü ve dedi, zor bir sesle-

"O zaman onun sakin ekselanslarını size bildirmem gerektiğini anlıyorum.
Ona daha fazla yardım etmeyi mi reddediyorsunuz? "

"Ona ne seçersen söyle hanımefendi," diye cevapladım, yükseldim ve alıyorum
şapkam ve bastonum.  "Gelecekte kendime göre hareket edeceğim
eğimler. "

"Ve kendi sorumluluğunuzda!" Sert bir sesle, sert bir şekilde eğilerek ekledi
Ondan önce kapıya doğru döndüm.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım; "Meydan okumanızı kabul ediyorum-kendi sorumluluğumla."

Bölüm Yirmi Yedi.

Daha fazla plan.

Yumuşak yaz alacakarısı geceye doğru derinleşti.
Piccadilly boyunca sirke doğru, gri gözlü kadından ayrıldıktan sonra
sırrı kim tuttu.

Bana açıkladığı şey şaşırtıcıydı, ama neden oldu
Diğerlerinden daha fazla endişe duyuyorum,
nerede olduğumu keşfetmişti.  Bunu yapmayı etkinleştirmiş olsaydı, o zaman
Polis, şüphesiz, çok yakında beni bulur ve beni geri döndürür
sözde "arkadaşlar".

Umutsuzluk içinde Mabel'i düşündüm.  Uzun zaman önce bütünümü teslim ettim
ona kalp.  İlk başta güçlü ve yüksek fikirli bir
Bana güven, beni kendi yüce ruhuyla yargılayarak, ama
Uyumamayan rüptür meydana gelmişti ve benden ezilmişti ve
Kalp kırılmış.  Cebimde mektubunu taşıdım ve daha fazla düşündüm
Üzerinde daha şaşkın oldum.  Günlük, saatlik, ben
Yeryüzünde en adil olan her şeyin kırık ve parçalanmış parçaları; Ben vardı
bir kerede sakin, yüce ve mutlu spekülasyonlardan doğdu
Korku ve sıkıntıların kalbi.  Ona olan aşkım şimdi sıralandı
Kendimi kalbimden sonsuza dek silmem gereken düşkün bir kayıt olarak ve
beyin.  Bir zamanlar kaderimi onunla ilişkilendirmeyi düşünmüştüm; Ama ne yazık ki!  BEN
Şimdi onunla evlenemedim, ne de ona açıklayamadım, onları bilmeyecek,
Hayatımın tüm akımını değiştiren gizemli etkiler
ve amaçlar.  Benim gizli yükü, onunla patlayan bir kalbin
KENDİ KESİNLİKLE.

Olayların tamamı beni acele eden bir torrent gibi süpürdü
Karanlık ve huzursuz kursunda benim hakkımda olanlar bazılarına doğru
ezici felaket.  Pişmanlık şüpheleri ile işkence gördü ve tarafından takip edildi
Dikkat dağıtıcı, Mabel'in dayanılmaz hassasiyetinde, emin olduğumu hissettim,
Kederli tatlılığı, bakire masumiyeti, yok olmaya mahkum edildi
kaderini suçla ilişkilendiren bu acımasız güç ve
Makaran olarak başka rolü olmadığı yarışma.  Ne yazık ki! .
suçların malları, olduğu gibi masumiyet karşısında uzatmak
Onları hak etmeyen birçokları üzerindeki kutsamalarını uzatmak için erdem. O sıkıntı denizinde, şaşkınlıklar, acılar ve
Terörler, Edna'nın bana söylediği her şeye yansıdım.  BT
Bulgaristan'ın hükümdarının yardım talep etmesi gerektiği düşünülemez görünüyordu.
Ben-ve yine de şüphesiz doğruydu.

Şu anda Haymarket'i geri çevirdim, hala yavaşça yürüyordum
refleks.

Polisi bilgilendirmeli miyim?  Çok sakin bir şekilde düşündüm.  Benim
Dürtü İskoçya Yard'a gitmek ve
Bütün gerçekler, Grainger Kadına Karşı Şüpheye Stres Vermek
bir aksesuar olarak.  Yine de böyle bir eylemin sonucunu düşünmeye geldiğimde
Dudaklarımın mühürlendiğini dehşetle gördüm.  Böyle bir ifade sadece
kendime yansıtın.  İlk olarak, İskoçya Yard'a giderek,
kendi kimliğimi ortaya çıkarmaya mecbur kaldı, bu da geri dönmem anlamına gelir
Denbury; İkincisi, bu altı kayıp yılımı açıklayamam
hayat; ve üçüncüsü, tam olarak olmadığına inanılan birinin ifadesi
Eylemlerinden sorumlu, ancak çok az güvenle kabul edilmelidir.

Hayır, koşulların kendileri beni susturmak için komplo kurmuştu.

Otelime doğru kör umutsuzluk yaşadım.

Mabel'i izlemeye kararlı ve kendi dudaklarından tespit edildi
Nişanımızın feshedilmesinin nedeni,
Ertesi gün Bournemouth'a inin ve otelde soruşturma yaptı
Mektubunun tarihlendirildiği.

Kitapları aradıktan sonra, otel-kapalı bana belirli girişler gösterdi
Bayan Anson ve kızının oraya gelmiş olduğu anlaşıldı
12 Mayıs 1891 ve oda en iyi süitlerinden birini işgal etmişti
5 Haziran, faturalarını ödedikleri ve aniden ayrıldıklarında.

Mabel'in mektubuna baktım.  4 Haziran tarihliydi.
ertesi gün.  Daha fazla hiçbir şey öğrenemem.

Heyecanlı, huzursuz bir zihin durumunda, nasıl davranılacağına karar veremiyorum, ben
Londra'ya döndü ve sonra, yapılacak bir şey istemekten, ben
Heaton'a gitti.  Eski yer aynıydı: ihmal edildi ve
terk edilmiş, ama geçmiş anılarla dolu.  Yaşlı Baxter ve karısı
ikisi de öldü ve bakıcılar ajanımın sahip olduğu taze hizmetçilerdi
Görünüşe göre nişanlandı.  Ayrıca sadık yaşlı kadın Parker'ı öğrendim
Essex Caddesi'ndeki isteklerime kim eğilimli olan, daha fazla vefat etmişti
iki yıldan önce.

Evden ve parkta dolaşarak kasvetli bir gün geçirdim, sonra sürdüm
Tewkesbury'ye geri döndü ve ertesi sabah Londra'ya döndü.  İçinde
Manor'a son ziyaretimden bu yana geçen altı yıl hiçbir şey
belki de çimlerin daha bereketli bir şekilde büyüdüğünü değiştirmişti
Gravelled sürücünün üzerinde ve taş dış cephesi yavaş yavaş
Bu kısımlarda her şeyi aşan liken tarafından gri hale getirildi.

Suçun gizemi ve takip eden tekil olayların
Çözümün ötesinde görünen bir muamma oluşturdu.

Sinirlerim paramparça oldu.  Günler artan bir arzudan geçerken
Kendini Grainger adını veren o kadını daha fazla tespit etmeme sahip oldu
ve hüküm süren bir prensin gizli elçisi idi.  O yalnız biliyordu
gerçek, bu yüzden neden onun hareketlerini dikkatlice izlememeliyim ve
Niyetlerini keşfetmeye çalışıyor mu?  Sahip olduğu örtülü tehditten
mırıldandı, herhangi bir vahiyden korkmasa da açıktı
Yapabileceğim, ama beni ona zararlı bir kişi olarak gördü
ilgi alanları.  Kredileri müzakere etmek için acentesi olarak hareket ettiğim sürece
Prenslik, benim için yüksek iyilik güvence altına almıştı
Prens Ferdinand.  Ama bilinç kazanmış olmam ve
Ona yardımcı olmayı reddetti ve onu tamamen şaşırttı.

Aynı akşam _bath hotel_'i aradım ve bunu tespit ettim
"Bayan Grainger" birkaç gün önce ayrıldı. Olmamıştı, ortaya çıktı,
Mektupların iletilebileceği herhangi bir adres verildi, ancak mantıklı bir ipucu
Bir Hall-Porter'a uygulanan aniden bir
Ayrılmasından birkaç gün önce bir giyinme çantası göndermişti
Magrun yapımcısı Piccadilly'nin biraz daha ötesinde, tamir edilecek.  Bu
Çanta otele iade edilmemişti, bu yüzden oldukça muhtemeldi,
Hall-Porter'ı düşündüm, bagaj yapımcının onu ona ilettiğini.

"Elbette gövde üreticisindeki insanları tanıyor musun?"  Söyledim.

"Evet, efendim. Buradaki birçok ziyaretçi kutularında onarımlar yapmak istiyor ve
çantalar. "

"Bu nedenle _bath hotel_ iyi bir müşteri mi?"  Dikkat ettim.  "Onlar
İsterseniz kesinlikle size adresini verirdi. "

Şüpheli bir önemsiz görünüyordu, ama isteğimle dükkana gitti,
Ve dörtte bir saat sonra bir adresle döndü.

Çok fazla hareket etmemişti, ortaya çıktı.  Sadece ST'de _Midland Hotel_
Pancras.

O gece geç saatlerde kendim _grand_ terk ettim ve bir isim varsayarak
Benim değil, _midland_'da bir oda aldı, başlamak için
hareketleri üzerine gözlemler.  Kesinlikle riskli bir işti
Onunla girişte, asansörde ne zaman karşılaşabileceğimi bilmiyordum veya
halka açık odalarda.  Odam bana atanır atadığımda baktım
Listeden hevesle, ama orada olsaydı, o,
Ayrıca adını değiştirmişti.  Ziyaretçilerin uzun listesinde bir
Bayan Slade.  Slade?  İsim tanıdıktı.  Bu
Bana görüşümü geri vermiş olan doktor.  Bu isim beni şöyle vurdu
en muhtemel.  Benimkiyle aynı katta bir oda işgal etti, numaralandırıldı
406. O odanın kapısı izlemeyi amaçladım.

Yarındaki uyanıklığım ödüllendirildi, çünkü saat on bir
Sabah Edna'nın dışarı çıkmak için giyinmiş odadan çıktığını gördüm.  O geçti
Kapım ve merdivenlerden indi, ben şapkamı alırken ve hızlıca
onu gözlemden güvenli bir mesafede takip etti.

Porter ona Hansom dedi ve onun düzgün, siyah roblu figürünü gördüm
taşıma içine monte.  Elinde bir mektup vardı ve
Porter'a adres, bu da onu sürücüye tekrarladı.

Bu arada başka bir taksiye girdim ve adama Edna'nın tutmasını söyledim
Taksi, görünürde, King's Cross Road ve Farringdon Caddesi boyunca sürdük
Gresham Caddesi ve Lothbury boyunca geçen şehir.  Aniden kabin ben
Takip eden Austin Friars'a dönüşürken, şoförüm, akıllı bir
Genç adam, Throgmorton Caddesi'nin köşesine çekildi ve dedi ki ...

"Burada beklememiz iyi olur, efendim, bayanın bizi fark etmesini istemiyorsan.
Hollanda kilisesinin karşısında 14 numarada bir ofise gidiyor. "

"Aşağı in," dedim, "ve kimin ofisine girdiğini bulmaya çalışın,"
Ve ona bunu yapmak için ekstra bir minnettarlık vermesi için bir söz ekledim.

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı.  Arkanıza baktım, yüzümü sakladım
o büyük otoyolda tanınma korkusundan dolayı gazete
iş, Austin Friars'a giderken keşfetmeye çalışmak için
Kimin ofislerine girdi.

Yaklaşık on dakika sonra bayanın bilgisiyle geri döndü
Morrison adında bir para kiracının ofisine girmişti.

Bana belki de hala çabaladığını düşündü
Prens Ferdinand için krediyi artırın.  Ancak öyleyse, neden gitmişti
_bath hotel_ ve kimliğini diğerinin altında gizlemeye çalıştı
isim?

Yirmi dakika kadar sonra oldukça kızarık ve heyecanlı çıktı,
kaldırıma tereddüt içinde bir an durdu ve sonra ona
Cabman bir adres sürüldü.  Tabii ki, takip ettim, ama yargılama
Kabin Old Broad Street'e çekildiğinde şaşkınlık ve
Winchester House'da.  Birkaç dakika sonra pirinç tabağı buldu
İsmimi taşıyan ve ofisime yükselen, hangi amaçla biliyordum
Değil ve Londra'daki varlığımı açıklamaktan korkarak yapamadım
tespit. Orada o pencerelerin tam görünümünde taksiye oturdum,
adımı taşıyan tel panjurlar, sürgün ve kaçak, ne merak ediyor
Ziyaretinin amacı olabilir.  Ancak uzun sürmedi
süre, ama tekrar indiğinde ona eşlik etti
onu kabinine teslim eden ve daha sonra onu alan sekreter Gedge
Yanında koltuk.  Onun tarzında yabancı olmadıkları açıktı,
Ve benden etkilendi, o kayıp günlerde yapmalıyım
kendisiyle ve prens işvereni ile önemli ilişkiler kurdu.

Liverpool Street Demiryolu istasyonuna gittiler, burada gönderildi
bir telgraf; Sonra Crosby Hall'da öğle yemeği yediler.

Korktum, Courser'ın kulak misafiri olmak için yeterince yaklaşması için
onların konuşmaları, ama restorana baktım ve onları gördüm
konusu olan ciddi konuşmada bir masada oturmak
Açıkçası kendim.

Bishopsgate Caddesi'nde onu bekleyen yorucu bir görevdi, ama ben
bir kadeh Sherry ve bir komşu bir kamu evinde öğle yemeği
Bisküvi, Cabman'ım memnuniyetle "yarım pint"
Gider, ikisi de ortaya çıkana kadar ortaya çıktı.

Gedge ona taksi çağırdı ve sonra onu takip ederken onu izledi
ilk denememi başarıyla başardıktan sonra _midland_
hareketlerini izlerken.

Bölüm Yirmi Sekiz.

İki kelime.

İki gün boyunca izlediğim kadın dışarı çıkmadı.  Ben öğrendim
Tüm sınıfı gibi, yarım egemenlik için uygun olan Chambermaid
Avucunun, rahat olduğunu, hafif bir soğuk algınlığı yaşadığı için.  O zaman ben
Hizmetçiyi güvenime aldı ve ona içinde olduğumu söyledi
Hotel Bayan Slade'in hareketlerini izlemek için onu anlamasını sağlıyor
Bana verdiği herhangi bir yardımın iyi ödeneceği.

Görünüşte bir nesnem vardı, yani yokluğunda odasına girmek için ve
onun içinde olabilecek herhangi bir harfin veya makalenin doğasını tespit edin
mülk.  Bu, etkilemeyi başardım,
Ertesi öğleden sonra Chambermaid.  Gerçekten de,
istekli aramamda bana yardımcı oldu, ancak birkaç esnaf faturalarının ötesinde
arkadaşlarından bir veya iki önemsiz özel mektup
Ryde'de _royal otel_, hiçbir şey bulamadım.  Dağıtım kutusu
Coronet kilitlendi ve anahtarı bilekliğine taşıdı.  Yaptım
Tüm eşyalarında dikkatli arama, oda
Kapıda koruyun ve elbiselerinden birinin cebinde
Dolapta asılı durdum, buruşuk bir telgraf keşfettim.

Düzelttim ve gönderildiğini gördüm
Philippopolis, Bulgaristan'da, yaklaşık üç hafta önce ve ele alındı
"Bayan Grainger, _royal Hotel_, Ryde."  Ancak, ben
Öğrenilemiyor, çünkü ya şifre ya da slav dilindeydi,
Her neyse bilgim yoktu.

Yine şaşkınlıkla, cebimde, aramamdan vazgeçmek üzereydim
Hafif sıkıcı bir bezin uzun sürüş katından, adresli bir mektup buldum
Ryde'de ona ve açıklıkla otel-fikri tarafından iletildi.

Kendi ismimi gördüm ve ilgiyle okudum.

"Sanırım sizi tutan arkadaşınızdan daha önce duymuşsun
Her şeyle temas halinde, en son Heaton haberleri, "
mektup koştu.  "Görünüşe göre,
Denbury'deki odalar, kafasında bir yara ile.  Aniden dışarı çıkmıştı
onun zihni.  Doktor davanın ciddi olduğunu söyledi, ancak daha önce
onu tuttuğu kısıtlama altına almak için düzenlemeler yapılabilir
Kaçtı ve o zamandan beri hiçbir şey duyulmadı.  Ortak fikir
iş komplikasyonları nedeniyle intihar ettiğini.  Onlar
gerçeği söylemek gerekirse, şehirde bir sıçan kokusu almaya başlarlar.  .
Prens'in imtiyazları, olması gereken her şeyi ortaya çıkarmadı
Olun ve bir yan rüzgarla arkadaşınızın finansal durumunu duyuyorum,
son birkaç hafta içinde oldukça zayıfladı, onun nedeniyle
Ani ve hesap verilemez kaybolma, sıfıra düştü. Eğer sen
Onu bulabilir, bunu yaparken zaman kaybetmez.  Olmaması gerektiğini unutma
ağzını açmasına izin verildi.  Bununla birlikte, onun için hala faydalı olabilir
Kredi tamamen gitmedi ve onun çok tatmin edici olduğunu duyuyorum
bankacılarında denge.  Ama Gedge'den her şeyi öğrenin ve sonra yazın
Ben."

Ne imza ne de adres vardı.

"Ağzını açmasına izin verilmemeli" sözleri
kendileri, uğursuz.  Merak ettim, o mektubun yazarıydı?
Postmark, "Londra, E.C." idi.
şehirde.

İkinci kez okudum, sonra değiştirdim ve bazılarından sonra
Daha fazla arama kendi odama geri döndü.

Hizmetçi ertesi sabah sıcak suyumu getirdiğinde bana Bayan
Slade saat on birde ayrılma niyetini açıklamıştı; Öyleyse
Paketledim ve biraz daha erken ayrıldım,
Victoria istasyonu, o zaman Brighton'a gitti,
_Metropole_.  Evlat edindiğim kişilere benzer taktikler izledim
Londra, aynı otelde kalmak ve yine de asla görülmemeye zıt
o.  Dışarı çıktı ama nadiren.  Bazen sabah olurdu
Kral Yolu boyunca veya
Akşam iskelede bir yayın yap, ama görünüşe göre bir amaçsız yaşadı
Hayat, zamanını kendi dairesinde roman okumak için geçiriyor.  Kadar
Öğrenebileceğim gibi, orada kimseyle tanışmadı ve sadece öldürüyor gibi görünüyordu
zaman ve bekleme.  İki hafta sonra Hastings'e taşındı, bu yüzden
ilfracombe ve daha sonra Hull'a.

Bir akşam Hull'daki _North-East Hotel_'e geldik.
Ağustos sonu, Londra'dan Express tarafından seyahat ettikten sonra.  Başından sonuna kadar
Neredeyse bir ay ona yakın izlemeye devam ettim, ama hiçbiri
Hareketler en az şüpheli olmuştu.  Her zaman iyi yaşadı
Hizmetçisi olmamasına rağmen kendi oturma odasına sahip olmak.  O günler
Dikkatlilik endişeyle doluydu ve her türlü
Gözlem ve tanınmayı önlemek için ustaca cihazlar.

Hull'daki istasyon oteli rahat, ancak hiçbir şekilde eşcinsel bir yer
konut ve birkaç gün boyunca onun nesnesinin ne olabileceğini merak ettim
Bu Yorkshire limanını ziyaret ediyor.  Oturma odasına bitişik oda
İkinci kat, varışımızdan sonraki üçüncü günde boş oldu ve ben
Neyse ki onu elde etmeyi başardı.  Hiç şüphe yaratmadı
Hareketlerini her yerde tutsam da onu takip ediyordum.

Hull'da sadece iki kez dışarı çıktı, bir kez bir kırtasiye içinde
Whitefriar kapısı ve diğer vesileyle telgraf ofisine.  Gibi
Brighton ve Ilfracombe'de hala sabırla bekliyor gibi görünüyordu
Beklediği birinin gelişi için.

Bir akşam saat dokuzda yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra
Hull, her zaman yemeklerini kendi odasına alıp zamanını geçiyor
okurken, kahve odasından döndüm ve ileri gitmek üzereydim
Bir yürüyüş için, aniden kapısında bir garson rap duyduğumda ve
bir ziyaretçiyi duyurun.

Kilitli bir kapı oturma odasını benimkinden ayırdı ve yanında durdu
hevesle dinlemek, hışırtı kağıdın sesini duydum, acele
Bir kutunun kapatılması ve ziyaretçiyi gösterme izni.

Birkaç dakika sessizce geçti.  Sonra birinin girdiğini duydum ve
İnsanın sesi belirgin bir yabancı aksanla haykırdı

"Ah, sevgili Edna! Sonunda! Daha önce ayrılacağından korktum
Benim varışım. "

"Seni günler önce bekliyordum," diye cevapladı ve adamın iç çektiklerini biliyordum
yorgun bir sandalyeye batmıştı.

"Geciktim," diye açıkladı.  "Dar bir kaçış yaşadım. Oustromoff
gerçeği tahmin etti. "

"Ne?" Alarmda nefes aldı, "Sır dışarı çıktı mı?"

"Evet," diye cevapladı Gruffly.

"İmkansız!"

"Sana bunun gerçek olduğunu söylüyorum," diye yanıtladı.  "Sınırdan kaçtım
en iyi şansa göre.  Oustromoff'un kanları benim topuklarımdaydı.  Onlar
Beni Viyana'ya kadar takip etti, ama orada onlardan kaçmayı ve seyahat etmeyi başardım
Berlin. Benim için bir emir olduğunu biliyordum-Roesch bana söz gönderdi
Emirler Polis Bakanı tarafından verildi-bu yüzden ben
Posta rotalarından herhangi biri tarafından İngiltere'ye geçmekten korkuyordu.  Polisi biliyordum
Calais, Antwerp, Ostend, Folkestone ve
Dieppe.  Bu nedenle Kopenhag'a gittim, bu nedenle vapur tarafından
Gothenburg ve Christiania'ya demiryolu.  Haftalık postayla geldim
sadece bir saat önce oradan vapur. "

"Ne yolculuk!" çok uzun zamandır izlediğim kadını haykırdı ve
sabırla.  "Aslında güvensiz olduğunuzu mu demek istiyorsun-
İngiltere?"

"Güvensiz mi? Tabii ki. Bakanlık, açıklamamı telgraf etti
Tüm polis merkezleri, iadem için bir taleple. "

"Bu akıl almaz," diye bağırdı, "
En güvenli, bu felaket düşmeli!  Ne Roesch, Blumhardt,
Ve Schaefer? "

"Schaefer ayrıldığım gün Sofya'da tutuklandı. Blumhardt kaçtı
Varna, ancak İngiltere için bir kargo teknesine başlarken alındı.
Sana dar bir kaçışım olduğunu söylüyorum-çok dar bir kaçış. "

"O zaman çok yüksek sesle konuşma," diye çağırdı.  "Bazıları bir sonraki adımda olabilir
Oda, biliyorsun. "

O yükseldi ve durduğum kapıyı denedi.  Kilitliydi ve bu
Görünüşe göre ona güvence verdi.

"Sizce Polis Bakanlığı'nı kimi bilgilendirdi?"

"Ah! Şu anda kimse bilmiyor," diye yanıtladı.  "Ne düşünüyorsun
söylemek?"

"Ne?"

"Londra'daki bazı değerli arkadaşlarınızın bütününü ortaya çıkardığını
şey."

"Arkadaşlarım? Kimi demek istiyorsun?"

"Arkadaşlarınızın en iyisini biliyorsun," diye yanıtladı alay ile.

"Ama kimse bütün gerçeklerin farkında değil."

"Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle."

"Peki prens için kredi?" dedi.  "Onu yükselttin mi?"

"Hayır; bu koşullarda çok tehlikeli.
Tam rapor.  Sanırım aldın mı? "

"Hayır; gelmeden önce Sofia'dan ayrılmış olmalıyım. Söyle bana."

"Heaton adlı bu çok kullanışlı aptal aniden aklından çıktı."

"İnanılmaz?"

"Evet," diye cevap verdi.  "En azından bana öyle geliyor.
ondan önce önemli, ama ne yapacağına dair bir şey yapmayı reddetti
BT.  Şehirdeki duruşu her türlü
bazı imtiyazların değersizliğiyle ilgili söylentiler ve
Krediyi başarıyla yükseltme umutlarımız endişelendiğimiz kadarıyla
şimdi ince havaya kayboldu. "

"Ne!" Ağladı.  "Tamamen başarısız oldun mu?"

"Evet," diye cevapladı.  "Heaton, her şey kare iken bize yardım etti, ama şimdi,
Tam kendimiz için küçük bir miktar istediğimizde, aniden
İnatçı olun ve parmağını yükseltmeyi reddeder. "

"Onu lanet et! Bize yardım edecek-cennetle! Ben-onu zorlayacağım!"
gizemli arkadaşını öfkeyle ağladı.

"Böyle konuşmak işe yaramaz," diye yanıtladı.  "Bildiğini hatırla
bir şey."

"Bir şey, evet. Ama ne?"

"Düşündüğümüzden daha fazlasını biliyor."

"Şimdi nerede?"

"Kimse keşfedemez. Onu bir kez gördüm, ama kayboldu.
O dolaşan bir deli.  İşaretler gösterdikten sonra aniden Denbury'den ayrıldı
delilik ve bir kadının terörü olsa da, karısı
Onu izleyin, başarısız oldu.  Onun deliliği, gerçeği ile birleştiğinde
Bu finansal harabe onu aniden geçti, görünüşe göre avladı
akıl.  Hastalandı ve Gedge'den aldığım bir mektuba göre
Birkaç gün önce aniden bir anevrizmden öldü ve en son gömüldü
Perşembe Budleigh-Saltterton'da.  Ölümünün duyurusu içeride
Dünün gazeteleri. "

Açık ağızlı sözleri dinledim.  Karım öldü!  O zaman ben
özgür!

Süzülmüş kulağım kapının ince ahşabına yakınken durdum
nefessiz, benim hızlı dövülmesini ayırt edebileceklerinden korkarak
kalp.

"Yaratıcılığın her zaman olağanüstü oldu Madam," dedi
yansıtıcı, "ama bu son olayda her zamanki gibi göstermediniz
dokunma. "

"Ne şekilde?"

"Ekselansları sana güveniyor, ama burada boş oturuyorsun ve
Kendinize yardımcı olamayacağınız profesör. "

"Size karşı bir emir var; yine de, yine de
Arkadaşın prens.  Bu meraklı! "Diye belirtti bir dokunuşla
alay.

"Kesinlikle. Oustromoff'un yapılarıydı. Ekselansları güçsüz
Polis Bakanlığı'nı kontrol etmek. "

"Ve İngiltere'de güvende olacağına mı inanıyorsun?" O sordu
şüpheyle.

"Ben inanıyorum, bakımı yapmam şartıyla," diye yanıtladı.  "Sonrasında
Geceye yabancılar olarak kalmamız en iyisi-anlıyor musun? "

"Elbette."

"Ve Bayan Anson ve onun suçlaması? Güvenli bir mesafededir mi?"

"Evet. Heaton ile tanıştığımda onlardan sonra sordu. Özellikle diledi.
Onları keşfetmek için ve elbette ona yardım ettim. "

İkisi de koroda güldüler.  Ama kendi sözleri
Yeniden birliğimizin sonucundan korktuğuna dair yeterli kanıt.  Onlar
Bana şüphem gerçeğini etkiledi, yani Mabel
Enigma'nın anahtarı.

"Ne biliyor?" diye sordu adama, açıkça bana atıfta bulundu.

"O olayın gerçekleştiği noktanın farkında," diye yanıtladı.

"Ne?" arkadaşını alarmda soludum.  "Bu olamaz. O taştı
Kör, dedin! "

"Kesinlikle öyleydi. Ama bazı yollarla-nasıl diyemem-
en az bir gerçeği tespit etti. "

"Sana herhangi bir açıklama yaptı mı?"

"Tabii ki yaptı.
Tüm meselenin detayları. "Aralarında uzun bir sessizlik düştü.

Bayan Anson ve suçlamasının sözü beni nefessiz tuttu.  .
"Şarj", açıkça Mabel'di.  Bunu sadece bundan umuyordum
Konuşma Sevgilimin nerede olduğu hakkında bir ipucu alabilirim.

"Acaba Heaton'un gerçekten ne kadar bildiğini merak ediyorum?" ziyaretçisini gözlemledi
Sonunda yansıtıcı.

"Çok fazla, korkuyorum," diye yanıtladı.  Hiç şüphe yok ki nasıl sahip olduğumu hatırladı
İskoçya Yard'a gitme kararlılığımı ifade etti.

Yine uzun bir duraklama vardı.

"Roesch Londra'ya geldi. Onu görmeliyim," diye bağırdı adam.

"Londra'da? Hala bakanlıktaki görevinde olduğunu sanıyordum.
Sofya, "dedi bir sürprizle.

"OUSTROMOFF'S'un erken Bayramını alacak kadar şanslıydı.
Niyetler ve beni uyardıktan sonra aynı akşam kaçtı.  Aldı
Vapur, Trieste'den Londra'ya kadar duydum. "

"Neden kendinizi o adamla daha fazla ilişkilendirmelisiniz?" çağırdı.  "Elbette
sadece tehlikeye ekleyecek. "

"Kendimi de ilgilendiren şey onu da ilgilendiriyor," diye cevapladı
belirsiz bir şekilde.

"Görünüşe göre geç arkadaşlarınız var. Ne sebepten ötürü?"

"Daha sonra göreceksin."

"Belirsiz bir kötü amaçla, hiç şüphem yok," diye gözlemledi, "ama
Gelecekteki planlarınızla daha fazla ilgim olmadığını unutmayın. "

Şüphesiz homurdandı.

"Artık servetimizin değiştiğini düşündüğünüze göre, terk etmeyi düşünüyorsunuz
Biz, ha? "diye yaktı." Prens'e tek bir kelime ve sen
Kariyerinizi aniden sonuçlandır, düşünüyorum. "

"Bu bir tehdit olarak mı tasarlandı?" Sakin bir sesle sordu.

"İstersen, böyle al," diye cevapladı adam öfkeyle.  "Başından sonuna kadar
Bize maruz kalma getirdiniz.  Sadece var
Bunun için teşekkür ediyorsun.  Beni fark edecek kadar iyi biliyorsun
Tehdit yaptığımda asla boşta olmayanlar değiller. "

"Ve sen asla olduğumu bilmek için yeterince iyi tanışıyorsun
gereksiz riskler yürütmek. "

"Seni şeytani zeki bir kadın olduğunuzu biliyorum," dedi.  "Ama senin
O adam heaton ile ilişkiler zayıflık gösterdiniz-korkak bir zayıflık.
Bildiği tek şey kendi çılgınlığın.  Yanılmaya çalıştın
O, eylemleriniz ve mektuplarınızla, ama o da biraz öyle görünüyor
senin için kurnaz. "

"Ve eğer gerçeği biliyorsa-hatta, hatta, eğer bilgilendirmeye cesaret etse
Polis-Hangi doğrudan kanıt verebilir, dua edebilir? "Diye sordu."
kör ve bu nedenle hiçbir şey görmedi.  O şimdi deli ve kimse yapmayacak
Ona inan. "

"Bir aptal olmasına rağmen ağzı daha iyi kapalı"
arkadaş hırladı.

Sözleri beni şaşırttı.  Bu görünmeyen adamın niyeti görünüşe göre
Hayatım için daha fazla girişimde bulun. Ama kendi içimde kıkırdadım.
Holewareed önkol.

Tam o anda garsonun kapıya dokunduğunu duydum ve aç,
Başka bir ziyaretçinin-Bay Roesch'in geldiğini duyurun.

"Neden merak ediyorum, seni burada aradı mı?" diye bağırdı adam
Garson gitmişti.  "Bazı önemli haberleri olmalı!"

Bir sonraki an kapı tekrar açıldı ve yeni varış girildi.

Her üçü de yabancı bir dilde hızlı bir şekilde birlikte konuştu.  Adam Roesch
Sonra görünüşe göre iki arkadaşını tutan kısa bir açıklama yaptı
Bazı anlar için alarmda suskun.  Sonra yine hepsi başladı
o garip dilde düşük gizli tonlarda konuşmak-slav ben
inanıyorum.

Ne olursa olsun ve hiçbir söz anlamamış olmama rağmen,
Hafızama canlı bir şekilde geri getirildi.
Boltons trajedinin gecesi.

Dikkatli bir şekilde dinledim.  Evet, hiçbir hata yoktu-tonu
aşina.  Bu üçlü sesler, keskin kulaklarımla aynı şeydi
İç odada konuşmayı hemen önce duymuştum.
Suçun Komisyonu.

Sinirlerimin paramparça olduğunu söyledim.  Bütün geçmiş bir işkenceydi
Bana hafıza, ama bu işkencenin özü benim başarısızlığımdı
Aşkımı keşfedin.  Çözümü tek başına sağlayabileceğine inandım
gizemden ve bu şüphe içinde ne gerçeği vardı, usulüne uygun olacaksınız
Görmek.

Üç ses, belki de o yabancı dilde konuşmaya devam etti
yarım saat, bu süre zarfında herhangi bir fikir oluşturamadım
Yeni gelenlerin duyurusunun trendi.

Sonra ziyaretçilerin ayrıldığını duydum, görünüşe göre birçoğu
Sığ'ı işaretleyen bu jestize saygı güvenceleri
yabancı.  Işığımı söndürdüm ve kapımı dikkatli bir şekilde açtım.  Gibi
Bir almayı başardığım koridordan aşağı yola çıktılar.
İlginç çiftin çok iyi görünümü.  Birlikte konuşuyorlardı ve
Edna'yı derinden çağıran adamı ayırt ettim.
ses.  Kısa, kalın set, kırk bir adamdı,
Siyah iyi giyinmiş, geniş yeleğinde ağır bir altın albert ile.
Adı görünüşe göre Roesch olan arkadaşı oldukça yaşlıydı,
Yaklaşık elli beş ya da daha fazla yedek yapı, dik, ince yüzlü, uzun
Her iki yanaktan ve traş çenesinden inen gri bıyıklar.  O giydi
frock-coat ve ipek şapka ve tamamen daha üstün bir tipti
arkadaş.

Grainger'in kahvesi, sabahları her zamanki gibi ona getirildi,
Ama saat on civarında tekrar çaldı ve
cevap verdi, dedi--

"İşte iki harf. Bürodaki kutuya onları benim için gönderin ve
Faturamı hemen göndermelerini söyle.  On kırk beşte ayrılıyorum. "

"Evet."  Ve kız mektupları göndermek için ayrıldı.

Kime, merak ettim, bu mektuplar ele alındı?  Aklımda ben
bir bakış alabileceğim bir plan hazırlamaya çalışın
adresler.  Ancak kutu sadece merdivenlerin dibindeydi,
Bu yüzden kızın onları düşürdüğü herhangi bir plan üzerinde çözebilirim
içine ve keten fluunlarının koridor boyunca attığını duydum
Tekrar.  Bu mektuplar görevde ve benim ulaşamamın ötesindeydi.

Gece boyunca bu iki misyonu yazmıştı ve sonra
ziyaretçilerinin ayrılması.  Hiç şüphe yok ki,
Üçlünün bu cezalandırmada ciddiyetle tartıştığı madde
yabancı dil.

Tereddüt içinde biraz zaman kaldım, sonra ani bir düşünce meydana geldi
Bana.  Kulübümün saloncularına bir zarfa hitap ettim,
Boş bir kağıt kağıt ve sonra inen, gönderdi.  Kutu
Büronun dışına yerleştirildi ve Mektubu I'de bıraktım
Kendimle öfkeyle ve büroya girerken, dedi.
katip için

"Maalesef damgası olmayan bir mektup yayınladım. Anahtar mı?
kutunun? "

"Kutu postaneye ait, efendim," diye yanıtladı.  "Ama bir
Anahtar. "

"O zaman mektubumu benim için kurtarırsan buna bir iyilik duymalıyım. Muhatabın onun için tahsil edilmemesi en önemli olan
posta ücreti.  Yoksa düşünmemin sana bunu vermesi gerektiğine pişmanım
bela."

Katip, büronun sonundaki bir çekmeceden anahtarı aldı ve
kutuyu açarak yarım düzine veya daha fazla harf çıkardı
İçerdi ve onları masanın üzerine yaydı.  Bunların arasında iki kare vardı,
Soluk yüzlü zarflar.  Kendi mektubumu alırken ve bir damga yapıştırırken i
her ikisinin de adresine hevesle baktı.

Biri üstü taşıyordu: "Bay P. Gechkuloff, 98, Kral Henry's Road,
Hampstead, N.W. "

Öte yandan kalbimin sevinçle atlamasına neden olan kelimeler vardı
Ben.  Onlar--

"Bayan Mabel Anson, _langham Hotel_, Londra."

Mektubumu gönderdim, üst kata acele ettim ve faturamı ödedim.  Edna zaten vardı
onun bagajını paketledi, ama fikrini değiştirmişti ve ayrılmak istemedi
O gün gövde.  Odasını niyetini bilgilendirdiğini duydum
Kalan, sonra otelden ayrıldım ve on-forty-beş Express'i yakaladım
Londra için.

Bölüm Yirmi Dokuz.

Enigma.

Aynı öğleden sonra saat beşte bir taksiden önce hizaladım
_Langham hotel_ ve kartımı büroda sunmak, Bayan için sordu
Anson.  Katip bana oldukça merakla baktı, diye düşündüm, baktı
Kart ve telefon kutusuna giren bazı kelimeler konuştu
enstrüman.

Birinci katta küçük bir odaya gösterildim, burada bir
Beyefendi, orta yaşlı, adil başlı adam girdi, kartım
el.

"İyi günler," dedi beni çok sert selamladı.  "Ekselansları
Şu anda sürüş.  Yapabileceğim bir şey var mı?  Ben O'yum
Sekreter. "

"Ekselansları?"  Bir gülümsemeyle tekrarladım.  "Bazı hatalar olmalı.
Bayan Mabel Anson'u görmeyi aradım. "

Beni biraz sürprizle gördü.

"O zaman, Anson'un Ekselansları tarafından benimsenen isim olduğundan habersiz misiniz?
Onu korumak için _incognita_? "Diye sordu, bana çabuk bakarak
şüphe.  "Onun gerçek rütbesi ve istasyonunun farkında değil misin?"

"HAYIR!"  Ağladım, boş şaşkınlıkla.  "Bu gerçekten benim için bir vahiy!
Miss Anson'u son altı yıldır yakından tanıyorum.  Nedir
Onun gerçek rütbesi? "

"Bayan Anson olarak tanıdığınız bayan onun emperyal ekseneliği
Archducheses Marie Elizabeth Mabel, Majestelerinin Üçüncü Kızı The
Avusturya İmparatoru Francis Joseph. "

"Mabel! Bir imparatorun kızı mı?"  İstemsizce nefes aldım.
"İmkansız!"

Omuzlarını silkti.  Konuşmasına rağmen yabancıydı
İngilizce iyi-büyük olasılıkla Avusturyalı.

"Şaşırdın," diye güldü.  "Birçok insan da şaşırdı,
Neredeyse tüm hayatı boyunca İngiltere'de yaşayan Archduchess olarak
sık sık bir İngiliz kadın için alındı. "

"İnanamıyorum!"  Ben ağladım.  "Elbette bazı hatalar olmalı!"

Birlikte dolaştığımız uzun zaman önce o günleri hatırladım
Kensington Bahçeleri.  Ne kadar çekici ve ustaca idi: ne kadar tatlı ve
Dünyevi bâtılaşmalardan etkilenmeyen, o zaman ne kadar güvenilirdi
Gözlerime baktı!  Havası asla kızının
Hapsbourg-Lorraine'nin hüküm süren evi.  Tüm sahip olmuştu
rütbenin haysiyeti olmadan ideal lütuf büyüsü ve görünüyordu
Aslında evi en çok olan bir prenses olması inanılmaz
Avrupa'nın parlak mahkemesi.

Sekreter, "Sürprizini oldukça anlayabiliyorum," dedi.  "Ancak
Majesteleri ile işinizin doğası nedir? "

"Tamamen özel bir nitelikte."

Karta baktı.  "Archducheses arayan almıyor"
soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Ama en azından ona ismimi vereceksin ve ona sahip olduğumu söyleyeceksin
Onunla iletişim kurmak için acil bir öneme sahip, "diye bağırdım hevesle.

Tereddüt etti.  "Eğer iddia ettiğin gibi, eski bir arkadaş olursan,
Kartınız ondan önce, "dedi sonunda biraz tereddütle."
Adresinizi bırakın ve Majesteleri sizi almak için onay verirse
Sizinle iletişim kurun. "

"Hayır," diye cevap verdim çaresizlik içinde; "Kalacağım ve geri dönüşünü bekleyeceğim."

"Bu imkansız," diye yanıtladı. "Birçok nişan var ve
Kesinlikle seni günümüzde alamaz. "

Denbury'de bulduğum mektubun bunu açık hale getirdiğini hatırladım.
Aniden ayrıldık.  Bu adam ona kartımı herhangi bir söz olmadan verdiyse,
Beni görmeyi reddetmesi muhtemeldi.

Bu yüzden onunla tartışmaya girdim, ama ben konuşurken
Kapı aniden açıldı ve aşkım önümde durdu.

Orada durdu, zarif giyinmiş, ondan yeni dönerek
Sürüş ve bir an için suskunla karşılaştık.

"Bay Heaton!" Ağladı ve sonra,
Ani ve neşeli bir sürpriz, ilerledi.

Ellerimiz kavradı.  Şu an hiçbir kelime söyleyemedim.  .
Sekreter, karşılıklı utanmamızı fark ederek, dikkatlice geri çekildi,
ondan sonra kapıyı kapatıyor.

Bir kez daha kendimi buldum, o altı kayıp yıl sonra,
Aşk.

"Sonunda!"  Ben ağladım.  "Sonunda seni buldum, tüm bunlardan sonra
aylar! "Büyük karanlık gözlerine ciddiyetle bakıyordum. O vardı
O geceden beri Boltons'ta, ben de çok az değişti ama çok az
o iğrenç trajedinin izlerini keşfetti.

"Peki neden şimdi bana geri döndün?" Düşük, gergin bir sordu
ses.

"Seni bulmak için uzun ve özenle çabaladım," diye cevapladım açıkçası,
"Çünkü-seni nasıl sevdiğimi söylemek istedim-bu sevdiğim
Her zaman-tanıştığımız ilk andan. "

Mezar bir ifade onun karşısına geçti.

"Ve yine de beni terk et! Sakin bir şekilde gizli nişandan çıktın
Karşılıklı bir şekilde yaptığımız ve beni tek bir kelime olmadan bıraktık.  Var
evli, "diye ekledi", bu yüzden çok uygun değil
Buraya dudaklarınızın üzerinde yanlış bir beyan ile gelmelisin. "

"Bu yanlış bir bildirim değil, yemin ederim," diye bağırdım.  "Karım gelince biliyordum
Onun değil ve şimdi öldü. "

"Ölü!" Nefes nefese kaldı.  "Onu bilmiyordun! Anlamıyorum."

"Seni her zaman sevdim-her zaman-prenses-çünkü sadece on dakikam var
önce gerçek rütbenizi tespit etti-"

"Mabel sana-her zaman olduğu gibi," dedi beni yumuşak bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Ah, bu sözler için teşekkürler!"  Ağladım, küçük eldivenli elini alarak.
"Albay'da tanıştığımız ilk andan itibaren seni sevdim,
Uzun ago-o geceyi hatırlıyor musun? "

"Asla unutmayacağım," o kadar düşük tonda kaldı,
Kulaklarım için en tatlı müzikti.

"Ve o akşam seninle Boltons'da yemek yediğimi hatırlıyor musun?"  BEN
söz konusu.  "Görünüşe göre anlaşılmaz görünse de, yeni bir hayata başladım
o gece ve altı yıl boyunca bir durum
tüm geçmişin bilinçsizliği.  Söylersem beni deli olarak görecek misin
O geceden sonra sizinle tanıştığınız her ne olursa olsun hiçbir bilgim yoktu,
Ve sadece bu mektubu keşfederek nişanımızı biliyordum.
Birkaç ay önce özel makaleler? "Ve mektubunu benim
cep.

"Sözlerin en dikkat çekici geliyor," dedi derinden ilgileniyor.
"Tüm gerçekleri bana ilişkilendirin. Ama önce kendime gel
oturma odası.  Burada kesintiye uğrayabiliriz. "

Ve bir Koridorun sonuna gitti, burada bir
İşgal ettiği yakışıklı odalardan biri olan zarif küçük salon.

Benim için bir sandalye çizdi ve orta yaşlı bir nazik kadına izin verdi-
Bekleyen bayanı, varsayıyorum-şapkasını ve eldivenlerini almak için, bir kez daha
Kendimizi yalnız buldum.

Ne kadar güzeldi!  Yine de kraliyet doğumu, ne yazık ki! yerleştirilmiş
benim ulaşamamın ötesinde.  Tüm umutlarım ve isteklerim bir
anında onun rütbesi bilgisi ile ezildi.  Sadece şimdi ilişki kurabiliyordum
Ona gerçeği ve acımasız görünen şey için affetmesini arayın
Adaletsizlik.

Onun dayanılmaz elini aldım ve ona ne kadar zaman önce onu sevdiğimi söyledim
Ona kalbimin büyük sırrını ortaya çıkarmaya cesaret edemiyorum. Eğer olsaydı
Evlilikten karşılıklı olarak karar verdim ve onu kasten terk etmiştim,
ilan ettim, bu olağanüstü bilinçsizlik yüzünden
dün gece o zamandan önce hayatımın tüm bilgilerini lekeledi
birlikte yemek yedi ve ben Hickman adamına eşlik etmiştim
lojmanlar.

"Ama bana her şeyi söyle," diye çağırdı, "böylece anlayabiliyorum ve yargılayabiliyorum
buna göre."

Ve sonra, başlangıçtan başlayarak, tümünü anlattım
İnanılmaz gerçekler, tıpkı bunları okuyucuya anlattığım gibi
Yukarıdaki bölümler.

Bence anlatım bir saatin çoğunu işgal etti; Ama orada oturdu
Güzel gözleri üzerime sabitlendi, ağzı yarı açık, aptalca kaldı ve
Geldiğim garip hikaye ile hareketsiz.  Bir veya iki kez havalandırdı
sürprizlerin boşaltılmasına ve bunu sadece yüce dint ile gördüm
Çaba, kendini kontrol etmeyi başardı mı?  Ona söyledim
her şey.  Tek bir gerçeği gizlemeye çalışmadım.

"Ve aslında benim evimde mi öldürüldü?" Ağladı, başlayarak
son.  "Sen var mıydın?"

O kader gecesinin olaylarını ayrıntılı olarak açıkladım.

"O zaman sonunda gerçek sade!" diye bağırdı.  "Sağladın
Bu kadar uzun süredir aradığım gizemin anahtarı! "

"Söyle bana," dedim nefes nefese ciddiyetle.  "Tüm bu yıllar var
sorunu çözmek için boşuna çabalıyor. "

Durakladı, karanlık, bilgisiz gözleri üzerime sabitledi, sanki eksikmiş gibi
Bana gerçeği söylemek için cesaret.

"Seni aldattım Wilford, ilkinden," diye bağırdı senden saklandım
doğumumun sırrı ve benim isteğimle Albay Channing'di-
Tabii ki, Viyana'da İngiliz ataşesi iken beni iyi tanıyordu-reddetti
sana gerçeği söylemek için.  Elbette yaşamam gerektiğini merak ediyorsun
İngiltere _incognita_.  Muhtemelen, fakir annemin olduğunu biliyorsun,
Geç İmparatoriçe, İngiltere ve İngilizleri sevdi.  Bana İngilizce verdi
Vaftizimde isim ve sadece beş yaşındayken buraya gönderildim
eğitimli olun.  On yedi yaşında Viyana'ya döndüm ama yakında yoruldum
Saray hayatının ebedi parıltısının ve bir ya da iki yıl sonra, en kısa sürede
Yaşım ve kendi metresim gibi, Londra'ya döndüm,
Hizmet Bayan Anson, iyi bilinen bir İngiliz subayının dul eşi
anne ve korumak için _incognita_ benim olarak geçmesine neden oldu
anne.  Evi Boltons'a aldım ve sadece Albay ve Bayan
Channing gerçek istasyonumu biliyordu.  Tutkuyla müziğe düşkündüm ve
Çalışmalarımı tamamlamak istenen, bunun yanı sıra yoğun bir şekilde düşkünüm
Londra ve hayatın engellenmesi,
bir imparatorun kızı. "

"Londra'da sessiz, özgür bir hayatı tercih ettiniz.
Mahkeme?"

"Kesinlikle," diye cevapladı.  "Yirmi birde hayatım dolumunu almıştım
Mahkeme ve bilinmediğim Londra'da varoluş buldu
güzel.  Bayan Anson'un yanı sıra, genç bir İngiliz kadın vardı
Viyana'da tanınmış bir ailede mürebbiye olan.  Adı
Grainger. "

"Grainger?"  Ben ağladım.  "Edna Grainger?"

"Aynı. O benim arkadaşımdı. Eh, ben kurulduktan sonra
Boltons neredeyse bir yıl tanıştığım bir yıl, bir ülke evini ziyaret ederken
Çok dostça olduğum genç adam-Alexander, Prens Alexander,
Bulgaristan tahtının varisi.  Sık sık tanıştık ve hala
Mabel Anson olarak geçti, tanıdıklarımız karşılıklı olarak olgunlaştı
alaka.  _Convenances_ için bir saygısızlık ile Bayan Anson'u indükledim
Onu birkaç kez Boltons'a davet etmek.  Bir
Ancak sabah, Kont De'den özel bir mesaj aldım
Walkenstein-Trosburg, burada büyükelçimiz,
Babam imparatorumun çok
Hoş ve Ekselansları Viyana'ya dönmem gerektiğini önerdi. Bunu yaptım, Bayan Anson eşliğinde ve Grainger kadını bırakarak
Her zamanki gibi hane halkından sorumlu, genç Prens'e yazdım.
Viyana, ancak cevap alamadım ve iki hafta sonra döndüğümde
onu boşuna aradı.  Gizemli bir şekilde kaybolmuştu.  Birkaç gün
Daha önce, rüyalarımda, ölümcül kuzgunları görmüştüm
Ev ve en kötüsünden korkuyordu. "

"O zaman o gece Boltons'ta öldürülen adam hiçbiri
Bulgaristan tahtının varisi Prens Alexander dışında! "Ben
diye bağırdı.

"Şüphesiz," diye yanıtladı.  "Bana yeni söylediğin şey bunu yapıyor
hepsi düz.  Ölü adamın cebinden küçük bir altın aldın
kalem-kasa ve bunu benimsem olarak tanıdığımı hatırlayacaksın
ona vermişti.  Senden şüphelenmeme neden olan gerçek buydu. "

"Şüphelen mi?

"O zaman cinayetin kararlı olduğunu bilmiyordum. Bilinen her şey
tahtın varisi gizemli bir şekilde kaybolmuştu.  .
Korkunç gerçek dudaklarından yeni öğrendim.  Keşif
Ona yaptığım küçük hediye, sahip olduğum için beni dolduruyordu
Şüphe ve gizemi çözmek için
Polis-Agent Büyükelçiliğimize bağlı ve her ikinizi de yemek yemeye davet etti,
Seninle tanışabilmesi için.  Tanıştığın adamı hatırlayacaksın
O gece? "

"Hickman!"  Ben ağladım.  "Gerçekten bir polis ajanı mıydı?"

"Evet. Seni indükledi, öyle görünüyor ki, aldığı bir konaklamaya gitmek
Amaç ve bilgim olmadan size uyuşturuculu bir puro verdi.  Sen
bilinçsiz düştü ve bu onun
cepler ve ayrıca gece boyunca odalarınıza gitmek için
mandal anahtarınız ve tam bir arama yapın, bunun sonucu
İkimizi de kayıp adamın elinde olmadığına ikna etti
elbise-stud ve kurşun kalem kasasının olmasına rağmen kaybolma
sahip olduğunuz.  Ancak ertesi sabah,
yarı bilinçliydi-Hickman daha sonra onu yapmaktan döndü
Essex Street'te arama yapın-yanlışlıkla kafanıza şiddetli bir darbe vurdunuz
Taşın köşesinde Mantelshelf.  Bu darbe, o kadar şiddetli ki
sizi hastaneye kaldırmaya zorlandı, görünüşe göre
Beyin, bir ay sonra seninle tekrar tanıştığımda merakla dikildin
akılda boş ve ne olursa olsun hiçbir hatırlama yoktu
geçti."

"Ben yoktu, seni temin ederim," dedim.

"Tamamen cehalet içinde olmanız harika görünüyor
Bunu izledi, "Devam etti, tatlı gözleri hala derinlemesine bakıyordu.
"Bana beni nasıl sevdiğini söyledin ve ben de seni seviyorum, girdik
Herkesten gizli olacak gizli bir nişan üzerine.  Bir kaç
Yaz ayları geçti, mutlu, neşeli aylar, tüm benim
hayat ve sonra aşkınız aniden soğutuldu.  Finansa girmiştin
Şehirdeki şemalar-bazı tavizlerle zenginleştirildiniz.
Bulgaristan, fısıldadı-ama bana olan sevgin yavaşça öldü ve sen
Yaşınızın iki katı bir kadınla evlendi.  Duygularımı hayal edebiliyor musun?  Ben
Kalp kırılmış, Wilford-Durgertly Kalp Kırık. "

"Ama ne yaptığımı bilmiyordum," diye ilan ettim.  "Seni sevdim
Her zaman-her zaman.  Beynim bu darbeden yaralanmıştı ve tüm
Tatlar ve duygular dolayısıyla tersine döndü. "

"Birkaç hafta daha İngiltere'de kaldım, amaçsızca dolaşıyorum
Ve o da, ve sonra sonunda Viyana'ya döndü ve içine daldı
Üzüntümü unutmak için Mahkemede Kafe Girdisi. "

"Peki o kadın Grainger? Ne var?"

"O geceden yaklaşık bir ay sonra hizmetimi bıraktı.
Boltons'daki kazanız.  O zamandan beri onu görmedim. "

Sonra geçen ay onu nasıl yakından izlediğimi anlattım,
ve Hull'da duyduğum konuşmayı tekrarladı.
Bir önceki gece ziyaretçileri.

"Kadın, hizmetimden ayrıldıktan sonra, bir şekilde bir şekilde
Bulgar hükümetinin ajanı.  Gerçeği biliyor "dedi
kararlı bir şekilde. "Onu ondan almalıyız."

"Genç prensi vuran bir kadındı!"  Çabuk bağırdım.
"Bundan eminim."

Karım kısa bir an için yansıttı.

"Belki," dedi.  "O kadın ödediği ilgiyi kıskanıyordu
Ben."

Otuz Bölüm.

ÇÖZÜM.

"Bayan Slade hala odasında, efendim, ama o yalnız değil; hizmetçisi
dün gece Londra'dan geldi, "diye cevapladı Chambermaid
_North-East Hotel_ Hull'da, ertesi sabah yaptığımda
sorgu.

Mabel ve polis ajanı tarafından King's Cross'a eşlik etmişti,
Hickman ve girmeden önce otel koridorunda birlikte durduk
Kadının odası.  Hickman, derinlemesine inandığım Hickman
Gerçek katil olmasa bile, arsada yer alan, bir
birkaç yıldır bir İngiliz doğumunun zeki dedektifi
Viyana'daki Polis Eyaleti Memuru, ancak son zamanlarda
Belgrave Meydanı'ndaki Avusturya-Macaristan Büyükelçiliği'ne bağlı ve
İmparatorun kızının kişisel güvenliği ile emanet edildi.  .
Vahiyler onu tamamen şaşırttı.  Son gönderide
Önceki gece Mabel, Hull'dan yazılmış mektubu almıştı.
Sadece bir röportaj istedi ve üçü de ortaya çıktık,
yazarın tutuklanmasını güvence altına almaya kararlı.

Bu nesne ile oturma odasına bir uyarı olmadan girdik.

Masa yazısında oturuyordu, ama anında ona fırladı
Ayaklar, derin alarm çığlığı ile.  Gözleri Mabel'den dolaştığında
Hickman ve ben için yanakları beyazlattı.  Görünüşe göre bizim
amaç.

"Benimle tanışma arzusunu ifade ettin," dedi Mabel kararlı bir şekilde.  "Bu yüzden
Sana geldim. "

"Ve-ve bu beyler?"  Edna bize bakarak şaşkın.

"Bana söylediklerini duymaya hazırlar."

Şaşırmıştı.

"Ben-Ekselanslarına söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye seslendi kadın.  "BEN
Sadece Londra'da ne zaman arayabileceğimi bilmek istedi. "

"O zaman dinle," diye bağırdı Mabel.  "Gerçek biliniyor ve işe yaramaz
daha da gizlemeniz için.  Söyleyecek hiçbir şeyin yoksa, Bay Hickman
Bir kerede polisi arayacak ve ben de cinayetten ücret alacağım
Prens. "

"Prens'in öldürülmesi!" Nefes nefese, dudaklara beyaz.  "Yapmadım
suçu işlemek.  Yapmadığımı kanıtlayabilirim! "

Elleri titriyordu ve masanın yanında durdu, sabit
kendisi tarafından.  O soğuk gri gözlerde perili bir bakış vardı.  Bizim
Aniden iniş onu tamamen şaşırtmıştı.

"O zaman ifadeni duyalım," dedi aşkım zor bir sesle oldukça
ona alışılmadık.  "Bırakın gerçek olsun, yoksa şimdi seni şarj edeceğim
Bir zamanlar, sermaye suçuyla.  Prens benim evimde öldürüldü,
Ve bilginizle.  Bunu inkar ediyor musun? "

"Hayır," diye bağırdı kısırtı, "Ben inkar etmiyorum."

Uzun bir sessizlik ortaya çıktı.  Kadın Grainger-ya da Slade, bildiği gibi
Orada-başını sar.

Hickman yetkili olarak konuştu, tam açıklama talep etti, ama o
bir sessizlik korudu.  Gözlerinde ani bir ateş parladı-
meydan okuma ve nefret ateşi.

"O zaman, konuşmayı reddettikçe," dedi Mabel uzunluğunda, "
Cezai rıhtımda durana kadar daha fazla fırsat. "

"Hayır, hayır!" Ağızlı kadını çabucak ağladı.  "Duy beni! Sana söyleyeceğim
Hepsi-her şey.  Dinle, "O."
Tam konumumu ve trajedinin nasıl gerçekleştiğini açıkladım. "

"Devam et," dedi Mabel sert bir şekilde.  "Hepimiz dikkat ediyoruz."

"Trajediden üç gün önce Ekselansınız Kaldı
Londra aniden İmparator hastalığı yüzünden ve ben kaldım
hanehalkının suçlaması.  Gittiğin bir Pazardaydı ve sen vardı
Ertesi Çarşamba akşamı genç Prens'i yemek yemeye davet etti.  Açık
Kalkışınızı izleyen öğleden sonra bir ziyaretçi duyuruldu. Onun
İsim, tanıdığım bir Bulgar beyefendi olan Petrovitch Gechkuloff'du
Biraz, Viyana'daki evde ziyaretçi oldu
Daha önce İngiliz mürebbalığı olarak hizmete girmişti.  Bana sordu
Bin lira kazanmak istedi ve sonra en katı vaat altında
Gizlilik, bana ustaca ve olağanüstü bir şema ortaya çıktı.  O öyleydi
Oyunculuk, dedi, Bulgar bakanı Danilo Roesch ile birlikte
Daha sonra bana tanıtacağı,
Sobranje'deki Halk Partisi ve genç prens istediler
Alexander belirli bir tapu imzalamak için.  Bana içeriğin hiçbir şeyi söylemedi
belge, ama benden onlara yardım etmemi istedi.  Hiç haber göndermeyecektim
Ekselanslarınızın Prens'e gitmesi, ama aksine,
Çarşamba akşamı geldi onu eğlendirecektim, biraz yap
Ekselanslarınızın yokluğu ve daha sonra
Bakan Roesch ve arkadaşı.  Hakkında riskli bir şey yoktu
Bildiriler, en önemlisi ilan etti.  Çift sadece istedi
Genç Prens'in imzasını alın. "

"Ama bu talep sizi olağanüstü olarak vurmadı mı?" diye sordu Mabel.
"Prensi oldukça iyi biliyordun."

"Beni cezbeden paraydı," diye bağırdı sefil kadın.  "BEN
Bir süre tereddüt etti ve sonunda verdi.  Prens geldi ve
Ekselansınızı bulmak için çok şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramasına rağmen
Yoktu, kaldı ve kendim ve adam Gechkuloff ile yemek yedi.
Tabii ki, babasının babasından biri olduğunu kurtaran hiçbir şey bilmiyordu
Konular.  Akşam yemeğinin sonucuna yakın bir taksi kazasına tanık olduk
Pencerenin karşısında, kör bir beyefendi-mr heaton-
İnsanlara onu çizim odasına taşımasını emrettim.  Dr Slater
getirildi ve başını bandajlayan, bize sessiz kalmasına izin vermemizi söyledi
Bir saat kadar sonra ayrıldı.  Bu arada Bulgar Bakanı,
Roesch, görünüşe göre büyük bir aceleyle geldi, tanıtıldı ve bir
Prens ile özel olarak uzun röportaj.  Daha sonra erteledik
kütüphane.  Bazı şampanya sarhoştu ve üç adam sigara içti,
Sık sık kendi dillerinde konuşmak, böylece hepsini anlamayabilirim
Bu söylendi.  Daha sonra tapu üretildi ve bir
önemli miktarda tereddüt ve birçok vaat
Maliye Bakanı, Ekselansları bunu imzaladı.  Sonra bir tanık
gerekli.  Gechkuloff bana imzanın önerisini fısıldadı
Bitişik odada yatan Bay Heaton'un yarısı bilinçli,
elde edilmeli ve onu imzaladığına inandırdı
Doğum Günü Kitabı Ondan istenen imzayı aldım.  Kısa bir süre sonra,
Piyano oynarken otururken ağır bir darbe hissettim,
Anlar beni sersemletti.  Sonra bitişik odaya baktığımda gördüm
İki figür mücadele ediyor-prens ve bir kadın.  Birkaç saniye boyunca
Onu sıkıca tuttu, ama öfkeli bir bükülme ile kendini serbest bıraktı ve vurdu
Elinde küçük hançer ile göğsünde dolu.  Sendeledi
ve kanepenin ölmesi üzerine geriye düştü.  Sahne teröre çarptı
Hepimizin kalpleri, yanımda duran iki adam
şaşkınlık.  Kadın kapandı ve aralarında iletişim kurarak kapıyı kilitledi
İki oda ve evi terk ederken, birkaç dakika sonra da
takip etti. "

"Kadının yüzünü gördün mü?" Hickman sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı.  Sonra devam eden, "Trajik
_denouement_ o kadar beklenmedik ve şaşırtıcıydı ki ilk başta hiçbir adam
nasıl davranacağını biliyor gibi görünüyordu.  Ancak hızlı bir şekilde bu şüpheyi gördüler
cinayetin üzerlerine düşmesi gerekir, sanırım, onlar
Bulgar siyasetinde oynamışlardı ve bir keresinde zorunlu hale getirdiler
katılmam ve şemalarını yapmam gerektiğini.  Birlikte olduğu gibi
Gilston Yolu boyunca acele ettiler, bana nasıl sahip olduklarını itiraf ettiler
imzaladıktan sonra genç prensin suikastını düşündü
belge, tahtın varisini kaldırmak için ve dolayısıyla
Halk partisinin ellerini güçlendir. Nasıl sahip olduklarını açıkladılar
Thames'in yanında, terebentin fabrikasına yakın bir mahzen keşfetti
Battersea Köprüsü'nde ve bunu ortaya çıkan prenste
Bolton'taki ev, polis içindeki bir adam tarafından suçlanmalı
üniforma ve sadece kendini bulmak için polis istasyonuna yürümeyi istedi
tuzak.  Şimdi, suçun tanığının
Kaza ile tanışan kör beyefendi ve imzası
Yürütülen belge üzerine,
susturuldu. "

"Beni öldürmeyi amaçladılar!"  Ben ağladım.

"En çok," diye cevap verdi bana doğru döndü.  "Ortaya çıktığında
Evden, bir kısmını oynayan adam tarafından karşılandınız
Polis-constable, bir Londra ruffian ve kör olmak, bir kerede düştü
tuzak.  Seni kurtardım, çünkü bunu sessizliğini güvence altına alarak gördüm
Hayatınız için değişim, sizi olabilecek bir ajan olarak da güvence altına almalıyım
Aniden ve aniden ve aniden sahip olduğum iki adam için yararlı
umutsuzca düştü.  Bu doğru oldu, çünkü uzun süredir yardımın
en büyük kullanım oldu.  Ayrıldığımız sabah eşlik ettiğimiz sabah
Gechkuloff, odalarınızı ziyaret ettim ve orada bir arama yaptım
Kimin ve ne olduğunuzu belirleyin.  Bir zamanlar komploya girmişti
Bulgarda güçlü faktörler bulduğum bu iki adamla
siyaset, onlara bedeni atmalarına yardımcı olmaya zorlandım-
Thames'in yanındaki mahzene yerleştirildi ve yüzmesine izin verildi
gelgit ile.  Sonra, hizmetçileri tatilde gönderdikten sonra,
kan lekeleri ve kanepe için tığ işi kapağını çalıştırdı. "

"Bana bu lekelerin döktüğün kahve olduğunu söyledin
Orada, "dedi Mabel.

"Doğru," diye yanıtladı.  "Ama seni aldatmaya zorlandım. Seni terk ettim
Kısa süre sonra, Roesch'in etkisi tarafından ingilizce atandım
Prens Ferdinand'ın en küçük iki çocuğuna mürebbiye ve
Sofya'da Maliye Bakanı'na planı önerdiğim
İmtiyazları duyduğum Bay Heaton'un ellerine yerleştirmek için
şimdi hesaplanamayan bir bellek kaybından muzdaripti ve hatırlandı
geçmişte hiçbir şey.  Konu prens Ferdinand'a tartışıldı,
Tüm iyi inançlar beni Bay Heaton ile tedavi etmemi sağladı ve çok geçmeden
Şehirde birkaç müthiş taviz yüzdü.  En çok
Dikkat çekici bir şey, Bay Heaton'un geçmişte mutlak cehaletiydi.
Üstatım olan iki adamın elinde balmumu gibiydi.
Sadece son darbede, yarım kredi almak istediklerinde
Milyon sterling, kendi kullanımlarına uygun hale getirmeyi planlıyor mu?
Bize daha fazla yardım vermeyi reddedin.  Sanki hafızası vardı
Aniden ona geri döndü ve şüphelendi. "

"O zaman hafızam geri dönmüştü," dedim kısaca ona hayret ettim
dikkate değer anlatı.  "Ama erkeklerin bunları yapmasında nasıl bir sebep vardı?
Prens suikastına ilişkin ayrıntılı hazırlıklar? "

"İki nedeni vardı. Birincisi, tapunun infazıyla onlar
büyük miktarlar sonrası büyük miktarlarda yükselme yetkisine sahipti,
Genç Prens katılıma geldi ve ikincisi öğrenmişlerdi
bazı şekilde,
Sofya Maliye Bakanlığı'nda yapıldı ve
onları ortaya çıkar. "

"Ama diyorsun ki, ona suikast yapma niyetine sahip olmalarına rağmen,
Aslında bunu yapmadılar mı? ”Diye gözlemledi.

"Hayır. Onlar gerçek suikastçılar değildi."

"O zaman kimdi?" Mabel'i istedi.

Kadın sessizce durdu, dudakları sert, yüzü çizildi.

"Gerçek söylenmeli," dedi sonunda.  "Sanırım işe yaramaz
şimdi gizlemek ve gizlemek için. "

Ve ani bir hareketle kapıyı açtı ve küçük bir
Ante-Chamber, boğuk, umutsuz bir sesle ağlıyor ...

"Gir! Suçlu olan var mı?"

İleri bastırdık ve suçluluk duyan ince bir gri saçlı kadın gördüm
Çizilmiş beyaz yüzüne açıkça yazıldı. Bütün kulak misafiri olmuştu
konuşma ve o odada kalmaya zorlanmıştı, orada
çıkış yok.

"Joliot!" Mabel'i nefes aldı, hayret etti.  "Hizmetçim!"  Sonra,
Cowering, titreyen kadın, gerçeği istedi.

Orada şaşkın kaldık.  Uzun ve acı verici bir sessizlik vardı.  .
Suçlu kadının özelliklerinin bükülmeleri korkunçtu; Siyahında
Gözler şiddetli bir ışık yaktı ve her uzuvda titredi.

"Evet," diye bağırdı, soru tekrarlandıktan sonra, "
onu öldürdü!  Kıskanç olduğum için onu öldürdüm!  Bunun yerine bunu düşündüm
Ekselanslarını ziyarete gelmenin, gerçekte Bayan Miss'i ziyaret etmeye geldi
Grainger.  Bu nedenle neden yaptığımı bilmeden,
Bayan Grainger'in piyanoda olduğu ve ona saldırdığı oda.  Prens
Çabuk yükseldi ve onu kurtarmak için kolunu uzattı.  Sonra acele et
Onu kalbine bıçakladım!  O günden beri, "diye ekledi,
ses, neredeyse duyulabilir, "o günden beri yetersiz yaşadım
Roesch Charity ve dün buraya Bayan olarak bir pozisyon almak için geldi
Grainger'in hizmetçisi. "

"Sırbuzun korunmasında ilgi alanlarınız karşılıklı idi.
Bu nedenle farklılıklarınızı ayarlamaya ve birlikte yaşamaya karar verdiniz,
Eh? "Diye belirtti Hickman.

Sanki çirkin kahkahalardan oluşan tiz bir peal'e havalandırdı.
O korkunç ve korkunç trajedide mizahi bir şey.  Üzerine kavradı
Sinirlerimiz, ama aynı zamanda bize korkunç gerçeği de açıkladı.

Kadın Natalie Joliot umutsuzca deliydi.

"Majesteleriniz sefil kadının zihninin durumunu tanır,"
Yazık bir görünümle Edna Grainger gözlemledi.  "O hiç
O ölümcül gecede onu ele geçiren cinayet çılgınlığından beri ve ben
Şimdi onu sorumluluğumun altına aldılar, çünkü benimle o kadar uysal
çocuk."

Gerçek şaşırtıcı bir şeydi.  Biz hepimiz merak ediyoruz
sessizlik.  Suç, deliliğe ani bir erişimde taahhüt edilmişti.
Ondan sorumlu tutulamayan bu sefil yaratık
eylemler.

"Roesch ve Gechkuloff, ayrıntılı hazırlıklarıyla
Mirasçının Bulgar tahtına suikast, katillerdi
kalp, ama, sık sık bu garip koşul kombinasyonu ile
gerçeği kurgudan daha yabancı hale getirirken, çalışmaları
Başka bir el, "diye belirttim.

"Hiç şüphe var gibi görünüyor," dedi Edna, "
Londra ve Paris'te genç prens tarafından idam edilen tapu üzerine
açıkça gerçek doğası hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi ve ilk altı
Kaybolması ile ilgili renk tonundan aylar önce her şey sade
yelken.  Bununla birlikte, varis faulle karşılaştığına dair şüphe ortaya çıktığında
Tapu kullanmaya devam etmekten korktukları ve uygun olana çarptılar
sizi müzakere etmeye teşvik ettiğim imtiyazlardan. "

"Ve bu iki adam, Roesch ve Gechkuloff, neredeler?" sorumlu
Hickman.

"Dün İngiltere'deydiler.
Prens Alexander'ın nerede siyasi amaçlar için kullanılmıştır
Bulgaristan, bunun sonucunda bakanlığın istifa etmek zorunda kaldığı sonucunda.
Hazine Başkanı ve Asistanının Defalsations
Keşfedildi, ikisi de uçmaya zorlandı.  Onlar, inanıyorum ki, onların
Avustralya'ya giden yol. "

"Onları tutuklamalıyız," dedi Hickman kısaca.  "Böyle bir çift kötü adam
Scot'u serbest bırakmasına izin verilmemelidir. "

"Ve sana," diye bağırdı Mabel, bana parlak ışığı ile döndü
İnce gözlerinde sarsılmamış gözyaşları, "sabrınıza ve dikkatli
dikkat, bu olağanüstü gizemin çözülmesinden kaynaklanıyor,
Aksi takdirde her zaman bir muamma olarak kalmış olabilir. "

Elimi aldı.  Onun güzel karşısında aşkım gibi gördüm
eski.  Ama bir kurşunun bittiği gibi bejeweled parmaklarının üzerine eğildim
Bir İmparatorluk Evinin Prensesi, Kalbim kelimeler için çok dolu.

Madwoman bize korkuttu, çığlık attı ve suçlamaları fırlattı
Edna onu tutarken her türlü başıboş cümle ile serpiştirilir
Bilek tarafından sıkıca ve onu sakinleştirmeye çalıştı. Sahne iğrenç bir sahne.  İkimiz de daha uzun süremeyiz
Bu nedenle geri çekildik, Hickman'ı Edna ve onun suçlamasıyla bıraktık.

Hayatımın tarihinin bu garip bölümünün tarihi bitti.

Söyleyecek daha fazla şey yok, belki de açıklamak için kurtar-Sir Henry olarak
Zihinsel hastalıklar uzmanı Blundell, bana
Harley Caddesi'nde danışmanlık odası-altı kayıp yılımın nedeni.  Çok
Görünüşe göre bir deneyim, tıp biliminde bilinmiyordu ve o
yanlışlıkla kendimi uğraştığım darbenin
Hickman'ın odaları beynimin dengesini bu kadar değiştirmişti-daha etkilendi
Körlüğüm sırasında taksi kazası ile-aklımın gibi durdu
bir saat.  Geçmiş hakkındaki tüm bilgileri kaybettim ve andan itibaren
Bilincin kurtarılması tamamen yeni bir hayata başladı.  Bu genişletilmiş
Uzun süre boyunca, yaklaşık altı yıl, kafamı vurana kadar
Denbury'deki çizim odasındaki mermer heykele karşı, beynim,
tekrar normal kapasitesine geri yüklendi, olayların tüm izlenimlerini kaybetti
anormal durumunda meydana geldi.  Bu, elbette,
olağanüstü bilinçsiz hayatımı, ters zevklerim ve
Çok sevdiğim kadınla ayrılıyorum.

Peki ya ondan soruyorsun?

Bilinçsizlik döneminde,
Viyana'daki parlak mahkemenin şıklığı ve onun trajik ölümü
Adanmış anne, İmparatoriçe, anarşist Luccheni'nin elinde,
Sessiz, özgür ve izlenmemiş bir hayatı tercih etmesine neden oldu.  Onu tanımak
Ancak kraliyet doğum, evlilikte elini sormaya cesaret edemedim ve
Birkaç hafta sonrasına kadar, kadın Natalie Joliot'dan sonra
Woking Asylum'da cinayet hastası olarak sınırlı olan Edna Grainger,
Mabel'in clemence'i nedeniyle, kıtaya kaçtı, eski bakan
Roesch ve arkadaşı Gechkuloff, Bow Street'ten iade edildi
Sofya'ya devasa defalarmalar için yargılanmaları için
Devlet Hazinesi ve ben Denbury'yi satmıştım ve finansalın sonunu verdim
benim adımda duran iş, bana ondan şikayet etti
yalnızlık.

İstekli, titreyen kalple beyaz elini benimkine aldım ve ona koydum
soru.  Bunun küstah, neredeyse duyulmamış olduğunu biliyordum.  Ancak,
Okuyucu, içimde neyin ezici neşenin ortaya çıktığını kolayca hayal edebilirsiniz
Kollarını boynum hakkında tutkuyla attığında ve cevap yükseltildiğinde
yüzü ve bana sıcak bir öpücük verdi.

Günümüzde hayatımız çok eşit, çok olaysız, pastoral mutlu.  Altında
Klagenfurt Kontes'in ikinci unvanı kısa süre sonra yaptık
evli.  Zamanımızın bir kısmını büyülendiği Heaton'da geçirdik
Şimdi süpürüldüğüne ve süslendiğine ve geri kalanı kendi başına
Mohaes'in ortaçağ kalesi, büyük ataların mülklerinden biri
Tirol'deki Hapsbourg-Lorraines, Innsbruck'tan uzak değil,
İmparator tarafından evlilik hediyesi olarak ona sunuldu.

Onun İmparatorluk Ekselansları Archducheses Marie-Elizabeth-Mabel artık
var.  Başlangıçta burada yazmadığımı oldukça açık hale getirdim
Benim gerçek adım.  Bunu eşimin önerisinde yaptım, çünkü gerçekim
İsim muhtemelen bu kaydımın bu kaydını okuyanların çoğu tarafından bilinir.
Garip maceralar, ancak dünya hala Mabel'in cehaletinde
gerçek sosyal konum.  Gösterme arzusu olmadığını söyledi
Bir ortakla evlenen bir prenses olarak ve elbette ben var,
dileğine saygı duydu.

Benim iyiliğim için her şeyi feda etti ve sonunda barış ve sevinç bizim.
Düşük ve özverili bir sevgiyle, olmak için her şeyden vazgeçti
eşim ve bu nedenle, içinde olduğu gibi sonsuza dek vazgeçti
Doğdu-mor ve ince keten dünyası.

Son.






William Le Queux tarafından Gutenberg'in Wicked Wiles Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILES OF THE WICKED ***

***** This file should be named 40831.txt or 40831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/3/40831/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

