*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Whoso Findeth a Wife (Kim bir eş bulursa)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: September 22, 2012 [EBook #40837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Whoso Findeth a Wife, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Whoso Findeth a Wife

Author: William Le Queux

Release Date: September 22, 2012 [EBook #40837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHOSO FINDETH A WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

William Le Queux'nun Whoso Findeth a Wife adlı eseri.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
WILLIAM LE QUEUX'nun WHOSO FINDETET A WIFE adlı eseri.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR DEVLET SIRRI.

"_Kim bir eş bulursa iyi bir şey bulur ve Tanrı'nın lütfunu kazanır_."--Özdeyişler xviii, 22.

"Berlin'den acil haberler geldi mi, Deedes?"

"Kaptan Hammerton henüz gelmedi," diye cevapladım.

"Saat on bir! Tüh, tüh! Her bir an gecikme daha büyük risk demektir,"
ve Majestelerinin Dışişlerinden Sorumlu Devlet Sekreteri olan Warnham Kontu, şapkası hala üzerindeyken özel odasında aşağı yukarı yürüyordu, kemikli parmaklarını sabırsızlıkla, kendisi için alışılmadık bir heyecanla şaklatıyordu.

"Hammerton dün Berlin'den telgraf çekmiş, tam ayrılmak üzereyken," diye gözlemledim, önümdeki masadan bir telgraf alırken.

"Şifreli mi?"

"Evet."

"Gazetelerde bir kaza bildirilmedi sanırım?"

"Times'da hiçbir şey yok," diye cevapladım.

"Garip, çok garip, bu kadar uzun süre gecikmiş olması," dedi Kont, sonunda kendini yastıklı sandalyesine attı ve geriye yaslanarak, ellerini cebine soktu ve düşünceli bir şekilde boşluğa baktı.

Yazmaya devam ettim, şefin heyecanlı tavrının nedenini anlayamamıştım, ancak birkaç dakika sonra koridorda keskin ayak sesleri duyuldu, ardından yüksek bir tıklama sesi geldi ve haberci geldi, Temmuz sabahı olmasına rağmen kalın kürk astarlı seyahat ceketi giymişti ve masamın üzerine bıraktığı yıpranmış bir deri posta kutusu taşıyordu.

"Geç, Hammerton. Çok geç," diye çıkıştı Kont, saatine bakarak.

"Kanalda yoğun bir sis var, Lordum ve tüm mesafeyi çok yavaş geçmek zorunda kaldık. Ben istasyondan doğruca geldim," diye cevapladı Kaptan neşeli bir şekilde, o kadar şık ve bakımlı görünüyordu ki, neredeyse yirmi dört saattir seyahat ettiğine çok az kişi inanırdı.

"Git ve dinlen. Bu gece geri dönmelisin," dedi Lordum huysuzca.

"Yedi buçukta mı?"

"Evet, Berkeley Meydanı'ndaki evimde."

Sonra, imzaladığım makbuzu alarak, Konstantinopolis veya St. Petersburg'a bir yolculuğun, sıradan insanlar için Yeraltı Demiryolu'nda bir yolculuk kadar yorucu olduğu haberci, neşeyle dışarı çıktı ve ikimize de iyi günler diledi.

Kapı kapandığında, Lord Warnham anahtarıyla hızla dış kutuyu açtı ve kırmızı marokenle kaplı ve sıkıca mühürlenmiş ikinci bir kutu çıkardı. Bunu da açtı ve birkaç dakika bir miktar kağıt arasında karıştırdıktan sonra, memnuniyetle haykırdı:

"Ah! İşte burada. İyi! Mühürler kurcalanmamış."

Kutudan, İngiliz Büyükelçiliği'nin Berlin mührüyle iki kat daha güvenli hale getirilmiş ve Büyükelçimiz Sir Philip Emden tarafından onaylanmış büyük bir resmi zarf çıkararak, Dışişleri Bakanlığı'nın taş döşeli avlusuna bakan uzun pencerelerden birine doğru aceleyle yürüdü ve birkaç dakika boyunca hem mühürleri hem de imzayı dikkatle inceledi.

"Evrakların transit sırasında incelenmiş olabileceğinden mi korktunuz?" diye sordum ciddi yüzlü şefime şaşkınlıkla.

"Hayır, Deedes, hayır. Kesinlikle hayır," diye cevapladı, masasına dönerek,
zarfı keserek açtı ve içeriğine hızlıca bir göz atarak bunun bir hafta önce Alman başkentine gönderdiği belge olduğundan emin oldu. "Hammerton güvenilirdir ve gönderiler onun sorumluluğundayken
hiçbir korkum yok. Tek endişem, bu
antlaşmanın doğasını
belirlemek için bir girişimde bulunulmasıydı," diye ekledi büyük devlet adamı, elinin altındaki belgeyi göstererek.

"Sonuç zararlı mı olur?" diye riske girdim.

"Zararlı!" diye haykırdı. "Bu gizli savunma ittifakının maddeleri düşmanlarımız tarafından öğrenilirse savaş kaçınılmaz olurdu. Rusya
ve Fransa birleşecek ve tüm Güçler
bir hafta içinde karışacak. Bu gizli müzakerelerin açığa çıkması
kesinlikle felaketle sonuçlanacaktır. Gerçekten inanıyorum ki, bu İngiltere'nin prestijine ve belki de gücüne geri dönülemez bir yıkım anlamına gelir."

Bu uğursuz sözcükleri yavaşça ve net bir şekilde söyledi, sonra da
dağınık imzalar dizisiyle birlikte değerli belgeyi dikkatlice yeniden katlayarak
başka bir zarfa koydu ve kendi özel mührüyle mühürledi.

Büyük devlet adamı, zamanının en büyük Dışişleri Bakanı, İngiltere'nin barışı ve refahının
esas olarak
inceliğine, yargısına ve öngörüsüne bağlı olduğu, uzun boylu ve zayıftı, seyrek, beyaz saçları, solgun, zarif bir yüzü, yaşla hafifçe buruşmuş, derin çökük, çelik gibi gözleri, tüylü
kaşları, keskin, düz bir burnu ve geniş bir alnı vardı, bu da yılmaz bir azmi ve demir bir iradeyi gösteriyordu. Parlak bir hatip ve kurnaz ve yetenekli bir diplomat olarak ünü, uygar dünyada
herkesçe bilinen bir isimdi, oysa bizim ülkemizde Dışişleri'nin başında olduğunda
güven her zaman artardı. Gizli özel
sekreter, ben, Geoffrey Deedes, onun Hükümdarına ve ülkesine ne kadar
vicdanlı bir şekilde hizmet ettiğini ve çalışma kapasitesinin
ne kadar şaşırtıcı olduğunu gözlemleme fırsatına her gün sahiptim. Onunla birlikte, görev her zaman en önemli
değerdi; İngiltere'nin onurunu ve refahını sürdürmek için gece gündüz çalışıyordu, çünkü sayısız kez Berkeley Meydanı'ndaki büyük, kasvetli evine gecenin bir yarısı gidip acil
gönderileri almak için onu
yatağından kaldırmıştım.

Dışişleri Bakanlığı'nın çeşitli bölümlerindeki birçok kişiye karşı mükemmel bir disiplinci olmasına rağmen, bana karşı her zaman nazik ve cömertti. Babam,
Sir Reginald Deedes, şüphesiz birçok kişinin hatırlayacağı gibi, ölümüne kadar on beş yıl boyunca
Hollanda Mahkemesi'nde Majesteleri'ni temsil etmişti. Bu nedenle Kont'un eski bir dostuydu ve beş yıl önce beni özel sekreteri olarak atamasına neden olan bu dostluktu ve genç Lord Gaysford'un, Müsteşar'ın büyük üzüntüsüne rağmen, bana karşı öylesine örtük bir güven duyuyordu ki, sık sık bana emanet ediyordu.

"Bunu kaydetsen iyi olur, hemen meraklı gözlerden uzak tutalım," dedi Lord Warnham, zarfı mühürledikten sonra bana uzatarak. Zarfı alıp, koridorun karşısındaki güzel merkezi merdivenin başındaki odama doğru yürüdüm. Daha önemli mesajları almak, mühürlenenleri numaralandırmak ve onları kasaya koymadan önce, numaralarını defterime kaydetmek, geldikleri kaynağı, alındıkları tarihi ve onları getiren habercinin adını belirtmek görevimin bir parçasıydı.

Odamda yalnızken kapıyı kapattım, kasamdan kayıt defterini aldım, değerli zarfı "B27,893" işaretiyle numaralandırdım ve deftere dikkatlice bir giriş yaptım. Bitirdiğimde, bir katip bana diğer Departmanlardan iki mektup getirdi, her ikisinin de acil yanıtlara ihtiyacı vardı, bu yüzden oturdum ve o beklerken onları karaladım. Sonra, yaklaşık çeyrek saat boyunca Şefin odasından uzak kaldıktan sonra, elimde telgrafla geri döndüm. Odada Lord Gaysford'u buldum, soruma cevaben, Kont'un Kabine toplantısına katılmak için ayrılmak zorunda kaldığını ve bunun uzun süreceğine inandığını söyledi. Bu benim için kışkırtıcıydı, çünkü büyük devlet adamı kasanın anahtarını da yanına almıştı; böylece bu önemli belgeyi
elimde bıraktım. Ama Müsteşar'a bu konuda hiçbir şey söylemedim
ve odama dönerek daha fazla güvenlik için
gönderiyi iç cebime koydum, Lord Hazretleri dönene kadar
orada tutmaya kararlıydım. Başka birinin
anahtarına sahip olabileceği korkusuyla
kendi kasamda kilitlemekten korktum ve koşullar altında
kendi cebimin
en güvenli yer olduğunu hissettim. Yaklaşık iki saat boyunca işime devam ettim, Cuma günüydü ve alışılmadık derecede yoğun bir gündü, ta ki Horse Guards'taki saat biri vurduğunda, üniversite arkadaşım Dudley Ogle'ın kartıyla bir memur içeri girdi, yaz aylarında Shepperton'da Thames Nehri'ne yakın bir kulübede birlikte kalıyordum. Kartta kalemle "Benimle öğle yemeği yiyebilir misin?" yazıyordu.

Birkaç dakika tereddüt ettim. Meşguldüm ve Lord Warnham eve gitmeden önce cebimdeki mesajı ona teslim etmek zorundaydım. Ancak Kabine toplantısının uzun süreceğini biliyordum ve bir yerde öğle yemeği yemem gerektiğini fark ederek memura birkaç dakika içinde bekleme odasında Bay Ogle'a katılacağımı söyleyen bir mesaj verdim. Sonra kasamı kilitleyip mesajın hala cebimde olduğundan emin oldum, şapkamı fırçaladım ve arkadaşıma katıldım.

Dudley Ogle iyi adamların en iyisiydi. Oldukça çılgın bir üniversite kariyerinden sonra, yaklaşık iki yıl boyunca Kıta'da dolaşmak onun hayaliydi ve döndüğünde, iyi geçinmediği babası uygun bir şekilde öldü ve ona yaklaşık yirmi bin pound bıraktı. Ancak bu zamana kadar yabani yulaflarını ekmişti ve parasını yaşındaki çoğu genç adamın yapacağı gibi harcamak yerine, yatırdı ve şimdi umursamaz, tembel bir hayat yaşıyor, istediği yere seyahat ediyor ve hayattan mümkün olduğunca çok zevk alıyordu. Benim yaşlarımdaydı - yirmi sekiz, iyi yapılı, zeki görünümlü, kartal gibi yüz hatları, koyu saçları ve memnun bir zihnin göstergesi olan bir çift neşeli gözü vardı.

"Sanırım beni beklemiyordun, ihtiyar?" diye neşeyle haykırdı, karşılaştığımızda. "Bu sabah sen gittikten sonra şehre gelmek zorunda olduğumu fark ettim ve bir saat kadar yapacak bir şeyim olmadığı için
birlikte öğle yemeği yiyebileceğimiz aklıma geldi."

"The Nook'a kadar gitmeyi düşündüğünü sanmıştım," dedim gülerek.

"Öyle yaptım ama beni şehre oldukça acil bir iş için çağıran bir telgraf aldım. Nerede öğle yemeği yiyeceğiz?"

Merdivenlerden inip Downing Sokağı'na dönerken
çeşitli restoranların avantajlarını tartıştık ve sonunda Charing Cross'tan birkaç kapı ötede, Whitehall yönünde, "The Ship" olarak bilinen küçük, eski moda, gösterişsiz ama iyi bilinen bir yere karar verdik. Burada yemeğimizi yedik, birlikte bir saat geçirdik ve sonra ayrıldık, o Shepperton'a dönmek için ayrıldı, ben işimi bitirmek ve daha sonra kıyıdaki kulübemizde ona katılmak için.

Dışişleri Bakanlığı'na döndüğümde Kont'un içeri girdiğini gördüm
ve ona bir gün, er ya da geç,
bir imparatorluğun kaderini kontrol edecek olan gizli belgeyi verdim.

"Bu, elbette, sizin elinizden çıkmadı, Deedes?" diye sordu Lord Hazretleri, büyük kasanın açık kapısının önünde dururken, gri gözleriyle bana dikkatle bakarak.

"Tek bir an bile değil," diye cevapladım.

"İyi. Sana güveniyorum," dedi, mühürlü zarfı dikkatlice kendi kendine bir güvercin deliğine yerleştirdi ve kapıyı yüksek bir sesle kapatıp,
kilitledi.

"Sanırım," dedi, münzevi yüz hatları kendini beğenmiş bir gülümsemeye dönüşerek, "düşmanlarımızı bir kez daha mat ettiğimizi düşünüyorum, hem de hemen.
Berlin'deki Emden'in akıllı diplomasisi sayesinde, her şey bir hafta içinde ayarlandı ve sonuçlandırıldı."

"Ve kendi önsezilerine," diye ekledim gülerek.

"Hayır, hayır. Tüm itibar Emden'e aittir, bana değil, hiç," diye cevapladı
mütevazı bir şekilde; sonra dönerek bana birkaç talimat verdi ve birkaç dakika
sonra şapkasını taktı ve eve doğru yola çıktı. Saat dörtte ben de yola çıktım
ve Waterloo'ya doğru sürdüm, Shepperton'a giden trene bindim ve orada
Dudley Ogle'ı beni beklerken buldum. Bizimki güzel bir kulübeydi. Nehre bakan, sarmaşıklarla, hoş kokulu yaseminlerle ve güllerle kaplıydı, önünde rustik bir veranda ve etrafında büyük bir eski dünya bahçesi vardı. Londra odalarının havasızlığından sonra hayat orada keyifliydi ve ikimizin de yanımızda adamlarımız ve sadık hizmetçim Bayan Franks'in olması sayesinde hayatın ufak tefek endişeleriyle rahatsız edilmekten kurtulduk.

"Merhaba, dostum!" diye bağırdı Dudley, içeri girdiğimde oturma odamızdaki kanepede tembelce oturduğu
tutkudan hızla uyandı. "Boğucu sıcak, değil mi? Laings'ten bir telgraf geldi. Bu gece onlarla birlikte yemek yememizi istiyorlar. Gidiyor muyuz?"

Tereddüt ettim ve isteksizliğim gözünden kaçmadı.

"Ella'nın arkadaşlığı yeterli bir teşvik değil mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Gidiyor muyum? Elbette gidiyorum," diye hemen cevapladım, saatime bakarak. "Giyinmeden önce tam bir saatimiz var. Hadi biraz kürek çekelim. İştahımızı
açar."

Birkaç dakika içinde resmiyetin redingotunu flanellerle değiştirdim ve çok geçmeden hedefimiz olan
hoş bir durgun suya doğru akıntıya karşı yol alıyorduk. Kürek çekerken, sessizlik sadece küreklerin kürek çekme sesiyle bozuluyordu, durumu sakin bir şekilde
gözden geçirdim. Laing'lerin beni o gece neden davet ettiklerini merak ediyordum. Doğrusunu söylemek gerekirse, Ella Laing'i tüm varlığımla seviyordum ve iki gece öncesine kadar, yaz aylarında annesiyle birlikte yaşadığı Staines yakınlarındaki eve uğrayana kadar onun da bana olan sevgisine karşılık verdiğine aptalca inanıyordum. Onu bahçede, emekli bir ipek üreticisi olan ve Fransa'da o kadar uzun süre yaşamış ki bir tür kozmopolit haline gelmiş ve son zamanlarda Batı Rutlandshire temsilcisi olarak bir ara seçimde Parlamento'ya girmiş Andrew Beck ile sevgili gibi yürürken bulmuştum. Ortak bir arkadaşımız tarafından Avam Kamarası'nın Lobisi'nde tanıştırıldığımız ilk andan itibaren bu adama karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyduğumu itiraf ediyorum, çünkü o çok belirgin bir türde bir parvenuydu, gri, çarpık kaşları ve düz, geniş burnu yüzüne hoş olmayan bir ifade veriyordu.

Yine de neşeli bir şekilde yürüyordu, yüksek sesle ve açık sözlü, iyi huylu tonlarda konuşuyordu, mükemmel akşam yemekleri veriyordu ve garip bir şekilde gittiği her yerde iyi bir adam olarak oylanıyordu. Yine de hareketlerinde mide bulandırıcı bir gösteriş vardı; kibirli, kendini beğenmiş tavırları bana aşırı derecede tatsız geliyordu. Ella'nın sevgisinde beni
yerinden etmeye çalıştığını keşfetmek öfke bardağımı
dolu dolu doldurdu.

O kader gecesi bahçeden fark edilmeden ayrılmış, hemen
nehir kıyısındaki kulübemize dönmüş ve ona öfkeli bir mektup yazmıştım,
açıkça bana yalan söylediğini iddia etmiştim. Cevap olarak, ertesi sabah bahçıvanla birlikte hafif sitemlerle dolu uzun bir mektup gönderdi,
kendisi dışında kimseye karşı bir sevgi düşüncesi olmadığını ve
Bay Beck ile olan ilişkilerini tamamen yanlış yorumladığımı iddia ediyordu. "Gerçekten garip,
tüm erkeklerden
sen, onu sevdiğimi ilan ediyorsun," diye yazdı. "Aşk! Her şeyi bilseydin, bana o kutsal kelimeyi ne yazardın ne de söylerdin; ve benim tek düşündüğüm kişi sen olsan da, sonuçta, bir daha asla görüşmememiz en iyisi olabilir. Bana
daha fazla güvenemeyeceğini söylüyorsun. Ben de ancak gelecekteki
mutluluğumun senin ellerinde olduğunu söyleyebilirim. Seninim."

Bu merak uyandırıcı, yarı histerik, yarı sitem dolu mektubu derinlemesine düşünmüş, defalarca tekrar okumuş ve belirsiz, gizemli anlamı karşısında giderek daha fazla şaşkınlığa düşmüştüm. Birkaç kez onu arayıp sorgulama noktasına gelmiştim ama sonra vazgeçmiştim. Ancak şimdi, bu resmi akşam yemeği daveti şüphesiz Ella aracılığıyla gelmişti ve bunda kıskançlığımı kişisel olarak açıklama isteğini gördüm. Bu yüzden kabul ettim.

İKİNCİ BÖLÜM.

"KÖŞE. "

Birkaç saat sonra, Bayan Laing'in bahçesine girdiğimizde, karşılaştığımız ilk kişi, nefret ettiğim adam, Andrew Beck'ti. Üzerime tam oturmayan elbiseleri ve büyük tektaş pırlantalı geniş, buruşuk gömleğiyle, nehrin kıyısında hasır bir sandalyede uzanmış, sigara içiyor ve suyun üzerine yansıyarak onu dalgalanan bir altın akıntısına dönüştüren muhteşem gün batımının tadını yalnız başına çıkarıyordu. Bayan Laing'in evi "The Nook" olarak adlandırılıyordu. Staines Köprüsü'nün biraz yukarısında, nehre bakan büyüleyici bir eski yerdi. Uzun, alçak, tamamen sarmaşıklarla kaplıydı ve suyun kenarına kadar uzanan geniş bir çimenlik ve serin gölgesinin altında, çok sevdiğimin yanında birçok keyifli tembel öğleden sonra geçirdiğim eski karaağaçlarla çevriliydi.

"Ah! Deedes," diye haykırdı Beck neşeyle, yaklaştığımızda ayağa kalkarak, "Birisinin gelmesini bekliyordum. Hanımlar henüz aşağı inmediler."

"Onları gördün mü?" diye sordum.

"Henüz değil," diye yanıtladı; sonra arkadaşım Dudley'e dönerek, birkaç gün önce teknemizle Windsor'a kürek çektiği genç ve zengin bir dul kadın hakkında onunla şakalaşmaya başladı.

"Seni gördük, oğlum. Seni gördük mü?" diye güldü. "Geçerken o kadar gizli konuşuyordun ki, Ella senin ölü adamın ayakkabılarını giymeyi düşündüğünü söyledi."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Dudley neşeli bir şekilde. "Benim için dul yok. O sadece bir saat kadar benim bakımımda kaldı ve ben de dostça davranmak zorundaydım. Hepinizin böyle aceleci sonuçlara varması gerçekten çok kötü."

O anda arkamdan gelen yumuşak, müzikal bir ses adımı söyledi ve
döndüğümde, omuzlarına hafif bir örtü atmış,
elini uzatarak bana doğru gelen Ella ile karşılaştım. "Ah! Geoffrey, nasılsın?" diye neşeyle bağırdı, parlak, ışıldayan gözlerinde sevinçle. Sonra,
ellerimiz kenetlendiğinde, kısık bir sesle ekledi, "Geleceğini biliyordum;
affedeceğini biliyordum."

"Affetmedim," diye cevapladım, oldukça soğuk bir şekilde, ince beyaz elinin üzerine eğilerek.

"Ama hiçbir suç işlemedim," dedi, sevimli bir şekilde surat asarak.

"Bana tatmin edici bir açıklama yapmadın."

"Akşam yemeğinden sonra bekle. Birlikte buraya geleceğiz, duyulmadan konuşabileceğimiz bir yer," diye fısıldadı aceleyle, sonra beni aniden bırakıp Dudley ve Andrew Beck'i selamladı. Son adı geçen adamla yaptığı hızlı, meraklı bakışta önemli bir şey vardı ve başımı çevirip sinirli bir şekilde çimenlerin üzerinden yürüdüm. Bir an sonra Bayan Laing'le tanıştım. Yaşlı ve coşkuluydu; uzun boylu ve ağırbaşlı bir duruşu vardı. Saçları bembeyazdı ama kesinlikle seyrek değildi, yüzü zeki ve zarifti, ellili yaşlarındaki iyi korunmuş bir kadını çok sık çirkinleştiren o kabalıktan uzaktı ve zamanın karartamadığı koyu renk gözlerinde her zaman sakin bir memnuniyet ifadesi vardı. Kocası on yıl önce ölene kadar büyük bir gezgindi ve Doğu'daki yolculuklarında ona eşlik eden o kadın, sadece Kızı,
Ella, paylaştı.

Birlikte durup sohbet ederken ve mutlu genç kızlarla dolu teknelerin parlak son parıltıda süzülüp geçmesini izlerken,
Ella'yı hiç bu kadar yakışıklı görmediğimi düşündüm, çünkü Dudley ile birlikteyken Beck'in temasını benimsemişti ve onu ürkek dul kadınla yaptığı yolculuk için tebrik ediyordu.

Oval bir yüzü vardı, simetrisi mükemmeldi, keskin ve zarifti, belki biraz soluktu, ama bazen safir parlaklığına dönüşen, bazen de yaz gecesindeki gökyüzü gibi
yumuşak griye dönüşen o koyu mavi gözlerinden, ruhun saflığını gösteren bir iç güzellik parlıyordu. Ağız hareketli, kısa ve dolgundu, dudakların kıvrımı etrafında zarif bir bitiş, burun kısa ve düzdü ve saçlar en koyu altın rengindeydi - yapay olarak üretilemeyen, ancak içinde hafif bir kırmızı leke bulunan, gölgelerin kahverengisini zenginleştirmek ve vurgulardaki dalgalanmalara parlaklık vermek için yeterli olan altın. Kaşları gözünden oldukça yukarıdaydı ve kulağa en yakın köşeden hafifçe sarkmıştı, bu da yüzüne fazlasıyla yakışan bir tür hüzünlü, sorgulayıcı bakış veriyordu. Elbisesi, Paris'in belirgin damgasını taşıyan en soluk heliotrope'dan yumuşak, yapışan ipektendi, ince bileğinde ise altı ay önce ona verdiğim elmas bileziği taktığını fark ettim. Dudley ile sohbet ederken ara sıra dönüp bana gülüyordu ve birkaç dakika sonra eve girdiğimizde kendimi masada onun yanında bulduğumda memnuniyet duyuyordum.

Bayan Laing'in evinde akşam yemeği her zaman hoş, biraz da görkemli bir yemek olurdu.
O, Pont Caddesi'ndeki evindeki eğlenceleri her zaman popüler olan ve etrafını ilginç ve entelektüel insanlarla
çeviren zeki ve yetenekli bir ev sahibiydi. Bohemya genellikle resepsiyonlarında iyi temsil edilirdi, çünkü sezonun aslanları, ister edebi, ister sanatsal, ister müzikal olsun, orada her zaman karşılanırdı. Bu da daha seçkin olanların çoğunun neşeli dul kadını varlıklarıyla onurlandırmasına neden oldu. Ancak, yeni kitaplar, yeni oyunlar, yeni resimler ve en son modalar hakkında yapılan ebedi küçük sohbetlerden bıkmış bir şekilde, sigara içtikten sonra, şirin, meşe kaplamalı oturma odasında hanımlarla bir araya gelmekte özgür olduğumuzda mutlu oldum. Ay yükselmişti ve çok geçmeden Ella ile Fransız pencerelerinden ve çimenlikte dolaşmaya başladım, onunla yalnız konuşmak için can atıyordum.

"Peki," dedi sonunda, yüksek hışırdayan karaağaçlardan birinin altındaki gölgede oturduğumuzda, "bir açıklama istiyorsun. Ne verebilirim?"

"Mektubunuz Beck ile aranızda bir sır olduğundan şüpheleniyor," dedim olabildiğince sakin bir şekilde.

"Mektubum!" diye haykırdı, biraz sert ve gergin görünen bir sesle. "Ne dedim? Gerçekten unuttum."

"Gevezelik etmenin faydası yok, Ella," dedim, oldukça sabırsızca. "Her şeyi bilsem sana asla sevgi sözcükleri söylemeyeceğimi söylüyorsun. Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak yazdığım şey," diye kısık bir sesle cevapladı.

"Dürüst bir adamın sevgisine layık olmadığını mı ima ediyorsun?"

Şaşkınlıkla gözlemledim.

"Evet," diye soluk soluğa kaldı. "Seni kandıramam, Geoffrey,
çünkü seni seviyorum." Son cümleyi tutkuyla söyledi, gözlerinde
ateşli bir ateş yanıyordu. "Andrew Beck'i kıskanıyorsun, babam olabilecek yaşta bir adam. Pekala, itiraf ediyorum, onun belimdeyken benimle yürümesine izin verdiğim için aptallık ettim; ama o anda bu düşüncesizlik aklıma gelmedi."

"Ama o seninle konuşuyordu - hazır kulaklarına sevgi ve şefkat dolu sözler fısıldıyordu. İkna edici bir tonla konuştu, sanki karısı olman için yalvarıyormuş gibi," dedim öfkeyle, tanık olduğum sahnenin düşüncesi bile beni öfke ve acı bir nefretle doldurdu.

"Hayır, tamamen yanılıyorsun, Geoffrey. Aramızda hiçbir sevgi sözcüğü geçmedi," dedi sessizce, gözlerimin içine kararlı bir bakışla bakarak.

İnanmazca gülümsedim.

"Belki de burada, tam bu noktadan altı metre uzakta, durup gözyaşlarına boğulduğunu inkar edeceksin?" diye haykırdım soğuk bir alaycılıkla.

"Bunu kabul ediyorum. Söylediği sözler gözlerimi yaşartacak kadar önemliydi," diye belirsiz bir şekilde cevap verdi.

"Sana aşk sözleri söylemiş olmalı," diye savundum. "İkinizi de izledim."

"Bunu yaptığını inkar ediyorum, Geoffrey," diye bağırdı sertçe, ayağa kalkarak. "Seni
memnun etmek için, Yaratıcımın önünde konuşmamızın konusunun aşk olmadığına yemin etmeye bile hazırım."

"Beck seni ne yapmaya ikna ediyordu?" diye sordum.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, sanki bu düşünce bile ona itici geliyormuş gibi. "Hayır,
bana sorma. Sana asla söyleyemem, asla!"

"O zaman aranızda açıklamayı reddettiğin bir sır var," dedim sitemle.

Sert, metalik bir kahkaha attı, yapmacık bir küstahlık tonuyla cevap verdi,--

"Gerçekten, Geoffrey, saçma ve mantıksız bir şekilde şüphecisin. Sana söylüyorum
başka hiçbir adamı sevmiyorum, ama sadece
tanık olduğun şeyi yanlış yorumlamak hoşuna gittiği için
beni alçak ve sadakatsiz olarak damgalıyorsun. Bu adaletsiz."

"Ama mektubun!" diye bağırdım.

"Bay Beck ile benim aramda herhangi bir sır olduğu fikrini iletmek gibi bir niyetim yoktu. O, senin de çok iyi bildiğin gibi, babamın eski bir arkadaşıydı ve beni çocukluğumdan beri tanıyor. Bana karşı her zaman dost canlısı ve iyi huyludur, ama yemin ederim ki bana hiç aşktan bahsetmedi."

"Ama Ella, benden saklamaya kararlı olduğun bir sırrın var olduğunu ve aşktan değilse bile, Beck'in burada bahçede sana içtenlikle söylediği o sırdan olduğunu inkar edemezsin!"

Kuru dudakları kıpırdadı, ama hiçbir ses kaçmadı. Titredi. Sorumun onu tamamen şaşırttığını gördüm ve içgüdüsel olarak gerçeği söylediğimi hissettim.

Ancak o anda bir hizmetçi ay ışığında çimenliği geçti ve yaklaşarak bana bir telgraf uzattı, adamım Juckes'in önemli olabileceğinden korkarak Shepperton'dan getirdiğini söyledi.

Telaşla açmadan cebime koydum ve hizmetçi duymayacak hale geldiğinde sevgilime sorduğum basit soruyu tekrarladım.

Aydınlık ay ışığında yüzünün ne kadar solgun ve heyecanlı olduğunu izledim,
istemeden titrerken, sanki gerçeği öğrenebileceğim düşüncesi onu
korkutuyormuş gibi.

"Geoffrey," dedi sonunda, alçak, acıklı bir sesle,
yanımda otururken, ince parmakları aniden benimkilere kasılarak kapandı, "neden
bana güvenemiyorsun, seni
çok sevdiğimi bildiğin halde?"

"Neden bana gerçeği söylemekten kaçınmıyorsun?
Sevgime layık olmadığını söylüyorsun. Neden?"

"Sana--söyleyemem," diye bağırdı çılgınca, histerik hıçkırıklara boğularak. "Ah! Ne kadar acı çektiğimi bilmiyorsun, Geoffrey, yoksa benimle böyle konuşmazdın. Eğer bana artık güvenemiyorsan, o zaman ne yazık ki ayrılmalıyız! Ayrılırsak. Ama ayrılırsak, seni beni yanlış yargılayan ve beni reddeden biri olarak düşüneceğim, sadece sana basit bir olayı açıklayamadığım için."

"Ama seni seviyorum, Ella," diye haykırdım. "Neden ayrılalım ki -neden ayrılalım ki--"

"Merhaba, Deedes!" diye sözünü kesti Beck'in tiz, cana yakın sesi. "Her yerde seni aradım. Hepimiz ay ışığında kürek çekmeye gidiyoruz. Gel."

Gördüğüm kadarıyla daha fazla konuşma söz konusu değildi ve birkaç dakika sonra Bayan Laing hariç hepimiz gemiye binmiştik ve şimdi parlak ay ışığında parıldayan derede yavaşça kayıyorduk. Dudley, Ella'nın mandolinini evden getirmişti ve
pruvamız dalgalanan suları keserken yumuşak, büyüleyici bir gondolcu şarkısı çalıyordu. Sevgilim kıç tarafta yanımda oturuyordu ve gözleri her zamanki gibi sessizce af diliyordu ve hemen bana döndü. Ne kadar güzel olduğunu, ne kadar narin bir zarafetle dolu olduğunu ve ruh hallerinin ne kadar değişken olduğunu gördüm; yine de
sinirli, gergin görünüyordu, sesinde daha önce hiç fark etmediğim garip bir sertlik vardı. Beck'e tek kelime etmedi ve içimden onun ondan kaçındığını fark ettim, bir keresinde, Beck elini tutmak için eğildiğinde, titreyerek temastan ürperdi.

Bir saat sonra, Laleham'a kürek çektikten sonra, "Nook"a geri döndüğümüzde ve hanımların kışkırtmasıyla puro içerken,
yanlışlıkla elimi ceketimin göğüs cebine koydum ve
o ana kadar tamamen unuttuğum
telgrafı hissettim. Telgrafı açtığımda, şifreli olduğunu görünce şaşırdım. Şifreli
imza, Warnham Kontu'na aitti ve Sussex'teki ikametgahı olan Warnham'dan özel telgrafla iletildiğini gördüm.

Cebimden bir kalem çıkarıp hemen gizemli mektup dizisini yazmaya koyuldum ve sonunda mesajın anlamını keşfettiğimde, sandalyemde geriye yaslandım, nefes nefese ve kaskatı kesilmiştim, oysa
zayıf kağıt neredeyse sinirsiz parmaklarımdan düşüyordu. "Neden, Geoffrey!" diye bağırdı Ella, telaşla ayağa kalkıp bana doğru
koşarak, "sorun ne? Ölüm kadar solgunsun. Kötü
haberler mi aldın?"

"Kötü haber!" diye cevapladım, gülmeye çalışarak ve kendimi yavaşça toparlayarak. "Hiç kötü haber yok, sadece hemen şehre gitmem gerekiyor."

"Eh, kesinlikle bir yarışta çok sert vurulmuş gibi görünüyorsun," diye haykırdı Beck, gülerek.

"11:30'dan önce trene binemezsin. Daha saat on bile olmadı,"
dedi sevgilim, Dudley ile garip, gizemli bir bakış alışverişinde bulunarak.

"O zaman buna göre hareket etmeliyim," diye cevapladım, pembe kağıdı tekrar okuyarak,
cebime geri koyup, dışarıdan sakinliğimi korumaya çalışarak.

Şu anda, Ella tekrar benimle yalnız kaldığında, ilk sorusu şuydu:

"Ne kötü haber aldın, Geoffrey?"

"Hiçbiri," diye cevapladım gülümseyerek. "Bu özel bir konu, gerçekten hiç önemli değil."

"Ah, bunun çok, çok ciddi bir şey olduğunu düşünmüştüm, elin çok titriyordu ve çok solgunlaştın."

"Öyle mi?" diye neşeyle güldüm. "Eh, bir şey değil canım; hiç."

Böylece rahatlamış bir şekilde, en ilgi çekici özelliklerinden biri olan o parlak canlılıkla sohbet etmeye devam etti. Ancak, ne söylediği hakkında hiçbir fikrim yok; ona sadece mekanik olarak cevap verdim, çünkü dedikodusuna kulak asmayacak kadar kasvetli endişelerle doluydum, onu tüm ruhumla sevmeme rağmen.

Yarım saat sonra, şehre gitmem gerektiğini anlayan Dudley, Shepperton'a geri dönme niyetini açıkladı.

"Gece güzel ve ay gündüz kadar parlak," dedi, hepimiz koridorda onunla el sıkışırken. "Yürüyüşün tadını çıkaracağım."

"Dullara dikkat edin!" diye bağırdı Beck, geniş merdivenlerin tepesinde durarak.

Hepimiz yürekten güldük.

"Bu gece kimse yok," diye bağırdı arkadaşım neşeyle ve
hızla yola çıkıp bir an sonra uzun, dolambaçlı araba yolundan aşağı doğru kayboldu.

"Bay Ogle'ı dullar konusunda kızdırmak gerçekten çok kötü," diye itiraz etti Ella içeri girdiğimizde.

"Şakayı çok seviyor," dedim. "Dudley mükemmel bir adam.
Hayatımda hiç sinirlendiğini görmedim."

"Bu durumda iyi bir koca olmalı," diye cevapladı gülerek,
hep birlikte Bayan Laing'in gölgeli lambaları ve şirin köşeleri olan güzel oturma odasına girdiğimizde, trene yetişmek için tam vaktimiz olduğunu anlayana kadar üç çeyrek saat daha sohbet ettik,
Beck ve ben vedalaştık. Ella ile el sıkıştığımda, içten bir af dileme
duası fısıldadı, ki gerçeği söylemek gerekirse, duymamış gibi yaptım.
Sonra ayrıldık.

Beck yanımda, başımın üstündeki ağaçların kalın gölgeliğiyle kararmış olan araba yolundan hızla aşağı yürüdüm ve ana yola çıkan kapıya neredeyse ulaşmıştım ki, aniden ayağım patikadaki görünmeyen bir nesneye takıldı ve çakılların üzerine sertçe öne doğru düştüm,
iki elimi uzatarak yüzümü kurtarmayı başardım.

"Merhaba!" diye bağırdı Beck; "Sorun ne?"

"Sorun!" Nefes nefese kaldım, gizemli nesneyi ellerimle hızla yokladım. "Sanırım birinin üzerine düştüm."

"Sanırım sarhoşum. Gel, yoksa trene yetişemeyiz."

Ama hala diz çökmüş bir şekilde, vestalarımı cebimden hızla çıkardım ve bir tane yaktım. Kararsız ışığında, yüzüstü yatan, kolları başının ötesine uzanmış bir adamın bedenini ayırt ettim.
Onu zorlukla çevirerek, başka bir vesta yaktım ve yüzüne yakın tuttum.

Bir sonraki saniye dehşet ve korku dolu yüksek bir çığlık atarak geri çekildim. Bu Dudley Ogle'dı.

Kansız yüz hatları korkunç şekilde çarpıktı, uzuvları kaskatıydı, çılgınca bakan gözleri çoktan donuklaşmıştı ve kaskatı kesilmiş parmakları buz gibiydi.

Bir anda gerçeği anladım. Ölmüştü.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR SIR.

"Neden!" Beck, çaktığı kibritin ışığında soğuk, bitkin yüz hatlarını tanıyarak soluk soluğa konuştu. "Dudley! Eve geri dön ve hemen
yardım al. Ben burada kalacağım. Hayat aslında
yok olmamış olabilir, zavallı adam!" Bu öneri üzerine ayağa fırladım ve
sürüş yolundan koşarak
çimlikten oturma odasına daldım.

"Geoffrey!" diye bağırdı Bayan Laing, okumaya yerleştiği rahat bir köşeden
hızla ayağa kalkarak. "Ne oldu? Korkmuş görünüyorsun."

"Çok acı verici bir şey oldu," diye soluk soluğa soludum, sakin bir tavır takınmaya
çalıştım. "Zavallı Dudley'i şuradaki sürüş yolunda yatarken bulduk. Öldü!"

"Öldü!" diye histerik bir şekilde bağırdı. "Dudley öldü!"

"Evet, ne yazık ki!" diye cevapladım. "Beck onunla birlikte, yardım bekliyor."

"İnanamıyorum," diye bağırdı, destek almak için bir sandalyeye tutunarak.
Yüzü kül rengiydi ve mücevherli elleri şiddetle titriyordu. "Zavallı
Dudley! Eğer öldüyse, kesinlikle
kötü bir oyunun kurbanı olmuştur," diye mekanik bir şekilde, alçak bir tonda ekledi. Sonra aniden
kendini toparlayarak, onu hangi
koşullarda bulduğumuzu sordu.

"Daha sonra açıklayacağım," diye bağırdım sabırsızlıkla. "Hizmetçileri çağırabilir miyim?"

"Hayır," diye bağırdı, garip, vahşi bir bakışla öne doğru atılarak. "Ona
dön ve her şeyi bana bırak. Şimdilik gerçeği Ella'dan
saklamalıyız. Kızımın bu trajik olayı yarına kadar öğrenmemesi için sebepler var. Bildiğiniz gibi, bu gece zayıf ve sinirli
ve çoktan odasına gitti. Korkarım ki ani bir
şok ona çok zarar verebilir ve bu nedenle
isteklerime saygı göstereceğinize güveniyorum."

"Elbette," diye cevapladım. "Ama henüz yaşamın
yok olduğuna ikna olmadık, bu yüzden siz onun buraya taşınmasını ayarlarken, ben hemen bir doktora
gideyim."

"Evet, öyle. En yakınım Dr. Allenby. Köprünün üzerindeki ilk ev," diye aceleyle cevap verdi ve zili çaldığında tekrar çimenlere
fırladım ve araba yolundan hızla uzaklaştım.

Beck hâlâ yere serilmiş adamın yanında diz çökmüş, başını
dizine dayamıştı ve yaklaşırken herhangi bir
solunum belirtisi görüp görmediğini sordum.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Korkarım zavallı adam, gitti."

Kısaca görevimi anlattım ve tıbbi yardım için aceleyle uzaklaştım,
bir çeyrek
saat sonra gri saçlı uygulayıcıyla birlikte "The Nook"a geri döndüm. Dudley'i oturma odasında, sarı ipekten büyük bir kanepede yatarken bulduk, Beck ve Bayan Laing her iki yanında sakince duruyordu. Bayan Laing'in gözlerinde yaş izleri vardı. Doktor, kısa bir muayeneden sonra başını ciddi bir şekilde sallayarak şöyle dedi,--

"Ne yazık ki, hayat tam bir saattir söndü."

"Ne ölüm nedeni?" diye sordu Bayan Laing, hevesle.

"Henüz cesedi incelemedim, ancak gözlemleyebildiğim kadarıyla
herhangi bir şiddet izi yok. _Otopside_ bir şey keşfedebiliriz."

Derin bir nefes aldı. O anda ona bakma fırsatım oldu ve
bir anlığına bitkin yüzünde belirgin bir korku ifadesinin uçuştuğunu fark edince şaşırdım.
Doktorun ölüm nedenini belirleme umudu onda ani bir endişe uyandırmış gibiydi. Ancak Dr. Allenby, kibar bir şekilde, cesedi incelemek istediği için odadan çıkmasını önerdi ve
o da isteksizce kabul etti ve yavaşça dışarı çıkarken haykırdı,--

"Bütün bunlardan kaçınmak için dünyaları verirdim. Birinin adı
gazetelerde duyulacak; ve bir soruşturma olacak, sanırım,
ve bu tür şeyler. Ve sevgili Ella--bu ona ne kadar korkunç bir darbe olacak!" Sonra, kapı kapandığında, ben sadece bir saat önce hayatın tadını çıkaran, neşeli ruhlar ve _sıcakkanlılık_ ile dolu olan yakın arkadaşıma bakarken, Bayan Laing'in sıra dışı tavrına şaşırmış ve aniden garip tavırlarını düşünmüşken,
doktor Beck'in yardımıyla, dakikalarca ve dikkatli bir muayeneye başladı.
Çeyrek saat içinde, hiçbir şiddet kullanılmadığından emin oldular ve tam da sonuca vardıkları anda, çağrılan polis geldi. Uzun boylu, kırmızı yüzlü ve obeziteye meyilli yerel alt bölüm müfettişi, sivil giyimli bir polis memuru ve üniformalı bir çavuş, oturma odasına girdiklerinde, cesedin bulunduğu gizemli koşullar hakkında hemen bilgilendirildiler. Müfettiş birkaç kısa not karaladı, hepimizin isimlerini ve adreslerini aldı ve nezaketle soruşturmaya katılmamız gerektiğini söyledi. Daha sonra, ceset bilardo odasına götürüldü ve sivil giyimli polis memuru cesedin sorumluluğunu üstlendi, Beck ve Dr. Allenby ile birlikte, Bayan Laing'in solgun, tedirgin ve gergin bir şekilde bizi sabırsızlıkla beklediği yemek odasına girdim. Polisin evine gelmesi onu dehşete düşürmüş gibi görünüyordu, çünkü bana sorduğu ilk soru şuydu: "Gittiler mi? Gittiler mi?" "Cesede dokunulmasını önlemek için bir memuru görev başında bıraktılar," diye cevapladım.

"O zaman polis kesinlikle evimin kontrolünü ele geçirdi! Arayacaklar mı?" diye sordu kısık bir sesle.

"Ara! Kesinlikle hayır," diye cevapladım. "Elbette, eğer bir suç şüphesi varsa, yapabilirler. Aksi takdirde, bir yargıç tarafından uygun şekilde imzalanmış bir arama emri olmadan hiçbir yetkileri yoktur."

"Ama şiddet şüphesi yok," diye haykırdı yarı fısıldayarak,
doktor ve Beck'in ciddi bir şekilde sohbet ettikleri yere bakarak. "Bu yüzden evimin aranması gibi bir onursuzluktan kurtulacağım, değil mi?"

"Eminim öyledir, Bayan Laing," diye cevapladım. "Ama sonuçta, birinin evinin
karıştırılması o kadar da korkunç bir çile değil."

"Hayır, belki de hayır," diye cevapladı düşünceli bir şekilde; sonra gülümseyerek ekledi,
"Belki de bu korkunç olayın kapımın önünde
gerçekleştiğine pişmanlık duymak aptallıktır. Zavallı Dudley aniden öldü ve onun yakın dostu olan benim, son ayinin nezaketle
gerçekleştirilmesini sağlamak için
elimden geleni yapmam doğru. Ama polisin düşüncesi bile
beni
tedirgin ediyor! Ve Ella adına da korkuyorum. Daha dün Dr. Allenby ona herhangi bir şoktan dikkatlice kaçınması gerektiğini söyledi."

"Ama yarın gerçeği öğrenmeli," diye belirttim.

"Ona bu korkunç haberi verecek misin?" diye ısrar etti. "Nişanlısı olarak, belki de sen ona herkesten daha iyi söyleyebilirsin."

"Ne yazık ki, bunu yapamayacağım," dedim. "Bu akşam beni şehre geri çağıran çok acil bir telgraf aldım ve son trenimi de kaçırdığım için sabah 6:30'da gitmem gerekiyor. Akşam geç vakitten önce geri dönemem, yoksa ertesi gün olabilir. Ama en kısa sürede buraya geri döneceğim ve size
elimden gelen her türlü yardımı
sağlayacağım."

"Teşekkürler. Ama işiniz bu kadar acil mi?" diye sordu.

"Çok önemli. Zavallı Dudley'nin trajik sonu beni geciktirdi ve
bu kısa gecikme bile çok ciddi sonuçlar doğurabilir."

"Ah! Dışişleri Bakanlığı'ndaki siz adamlar her zaman derin planlar ve
zeki diplomasi ile dolusunuz," diye gülümsedi, yüzük yığınıyla oynayarak.

Güldüm ama cevap vermedim.

"Bizi Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir iş yüzünden mi terk etmek zorundasınız?"

diye ısrar etti, bana dikkatle bakarak, sanki aldığım telgrafın anlamını
öğrenmeye kararlıymış gibi.

"Evet," diye cevapladım, işimin doğasını öğrenmek için bu kadar güçlü bir istek göstermesine hayret ederek. Ama bir sonraki anda, arkadaşımın ani ölümüyle gizemli bir şekilde bağlantılı olduğumdan şüphelenebileceği ve kaçmak istediğime inanarak en azından nereye gittiğimi ve hangi göreve gittiğimi bilmeye kararlı olduğu aklıma geldi.

O anda Beck yanımıza gelip şöyle dedi:

"Bu olay kesinlikle çok üzücü, Bayan Laing. Dudley o kadar mükemmel bir adamdı ki, her birimiz onun kaybından gerçekten çok
derinden pişman olmalıyız. Az önce doktorla konuyu tartışıyordum;
ama tabii ki, şu anda ölüm nedeni hakkında hiçbir tahminde bulunamıyor."

"Doğal nedenler, şüphesiz," diye araya girdi tıp adamı, kuru, iş gibi bir tonla. "Sanırım şiddet kullanıldığı fikrini hemen bir kenara atabiliriz. "

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Laing, hevesle. "O zaman, onun
bir oyun kurbanı olduğuna inanmıyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Alnındaki hafif morluğun ötesinde, çakıl taşına düşmenin
neden olduğu açıkça belli, hiçbir iz yok," diye cevapladı doktor. "Tabii ki, kapsamlı bir muayene yapana kadar,
ölümcül nedenin niteliğini belirleyemem. Yarın öğlene kadar, umarım, gerçeği
öğreneceğiz."

"Evden ayrıldıktan on dakika sonra düşüp ölmüş olmalı," diye haykırdı Beck. "Yine de bizimle el sıkıştığında olabilecek en yüksek ruh halindeydi. Sonu ne kadar da korkunç bir şekilde aniydi."

"Korkunç!" diye haykırdım, kendim de bu tuhaf trajik ve gizemli olaydan sersemlemiş bir şekilde. "Bize veda ettiğinde hayatının bu kadar yakın bir şekilde sona erdiğini hayal bile edemezdi."

"Akşam boyunca hiç ağrı hissetmediğinden şikayetçiydi sanırım?" diye sordu doktor.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Beck ve bu ifadeyi onaylamak zorunda kaldım.

"Burada mı yemek yedi?" diye haykırdı Dr. Allenby, Bayan Laing'e dönerek.

"Evet."

"Sanırım yemekten geriye kalanlar var?"

"Hiç şüphesiz," diye hemen cevapladı kadın. "Ama--ama sen ne şüpheleniyorsun! Belirtiler zehirlenmenin belirtileri mi?" diye soluk soluğa sordu.

"Hiçbir şeyden şüphelenmiyorum," diye cevapladı doktor tereddütle. "Ellerinin sıkıca kenetlenmiş olması, muhtemelen zehirden kaynaklanan
son bir acı nöbetini düşündürüyor. Akşam yemeğinin kalıntıları analiz için gerekebilir, bu nedenle onları saklamanız tavsiye edilir."

"Pekala," diye cevapladı, yüzünde bir rahatsızlık gölgesi. "Bu yönde emir vereceğim. Ama doktor, zavallı Dudley'nin benim evimde zehirlenmiş olabileceğini düşünmüyorsunuz herhalde. Akşam yemeğinde yediğimiz herhangi bir şey zararlı olsaydı, hepimiz acı çekmiş olurduk."

"Hayır, katılmadığım için beni affedin," diye kibarca cevapladı. "Toksikologların bildiği birçok durumda, aileler aynı yemeği yemiş ve sadece bir kişi, ölümcül olduğu kanıtlanan ani bir hastalığa yakalanmıştır. Analizle Bay Ogle'ın talihsiz sonunun sebebine dair bir ipucu elde edebiliriz."

Bayan Laing'in ince dudakları kıpırdadı, ama hiçbir ses çıkmadı. Sonunda, aniden
döndü, sanki yakın zamanda gördüğü beyaz, bitkin
yüzünü bakışlarından uzak tutmak istercesine elleriyle yüzünü örttü.

"Gel," diye haykırdı doktor, sempatik bir şekilde elini onun koluna koyarak. "Titriyorsun. Bu talihsiz olay seni
üzmüştür şüphesiz, ama katlanmalısın. Eve varır varmaz sinirlerini
geri getirecek bir yudum göndereceğim. Üzücü haberin Bayan Ella'ya nasıl iletildiğine dikkat et. En ufak bir
yersiz heyecan onu
çok ciddi şekilde etkileyebilir."

"Dünkü sözlerini unutmadım, doktor," diye cevapladı. "Çok
naziksin. İyi geceler!"

El sıkıştılar ve Dr. Allenby şapkasını alarak ayrıldı - bir örnek
Beck ve ben kısa süre sonra Angel Oteli'nde geceyi geçirdik.

Karanlık, soluksuz saatler boyunca gözlerime uyku girmedi,
aklım trajik keşifle o kadar doluydu ki. Saatlerce uyanık yatarken,
çınlayan çanları dinlerken ve şafağın perdelerin arasından
zorlanmasını izlerken, o akşamın garip olaylarını derinlemesine düşündüm ve ne kadar çok düşünürsem, koşullar o kadar gizemli
görünüyordu. Zihnimin en önünde, Ella ve Beck arasında var olduğuna inandığım garip, dokunulmaz
sır vardı.
Onun tarafından şiddetle reddedilmesine rağmen, yine de
aşkımı hak etmediğini itiraf etmişti. Yine de ona hayrandım. Hiçbir kadın ruhumu onun kadar
harekete geçirmemişti; hiçbir kadın beni bu kadar tamamen büyülememişti.
Ne kadar biraz solgun ve sıkıntılı göründüğünü hatırladım; yine de o
görünüş onu olumsuz etkilemekten çok daha fazla rafine güzellik. Beck'le bahçede onları izlerken yaptığı samimi sohbetin konusunu bana açıklamayı ısrarla reddetmesi ve akşam yemeği masasının üzerinden onunla yaptığı anlamlı bakışmalar, içimde, onun beyanına rağmen Beck'i sevdiğine dair bir şüphe uyandırmıştı. Yine, mektubunun tonunun, nişanını bozmak isteyen bir kadının yazacağı tonda olduğunu şimdi açıkça görebiliyordum. Yine de, onun sıra dışı ifadesinin tam bir açıklamasını talep etme hakkım yok muydu? Bu yüksek sesle konuşan yeni yetmeyle olan ilişkilerinin gerçeğini arama hakkım yok muydu? Yine de, düşündükçe, Beck hakkındaki tahminimin çarpıtılmış olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilli hissettim, çünkü Dudley'nin ölümündeki üzüntüsü ve Bayan Laing'e olan sempatisi, emin olduğum gibi, derin, içten ve gerçekti. Sonunda ona karşı olan hislerimi dikkatlice analiz ettiğimde,
kendi kendime itiraf etmek zorunda kaldım ki
kıskançlık artık acı antipatimin tek nedeniydi.

Yine, diğer olaylar gizemi artırdı. Bayan Laing'in Ella'nın Dudley'nin ölümünü bilmesi korkusu çok ilginçti ve doktora zehir varsayımıyla ilgili
çığlıkları ve soruları, onun bazı şüpheler beslediğine veya bazı gerçeklerin farkında olduğuna işaret ediyordu. Ancak, trajik olayı tüm aşamalarıyla birlikte tamamen inceledikten sonra, Dr. Allenby'nin bir an bile _post-mortem_ sırasında zehir bulmayı beklemediği sonucuna vardım. Aksine, ağzından çıkan sözlerden, şüphesiz kalp rahatsızlığından dolayı ölüme inanıyordu. Ancak, Ella'nın annesinin akşam yemeğinin kalıntılarının analizinden korktuğu ve polisin varlığının onu, suçlu olanların her zaman yaptığı gibi, tedirgin ettiği yönündeki belirsiz şüpheden kendimi kurtaramadım.

Güneş parlayana ve karanlık halının üzerine uzun ve parlak bir ışık huzmesi düşürene kadar, bu ilginç gerçekleri sırayla düşündüm, altlarında yatan derin gizemi
açıklayamadım. İsimsiz bir hayalet korkuyla
uğraşan, uykusuz bir gecenin ardından, o güneş ışığı
umut getirdi ve umutsuzluğu kovdu. Sonunda kendimi,
sonuçta, Dudley'nin hepimizin sorumlu olabileceği bir sebepten aniden öldüğünü ve gizem ve trajedinin olmadığı yerde gizem ve trajedi kokladığımı düşünürken buldum.

Ayağa kalktım ve yorucu gece boyunca beni tarif edilemez bir korku ve dehşet içinde büyüleyen düşüncelerin tuhaf ve korkunç doğasına gülümsedim.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TELGRAFIN TIKLAMASI.

Öğle vakti, Warnham Kontu'ndan aldığım acil ve garip ifadeli
telgrafa uygun olarak Sussex'teki Horsham
İstasyonu'na indiğimde, Salon'dan gelen vagonlardan birinin beni beklediğini gördüm. İçeri girdiğimde, biraz tanıdığım bir adam beni takip etti,
Scotland Yard'daki Suç Soruşturma Departmanı'nın şefi olan
Başmüfettiş Frayling, görünüşe göre Victoria'dan gelen
aynı trenle
gelmişti.

Beni selamlayarak yanımdaki koltuğa oturdu ve bir an sonra uşak
kutuya atladı ve açık araziye doğru hızla uzaklaştık.

Kont'la olan işiyle ilgili soruma kaçamak bir cevap verdi,
sadece acil bir görüşme talep eden bir telgraf aldığını söyledi.

"Bu çağrı oldukça sıra dışı," diye ekledi gülümseyerek. "Ciddi bir şey oldu mu, biliyor musun?"

"Bildiğim kadarıyla değil. Belki de Salon'da bir hırsızlık olmuştur?" diye önerdim.

"Sanırım öyle değil," diye cevapladı, bilgiç bir bakışla, sivri kahverengi sakalını okşayarak. "Eğer hırsızlar burayı ziyaret etseydi, benimle kişisel bir görüşme
yapmak yerine
bir veya iki zeki memur isterdi." Bu görüşle kabul etmek zorunda kaldım, sonra sigaralarımızı
yakıp, sakince arkamıza yaslanıp, içinden geçtiğimiz güzel, bereketli
ülkeyi seyrettik. Şirin eski
şehirden ayrılan yol, kısa bir mesafe boyunca keskin bir şekilde alıç ve
çalı çalılarıyla çevrili mısır tarlalarının arasından yukarı doğru kıvrıldı. Eski, şirin bir su değirmeninin yanından geçerek, Shelley'nin gençlik yıllarında kağıt tekneler yelken açtığı Warnham Göleti'nin etrafından dolaştık, sonra yarım mil daha ileride Warnham Park'ın güzel kulübe kapılarından içeri girdik. Her iki tarafında geyik, emu ve birçok hayvanat bahçesi örneğiyle dolu geniş bir park alanı olan güzel bir caddeden yukarı çıktık, sonunda, Salon'un önündeki uzun, dolambaçlı yolu geçtikten sonra, araba aniden güzel revakının önünde durdu.

Ben indiğimde, beyaz saçlı uşak olan yaşlı Stanford aceleyle öne çıktı ve şöyle dedi,--

"Lord Hazretleri sizi kütüphanede bekliyor, efendim. Geldiğiniz anda sizi ona götürmemi söyledi."

"Pekala," dedim ve yaşlı hizmetkar, geniş ama biraz neşesiz bir koridorda yol göstererek, büyük kütüphanenin kapısının önünde durdu ve kapıyı aniden açarak beni duyurdu.

"Sonunda, Deedes," diye haykırdığını duydum Kont'un, hiç de cana yakın bir ruh halinde olmadığını gösteren bir tonda; ve zeminden tavana kadar kitaplarla kaplı uzun, şık odaya girdiğimde, büyük bir yazı masasından yavaşça kalkana kadar onu ilk başta fark etmedim, arkasında saklanmıştı. Genellikle buruşuk ve solgun olan yüzü, tamamen kansızdı. Görünüşü beni ürküttü.

"Dün gece sana telgraf çektim ve bu sabah 9:18'de gelmeni bekliyordum, Neden gelmedin?" diye sordu sert bir rahatsızlık tonuyla.

"Bir arkadaşımın ani ölümü, binmeyi planladığım treni kaçırmama neden oldu," diye açıkladım.

"Ölüm!" diye çıkıştı, sabırsız olduğunda alışkın olduğu şekilde. "Ülkenin çıkarları söz konusu olduğunda bir arkadaşın ölümü ne kadar önemli? Karımın öldüğü gece, Kraliyet onayı için gönderdiğim bir belgeyle ilgili olarak Majesteleri'nin huzuruna çıkmak için Balmoral'a gitmek üzere yatağının başında beklemek zorunda kaldım. Geri döndüğümde, Leydi Warnham on dört saattir ölmüştü. Başarılı bir diplomatta hiçbir duygu olmamalıydı--hiçbir şey."

"Arkadaşımın öldüğünü öğrendiğimde kaybettiğim beş dakika, Staines'ten Londra'ya giden trenimi kaçırmama neden oldu," diye açıkladım.

"Ama telgrafımı aldın ve aciliyetini kesinlikle dikkate almalıydın," diye cevapladı, aşırı bir memnuniyetsizlik havasıyla. "Şifrelenmiş olması, önemini göstermeye yetiyordu."

"Dışarıda yemek yiyordum ve adamım onu ​​bana getirdi," dedim.

"Neden öyle yaptı?" diye sordu hemen.

"Çünkü acil olabileceğini düşündü."

"Açtı mı?"

"Hayır. Şifreli olsa bile."

"Adamınız kesinlikle güvenilir mi?" diye sordu.

"On beş yıldır ailemin hizmetinde. Lahey'de babamın uşağıydı."

"Adı Juckes mi?" diye sordu.

"Evet."

"Ah! Onu tanıyorum. Kesinlikle güvenilir; mükemmel bir adam."

Kont'un tavrı beni şaşırttı. Genellikle sakin, sfenks gibi ve ifadesiz yüzü, en yoğun endişe ve şüpheyi ele veriyordu. Gecikmemin ona büyük bir rahatsızlık verdiği belliydi, ancak kül rengi, neredeyse bitkin yüzündeki endişeli ifade öyleydi ki, dış politikanın birçok karmaşık sorusundan biriyle uğraşırken aşırı şaşkınlık anlarında bile, hiç bu kadar yoğun olmamıştı.

Pitoresk parkın geniş manzaralarını gören büyük cumbalı pencerelerden birine sırtını dayayarak durdu, bir an sessiz kaldı, sonra keskin, gri gözlerini bana çevirdi ve aniden, aşırı ciddi bir tonla haykırdı: "Dünden beri, Deedes, bir felaket yaşandı."

"Telgrafında kısaca ima ettin," diye cevapladım. "Nedir?"

"Yönetimim boyunca olan en ciddi şey," dedi, heyecanını açıkça ele veren bir sesle.
"Hammerton'ın dün Berlin'den getirdiği gizli savunma ittifakının maddeleri St. Petersburg'da biliniyor."

"Ne!" diye bağırdım telaşla, Kont'un sözlerini ve gizliliğini korumak için aldığı ayrıntılı önlemleri hatırlayarak. "Kesinlikle
önceden biliniyor olamazlar?"

"Casuslar tarafından kandırıldık, Deedes," diye sertçe cevapladı. "Bunu
oku," ve bana yalnızca Bakan'ın kendisinin bildiği özel şifreli bir telgraf uzattı. Altında yazılıydı ve bir bakışta bunun St. Petersburg'daki Dışişleri Bakanlığı'nda görevli bir Rus yetkiliden geldiğini gördüm. Bu görevli orada gizli ajanımız olarak görev yapıyordu ve hizmetleri için her yıl büyük bir meblağ alıyordu. Önceki akşam saat altıda Hamburg'a teslim edildiğini gösteren telgrafta - tüm gizli
mesajlar ilk etapta o şehre gönderilmişti - ve
tekrar iletilmişti - şöyle yazıyordu:--

"_Bir saat önce İngiltere ve Almanya arasındaki gizli savunma ittifakının tam kopyasının telgrafla alınması burada büyük bir heyecan yarattı.
369, Strand, Londra'da saat 3:30'da teslim edilen telgrafı gördüm.
Az önce Büyükelçiliği aradım ve Lord Strathavon'a bildirdim. Bakanlar Kurulu toplandı_."

"Bu inanılmaz," diye soludum, telgrafı okuduğumda. "Düşmanlarımız gerçeği nasıl öğrenebildi?"

Cevap vermeden yazı masasından başka bir mesaj aldı, şöyleydi:--

"_Strathavun, St. Petersburg'dan. Londra'daki Warnham Kontu'na.--
Burada bilinen savunma ittifakı. Düşmanlıklardan korkuluyor. Fransız büyükelçisi
Kış Sarayı'nda görüştü ve talimat için Paris'e telgraf çekti. Saat başı telgraf çekeceğim_."

Gece boyunca Dışişleri Bakanlığı'ndan özel telgrafla karşımızdaki küçük masanın üzerinde duran cihaza tekrar iletilen telgrafları tek tek aldı. Her birini hevesle okurken, Rusya ve Fransa'nın tamamen uyum içinde olduğunu ve ulusal bir felaketin, ani ve korkunç bir felaketin eşiğinde olduğumuzu açıkça gördüm. Paris ve St. Petersburg arasındaki müzakereler öyle bir gizlilik ve hızla yürütülüyordu ki, diplomasinin tüm konularında her zaman bilgili bir şehir olan Berlin'de olağandışı hiçbir şeyden şüphelenilmiyordu.

Rus Dışişleri Bakanlığı'ndaki gizli ajanımızdan, Warnham'a varmamın bir saat öncesinde gelen bir telgrafta şunlar yazıyordu:--

"_Sır yavaş yavaş sızıyor. Novosti_ İngiltere ile savaş olasılığına işaret eden özel bir sayı yayınladı ve bu her yerde en yoğun heyecanı yarattı. Dergi, açıkça ilham verici olmasına rağmen, açıklaması için hiçbir yetki vermiyor ve
bu şaşırtıcı söylenti için hiçbir sebep belirtmiyor_."

Sessizlik içinde telgrafı bıraktım ve başımı kaldırdığımda
Bakanın keskin, nüfuz eden gözleri benimkilerle buluştu.

"Peki," diye haykırdı kuru ve sert bir tonla. "Açıklamanız nedir, beyefendi?"

"Açıklamam mı?" diye haykırdım şaşkınlıkla, kararlı tavrını fark ederek. "Bana gösterdiğiniz telgraflar dışında bu olay hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu felaketin sorumluluğu yalnızca size aittir," dedi öfkeyle. "Bununla ilgili tüm bilgileri inkar etmek faydasız ve sadece
suçunuzu ağırlaştırır. Diplomatik bir aileden geldiğiniz için
size tamamen güvendim, ancak güvenimin tamamen
yersiz olduğu aşikar."

"Bana duyduğunuz güveni tek bir an bile ihlal ettiğimi inkar ediyorum," diye hararetle cevapladım. "Çar'ın casus ordusunun sırrımızı nasıl öğrendiğini bilmiyorum."

Kemikli parmaklarını sabırsızlıkla şıklatarak şöyle dedi:--

"Ülkenize ihanet ettiğinizi kabul etmeniz beklenemez, efendim; bu nedenle suçluluğunuzu kanıtlamalıyız."

"Elbette, istediğiniz şekilde hareket etmekte özgürsünüz," diye cevapladım. "Ancak size açıkça söylüyorum ki, bana yönelttiğiniz bu korkunç suçlama, az önce okuduğum bilgiler kadar
şaşırtıcı. Sadece tamamen masum olduğumu söyleyebilirim."

"Bah!" diye bağırdı ve iğrenme ifadesiyle topuklarının üzerinde döndü. Sonra,
bana dönüp, gözleri öfkeyle parlayarak, "Eğer masumsan, dün sevkıyatı kaydederken neden bu kadar uzun süre ortalıkta olmadığını söyle; neden bu kadar önemli bir belge
sahipken, bir saatten fazla
yok olmak yerine ofiste kalmadın?"

"Öğle yemeğine çıktım," dedim.

"Belge cebindeyken mi?"

"Evet. Ama kesinlikle bir casus olduğumdan şüphelenmiyorsun, değil mi?" diye bağırdım.

"Senden şüphelenmiyorum, efendim. Bunun kesin kanıtı var."

"Kanıt!" diye soludum. "Bana göster."

"Burada," diye cevapladı, ince, gergin elleriyle yazı masasını
kirleten kağıt yığınını çevirip aralarından resmi bir
zarf çıkardı. Bir anda bunun anlaşmayı içeren
zarf olduğunu anladım.

"Bu, kasadan kendi ellerimle alıp
açtığım gibi duruyor."

Titreyen parmaklarımla belgeyi zarfından çıkardım ve açtım.

Kağıt boştu!

Ona umutsuzlukla baktım, tek kelime edemedim.

"Bakanlar Kurulu'ndan döndüğümde bana verdiğin şey buydu," dedi, kaşlarını çatarak. "Şimdi, ne gibi bir açıklama sunacaksın?"

"Ne sunabilirim?" diye bağırdım. "Sana verdiğim zarf, bana verdiğinle aynıydı. Yemin edebilirim."

"Hayır, değildi," diye hemen cevapladı. "Mühre bak."

Mührü ışığa tuttuğumda dikkatlice inceledim, ancak
olağandışı bir şey göremedim. Üzerinde siyah balmumuyla Warnham arması vardı,
Kont'un saat zinciri olarak kullandığı paslı ipek kurdeleye iliştirilmiş büyük, güzel kesilmiş ametistten yapılmıştı.

"Bunda yanlış bir şey göremiyorum," dedim, ona bakarak.

"Taklitin o kadar dikkatli bir şekilde yapıldığını kabul ediyorum ki
benimki dışında herhangi bir gözü aldatmak için hesaplanmış." Sonra, _pince-nez_'ini takarak kendi mührüyle balmumu üzerine bir baskı yaptı ve
zarfın üzerindeki baskıda
var olmayan
küçük bir kusuru gösterdi.

"Ve senin onayın. Kendi elinle yazılmamış mı?" diye sordu.

Zarfı çevirdim ve baktım.
"B27,893" yazıyordu, tıpkı benim yazdığım gibi ve yazı ya benim
ya da o kadar harika bir taklitti ki
herhangi bir tutarsızlığı
belirtme yeteneğimi itiraf etmek zorunda kaldım.

"O zaman yazı senin, ha?" diye sordu Kont aniden. "Eğer öyleyse,
mührü kimin taklit ettiğini biliyor olmalısın."

"Yazı kesinlikle benimkinin tüm özelliklerini taşıyor, ancak bunun bir sahtecilik olmadığından kesinlikle emin değilim. Her durumda, bana verdiğiniz belgeyi size geri verdiğimden eminim." Sonra, anlaşmayı bana verdiği andan, ona geri verdiğim ana kadar olan olayları dikkatlice ve ayrıntılı olarak açıkladım.

"Ama sahte bir mühürle güvence altına alınmış bir zarfın içinde bana boş bir kağıt parçası geri verdiğinizi nasıl açıklayabilirsiniz?" diye sordu, bana karşı açık bir şüpheyle. "Bunu cebinizden çıkardığınızı bile kabul etmiyorsunuz, öğle yemeği yediğiniz arkadaşınızdan da şüpheniz yok. Bağımsız versiyonunu duymak isterim."

"Bu imkansız," diye cevapladım.

"Neden?" diye sordu, kulaklarını dikip bir gizem kokusu alarak.

"Çünkü o öldü."

Tam o anda konuşmamız, yanımızdaki telgraf cihazının
zili keskin bir şekilde çalmasıyla kesildi ve bir an sonra
sorumlu telgrafçı içeri girdi ve masaya oturdu.

Klik, klik, klik--klik--klik iğne başladı ve hemen ardından
katip, Kont'a dönerek, haykırdı,--

"St. Petersburg'dan önemli bir mesaj, Lord Hazretleri."

"Geldiği gibi okuyun," diye cevapladı Kont, nefes nefese, cihaza doğru yürüyerek ve hevesle eğilerek.

Sonra, hızlı metalik klik sesi tekrar sessizliği bozduğunda, katip, monoton bir tonla, haykırdı,--

"_Lobetski, St. Petersburg'dan, Hamburg üzerinden. Warnham Kontu'na. --Çar'ın İngiltere'ye savaş ilan eden imzalı bildirisi Dışişleri Bakanlığı'na ulaştı, ancak henüz gizli tutuluyor. Muhtemelen bu akşam sokaklara asılacak. En büyük faaliyet
Savaş Bakanlığı ve Amirallik'te yaşanıyor. Charkoff, Odessa, Varşova ve Kiev askeri bölgelerindeki alaylar, subay kadrolarını savaş gücüne tamamlamaları, emekli listesindeki ve izinli tüm subayları renklerine geri çağırmaları emrini aldı. Bu, Rus kuvvetlerinin tamamen seferber edilmesi için bir ön adımdır. Tüm şifreli mesajlar artık reddedildi_."

Kont, çılgınca bir çabayla masanın kenarını kavradı, sonra
dengesizce sendeledi ve bir sandalyeye geri çöktü, kaskatı ve konuşamaz halde.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

LORD WARNHAM'IN KABULÜ.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu büyük devlet adamı alçak, mekanik bir
tonla, otururken bakışları tam önünde sabitlenmişti.

"Başka bir şey yok, Lord Hazretleri," diye cevapladı telgrafçı.

Warnham Kontu derin bir iç çekti, ince elleri bastırmaya çalıştığı
sinirli bir heyecanla seğiriyordu.

"Lord Maybury'nin şehirde olup olmadığını sor," dedi boğuk bir sesle, aniden kendini
uyandırarak.

Cihaz tekrar tıkladı ve birkaç dakika sonra telgrafçı, Dışişleri Bakanı'na dönerek, şöyle dedi:--

"Başbakan şehirde, Lord Hazretleri."

Kont Saatine birkaç saniye sessizce baktı, sonra
haykırdı,--

"Gaysford'a Lord Maybury'ye St. Petersburg'dan gelen bu son mesajın içeriğini hemen bildirmesini ve Başbakanla
5:30'da Dışişleri Bakanlığı'nda buluşacağımı söylemesini söyle." Telgrafçı anahtara dokundu ve
birkaç dakika içinde Bakanın emirleri yerine getirildi. Sonra, bir not kağıdı ve bir kalem alarak, özel bir şifreyle bir telgraf yazdı ve bunu Osborne'daki Majestelerine gönderdi. Bunu da, katip hemen telgrafla gönderdi, ardından Kabine Konseyi üyelerine ve İngiliz Ordusu Başkomutanı Lord Kingsbury'ye o akşam saat altıda Dışişleri Bakanlığı'nda gayri resmi olarak buluşmalarını isteyen acil mesajlar gönderdi.

Tüm bu mesajlar şaşırtıcı bir hızla iletildikten sonra, telgrafçı sandalyesinde döndü ve sordu,--

"Başka bir şey var mı, efendim?"

"Şimdilik bir şey yok," diye cevapladı. "Bizi bırakın." Sonra, o gittikten sonra, Kont yavaşça ayağa kalktı ve başını eğip ellerini arkasında kavuşturarak, sessizce tefekkür ederek kütüphanede aşağı yukarı yürüdü.
Birdenbire, benim durduğum yerde önümde durdu ve aniden sordu,--

"Dün seninle öğle yemeği yiyen arkadaşının adı neydi?"

"Ogle," diye cevapladım. "Dudley Ogle."

"Ve mesleği?"

"Hiçbir mesleği yoktu. Babası ona rahatça yaşayabileceği kadar para bıraktı."

"Babası kimdi?" diye sordu, şüphe dolu keskin bir bakışla.

"Bir toprak sahibi."

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

Kont, tüylü gri kaşlarını hafifçe kaldırdı ve devam etti,--

"Bu arkadaşı ne zamandır tanıyorsun?"

"Birkaç yıldır."

"Dünden beri öldüğünü söyledin," dedi lord hazretleri. "Bu oldukça ilginç bir gerçek değil mi--eğer doğruysa?"

"Doğru!" diye bağırdım. "Görünüşe göre benden şüphe ediyorsun. Staines'deki polise bir telgraf
söylediklerimi doğrulayacaktır."

"Evet, şüphelerimi asla gizlemem, Deedes," diye çıkıştı Kont, gri gözlerini
benimkilere dikerek. "Sırrı düşmanlarımıza
sattığından çok güçlü bir şekilde şüpheleniyorum; açıkça söylemek gerekirse, ülkene
ihanet ettin."

"İnkar ediyorum!" diye cevapladım, şiddetli bir öfkeyle. "İddia ettiğin kanıtların hiçbirini umursamıyorum. Doğru, yokluğum boyunca yanımda olan adam öldü. Yine de bana yöneltebileceğin
tüm suçlamaları karşılamaya ve çürütmeye hazırım."

"Pekala, göreceğiz. Göreceğiz," diye kuru bir şekilde cevapladı, parmaklarını şıklattı ve büyük kütüphaneyi baştan sona, öncekinden biraz daha telaşlı adımlarla tekrar yürümeye başladı. "Biz - hayır, ben,
kişisel olarak alçak casusların kurbanı oldum, ama gizemi
ortaya çıkarana ve suçluya hak ettiği
cezayı getirene kadar dinlenmeyeceğim. Düşünün," diye haykırdı. "Bunun ne anlama geldiğini düşünün!
İngiltere'nin itibarı mahvoldu, gücü tehdit altında; ve çok geçmeden Rusya ve Fransa'nın büyük orduları kıyılarımıza akın edecek. Denizdeki ve karadaki modern silahlarla yapılan savaşlarda sonuçlar düşünülemeyecek kadar korkunç olmalı. Karşı karşıya kalacağımız felaket, korkarım, ezici ve eksiksiz olacak. Ben, adamızın zaptedilemez olduğuna inanan aşırı özgüvenli aptallardan değilim, hiç olmadım; ama Napolyon'un fikrine meyledecek kadar eski kafalıyım. İnandığımız güç standardına uygun olabilecek veya olmayabilecek bir güç olan deniz gücümüze güvenme eğilimindeyiz. Çürümüş bir kamışsa geriye ne kalır? İngiltere, işgalcinin demir topuğu altında çiğnenmeli ve Rus kartalı Whitehall'daki üç renkli bayrağın yanında süzülecek."

"Ama diplomasi felaketi önlemek için hiçbir şey yapamaz mı?" diye önerdim.

"Casusların şeytani entrikaları tarafından yenildiğinde değil," diye anlamlı bir şekilde cevapladı, bana bir bakış fırlattı, ki bu bakışın şiddetini fark
etmemek elde değildi.

"Ama Rusya inisiyatif almaya cesaret edemez," diye patladım.

"İzin verin, efendim, St. Petersburg ile ilişkilerimiz hakkında kendi fikrimi ifade edeyim," diye kükredi. "Size söylüyorum ki, Rusya yıllardır yeterli provokasyon aldığı anda bize saldırmaya hazırdı ve tam da bu amaçla Fransa ile bir ittifak kurdu. Çar'ın İngiltere'ye yaptığı son ziyaret, şüpheleri etkisiz hale getirmek için yapılmış bir saçmalıktı, şükürler olsun! Ben bu süreçte hiçbir rol oynamayı reddettim. Uzun zamandır beklediğim ve Başbakan ve Dışişleri Bakanı olarak geçirdiğim bu uzun yıllar boyunca savuşturmaya çalıştığım darbe düştü. Bugün, İngiltere'nin gördüğü en üzücü gün. Gücünün ölüm çanı çalıyor," dedi ve solgun yüzlü ve kambur bir şekilde odadan bana doğru yürüdü, yüzünde tarif edilemez bir kasvet ifadesi vardı. Biliyordum ki, ülkesinin onuru için hayatını feda edebilecek bir vatanseverdi ve söylediği her kelime doğrudan kalbinden geliyordu. "Çar'ın gizli ajanlarının antlaşmayı nasıl öğrendikleri akıl almaz," diye haykırdım.

"Felaket senin yüzünden -sadece senin yüzünden!" diye haykırdı. "Bu belgenin içeriğinin kesinlikle gizli tutulmasının
şerefimiz için ne kadar hayati bir öneme sahip olduğunu biliyordun. Sana kendi ağzımdan söyledim.
Hiçbir mazeretin yok -hiçbiri. Davranışın en üst düzeyde kusurlu ve beyefendi, derhal işten çıkarılmayı ve _Gazette_'de, bir hırsız ve casus olduğun için Majestelerinin hizmetinden
çıkarıldığına dair bir açıklamanın yayınlanmasını hak ediyorsun!"

"Ben ikisi de değilim," diye bağırdım öfkeyle, sözünü keserek. "Daha genç bir adam olsaydın, Tanrı aşkına! Seni yere sererdim. Ama
yaşına saygı duyuyorum, Lord Warnham ve sana
ödeyemeyeceğim kadar çok şey borçlu olduğumu unutmuyorum. Ailem nesiller boyunca ülkelerine sadakatle hizmet etti ve Majestelerinin Dışişleri
Sekreteri siz isteseniz bile, asla
hakkında asılsız bir suçlama yapılmasına izin vermeyeceğim." Durdu, bana
sahte olmayan bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Kendini unutuyorsun, efendim," diye cevapladı, istediği zaman takınabileceği o sakin, sarsılmamış
saygıyla. "Suçlamamı tekrarlıyorum ve
onu çürütmek sana düşüyor."

"Yapabilirim! Yapacağım!" diye bağırdım.

"O zaman bana enstrüman karşılığında boş bir kağıt parçası vermenin nedenini açıkla."

"Yapamam, ben--"

Sert, alaycı bir kahkaha attı ve topuklarının üzerinde dönerek
karşı pencereye doğru yürüdü.

"Tek bildiğim, sana verdiğim zarfın, bana verdiğinle aynı olduğu," diye itiraz ettim.

"Bu kasıtlı bir yalan," diye bağırdı, öfkeyle bana doğru dönerken. "Tebligatı açtım, hiçbir hata olmadığından emin olmak için okudum ve kendi ellerimle mühürledikten sonra sana verdim.
Ancak karşılığında sen bana bunu ver!" dedi ve masadan ustaca yapılmış
ikinci zarfı alıp havaya kaldırdı.

Sonra, onu tekrar tutkuyla yere atarak ekledi,--

"Sana verdiğim belge o kuklayla değiştirildi ve bir saat
sonra her şey _in extenso_ olarak Rusya'ya telgrafla gönderildi.
Aslı
senin elindeydi ve aslında düşmanlarımızın
mağduru olmasan bile, Kraliçene ve ülkene karşı görevini o kadar ihmal ettin ki İngiliz
adını hak etmiyorsun."

"Ama Londra Rus ajanlarıyla dolu değil mi?" dedim. "Son zamanlarda bunun
yeterince kanıtına sahip olmadık mı?"

"Kabul ediyorum," diye cevapladı. "Ama orijinal belgeyi bizim işlerimize bu kadar meraklı olan bu girişimci beyefendilerden birine kendiniz vermediğinizi gösterecek ne kanıt var?"

"Benim bir casus olduğuma dair hiçbir kanıt yok," diye bağırdım hararetle. "Asla olmayacak; çünkü bu utanç verici suçlamadan tamamen masumum. Kasaya konulduktan sonra kurcalanmış olabileceği gerçeğini göz ardı ediyorsunuz."

"Hiçbir ayrıntıyı gözden kaçırmadım," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Öneriniz takdire şayan bir mazeret biçimi, ancak ne yazık ki sizin için,
tutarlı olmayacak. Birincisi, çünkü, farkında olmanız gerektiği gibi,
o kasaya ait yalnızca bir anahtar var ve bu asla yanımdan ayrılmıyor; ikincisi, kasanın açılıp kapatılabileceği sırrı sizden ve benden başka kimse bilmiyor; üçüncüsü, bana verdiğiniz paket
kasa içinde kalmadı. Belgenin oraya bırakıldığına inanmanız için, sizin huzurunuzda koydum, ancak odamdan çıktığınızda tekrar çıkardım ve Lord Maybury'ye göstermek niyetiyle Berkeley Meydanı'na götürdüm. Başbakan söz verdiği gibi aramadı,
ancak belgeyi tüm zaman boyunca cebimde tuttum ve saat altıda Dışişleri Bakanlığı'na geri döndüm ve tekrar kasaya koydum.
Neredeyse bir sonraki an--odadan çıkmamıştım, hatırlayın--bir düşünce
zarfı tekrar açmamı ve kendimi Maddelerden birinin ifadesi. Kasaya doğru yürürken zarfı çıkardım ve
açtım, ancak kandırıldığımı keşfettim. Kağıt
boştu!"

"Benim
elinizdeyken olduğu kadar sizin elinizdeyken de çalınmış olabilirdi!" diye haykırdım, kendi argümanlarını
kendisine karşı kullanabildiğim için biraz tatmin olmuştum.

"Hayati önemini bildiğimden, bu tür durumların
kesinlikle imkansız hale getirilmesi için en ayrıntılı önlemleri aldım."

"Sözlerinizden, Hammerton Berlin'den geldiğinde, ihanetten şüphelendiğiniz açıktı. Şüpheleriniz hangi temele dayanıyordu?"

Sfenks benzeri yüzünde,
cevap verirken ağır bir hoşnutsuzluk ifadesi vardı,--

"Herhangi bir çapraz sorguya katılmayı reddediyorum, efendim. Belli şüpheler beslemiş olmam yeterli."

"Ve sen beni gerçekten en ufak bir temele dayanmadan mı suçluyorsun?" diye bağırdım
sıcak bir şekilde.

"Yanılıyorsun," diye çok sakin bir şekilde karşılık verdi, yazı masasına dönüp
birkaç kağıt aldı. "Dün öğleden sonra Strand'daki şube postanesine teslim edilen
telgrafın aslı burada."

"Ne?"

"Polis tarafından işe alınan hat uzmanı tarafından incelendi ve
senin el yazınla yazıldığı bildirildi."

"Ne?" diye soludum, şifreyi oluşturan harf ve rakamların gizemli karmaşasını inceleme hevesimle sarı telgraf formunu elinden neredeyse kapıyordum. Bir sonraki anda
onların benimkine o kadar çok benzeyen bir elde yazıldığını fark ettiğimde kalbim sıkıştı ki
aralarında hiçbir fark göremiyordum.

Bu harikulade sahteciliğe ağzım açık bir şekilde bakarken, kulağıma kısa, sert bir kahkaha geldi--bir
zafer kahkahası.

Başımı kaldırdığımda, Kont'un delici bakışları benimkiyle buluştu. "Şimdi," diye haykırdı, "gelin, gerçeği kabul edin. Gevezelik etmenin faydası yok."

"Gerçeği söyledim," diye cevapladım. "Bunu hiç yazmadım."

Bir anlığına çelik gibi gözleri parladı ve solgun yüzü tarif edilemez bir nefret ve iğrenme ifadesi aldı. Sonra bağırdı,--

"Sen bir hırsız, bir casus ve bir yalancısın, efendim! Beni hemen bırak.
Böyle kanıtlar karşısında bile çocukça bir
basitlikle masumiyetini savunuyorsun. Ülkeni düşmanlarının eline verdin ve şimdi bile
kendime suçlama ve şüphe
atmaya çalışıyorsun. Sen--"

"Ben öyle yapmadım. Sadece belgenin senin elindeyken
değiştirilmiş olabileceğini öne sürdüm. Kesinlikle--"

"Ve sen bana seni aklayabilecek tek adamın
öldüğü gibi sakat, saçma bir hikayeyle geliyorsun! Tüm savunma çok saçma," diye gürledi. "Ülkenin onurunu ve arkadaşlarının hayatlarını Rus rubleleri için sattın. Git! Bir daha asla seni bir suçlunun
sandığında görmeme izin verme."

"Ama kesinlikle kendimi aklamama izin verilebilir mi?" diye bağırdım.

"St. Petersburg'daki efendileriniz şüphesiz geleceğinizi ayarlayacaktır.
Londra'da sadakatsiz hizmetlerinize artık ihtiyacımız yok," diye cevapladı Kont, yoğun bir acıyla. "Gidin!"

ALTINCI BÖLÜM.

ÖRTÜ.

Kont'un huzurundan ayrılarak, Stanford'un biraz içecek alma davetini reddettim ve dışarı çıkarken koridorda yürürken, kütüphaneye götürülen Frayling ile yüz yüze geldim.

"Gidiyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım ve beni bunaltan acı düşüncelere dalmış bir şekilde parka doğru yürüdüm, amaçsızca çimenlerin üzerinde dolaştım, ağaçların arasında kıvrılan bakımlı bir patika. Gideceğim yeri umursamadan, parlak güneş ışığına ve kuşların şarkılarına aldırmadan mekanik bir şekilde yürüdüm, sadece bana yöneltilen haksız suçlamayı ve kendimi temize çıkaramadığımı düşünüyordum. Üzerimdeki damganın hem sosyal hem de mali açıdan yıkım anlamına geldiğini gördüm.
Bir casus olarak damgalandığımda, Ella tarafından reddedilmeli, Bayan Laing tarafından alay konusu edilmeli
ve Beck tarafından kaçınılmalıydım. Bana güvenen arkadaşlarım, inançlarına göre ülkesini düşmanlarının eline
satan bir adama artık güvenmeyeceklerdi, Earl'ün sözlerinden de eylemlerime artık inanmadığı belliydi.

Yine de beni temize çıkarabilecek, öğle yemeğinde yokluğumda zamanımı nasıl geçirdiğime dair ifademi doğrulayabilecek ve Strand'a hiç girmediğimi veya Exeter Hall'un yanındaki şube postanesini
ziyaret etmediğimi açıkça gösterebilecek tek kişi ölmüştü. Dudakları sonsuza dek
mühürlenmişti.

İlerledim, derin düşüncelere daldım, ta ki küçük bir kapıdan geçene kadar
parktan ayrıldım ve kendimi Warnham Kilisesi'nin bahçesinde buldum. Bir an için, daha önce sık sık durduğum o huzurlu noktada durdum, kare, bodur, sarmaşıklarla kaplı kulesi, yaldızlı saat yüzü ve açık duran, hava ve güneş ışığı alan eski kapılarıyla
ilginç eski kiliseye hayran kaldım. Önümde, ölmüş kontların sade, beyaz mezarları vardı,
en sonuncusu, Londra sosyetesinin liderlerinden biri olan ve kocasının resmi görevi sırasında yokluğunda ölen Kontes'in anısına dikilmişti; bakımlı çimenliğin karşısında ise yaklaşık bir asırdır sessizce zamanı işaretleyen
ilginç eski bir güneş saati duruyordu. Kilisenin
içinden org yumuşak bir şekilde çalıyordu ve Rahibin kızını, henüz ergenlik çağında olan güzel bir kızı, enstrümanın başında oturmuş
çalışırken görebiliyordum.

Warnham, dış dünyadan habersiz, modern ilerlemeden etkilenmemiş, vandalın elinden etkilenmemiş, sessiz bir Sussex köyüydü. Şu anda
liç kapısından geçip huzurlu sokağına girdiğimde,
belirgin bir eski dünya havası vardı. Mezarlık duvarının sonunda tipik köy demircisi duruyordu, esmer yüzlü ve kaslı,
çekicini büyük bir kestane ağacının altında duran örsünde müzikal bir çınlamayla sallıyordu; daha ileride, oyun alanından çocukların neşeli sesleri gelen okullar vardı; ve
yolun karşısında, birden fazla kez, çıplak ve bira dolu birahanede bir saat geçirdiğim, geveze köy dedikoducuları, iri yarı ev sahibi ve onun hoş eşiyle sohbet ettiğim tek han vardı - Sussex Arms. Hava, haziran güllerinin ve kır bahçelerinde yetişen eski moda çiçeklerin kokusuyla ağırlaşmıştı; leylaklar ise, rahatsız ruh halimde beni acılığımın farkına varmamı sağlayan bir koku yayıyordu. Leyla, Ella'nın en sevdiği kokuydu ve içimde onunla ilgili düşünceleri uyandırıyordu. Dudley'nin trajik ve gizemli sonuyla ilgili haberi nasıl karşılamıştı acaba? Bir dahaki karşılaşmamızda beni nasıl karşılayacağını merak ediyordum.

Yine de bir şekilde ona güvenmedim ve köyden Ockley yoluna doğru yürürken, tanıdığım bir adama mekanik bir şekilde başımı sallarken, onu bir daha asla görmemenin mantıklı olup olmadığını ciddi ciddi düşünüyordum. Ama onu seviyordum ve Beck ile arasında gizli bir bağ olduğunu kendi kendime akıl yürütmeye çalışsam da, nişanımı bozamadım çünkü gözlerinin büyüsü beni onun zahmetlerine hapsetmişti.

Tam bir saat boyunca yürüdüm, Kanal'dan gelen taze esintiyle esintisi olan tepeye tırmandım, ancak kendimi Kingsfold'daki küçük köyde bulduğumda geri döndüm. O yürüyüşte kararlar almaya çalıştım--
Kont'un güvenini yeniden kazanmak için bir yol bulmaya ve
Dudley'nin ölüm nedenini tahmin etmeye--ama hepsi boşuna. Bu kadar hızlı bir şekilde düşen darbeler beni felç etmişti.
Düşünemiyordum, hareket de edemiyordum.

Sussex Arms'ın yanından tekrar geçerken, tozlu ve susuz bir şekilde içeri girdim. O saatte ıssız olan çıplak birahanede, köyün sineğini kovup, hancı ve tamirci olarak çalışan, uzun boylu, dar pantolonlu, ayaklarını açmış, gri saçlı yaşlı Denman, birkaç kalay temizlemekle meşguldü ve ben içeri girdiğimde, başını kaldırıp şapkasına dokundum.

"Eh, Denman," dedim, "sen pek de yaşlanmıyor gibisin, ha?"

Saçları ve sakalı kısa kesilmiş ve konuşurken yüzü buruşma alışkanlığı olan adam, cevap verirken sırıttı:

"Hayır, efendim. İnsanlar bana yaşımı harika bir şekilde taşıdığımı söylüyor. Ama
salonumuza gelmez misiniz, efendim?"

Reddederek, bana içecek bir şeyler getirmesini söyledim ve o da
getirdiğinde ona köydeki son haberleri sordu. Denman
köklü bir dedikoducuydu ve "sinek" olarak bilinen eski ve bakımsız araçla civardaki köy ve kasabalara sürekli yaptığı yolculuklarda, tüm haberleri ve skandalları öğrenme konusunda bir yeteneği vardı ve bunları geceleri Sussex Arms'daki müşterilerin zevkine sunardı.

"Bilmiyorum çünkü Warnham'da son zamanlarda çok şaşırtıcı bir şey oldu. Geçtiğimiz Salı günü okullarda karma satış yapıldı ve önümüzdeki Cumartesi günü Lodge'da bir kriket maçı var. Londra'dan birkaç beyefendi oynamaya geliyor."

"Başka bir şey?"

Denman şapkasını çıkarıp başını kaşıdı.

"Ah, evet," dedi aniden. "Bay Macandrew'un Bay Thornbury'nin ne için kâhya olduğunu biliyor musun? Geçtiğimiz Pazartesi günü yaşlı bir beyefendi sokağın yukarısındaki evine uğradı ve onu görmek istedi. Karısı onu salona davet etti ve Bay Macandrew içeri girdi. 'Siz Bay Macandrew misiniz?' diyor yaşlı beyefendi. `Ben,' diyor Bay Macandrew. `Eh, 'sizi tanımamalıydım,' diyor yaşlı adam. Ve sonradan bu yaşlı adamın aslında Bay Macandrew'un babası olduğu ortaya çıktı, Amerika'da uzun yıllar yaşadı ve Bay Macandrew'u bir çocuk doğurduğundan beri görmedi. Bunu duyduğumda güldüm. 

"Olağanüstü. Londra'dan gelen ziyaretçileriniz oldu mu?" diye sordum, çünkü bazen insanlar daha iyi sınıftan köylülerin evlerini mevsimlik olarak döşerlerdi. "Geçen hafta handa dört gün kalan canlı, genç bir beyefendi vardı. Sanırım Hall'daki birinin arkadaşıydı, çünkü orada sık sık kalıyordu. Londra'dan gelmişti. Acaba onu tanır mıydınız?"

"Adı neydi?"

"Komik bir isim," dedi Denman sırıtarak. "Ogle, Bay Ogle."

"Ogle!" diye soludum. "İlk adı neydi?"

"Sanırım Dudley'di."

"Dudley Ogle," diye tekrarladım, Shepperton'dan dört gündür uzakta olduğunu ve bana Ipswich'te birkaç arkadaşını ziyaret ettiğini söylediğini hatırlayarak. "Ve buraya mı geldi?"

"Evet, efendim. Onu olabildiğince rahat ettirdik ve bence eğlendi."

"Ama ne yaptı, neden buradaydı?" diye merakla sordum.

"Onu tanıyor musunuz efendim? Neşeli bir beyefendi, değil mi? Her türlü numarayı yapıyor ve kızlarla sürekli dalga geçiyor."

"Evet, tanıyordum, Denman," diye cevapladım ciddi bir şekilde. "Söyle bana, bildiğin kadarıyla, Warnham'a gelmesinin amacı ne? Yaptıklarıyla çok ilgileniyorum."

"Bildiğim kadarıyla, efendim, Hall'da birini görmeye geldi. Onu epeyce arabayla Ockley'e, Cowfold'a ve Handcross'a götürdüm;
ve her gün Horsham'a götürdüm."

"Hall'daki arkadaşının kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum, efendim. Hiç bahsetmedi; ama şüphelerim vardı," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ah! Neydi bunlar?" diye sordum.

"Sanırım hizmetçinin kızı Lucy Bryden'ı görmeye geldi. O güzel bir kız, biliyorsun," ve yaşlı adam bilmiş bir şekilde göz kırptı.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu, ha?"

"Bana söylenen bir şeyden," diye cevapladı gizemli bir şekilde. "Bir gece parkta genç bir bayanla yürürken görülmüş ve Bayan Bryden'ın kızı olduğunu duydum. Ama ertesi gün bir sürprizle karşılaştım. Genç bir bayan onu çağırmak için buraya geldi ve parkta onunla birlikte olan genç kadınla aynı şekilde giyinmişti. Ama Bayan Bryden'ın kızı değildi."

"O zaman kimdi?"

"Ona Ella dediğini duydum. Londra'dan gelmişti."

"Ella mı?" diye soludum. "Ne demek istiyorsun, Denman? Nasıl bir kızdı? Bir bayan mıydı?"

"Evet efendim, oldukça hanımefendi. Kahverengi giyinmişti ve fark ettiğim bir şey
şüphesiz ki muhteşem bir elmas bilezik takmıştı. Çok güzeldi."

"Bir elmas bilezik!" diye yankıladım. Ella'nın benim bilgim olmadan Warnham'a gittiğine şüphe yoktu, çünkü yaşlı seyisin hevesli sorularıma cevaben doğru bir şekilde tarif ettiği
bilezik ona verdiğim bilezikti.

"Günün hangi saatinde aradı? Nereye gittiler?" diye sordum, şaşkınlıkla.

"Öğle vakti geldi ve ikisi de Broadbridge Heath'e doğru yürüyüşe çıktılar. Sanırım üç saat kadar gittiler ve geri döndüklerinde gözlerinden ağladığı belliydi."

"Ağlıyor! Ogle onunla öfkeyle mi konuşuyordu, sence?"

"Hayır. İnanmıyorum. Burada kaldılar ve salonda birlikte biraz çay içtiler, sonra onları Horsham'a götürdüm ve Londra'ya giden 6:25 trenine bindiler."

Sessizdim. Bunda dikkate değer, anlaşılmaz bir gizem vardı.

"Şimdi, Denman," dedim sonunda, "Kutuya tünediğinde
keskin bir kulak çiftine sahip olduğunu biliyorum. Onları Horsham'a götürürken
konuşmalarını duydun mu?"

Yaşlı adam yine yıpranmış şapkasını çıkardı ve sakince
başını kaşıdı.

"Eh, efendim, size gerçeği söylemek gerekirse, birkaç kelime duydum," diye cevapladı. "Genç hanımın güçsüz olduğunu söylediğini duydum. Sanki onu dehşete düşüren bir şey
yapması için yalvarıyor gibiydi. Fısıltıyla ona
onların keşfedileceğini düşünüp düşünmediğini sorduğunu duydum ve o da onun korkusuna
güldü ve `Eğer bunu yapmazsan, sonuçlarının ölümcül olacağını biliyorsun,' dedi."

"Yürüyüşe çıktıklarında Salon'a mı çıktıklarını düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum, efendim. Elbette parka o şekilde girebilirlerdi. Ama siz pek iyi görünmüyorsunuz, efendim. Umarım size
söylediklerim çok
tatsız edici değildir," diye ekledi yaşlı sömürücü, endişeli bir ifadeyle.

"Hayır. Bana biraz brendi getir, Denman," diye soludum.

O yokken kalktım ve
köknar ağaçlarıyla çevrili, geniş bir yol ve güzel bir vadi ve mavi tepelerle çevrili rahat görünümlü bir köşe evine bakan pencereye doğru sendeleyerek yürüdüm. Manzara huzurlu ve pitoreskti ve ona bakarak teselli aradım.
Ancak bu son açıklama beni tedirgin etmişti. Dudley
ve Ella, benim kavrayamadığım bir amaç için o sessiz, kırsal yerde buluşmuşlardı. Buluşmaları açıkça önceden ayarlanmıştı ve
yaşlı adamın duyduğu sözlerden anlaşıldığı kadarıyla, amaçları gizli ve uğursuz bir karaktere sahipti.

Ella'nın yüzünde, önceki gece Dudley'e gizlice baktığında fark ettiğim garip, meraklı bakış, şimdi emin olduğum gibi, suçluluk duygusunun bir göstergesiydi; ve Bayan Laing'in Ella'nın gerçeği öğrenmesinden duyduğu korku Arkadaşımın trajik sonu, üçünün de sahip olduğu gizli bir bilginin varlığını bir dereceye kadar kanıtlıyor gibiydi.

Yine de sevgilimin beni bilerek aldattığına inanamıyordum. Denman'ın söylediklerinden, Ogle'ın onu gizemli bir şekilde esir almış ve daha iyi yargısına aykırı hareket etmeye zorlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Saf, kadınsı vicdanı,
belki de onun önerisine isyan etmişti ve yaşlı dükkânın fark ettiği gözyaşlarını
dökmüştü; yine de o ısrar etmiş ve onu korkutan ve belki de bildiğim kadarıyla onu boyun eğmeye zorlayan bir tehdit savurmuştu.

Arkadaşım olan adamın hayran olduğum kadına böyle davranması gerektiği düşüncesi beni en şiddetli öfke ve nefretle doldurdu. Acıyla kendi kendime, Londra'daki görevlerim için yokken Ella'nın birçok boş saatini sandalla veya kürek çekerek geçirmesine izin verdiğim adamın aslında düşmanım olduğunu söyledim. Ani bir kararla Staines'e geri dönmeye ve o köye yaptığı gizemli ziyareti bilmenin verdiği güvenle, hedefinden kurtulmaya karar verdim. O anda Denman içeri girdi ve brendiyi tek dikişte içtim, ardından içkiyi sipariş edip Horsham istasyonuna geri döndüm ve oradan Londra'ya döndüm. Chelsea'deki Rossetti Mansions'daki dairemde, Staines polisinden beni ertesi sabah saat on birde yapılacak soruşturmaya çağıran bir telgraf ve ayrıca Ella'dan geri dönmemi isteyen bir telgraf buldum. İkincisini görmezden gelmeye meyilli hissettim; ilkini ise yapamadım. Onun sözleri ve eylemleri gerçekten de kavrayışın ötesindeydi, ancak sadece şans eseri edindiğim bu bilgi ışığında, onun
benim sevgime layık olmadığını ilan etmesinin, gergin sinirlerin ve romantik bir eğilimin doğal bir sonucu olmadığı açıkça görülüyordu. Bazı mizaçlara sahip kadınlar kendini suçlamaya meyillidir ve ben onun sözlerinin sadece histerik ifadeler olduğuna inanmaya başlamıştım;
ama şimdi, ne yazık ki! Bunların altında yatan derin bir sebep olduğunu gördüm.
Aldatılmıştım. Görünüşe göre Beck'i aşırı kıskanıyordum ve
gerçek düşmanım olan, dudakları ölümde kapalı olan adamdan habersizdim.

Şimdi onun sonundan pişmanlık duyuyordum, bir arkadaşın pişmanlığı gibi değil, sadece yalancı dilini gerçeği söylemeye zorlamak için hiçbir çabanın işe yaramayacağı için. Yine de, eğer Ella'nın eli için benim rakibim olsaydı, o kader öğleden sonrasının, gizli savunma ittifakının gizemli bir şekilde bir kuklayla değiştirildiği olaylarla ilgili olarak sorgulandığında yalan söylemez miydi? Kıskançlığın sınırı veya pişmanlığı yoktur.

Ertesi sabah, gecenin büyük bir bölümünü tek başıma oturup sigara içerek ve onu saran giderek artan gizem perdesini delmeye çalışarak geçirdikten sonra, Staines'e gittim ve oraya tam zamanında vararak, soruşturmanın yapılacağı Belediye Binası'na gitmek için bir taksiye bindim. Kasaba, içeri giremeyen kalabalığın dışarıdaki açık alanda durup, trajik olayı tüm yönleriyle hevesle tartıştığını ve en çılgın ve en imkansız teorileri ortaya attığını görünce heyecanlandı. Salona girdiğimde, dirseklerimle ilerledim ve bunu yaparken bir polis memurunun adımı yüksek sesle bağırdığını duydum. Tanık olarak arandım ve ciddi yüzlü Adli Tabibin oturduğu çuha kaplı masaya kadar zorlukla ulaşmayı başardım. Yemin edeceğim Kutsal Yazının kopyasını bana vermek için elini uzattı, aniden gözlerim masanın üzerinde duran bir saate ve çeşitli eşyalara, ölü adamın ceplerinin içeriğine takıldı. Tek bir küçük nesne dikkatimi çekti. Adli Tabibin sözlerine aldırmadan onu kaptım ve yakından inceledim. Bir sonraki saniye nefes nefese ve dehşet içinde kaldım, inancı sarsan
inanılmaz bir keşifle sersemlemiştim.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ELLA'NIN ŞÜPHELERİ.

Yeminin formülü donuk bir monotonlukla kulaklarıma düştü,
mekanik bir şekilde İncil'i dudaklarıma götürdüm,
ardından Adli Tabibin adım, adresim ve mesleğimle ilgili resmi sorularına cevap verdim.
Yaptığım keşif, ölen arkadaşıma karşı şiddetli, acı bir nefretle
doldurdu beni ve
vahyin şaşırtıcı aniliğiyle sersemlemiş bir şekilde, bir rüya içindeki adam gibi durdum.

Adli Tabip Dr. Diplock bunu fark etti ve sorusunu cevaplamam yönündeki sert emri beni çevremle ilgili bir bilgiye geri döndürdü.
Yaklaşık üç yüz kişilik bir topluluğun tam önünde duruyordum, o kadar merakla doluydum ve hikayemi duymaya hevesliydim ki sessizlik
tamamlanmıştı.

"Affedersiniz ama soruyu duymadım," dedim kendimi
zorlayarak.

"Ölen kişi sizin arkadaşınızdı sanırım?"

"Evet," diye cevapladım. "Shepperton'da benimle mobilyalı bir kulübeyi paylaşıyordu. Bir süredir tanıyorum."

"Öldüğü gün yanında mıydınız?"

"Sabah şehre gittiğimde onu Shepperton'da bıraktım ve saat bir civarında Dışişleri Bakanlığı'na
uğradı. Birlikte öğle yemeği yedik ve sonra Downing Sokağı'na dönerek ayrıldık. Daha sonra Shepperton'da tekrar buluştuk ve `The Nook'ta akşam yemeği daveti üzerine buraya, Staines'e geldik. Ben--"

Bir kadının alçak, umutsuz çığlığı sessizliği bozdu ve meclise döndüğümde, tam önümde, kaskatı, neredeyse heykel gibi Ella'yı gördüm. Dehşet dolu bakışları benimkilerle buluştu; gözleri bana dikilmiş gibiydi.

"Lütfen kanıtlarınızla devam edin," diye haykırdı Adli Tabip sabırsızlıkla.

"`The Nook'ta akşam yemeği yedik," diye devam ettim, tekrar ona dönerek. "Sonra
biraz sohbet ettik ve dönüşte Bay Ogle bizi Shepperton'a geri yürümek üzere bıraktı."

"Yalnız mı?"

"Evet."

"Neden ona eşlik etmediniz?"

"Çünkü akşam beni çağıran bir telgraf
almıştım."

"Mesaj kimdendi?"

"Warnham Kontu," diye cevapladım. Sonra devam etme isteğine uyarak, yaklaşık bir saat sonra "The Nook"tan ayrılıp son trenime yetişmek için
arkadaşımın cesedine rastladığımı anlattım.

Sonra, bitirdiğimde Adli Tabip çapraz sorguya başladı. Sorularının çoğu tamamen resmi nitelikteydi, ancak kısa süre sonra, Dışişleri Bakanlığı'nda meydana gelen olayları bana anlatmaya başladığında, çok rahatsız edici bir his hissettim, son yarım saattir içimde uyanan şüpheleri açığa vuracağımdan korkuyordum. Keşfimi kesinlikle gizli tutmam gerektiğini fark ettim, çünkü her şey bunu yapabilme yeteneğime bağlıydı.

"Seni Dışişleri Bakanlığı'na çağırıp öğle yemeğine davet etmesinin bir nedeni var mıydı? Bunu yapma alışkanlığı var mıydı?" diye sordu Adli Tabip.

"Hayır; şehre gelmek zorunda olması ve sadece boş bir saat geçirmek istemesi dışında hiçbir neden yok gibiydi," dedim.

"Londra'ya neden gitti?"

"Onu oraya götüren şeyin ne olduğunu bilmiyorum. "

"Sana hiç düşmanı olduğunu söylemedi sanırım?" diye sordu görevli, gizemli bir tavırla.

"Asla. Aksine, en popüler kişiydi."

"Ve Dışişleri Bakanlığı'nda anlattığınız dışında başka bir olay
olmadı mı? Bundan oldukça emin misin?"

Bir an tereddüt ettim, gizli kongrenin gizemli hırsızlığının tüm hikayesini anlatmaya yarı yarıya meyilliydim; ancak gördüğüm gerçeklerin ifşa edilmesinden ziyade yalancı şahitlik riskini göze alarak
olabildiğince sakin bir şekilde cevap verdim,--

"Başka bir olay yaşanmadı."

"Onun bir oyun kurbanı olduğundan şüphelenmek için bir sebebiniz var mı?"

Adli Tabip devam etti, bana oldukça şüpheli bir şekilde baktı, diye düşündüm.

O anda Ella'ya baktım ve ne kadar yoğun bir şekilde
heyecanlı göründüğünü görünce şaşırdım, beyaz yüzü yukarı dönük, ağzı yarı açık, gözleri dik dik bakıyor, dudaklarımdan dökülen her kelimeyi hevesle içiyordu.

Tüm tavrı, korkunç bir gerçeğin
ortaya çıkmasından korkan birinin tavrıydı.

"Onun öldürüldüğünden şüphelenmek için hiçbir sebebim yok," diye alçak bir sesle cevapladım,
ve sevdiğim kadının yüzünü gizlice izlerken bir
anlık dönüşüm. Göğsü derin bir rahatlama iç çekişiyle inip kalktı
çünkü yüzünde gizleyemediği bir memnuniyet ifadesi geçti.
Doğasını tahmin edemediğim bir şeyden ölümcül bir korku duyuyordu.

"Merhumun bir düşmanı olduğundan hiç şüpheniz yok mu?" diye sordu
jüri başkanı, yerel bir kasap gibi görünüyordu.

"Hiçbiri," diye cevapladım.

"Bay Ogle'ı sık sık öğleden sonraları nehirde Bayan Laing ile gördüm,"
diye gözlemledi adam. "Bildiğiniz kadarıyla, aralarında bir sevgi
var mıydı?"

Ella'ya baktığımda, eskisinden daha da solgunlaştığını ve titrediğini gördüm. Soru beni şaşırttı. Kalbimde aralarında bir bağ olduğundan kuvvetle şüpheleniyordum; ancak yerel bir meraklı gibi görünen bir adamın bu
küstah sorusuna içerleyerek, olumsuz bir
cevap verdim.

"O zaman kıskançlık, suçun sebebi değilmiş gibi görünüyor," diye belirtti ustabaşı diğer jüri üyelerine.

Ancak Adli Tabip onu hemen düzeltti ve ölümün doğal sebeplerden olup olmadığını henüz tespit etmediklerini belirtti.

Bana dönerek şöyle dedi:--

"Sizin Bayan Laing ile nişanlı olduğunuzu varsaymakta haklı olduğumu düşünüyorum, değil mi?"

"Onunla nişanlıydım," diye cevapladım kısık bir sesle.

"O zaman şu anda nişanlı değilsiniz? Evlilik neden
kesildi?"

Birkaç dakika tereddüt ettim, bu ani soruyu cevaplamaktan kaçınmak için bir yol bulmaya çalıştım. Ella'nın ikiyüzlülüğü aklıma geldi ve sonuçları aptalca hiçe sayarak onu esirgememeye karar verdim.

"Bana yaptığı bir itiraf yüzünden," dedim.

"Bir itiraf! Neyin?"

"Değersizliğin."

"Sana sadakatsiz olduğunu kabul etti sanırım?" dedi daha önce konuşmamış olan jüri üyelerinden biri; ama ben buna cevap vermedim.

"Şimdi, onunla ölen kişi arasında gizli bir sevgi olduğundan şüpheleniyor musunuz?" diye sordu Adli Tabip, odanın her yerinden duyulabilen kuru ve belirgin bir sesle.

"Ben... söyleyemem," diye kekeledim.

Seyirciler arasındaki hareket, cevabımın yarattığı hissiyatı gösteriyordu ve Ella'nın aniden yerinden kalkıp histerik bir şekilde çığlık atmasıyla daha da arttı: "Bu cevap bir yalan--iğrenç bir yalan!"

"Sessizlik!" diye bağırdı Adli Tabip, her şeyden önce, mahkemesinde bir sahneden
nefret ediyordu. "Eğer o hanım tekrar sözünü keserse, gitmesi istenmeli."

"Bay Deedes'e sormak istediğiniz başka bir soru var mı?" diye sordu, jüriye dönerek; ama kimse cevap vermeyince, sınavın
sonuna geldiğini ima etti ve sonunda korktuğum çileden
başarıyla çıktığımı hissettim. Bir koltuğa çekildiğimde, tanık olarak yerimi hemen Beck aldı; ancak
Ella'nın oturduğu yerin yakınındaki bir sandalyeye daha yeni oturmuştum ki,
ölü adamın elinde bulunan şeyler arasından aldığım nesneyi
elimde hissettim.
Öldürülmemişti ve
kaybolmasının
hiç fark edilip edilmeyeceğini merak ettim.
Saklamak, bana göre, son derece
tehlikeliydi; yine de onu avucumda tutarak oturdum ve Batı Rutlandshire'ın tanınmış üyesinin
kanıtlarını dinledim.
İlk başta bana karşı önyargılı
olmama neden olan o yüksek sesli, abartılı tonda anlatılan hikayesi,
bedenin keşfi, eve taşınması ve ardından doktor tarafından muayene edilmesiyle ilgili benimkiyle hemen hemen aynı etkiyi yapıyordu, ta ki dakikalarca süren çapraz sorgu başlayana kadar.

"Ölen kişiyi ne kadar zamandır tanıyorsunuz?" diye sordu Adli Tabip, aniden notlarından başını kaldırarak.

"Birkaç ay. Sanırım altı ay civarı," diye cevapladı.

"Bir düşmanı olduğundan şüpheleniyor musun?"

"Hayır. Dünyada herhangi birinin nefretini
uyandıracak son adamdı. Aslında, aşırı derecede popülerdi."

"Bayan Laing'in evine sık sık gittiğini söylüyorsun. Şimdi, kendi
gözlemlerine göre, Bayan Laing'i sevdiğine dair
inancına yol açacak bir şey gördün mü?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Ella, Bay Deedes ile nişanlıydı ve
Ogle ile nehirde çok vakit geçirmesine rağmen, eminim ki onu
bir an bile sevgilisi olarak görmedi."

"Neden bu kadar eminsin?"

"Bana güvendiği bazı gerçekler yüzünden."

"Bunlar neler?"

Sessiz kaldı. Açıkça bu şekilde kandırılmaya hiç niyeti yoktu, ama köşeye sıkışmış olsa bile, sarsılmaz soğukkanlılığı onu hiç terk etmedi, çünkü sakin bir şekilde, hafif bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Cevap vermeyi reddediyorum."

"Soruma lütfen cevap verin, beyefendi ve Mahkeme'nin zamanını boşa harcamayın," diye haykırdı Adli Tabip sabırsızlıkla. "Bu gerçekler nelerdi?"

Tekrar sessizleşti, eldivenlerini parmaklarının etrafında huzursuzca döndürdü.

"Gel, lütfen cevap ver."

"Peki," diye cevapladı, epeyce tereddüt ettikten sonra, "kısaca, bana Deedes'i sevdiğini ve ölenin sevgisini
duymayı reddettiğini anlattı."

"Bu sırrını sana nasıl açıkladı?" diye sordu Adli Tabip hevesle.

O an hafızamda, o unutulmaz gecede bahçede gizlice tanık olduğum sahne canlandı, o adamın kolunu Ella'nın beline doladığını fark ettim ve onun utancına zaferle baktım.

"Ben ailenin bir dostuyum," diye cevapladı, bir an sonra sakin ve sinir bozucu bir gülümsemeyle. "Bana birçok sırrını anlattı."

Yüzündeki ifadeden yalan söylediğini anladım. Onları keşfettiğim o gece ona sevgi dolu sözler
söylemiş olması ve onun da karşılığında beni
sevdiğini itiraf etmiş olması çok daha olası değil miydi?

"Bay Deedes'in ölen kişinin Bayan Laing'in eli için rakibi olduğunu bildiğinden haberiniz var mı?" diye sordu Adli Tabip ve kendini
özür dileyerek, "Bu soruları sormaya zorlandığım için çok üzgünüm, çünkü bunun aile için ne kadar acı verici olduğunun farkındayım." diye ekledi.

"Bence bundan tamamen habersizdi," diye cevapladı Beck. "Bay Ogle'ı en yakın arkadaşı olarak görüyordu."

"En hafif tabirle sahteydi," dedi Dr. Diplock ancak duyulabilen bir tonla. Beck omuzlarını silkti ama cevap vermedi.

Jürinin meraklı başkanı daha sonra bir dizi beceriksiz,
ukalaca soru sormaya başladı, tanık bunların çoğundan ustaca kaçındı.
Bu adamın çapraz sorgusuna benim yaptığım gibi o da kızdı ve esnafla
bir çeyrek saatlik tartışma sırasında kayda değer hiçbir gerçek ortaya çıkarılmadı. Bunu gören Adli Tabip, başkanın Milletvekilinden "The Nook"taki ev hayatıyla ilgili daha fazla bilgi edinme konusundaki ısrarlı çabalarına aniden son verdi ve Dr. Allenby'yi aradı. Görünüşe göre soruşturmalar konusunda uzun bir deneyimi olan doktor yemini iş gibi etti ve bilgisindeki gerçekleri açık ve öz bir şekilde anlattı, onu nasıl çağırdığımı, "The Nook"a yaptığı ziyareti ve ölü adamın ortaya çıkışını anlattı.

"Bir _post-mortem_ yaptınız mı?" diye sordu Adli Tabip, tuttuğu notlardan başını kaldırmadan.

"Dün Dr. Engall ile birlikte bir muayene yaptım. Son zamanlarda hafif bir akciğer rahatsızlığı dışında hiçbir hastalık izine rastlamadık."

"Ölüme neden olmak için yeterli miydi?"

"Elbette hayır; alnındaki morluk da öyleydi, şüphesiz çakılların üzerine düşme sonucu oluşmuştu. Kalp tamamen normaldi ve ölümcül olabilecek hiçbir şey tespit edemedik. Mide içeriği, polisin teşvikiyle İçişleri Bakanlığı'ndan Dr. Adams tarafından analiz edildi, sanırım."

"O zaman, sizin açınızdan ölüm nedenini belirleyemiyor musunuz?"

"Kesinlikle. Bu bir gizem."

Bir sonraki tanık, sorulara yanıt olarak, İçişleri Bakanlığı'nda analist olduğunu ve polisin isteği üzerine ölen kişinin mide içeriğini analize tabi tuttuğunu, ellerin pozisyonunun hafif bir zehir şüphesini gösterdiğini açıklayan zayıf, beyaz saçlı, şık ufak tefek bir adamdı.

"Ve ne keşfettiniz?" Adli tabip sordu, Mahkeme o kadar sessizdi ki, o anda iğne atılsa bile duyulabilirdi.

"Hiçbir şey," diye net bir şekilde cevapladı. "Hiçbir şekilde zararlı bir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Ölen kişi kesinlikle
zehirlenmemişti."

Heyecanlı kasaba halkının topluluğu, gizemi
açıklayabilecek her önemli cevaptan sonra yapmaya alışkın olduğu gibi, yine huzursuzca kıpırdandı. Sanki Dudley'nin
zehirlendiğine dair bir söylenti yayılmış gibiydi ve ünlü analistin bu açıklaması, o çılgın, asılsız raporu sonsuza dek ortadan kaldırdı. İnsanlar birbirlerine dönüp heyecanla fısıldaştılar ve meraklı yüzlerinde bir hayal kırıklığı gölgesi belirdi. Bunun bir cinayet vakası olarak ilan edilmesini bekliyorlardı, oysa şimdi ölümün doğal ama ani ve bilinmeyen bir nedenden
kaynaklandığı kanıtlanacaktı.

"O zaman ölüm nedeni hakkında sunabileceğiniz bir fikriniz yok!" Adli Tabip haykırdı.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi ve analistin önemli
tanıklığı sona erdi.

Jüri başkanı Ella'ya bir soru sormak istediğini dile getirdi ve
birkaç dakika sonra benim durduğum yerde durdu ve eldivenini çıkararak
titreyen bir sesle yemin etti.

"Bayan Laing, Bay Ogle'ın size olan aşkının Bay Deedes'in düşmanlığını
uyandırdığını varsaymak için bir sebebiniz var mı?" diye sordu adam,
ciddi bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı, o kadar alçak bir tonda ki kelimeyi zar zor ayırt edebiliyordum.

"Bay Deedes sizin sevgilinizdi, değil mi?"

"Hala nişanlıyım," diye cevapladı, gözlerinde yaşlar birikmişti.
"Aşkımızın sona erdiğini söylediğinde yalan söylüyor."

"O zaman neden Bay Ogle'ın ilanını ona söylemediniz?"

"Çünkü onlar arkadaştı ve aralarında düşmanlık
yaratmak istemedim."

Bu cevabın ardından hafif bir alkış koptu, ancak hemen bastırıldı.

Adli Tabip, konuyu sonuca bağlamak için, "Bay Ogle'ı sizin kadar yakından tanıdığınıza göre, onun öldürülmüş olabileceğinden şüpheleniyor musunuz?" diye sordu.

Nefes nefese kaldı, yavaşça öne doğru sallandı ve dengesini sağlamak için
baize kaplı masanın köşesini kavradı.

"Evet," diye cevapladı net ama titrek bir sesle. "Ben--ben onun
öldürüldüğüne inanıyorum."

Seyircilerin arasında bir heyecan ve merak dalgası dolaştı.
Yakışıklı yüzü kül rengiydi ve serin görünümlü muslin bluzunun altındaki göğsü hızla inip kalkıyordu, bu da onun ne kadar yoğun bir
tedirginlik
olduğunu gösteriyordu.

"Peki buna inanmanıza ne sebep oluyor?" diye sordu Adli Tabip, kaşlarını sorgularcasına kaldırarak. "Şüphelerim var," diye cevapladı alçak sesle, sakin kalmaya çalışarak ve sessiz topluluğun etrafına hızlıca göz gezdirerek.

"Birinin cinayetten suçlu olduğundan mı şüpheleniyorsun?" diye sordu, ilgiyle.

"Tam olarak öyle değil," dedi hemen. "Bay Ogle'ın öldürüldüğünden eminim, ancak suçu kimin işlediğinden haberim yok. Bu bir gizem.
Bay Ogle'ı çok iyi tanıdığım için, başkalarından
gizlice sakladığı bazı gerçekleri bana emanet etti. Yine de onun ölümünden kimin
kazanacağını düşünemiyorum."

Bu noktada polis müfettişi ayağa kalktı ve Adli Tabip aracılığıyla Bay Ogle ile tartışıp tartışmadığını öğrenmek istediğini dile getirdi.

"Ölümünden önceki gün birkaç kelime konuşmuştuk," diye kekeledi.

Adli Tabip "Hangi konu hakkında?" diye sordu.

İlk başta cevap vermeyi reddetti, ancak baskı altında kalınca, "Bay Deedes ile nişanım konusunda tartıştık." dedi.

Bu yüzden, çok geç de olsa, ölü adamın benim
acı düşmanım olduğunu kendi dudaklarıyla itiraf etti.

"Onunla evlenmeni mi istiyordu?" diye önerdi Adli Tabip.
Cevap vermedi, ancak histerik bir şekilde ağlamaya başladı ve birkaç dakika sonra
Adalet'ten çıkarıldı.

"Sanırım beyler," dedi Adli Tabip jüriye dönerek, "bu çok acı verici soruşturmayı daha fazla sürdürmenin bir sonucu
olamaz. Kanıtları duydunuz ve bir yandan kesin ölüm nedeni
belirlenmemişken, diğer yandan Bayan Laing talihsiz beyefendinin
öldürüldüğünü
açıklıyor. Kanıtlar kesinlikle böyle bir sonuca işaret etmiyor ve izlenebilecek iki yol var; ya soruşturmayı ertelemek ya da açık bir karar verip gizemin
aydınlatılmasını polisin eline bırakmak."

Jüri, kendi aralarında istişare ettikten sonra, sadece beş dakikalığına çekildi, mahkemeye geri döndü ve açık bir kararla "Ölü
bulundu" dedi.

Sonra Adli Tabip on iki esnafa katılımları için teşekkür ederken,
ayağa kalktım ve Beck'in yanına gittim, daha sonra onunla birlikte "The Nook"a yürüdüm.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"CESARET EDEMEM!"

"Ella'nın ifadesi hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Beck, Bayan Laing'e giderken Staines Köprüsü'nü geçerken.

"Anlayamıyorum," diye cevapladım.

"Ben de anlayamıyorum," dedi. "Onun heyecanlı mizacına sahip kızlar, o karakter hakkında tamamen temelsiz ifadeler kullanmaya meyillidir. Hiç şüphe yok ki Dudley onun yakın arkadaşıydı ve onu ölü bulunca, romantik
zihni hemen cinayet vizyonları canlandırmıştı."

"Evet. Tartışmanızda çok şey var," diye itiraf ettim, Ogle'ın onun eline talip olduğunu hatırlayarak biraz hüzünlenerek.

"Bu konuda seninle hiç konuşmadım, yaramazlık yapmaktan korktuğum için, ama Dudley ve Ella'nın gözlerinin önünde açıkça flört ettiklerinde, senin körlüğüne birçok kez şaşırdım," diye gözlemledi, bana bakarak.

"Ah! Haklısın," diye bağırdım öfkeyle. "Ona aptalca güvendim,
onun şerefine ve Ella'nın saflığına körü körüne inandım."

"İkincisinden şüphelenmek için kesinlikle bir nedeniniz yok," diye haykırdı
hızla.

"Ben o kadar emin değilim," diye cevapladım acı bir şekilde. "Bu gizemi ne kadar derinlemesine araştırmaya çalışırsam, kendime o kadar çok üzüntü yüklüyorum.
Benden başka hiçbir erkeği sevmediğine inandığım için mutluydum,
ama görünüşe göre bir maceracı kadar
incelikli ve bir erkeğin sevgisiyle
oynamaktan zevk alıyor."

"Her kadın kararsızdır," diye belirtti arkadaşım sempatik bir şekilde. "Eğer sık ​​sık bir erkeğin
toplumuna atılırsa ve onunla boş vakitlerini
yalnız geçirirse, ya onu sever ya da ondan nefret eder. Günümüzde erkekler ve kadınlar arasında
saf platonik arkadaşlıklar çok azdır."

"Evet, ne yazık ki!" Araba yoluna girdiğimizde ve cesedi keşfettiğim
iyi hatırladığım noktayı geçtiğimizde yankılandım. "Gerçekten çok
az şey var. "

Çeyrek saat sonra, parlak, güneşli Thames'in ve karşı kıyıda uzun, sallanan kavakların ve sarkık, rüzgarda beyazlamış
söğütlerin güzel bir manzarasına hakim olan aydınlık sabah odasının penceresinin önünde tek başıma duruyordum. Hizmetçisinin bana söylediğine göre odasına gitmiş olan Ella'yı bekliyordum.

Şu anda, solgun yüzlü ve titrek bir şekilde içeri girdi ve kapıyı kapatıp
yavaşça bana doğru yürüdü, sessizce elini uzattı, gözyaşlarıyla dolu gözleri yere bakıyordu. İnce, beyaz parmaklarını kavradım ve
mermer kadar soğuk olduklarını gördüm.

"Geoffrey," diye bağırdı alçak ve boğuk bir sesle. "Geoffrey, beni affet!"

"Affet! "Hangi sebepten?" diye sordum sertçe, ona hayranlıkla
bakarak, yine de kararlı olmaya kararlıydım. Bunun son görüşmemiz olacağına karar verdim.

"Çünkü ben--ben aptal ve zayıftım ve--" Durakladı, derin bir iç çekti.

"Ee?" dedim alaycı bir şekilde. "Başka hangi bahane?"

"Evet, evet," diye haykırdı kırık bir şekilde. "Bunların kötü, önemsiz bahaneler olduğunu biliyorum.
Seni bunun benim hatam olmadığına inandırmaya çalıştığımı biliyorum, yine de--"
ve tekrar duraklayarak, berrak mavi gözlerini tutkulu bir bakışla bana doğru kaldırdı, "ve yine de, Geoffrey, seni daha önce hiçbir erkeği sevmediğim şekilde seviyorum."

"Bu sözde sevgiyi göstermenin garip bir yolunu buluyorsun," diye soğuk bir şekilde gözlemledim. "Aslında aptalca ve yersiz bir güven duyduğum adamın ilerlemelerini teşvik ettin."

"Bir amaç için. Onu hiç sevmedim--asla," diye itiraz etti titreyerek.

"Bir sebebin mi vardı? Garip bir sebep, bence," diye bağırdım öfkeyle.
"Gerçekten de, şu anda bu adamın kaybının yasını tutuyorsun."

"Dudley Ogle senin düşmanın değildi, Geoffrey. O senin dostundu," diye cevapladı
sesinde bir titremeyle. "Bir gün bunu sana kanıtlayacağım. Şimdi yapamam. Bu imkansız."

"Neden?"

"Cesaret edemem!"

"Cesaret edemem! "Neyden korkuyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla, anında elini
bırakarak.

"Sonuçları aşkımız için ölümcül olurdu," diye soludu. Sonra, bir duraklamadan sonra, kolumu kavradı ve güzel yüzünü omzuma gömerek acı bir şekilde hıçkırdı.

"Aşkımız!" diye yankıladım küçümseyerek. Öfkemin şiddetine rağmen, koyu altın saçlarını düzelttim ve hemen sonra, biraz daha sakinleştiğinde, garip, muammalı sözlerinin anlamını keşfetmeye çalıştım.

"Seni ne kadar çok sevdiğimi bilemezsin -asla bilemeyeceksin, Geoffrey," diye haykırdı, hevesli sorularıma cevap olarak. "Ne kadar acı çektiğimi, senin
uğruna ne kadar çabaladığımı asla bilemezsin."

"Benim
uğruma! Yine de Dudley Ogle'ın
sadece benim söyleme hakkım olan kelimeleri söylemesine izin verdiğini kabul ediyorsun!"

"Evet, her şeyi kabul ediyorum," dedi gergin sesinde trajik bir üzüntü dokunuşuyla. "Hiçbir şeyi inkar etmiyorum."

"Ve sen, Beck'le ve Dudley'le olan son garip davranışlarınla ​​ilgili hiçbir açıklama duymadan, sana tekrar güvenebileceğime inanarak af dilemek için bana geliyorsun! Sanırım beni, Ella, zayıf, etkilenebilir bir aptal olarak görüyorsun," diye ekledim acı bir alaycılıkla.

"Hayır, görmüyorum," diye bağırdı hemen. "Bir kadına karşı cömertliğine sığınıyorum. Kendi eğilimlerime aykırı hareket etmeye zorlandım,
düşmanlarımı alt etmek için, aşağılık ve iğrenç bir şekilde davranmaya zorlandım. Şimdi sadece af dileyebilirim," ve aniden dizlerinin üzerine çökerek, "Bak! Geoffrey, senden
bir parça merhamet istiyorum, eski dostum, sevdiğim tek adam!"

"Hayır, Ella," diye cevapladım, sıcak, ateşli dudaklarına bastırdığı
elimi hızla geri çekerken. "Sana acıyor olabilirim ama seni
asla affetmem."

"Asla!" diye soludu, sanki kalbinin çılgınca atışını durdurmak istercesine göğsünü elleriyle kavradı ve ayaklarının üzerinde dengesizce
çalıştı.
"Neden asla?"

"Çünkü beni kandırdın."

"Evet, evet!" diye feryat etti. "Kabul ediyorum, her şeyi kabul ediyorum ama yemin ederim ki
eylemlerim zorunluydu. Ah! ne yazık ki her şeyi bilemiyorsun, yoksa
beni eskisi gibi şefkatle öperdin. Geoffrey, eğer senin uğruna çektiğim acıların farkında olsaydın, beni daha önce olduğundan daha şefkatli ve tutkulu bir aşkla severdin."

Ondan iğrenerek yüzümü çevirdim. Trajik tavrı beni
nefret ve aşağılamayla doldurdu, çünkü yalan söylediğini biliyordum.

"Bir daha asla bana güvenemeyecek misin?" diye sordu, kısık ve boğuk bir sesle.
"Asla affetmeyecek misin?"

"Senin gibi
bu kadar ustaca aldatmacalar uygulayan bir kadına daha fazla güvenemem," diye cevapladım, tekrar ona doğru dönerek,
ve gözyaşlarıyla dolu gözlerindeki tarifsiz üzüntüyü fark ederek.

"Aldatmaca!" diye bağırdı, irkilerek. "Ne demek istiyorsun? Ne yaptım?"

"Bir maceracının tüm derin kurnazlığıyla beni bilerek kandırdığını kabul ediyorsun, ama Beck veya Dudley ile ilgili tek bir açıklama bile yapmıyorsun?"

"Bay Beck söz konusu olduğunda açıklanacak hiçbir şey yok," diye cevapladı çekingen bir şekilde. "O eski bir dost ve aramızda bir aşk olduğuna dair şüphelerin kesinlikle saçma."

"O zaman mektubunda neden benim sevgime layık olmadığını itiraf ettin!" diye sordum hararetle, ona doğru yürürken.

Başını eğdi. Sadece saatin düşük tik taklarıyla bozulan derin bir sessizlik oldu. Birkaç dakika sonra eli elimi aramaya başladı ve kendi hüzünlü düşüncelerime dalmış bir şekilde, orada kalmasına izin verdim.

"Geoffrey," dedi sonunda, çekingen bir şekilde.

Güneşli nehre baktım, bir tekne dolusu mutlu tatil
insanını izliyordum yanından geçip gitti ve duygusuzca baygın kaldı.

"Geoffrey," diye tekrarladı, "o itiraftan
uzun süre uzak durmaya çalıştım, ama başaramadım. Ama Bay Beck'e değinmedim. Vicdan azabı çeken bir sefil olmama neden olan şey Dudley'le olan davranışlarımdı. Gün geçtikçe, uzun gezilerimizi ve ücra köşelerde geçirdiğimiz boş öğleden sonralarını keşfedeceğinden korkuyordum; o tembel ve miskindi, onu büyülemek ve ayağa kaldırmak için tüm kadın hilelerimi kullanıyordum."

"Ve başardın," diye kısık sesle sözünü kestim.

"Evet, başardım," diye devam etti, yavaşça, neredeyse mekanik bir şekilde konuşarak.
"Zaferin aklımı başıma almıştım ve haftalarca çabaladıktan sonra bunu başardım, gerçeği keşfetmenden her zaman korkuyordum ve davranışlarım senin gözünde affedilmeyecek kadar ciddi görünebilirdi. Korktuğum darbe şimdi indi," diye haykırdı, boğuk bir hıçkırıkla. "Dudley öldü ve ben gerçeği söylemek zorunda kalarak,
alenen kendimi senin sevgine layık olmadığımı kabul ettim."

"Gerçeği bilmem en iyisi değil mi?" diye sordum ciddi bir şekilde. "Sen
davranışını, bana inanmamı istediğin saçma sapan yalanlarla daha da affedilemez hale getiriyorsun."

"Hiçbir yalana inanmanı istemiyorum," diye haykırdı öfkeyle,
bana bakarken parlak gözleri parlıyordu. "Şimdi sana
söylediklerim gerçek. Yemin ederim ki Tanrı önünde!"

"Kasıtlı olarak Dudley ile flört ettin, bir amaç uğruna. Ah, hayır!"
Küçümseyerek güldüm, "bu çok zayıf bir hikaye."

"Gerçek bu," dedi, yüzüme dik dik bakarak,
sinirli elleriyle yüzükleriyle oynayarak. "Bana
kötü gözle bakıyor olsanız bile, ne onurumdan ne de öz saygımdan bir şey kaybetmedim. "Bir amaca ulaşmak için
zorunluluk altında hareket ettim."

"Ve umarım istediğin gizemli sonuca ulaşmışsındır," dedim,
acı bir alaycılıkla.

"Evet, ulaştım," diye yanıtladı, sesinde beni
şaşırtan bir yoğunlukla. "Amacıma ulaştım, Geoffrey, senin tarafından terk edilme ve
aşağılık bir maceracı olarak damgalanma riskine rağmen."

"Aldattığın adamın hayatı pahasına bile mi?" diye sordum.

Sözlerimden irkildi. Soluk dudakları titredi ve gözlerinde
tuhaf bir bakış vardı, sanki hayaletsi bir korku tarafından rahatsız ediliyormuş gibi. Bu sözün etkisi olağanüstüydü ve hemen ekledim,--

"Unutma, Dudley'nin ölümünün doğal sebeplerden olmadığından şüpheleniyorsun."

"Şüpheli mi?" diye bağırdı. "Onun iğrenç bir şekilde öldürüldüğünü biliyorum."

"Kim tarafından?" diye sordum, nefes nefese heves.

"Bunu henüz keşfetmedim," diye cevapladı alçak bir sesle. "Ama
ben gizemin açıklığa kavuşturulmasını hayatımın tek amacı yapacağım.
Onun cinayetinin intikamını alacak olan tek kişi benim."

"Sözlerin bile ona olan sevgini ele veriyor," diye haykırdım iğrenerek.

"Sana söylüyorum, onu sevdiğimden değil," diye itiraz etti öfkeyle.

"O zaman neden intikam istiyorsun?" diye sordum acımasızca.

"Kendi bildiğim sebeplerden dolayı - şimdilik açıklamayı reddettiğim sebeplerden dolayı," diye cevapladı, bana kararlı bir bakışla bakarak.

"Ve sen, hiçbir şeyi açıklamayı sürekli reddetmene rağmen, sana tekrar güvenmemi mi bekliyorsun?" diye güldüm.

"Şimdiye kadar sana söylediğim tek şey, Geoffrey, gerçek," diye cevapladı, gözlerimin içine samimiyetle bakarak. "Bir zamanlar seni kandırdım ama
gelecekte asla bunu yapmayacağım. Yakında bir gün sana tüm gerçekleri açıklayacağıma söz veriyorum;
bunu yaptığımda seni şaşırtacaklar. Planlarımın başarısı için
şu anda sırrımı senden bile saklamak zorundayım."

"Planların neler?"

"Sabırlı ol ve göreceksin."

"Dudley'nin ölümünün intikamını mı almak istiyorsun?"

"Evet; ve daha fazlası," dedi. "Sadece en dikkatli soruşturma ve en katı gizlilikle planlarım başarıyla
uygulanabilir. Bana güven, Geoffrey. Bana beni affetmeme kararını yeniden gözden geçireceğini söyle," diye fısıldadı, omzuma yaslanarak ve bir kolunu şefkatle boynuma dolayarak, her zamanki gibi. "Ve sana sadece senin çıkarların doğrultusunda hareket eden dürüst bir kadın olduğumu kanıtlayacağım."

"Çıkarlarım doğrultusunda mı? Nasıl?" Şaşkınlıkla sordum.

"Daha sonra gerçeği öğrendiğimde her şeyi öğreneceksin."

"Bana bir şey söyle, Ella," diye haykırdım, bir duraklamadan sonra. "Dudley'nin bir mesleği olup olmadığı hakkında bir fikrin var mı?"

"Meslek mi? Bağımsız olmak için yeterli parası olduğunu her zaman anlardım."

Sonra yelek cebimden, Adli Tabipler Mahkemesi'ndeki masada sergilenen ölü adamın ceplerinin içindekiler arasından aldığım nesneyi çıkarıp ona doğru tuttum ve ciddi bir şekilde şöyle dedim:--

"Şimdi, bana doğruyu söyle, Ella, bunu hiç Dudley'nin
elinde gördün mü?"

Bir an nefesini tutarak ona baktı, solgun yüzünde şaşkın bir hayret ifadesi belirdi.

Bakışları altında tuttuğum nesne kendi başına önemsizdi, sadece küçük bir pirinç mühürdü, ama Earl'ün taktığı kesilmiş ametistin tam taklidi olan Warnham armalarını taşıyordu. İngiltere'nin Almanya ile gizli ittifakını içeren zarfın kopyasını üretmek için kullanılan mühürdü.

Bunu ortaya çıkardığım anilik onu ürküttü ve şaşırttı.
Mavi gözlerini keskin, şüpheli bakışlarımla büyülediğimde, beyaz dudakları hareket etti, ama onlardan hiçbir ses çıkmadı. Utanç onu dilsiz bıraktı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

GİZLİLİK BAĞI.

Küçük pirinç damgayı ona doğru tuttum, incelemesini istedim,
ama dehşet ve iğrenme ifadesiyle geri çekildi, ona dokunmayı reddetti.

"Dudley'i hiç elinde bunu gördün mü?" diye sordum, gerçeği öğrenmeye kararlı bir şekilde sorumu tekrarlayarak.

"Nereden buldun?" diye sordu, bitkin yüzünde şaşkınlık ifadesiyle.

"Sorumu cevaplamadın, Ella," dedim sertçe.

"Sorunu mu? Ah!" diye bağırdı, sanki sözlerimi aniden hatırlamış gibi. "Ben--Dudley'i hiç onunla görmedim. Ben--Yemin ederim ki görmedim."

"Bu kesin gerçek mi?" diye sordum şüpheyle.

"Gerçek!" diye yankıladı. "Bir an önce sana bir daha asla sözle veya hareketle seni kandırmayacağıma söz vermemiş miydim? Bana asla güvenemez misin?" diye sordu, pişmanlık ve sitem karışımı bir tonda.

"Ama bu Dudley'nin elinde bulundu," dedim, bakışlarımı daha da yakınlaştırarak, pencereden içeri sızan parlak güneş ışığında, ustaca kesilmiş
arma üzerinde hâlâ yapışmış küçük siyah mum parçalarını fark ettim. Sahte zarfı sabitlemek için siyah mum kullanıldığını hatırladım. "Ve öyle olsa bile, bir adamın
bir mühür taşıması çok dikkat çekici bir gerçek midir?" diye sordu aniden, kaşlarını kaldırarak ve
iyi yapılmış bir şaşkınlık havası takınarak. O anda
bir gizemi korumada usta olduğu aklıma geldi; aldatmacayı
harikadan biraz daha az bir doğrulukla uygulayabilirdi.

"Ama bu," diye gözlemledim, "sıradan bir mühür değil."

"Yeterince sıradan görünüyor," diye cevapladı gülümseyerek. "Sadece pirinç."

"Ama keşfi çok ciddi ve şaşırtıcı bir suçun ipucunu oluşturuyor," dedim.

"Bir suç!" diye soludu. "Ne demek istiyorsun? Dudley'nin cinayeti mi?"

"Cinayet" kelimesini sanki ölümün doğal sebeplerden kaynaklanmadığına dair kesin bir kanıtı varmış gibi kullandığını fark etmemek elde değildi. Yine de
duyurunun etkisi onu aniden endişelendirmişti. Şaşırmış gibi görünmeye çalıştı ama tavrında ve korkusunda sırrını bildiğimi hissettim.

"Muhtemelen o trajik olayla bağlantılıdır," diye cevapladım, anlamlı bir şekilde, yüzüne bakarak. "Polis şüphesiz soruşturmalarını sürdürecek ve konuyu açıklığa kavuşturacaktır."

"Polis!" diye fısıldadı kısık bir sesle, tıpkı Bayan Laing'in memurlar evine girdiğinde yaptığı gibi. "Sence zavallı Dudley'nin ölümünün nedenini keşfedecekler mi?"

"Söyleyemem," diye cevapladım sakince. "Ancak, bu mührü elinde bulundurmasının nedenini keşfedecekler."

"Sana söylüyorum, o değildi--yani onu hiç yanında görmedim," diye itiraz etti.

"Ama cebinde olabilir ve sana göstermemiş olabilir. Gerçekten de, bunu yapmaması için sebepler vardı çünkü kötü bir amaç için kullanılıyordu."

"Ne için?" diye sordu, aniden pula ilgi göstererek,
elimden alıp yakından inceledi.

Ona tüm koşulları anlatmak dilimin ucundaydı, ama
aniden İngiltere'nin tehlikesinin sırrının, casusun kimliği keşfedilecekse
şu an için
saklanması gerektiğini hatırlayınca, kendimi tuttum ve cevapladım,--
"O mührü kullanan adam, bir adamın
suçlu olabileceği en kötü suçlardan birini işledi."

"Neydi; söyle bana?" diye sordu hemen. "Elbette Dudley hiçbir zaman
bir suç işlemedi!"

"Emin değilim," diye cevapladım kasvetli bir şekilde. "Bir düşman, onun yaptığı gibi,
bir dost gibi davrandığında, her türlü aldatmacayı yapabilir."

"Sana daha önce onun senin düşmanın olmadığını söylememiş miydim, Geoffrey?" diye
sakin bir şekilde gözlemledi.

"Ah, Ella," diye bağırdım iğrenerek, "tüm bu yalanlar sadece senin davranışlarını daha da iğrenç kılıyor. Bir sonraki sefere gizlice onunla buluşmak için Warnham'a gittiğini inkar edeceksin."

"Warnham'a mı?" diye bağırdı, dudakları bembeyazdı.

"Evet. İnkar mı ediyorsun?"

"Hayır. Ben--orada onunla tanıştığım doğru," diye kekeledi.

"Rakibimle gün geçirdin, ben onu tanımıyordum," diye devam ettim acı bir şekilde.
"Yine de onu hiç sevmediğini mi söylüyorsun?"

Nefesi kısa, hızlı soluklarla gelip gidiyordu, bitkin gözleri sabitlenmişti; cevap veremeyecek kadar sessiz duruyordu.

"Bu acı dolu görüşmeyi daha fazla uzatmanın faydası yok," diye haykırdım
sonunda ondan uzaklaşarak.

"Yemin ederim ki onu hiç sevmedim," diye bağırdı aniden. "Bir gün, gerçeği öğrendiğinde, beni nasıl yanlış yargıladığına, sana hizmet etmeye çalışırken nasıl şüphe altına girdiğime acı bir şekilde pişman olacaksın."

"Ama Warnham'a yaptığın ziyaret!" dedim. "Bu, açıklama yapılmadan göz ardı edilebilecek bir eylem mi?"

"Sadece bana güvenmeni istiyorum ve çok geçmeden zorlamayla hareket ettiğimi kanıtlayacağım."

"Sanırım, onun seni geri dönülmez bir şekilde elinde tuttuğuna inanmamı istiyorsun?" dedim keskin bir alaycılıkla.

Başını salladı ve başını eğik, bitkin bir tavırla tuttu.

"Şimdi öldüğüne göre, tüm bunları iddia etmek yeterince kolay," diye gözlemledim.

"Sana gerçeği söyledim. Ondan korkuyordum ve itaat etmek zorunda kaldım," diye haykırdı boğuk bir sesle.

"Ziyaretinin amacı neydi? Bunu açıklayabilir misin?"

"Hayır, yapamam. "

"Kesinlikle reddediyor musun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, alçak, gergin bir sesle, kararlı bir ifadeyle bana
doğrudan bakarak.

"O zaman ayrılmalıyız," dedim, yavaşça ama kararlı bir şekilde kendimi onun
kucaklamasından
kurtararak.

"Hayır, hayır," diye feryat etti, acı bir şekilde hıçkırarak ve bana daha sıkı sarılarak.
"Bu kadar zalim olma, Geoffrey. Eğer her şeyi bilseydin
asla bu sözleri söyleyemezdin."

"Ama bana söylemeyeceksin," diye bağırdım.

"Şu anda buna cesaret edemiyorum. Bekle; sabırlı ol, her şeyi
öğreneceksin."

"Ne kadar süre şüphe ve cehalet içinde kalmam gerekiyor?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Yarın gizlilik bağı dudaklarımdan çözülebilir
ya da korkusuzca konuşup açıklayabilmem aylar alabilir," diye cevapladı garip bir sesle, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Sözlerinden, Dudley ölmüş olsa bile, birinin hala senin üzerinde güç sahibi olduğu anlaşılıyor," dedim gözlerinin içine bakarak
ciddi bir şekilde.

Derin bir iç çekti ve omzuma koyduğu eli şiddetle titredi. "Evet, gerçeği tahmin ediyorsun," diye cevapladı. "Sana her şeyi anlatırdım - şüphesiz seni şaşırtan ve beni alçak, kalpsiz ve aldatıcı gösteren tüm bu gerçekleri açıklardım - ama sonuçlarından korkuyorum. Eğer bunu yaparsam sonsuza dek ayrılırdık."

"Ama eğer gerçeği söyler ve davranışlarını düzeltirsen, o zaman tekrar güven kazanır ve seni
sevebilirdim. "Nasıl ayrılmalıyız?"

Soluk ve sessiz bir şekilde, gözleri sarkık söğütlerin uzak çizgisine dikilmiş bir şekilde duruyordu. Sorumu tekrarlayana kadar kıpırdamadı
ve bana sarılmış bir şekilde neredeyse duyulamayacak bir sesle cevap vermedi,--

"Ölümle ayrılmalıyız," diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"Ölümle!" diye bağırdım dehşet içinde. "Ne demek istiyorsun, Ella? Dudley'i ele geçiren aynı trajik kaderin seni de ele geçirmesinden mi korkuyorsun?"

Ürperdi ve beyaz yüzünü omzuma gömerek tekrar
bir gözyaşı seline boğuldu. Gerçekten de kederli bir figürdü, eğilmiş,
üzgün ve kederliydi. Sonunda başını kaldırarak, hıçkırıklarını bastırdı ve içtenlikle yalvardı,--

"Bana söyle, Geoffrey, beni önyargılı bir şekilde yargılamayacaksın. Bana
kendi dudaklarından söyle, gerçekleri sana gerçek ışıkta sunana kadar sabırla beklemekten memnun olacaksın. Senin düşündüğün gibi
bir maceraperest değilim. Yemin ederim ki, Cennet önünde, hiçbir zaman başka bir adama
şefkatle bakmadım. Sana konuşamadığımı
söyledim; sana daha fazlasını söyleyemem."

Onu benden uzaklaştırmak için kararlı, sert ve kasıtlı bir hareket yaptım;
ama kollarını boynuma dolayarak, acı dolu bir tonda bağırdı,--

"Hayır, Geoffrey. Bana en azından tek bir merhamet kırıntısı göster. Sabırlı ol.
Eğer istersen, sorularına cevap verene ve davranışlarımdaki damgayı temizleyene kadar sana yaklaşmayacağım; bana araştırmalarımı sürdürmem ve kendimi bu korkunç esaretten kurtarmam için zaman verdiğin sürece istediğin her şeyi yapacağım. Söyle ve zihnime huzuru ve kalbime mutluluğu geri getir. Seni seviyorum, Geoffrey, seni seviyorum!" ve onun sıcak, tutkulu dudakları benimkilerle buluştu, bu da onun korkunç heyecanını ve onu terk edeceğimden duyduğu korkuyu açıkça gösteriyordu.

Yavaşça, ardından gelen o acı dolu sessizlik anlarında, öfkem ve acım biraz azaldı ve daha iyi yargıma rağmen,
acıma duyguları zihnimi ele geçirdi. Geçmişi düşündüğümde, Dudley Ogle'ın erken çevresi ve eğitimi açısından talihsiz olduğu bana öyle geliyordu; karakteri en başından itibaren yanlış bir önyargıya sahipti ve zenginliğe sahip olmak bunu artırmıştı. Ve
yine de, tüm bunlara rağmen, onda hoş ve iyi bir şeyler vardı. Hiçbir adam gerçekten tanındığında tamamen çirkin değildir ve ben henüz onun sevgilimle olan gizemli ilişkilerinin karakterini doğru bir şekilde belirleyememiştim. Bu röportaj sırasında, yalan ve gerçeğin kaçamaklığı perdesinin altındaki gerçek, hakiki kadının anlık görüntülerini yakalamıştım; Ella'nın gözlerinde ara sıra hüzünlü bir bakış görmüştüm, sanki sürekli olarak korkunç bir korku tarafından rahatsız ediliyormuş gibi.

Evet, ona acıyordum. Belki de beklersem, doğasının üzerine
düşen felaketten kurtulacağı zaman gelecekti; gerçek hayatına
kendini aşılayan yabancı unsur,
yanlış ruhu kızdıran ve rahatsız eden o intikamcı güçler tarafından, alay etmek için değil, onu ölmeyen ölümden kurtarmak için kovulacaktı.

Davranışlarındaki tuhaflık ve kelimelerindeki trajik endişe, biliyordum ki, hafızamdan asla silinmeyecekti; ama onu yanlış yargıladığıma inanmaya yarı yarıya meyilliyken, sonunda, dünyanın benim için
bir daha asla aynı olamayacağını hissetmeme rağmen, onun hafif şeklini bana doğru çektim ve hazır dudaklarına uzun, tutkulu bir öpücük kondurarak, dedim ki,--

"Seni haksızlığa uğramış bir kadın olarak düşünmeye çalışacağım, Ella.
Açıklayana kadar bekleyeceğim, ama unutma ki, bana tüm gerçekleri
doğru bir şekilde anlatana kadar aramızda aşk olamaz."

"Aşk yok!" diye sızlandı, acı dolu bir kederle. "Bana olan aşkın o kadar mı tamamen öldü ki, bunu söylüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladım, onu okşayarak, altın-kahverengi saçlarını eskisi gibi şefkatle okşayarak. "Seni hala seviyorum, Ella; ama, açıkça söylemek gerekirse,
gerçeği açıklayana kadar sana daha fazla güvenemem."

"Ama sabırlı olacaksın, değil mi?" diye ısrar etti. "Unutma ki
önümde o kadar zor bir görev var ki, bunu başarmak için tüm kadınlığımın inceliğini ve kurnazlığını gerektirebilir. Ama başaracağım - başarmalıyım; başarısızlık
seni, en sevdiğimi kaybetmem anlamına gelecek. Bu yüzden bekle ve
çok geçmeden seni yalan söylemediğime ikna edeceğim."

"Evet, bekleyeceğim," dedim, onu bir kez daha öperek. "Ancak
kendini temize çıkarana kadar, seni
sevdiğim kadar sevemeyeceğimi unutma."

"Pekala," diye cevapladı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü aydınlanırken. "Eğer kararın buysa, memnunum. Çok geçmeden tüm gerçekleri açıklayacağım ve sonra, eminim ki, sen, en asil ve en sevgili, beni eskisinden bile daha çok seveceksin."

"Bunu başaracağıma inanıyorum," diye cevapladım içten bir samimiyetle, küçük elini tutup hafifçe sıkarak; "çünkü seni seviyorum, Ella."

"Başka hiçbir şey umurumda değil," diye cevapladı, yüzünü yüzüme doğru kaldırıp
gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "Hala beni düşündüğün için mutluyum. Düşmanların var; evet, çok. Ama seni her zaman seven biri vardı--ay, ve seni şimdi seviyor ve sonsuza dek sevecek."

Bir an için onun berrak, güvenen gözlerinin derin mavi derinliklerine baktım, hala minik elini benimkinin içinde tutuyordum, ama neredeyse o anda
kapı açıldı ve Bayan Laing, titiz, iyi huylu ve sempati dolu bir şekilde içeri girdi ve oturup o unutulmaz sabahın olaylarını konuşmaya başladı.

ONUNCU BÖLÜM.

İNGİLTERE'NİN TEHLİKESİ.

Lord Warnham'ın özel mührünün kopyasının ölen arkadaşımın elinde bulunmasıyla, zihnime, tam olarak güvendiğim Dudley Ogle'ın, Ella ile sevişerek güvenimi kötüye kullanmakla kalmayıp, Rus gizli servisinde casus olduğu fikri yerleşti. Ne kadar uğraşsam da hafifletici bir sebep göremiyordum ve ertesi sabah, Londra'daki dairemde tek başıma, ruh halim bozuk ve tesellisiz bir şekilde otururken, son birkaç günün şaşırtıcı olaylarını sakin bir şekilde düşündüğümde, Ella'nın pirinç mührü gösterdiğim zamanki tavrından, aksini beyan etmesine rağmen, bunu daha önce gördüğünü açıkça gördüm. Dudley'nin, gizli kongrenin Berlin'den geleceği günü ve saati bir şekilde öğrenmiş olan bazı ajanlarla birlikte hareket ettiğine dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Sonra Dudley,
sahte kopyayla silahlanmış olarak beni çağırdı ve
birlikteyken
cebimden belgeyi çıkarıp
zarfı yerine koydu. Yine de üzerinde, tespit edilemeyecek kadar ustaca taklit edilmiş bir kayıt işareti vardı. Bunun kuklaya nasıl yerleştirildiğini merak ediyordum, çünkü yazdığım isim, değerli içerikleriyle birlikte zarf cebimden çalınana kadar bilinemezdi. Dudley'nin Warnham'ı ziyaret etme nedeni artık belli bir ölçüde açıklanmıştı. Rüşvet yoluyla hizmetçilerden birinden Kont'un özel mührünün balmumu üzerine bir baskısını almış olması ve bundan pirinç damganın kesilmiş olması oldukça muhtemeldi. Belgenin çalınması neredeyse mucizevi görünen bir titizlikle yapılmıştı; ve eğer Dudley gerçekten çalmışsa, çok becerikli bir yankesici olmalıydı. Yine de, her hareketi artık bir casus olduğu şüphesini sonuna kadar doğrulasa da, bir şekilde onun böylesine kurnazca, hatta şeytanca bir aldatmaca yapabileceğine inanamıyordum. Arkadaş olduğumuz için, ona herhangi bir sırrı veya herhangi bir eşyamı emanet edebilirdim; ancak bu ifşalar beni ürküttü ve hayrete düşürdü.

Yine de gizemin daha dikkat çekici ve kafa karıştırıcı bir aşaması vardı. Eğer
Ella'nın korkuları yerindeyse, neden öldürülmüştü ve kim tarafından?

Hayran olduğum kadının, beni muhteşem güzelliğiyle büyüleyen kadının sahip olduğu gizemli sırrın trajik ve
korkunç bir doğası olduğundan emindim. Şüphesiz ki Dudley'nin ölümüyle bir bağlantısı vardı ve bu uğursuz durum bir kez
aydınlığa kavuşturulduğunda, eğer arkadaşımın masumiyeti umduğum gibi
belirlenirse, casusun kimliğine dair çok değerli bir ipucu sağlayacağını biliyordum.

Ayrıca, Dudley'nin düşmanlarımızın parasıyla çalıştığını kesin olarak kanıtlayan bir gerçek daha vardı. Shepperton'daki kulübemizde eşyalarına bakarken, buruşuk birkaç kağıt parçası bulmuştum. Açıkça
onları atmayı düşünmüştü ama şu anda onlardan kurtulamadığı için
bir çekmeceye koyup kilitlemişti. Onları düzelttiğimde,
içeride başka bir kağıt parçası buldum. Şaşkınlıkla,
benim tarafımdan yazılmış bir mektup olduğunu gördüm,
ona eşlik eden kağıt parçaları ise
mürekkep ve kalemle yazılmış kelimeler ve cümlelerle kaplıydı, bu da
el yazımın tüm özelliklerini ne kadar dikkatli bir şekilde inceleyip kopyaladığını gösteriyordu. Bu kağıtlar, kendi başlarına,
onun sahtecilik sanatını uyguladığına dair yeterli kanıttı.

Staines'ten ayrıldıktan sonra, doğrudan Shepperton'a dönmüştüm ve bir dedektif eşliğinde arkadaşımın tüm eşyalarını dikkatlice araştırdım. Öğleden sonra ve akşamı yığınla mektubu okuyarak geçirdik ama
kötü bir oyun olduğundan şüphelenilecek hiçbir şey bulamadık. Dedektif, yazarların bir veya iki adresini not etti ve para meseleleriyle ilgili birkaç mektubun sorumluluğunu üstlendi. Ancak, saklandığı küçük tahta kutudan tüm yazışmaları çıkardığımızda, dedektif
sahte bir taban olduğunu tespit etti ve
açılmasının sırrını
öğrenemediğinden, bir keskiyle zorladık.

İlk başta hayal kırıklığına uğradık, içinde yalnızca önemsiz görünen bir kağıt saklıydı, ancak memur hevesle açtığında, sessizliğimi korusam da, bunun aşırı önemini hemen fark ettim.
Kağıt, St. Petersburg'daki Gizli Polis Şefi tarafından imzalanmış ve
İçişleri Bakanı tarafından bizzat onaylanmış, özel karakterli bir Rus pasaportundan başka bir şey değildi. Resmen basılmış bir belge değildi, çift başlı kartal damgalı resmi bir kağıt üzerine Rusça yazılmıştı. Dudley Ogle adına düzenlenmişti ve gizli serviste görevli bir memur olduğunu açıkladıktan sonra, ona Rus İmparatorluğu içinde tutuklanmaktan tamamen muafiyet verdi. "Bu ne acaba?" dedi dedektif, yazıdaki alışılmadık karakterler karşısında şaşkına dönerek. Ondan alıp içine bir göz attım ve en ufak bir şaşkınlığımı belli etmeden, "Sadece Rusya için bir pasaport." diye cevap verdi.

"Bu bizi hiçbir şeye götürmez," diye cevapladı, formumdan alıp, bir anlığına tekrar baktı ve umursamazca kutuya geri
attı.

Ama soruşturmalarını tamamladığında, işe yarayabileceğini düşündüğü mektupları ve kağıtları çıkarıp gittiğinde, pasaportu ve buruşuk zarfı aldım ve Juckes'e eşyalarımı Londra'ya geri götürmesi ve kulübeyi bana bırakması emrini vererek Rossetti Malikaneleri'ne geri döndüm.

Ogle'ın casus olarak faaliyetine dair bu inkar edilemez kanıtlarla, ertesi sabah tek başıma oturmuş, izlenecek en iyi yolu düşünüyordum, sonunda Dışişleri Bakanlığı'na gidip çarpıcı gerçekleri cesurca Lord Warnham'a sunmaya karar verdim.

Öğle vakti Bakan'ın özel odasının kapısını çaldım ve
derin, boğuk sesiyle içeri girme izni aldım. Tek başınaydı,
büyük yazı masasında oturmuş, üzerinde çalıştığı uzun, sıkı bir şekilde yazılmış bir belgeye dalmıştı.

"Peki efendim," diye haykırdı, beni gördüğünde hoşnutsuzluk ifadesiyle, "bu müdahaleyi neye borçluyum?"

"Ben," dedim, "bana yönelttiğiniz suçlamadan kendimi aklamak için geldim."

"Kendini aklamak için! Bah!" diye bağırdı iğrenerek, kağıtlarına dönerek.
"Daha fazla tartışmak için zamanım çok değerli," ve beni dışarı çıkaracak bir haberci için zili çalmak üzere bir hareket yaptı.

Ama elimi kemikli parmaklarının üzerine sıkıca koydum ve tuttum,
dedim ki,--

"Lord Warnham, benim olduğu kadar sizin de çıkarınızadır, gerçeği bilmeniz."

"Ülkesinin onurunu satacak bir hain, kendini haklı çıkarmak için her türlü yalanı söyleyebilir," diye sertçe çıkıştı.

"Ben hain değilim," diye öfkeyle itiraz ettim.

Zayıf, beyaz yüzü acı bir alaycı gülümsemeye dönüştü ve
dudağı solgun bir küçümsemeyle kıvrıldı.

"Berlin ile on yıllık hassas diplomasi çabaları, sizin ihanetiniz veya kusurlu ihmalkarlığınız yüzünden
boşa gitti. Şimdi bana
biraz sakat, önemsiz hikaye veya başka bir şeyle gelip, ne hırsız ne de casus olduğunuzu
ikna etmeye çalışıyorsunuz! Her bir kelimeniz sadece
suçunuzu daha da ağırlaştırıyor. Sizi kovdum ve size söylüyorum ki
soruyu tekrar açmayı reddediyorum."

"Ama beni bir suçla suçladın ve yargılanmamı talep ediyorum," diye bağırdım.

"Seni zaten yargıladım," dedi, bir duraklamadan sonra, kalemini aniden sakin bir şekilde bırakarak ve gri gözlerini bana dikerek.

"Evet, yalan yere."

"Seni yanlış yargıladığımı kanıtlamak için bana geldin," dedi sonunda, sandalyesine yaslanarak. "Tamam. Hikayeni dinleyeyim."

"Sana daha önce anlattıklarımın ötesinde bir hikayem yok," diye cevapladım.
"Bana karşı bir suçlamada bulundun; ben de onu çürütmek için sana geldim."

"Hangi yolla?"

"Belgesel kanıtla."

"Belgesel kanıtla!" diye haykırdı. "Ne tür bir kanıt?"

"Ofisten yokluğum ve dönüşüm hakkında konuşabilen tek adamın öldüğünü sana anlattığımı hatırlayacaksın."

"Evet. Gizemli bir şekilde öldü. Soruşturma dün yapıldı;" ve,
masasından bir mektup alarak, Earl ekledi, "Scotland Yard'dan açık bir karar verildiğini bildiriyorlar, ancak bir tanık, bir kadın, cinayeti iddia etti. Peki, iddia neydi? Kendinize karşı?" diye sordu, gri, tüylü kaşlarını kaldırarak.

"Hayır," dedim vurgulayarak. "Ben bir katil değilim."

"O zaman bu kadın -adı ne?- Ella Laing," dedi,
mektuba atıfta bulunarak, "neden kötü oyun iddia etti?"

"Bunu söyleyemem; ancak tespit ettiğim tüm gerçekler aynı sonuca işaret ediyor, ancak tıbbi kanıtlar böyle bir iddiayı
reddetti."

"O zaman iddianız nedir?"

"Arkadaşım olan adamın bir casus olduğu," dedim.

"Sorumluluğu, ölmüş olduğu için bize hiçbir şey söyleyemeyen birinin üzerine yıkıyorsunuz," dedi sitem dolu bir küçümseme tonuyla. "Bundan
şüphelendim. Beklenen bir şeydi. "

"Ama onun bir casus olduğuna dair tartışmasız bir kanıtım var," diye heyecanla bağırdım. "Bunu oku," ve ona Dudley'nin pasaportunu uzattım.

Pasaportu önüne sererek, altın _pince-nez_'ini dikkatlice düzeltti,
ve biraz zorluk çektikten sonra çevirdi. Sonra, hiç şaşırmadan
kağıdı çevirdi ve
pencerenin ışığına tutarak filigranı inceledi.

"Eh," diye bağırdı sonunda sakin bir şekilde, "başka ne?"

El yazımı taklit etmeye çalışılan buruşuk kağıt sayfalarını önüne koydum ve
bunları nerede bulduğumu açıkladım. Bunları da çok dikkatli bir şekilde inceledi,
güvence verildiğinde her zamanki gibi alçak bir homurtu çıkardı.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu sabırsızlıkla. "Zaman kaybedemem. Görünüm
çok ciddi."

"Ama yapmalısın--bu gizemi tam olarak araştırmak için zaman ayırmalısın,"
diye bağırdım. "Kasanızdan aldığınız sahte
zarfın üzerinde özel mührünüzün bir taklidinin olduğunu hatırlayacak mısınız?"

"Evet. Peki ya o?"

"İşte o baskının yapıldığı mühür," diye yanıtladım zaferle,
ona küçük pirinç damgayı uzatarak. "Balmumu mikroskobik olarak inceledim ve bunlar kuklayı mühürlemek için kullanılanla aynı balmumundan."

Şimdi heyecandan titreyen ince parmaklarının arasına aldı.
Bu nesnenin üretimi, gördüğüm kadarıyla, tamamen beklenmedik bir şeydi.
Birden
sandalyesinden kalkıp büyük kasasını açtı ve
kukla zarfını çıkardı. Sonra masasına geri döndü, bir mum yaktı ve
ona verdiğim mührün mumdan dikkatlice bir baskısını yaptı,
sonra ışığa tuttu ve büyük bir büyüteç yardımıyla
kuklanın üzerindeki mühürle yakından karşılaştırdı.

"Peki bu mührü nerede buldun?" diye sordu, bana doğru bakarak.

"Ölü adamın ceplerinin içindekilerin arasında," diye yanıtladım.

"İmkansız!" diye karşılık verdi. " polis, adamda bulunan
her şeye sahip."

"Evet, sahiplerdi, ama bu dün soruşturmada elime geçti."

"Nasıl?"

Tereddüt ettim, sonra büyük devlet adamından hiçbir gerçeği gizlememeye kararlıydım, cesurca cevap verdim,--

"Bunu sergilendiği masadan çaldım."

"Çaldım!" diye yankıladı.

Derin düşüncelere dalmış gibi elindeki pirinç damgayı yavaşça çevirdi;

sonra, kaşlarını öfkeyle çatarak, doğrudan yüzüme baktı ve
kesin bir şekilde haykırdı,--

"Hikayeniz baştan sona tam bir yalanlar yumağı."

Sözleri beni şaşırttı. Gizemi daha fazla araştırmaya istekli olmasını ve Dudley'nin kuklayı nasıl ürettiğini ve gizli kongreyle nasıl değiştirdiğini açıklamaya çalışmasını bekliyordum.
Bunun yerine güvensiz ve şüpheciydi; gerçekten de, beni kasıtlı olarak yanıltmaya ve gerçeği gizlemeye çalışmakla cüretkarca suçladı.

"Sana hiçbir yalan söylemedim. Söylediğim her kelime gerçektir," diye cevapladım, şiddetli bir öfkeyle.

"Bu mührü kesinlikle bana inandırmak istediğin şekilde ele geçirmedin, çünkü Staines'e gönderilen dedektifler, ölü adamın kendini temsil ettiği kişi olmadığını varsayacak herhangi bir nesneyi aramaları için kesin emirler almıştı ve ben de
bulunan herhangi bir mührün bana incelenmesi için
gönderilmesini özel olarak rica ettim. Eğer bu ölü adamın ceplerinde olsaydı,
bana getirilirdi."

"Ama sana söylüyorum, üzerinde bulunan eşyalar arasındaydı.
Koroner'in masasından aldım ve kaybolmadığını görünce, polise şüphelerimizi bildirmektense sana getirdim, ki şüphelerimizin şimdilik gizli kalmasını istediğini anladım."

"Sana inanmıyorum," diye karşılık verdi öfkeyle.

"Cesedi arayan kişiye sorun, şüphesiz mührü bulduklarını hatırlayacaklardır," diye cevapladım.

"Bu tamamen gereksiz," diye haykırdı.

"Gereksiz mi? Neden?"

"Çünkü bu zarif romantik hikayenizin tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

"Ama size Ogle'ın bir casus olduğuna dair siyah beyaz kanıtlar getirdim!" diye bağırdım. "Bir tür kanıt," diye cevapladı umursamazca, masasına geri dönerek
koltuğuna gömüldü. "Bunları bana, gerçekte oldukları yerde değil de, ölü adamın
sahip olduğu şeylere inanmamı sağlamak için getirdin."

"Bunlar sahte," diye itiraz ettim, onun dibinden ve inatçı
imalarından utanarak.

"Bana getirdiğin bu ayrıntılı sözde kanıt da bu mu," diye cevapladı.

"Hangi şekilde?" diye sordum.

"Bilmek istiyorsun," diye bağırdı. "Peki, sana söyleyeyim. Öncelikle,
pasaport sahte ve St. Petersburg'da hiç yazılmamış."

"Neden?" diye haykırdım dehşet içinde. "Nasıl anlayabiliyorsun?"

"Çünkü filigranı bunun İngiliz kağıdı olduğunu gösteriyor, oysa ki
tüm Rus resmi kağıtları, bunun olduğu varsayıldığında, Moskova'dan Yaronovski tarafından
imal edilmiş ve onun adını taşıyor."

Bu gerçek hiç aklıma gelmemişti ve kağıdı alıp filigranı inceledim ve şaşkınlıkla, tanınmış bir İngiliz fabrikasının adını buldum.

"O zaman senin el yazını taklit etme girişimlerin de aynı şekilde
tatmin edici değil," diye devam etti. "Gerçekten de, tüm o
harflerin ve kelimelerin senin tarafından
yapılmadığına dair hiçbir kanıtım yok."

"Yapılmadı," diye itiraz ettim. "Masumiyetime inanmamaya kararlı görünüyorsun."

"Ve mühür," diye devam etti, sözümü kesmeme aldırmadan. "Bunun karşı konulamaz bir kanıt olarak kabul edilmesini bekliyordun. Şey,
ilk olarak, senin iddia ettiğin gibi,
ceset üzerinde keşfedildiğine inanmıyorum; ve ikinci olarak, keşfedilmiş olsa bile, ölü adamın
suçlu olduğuna dair kesin bir kanıt değil."

"Neden?" diye hevesle sordum.

"Çünkü sahte zarf o mühürle güvence altına alınmamıştı," diye yavaşça cevapladı, aynı anda bana iki baskıyı uzattı ve
beni bunları karşılaştırmaya davet etti.

Bunu, büyütecin yardımıyla, nefes nefese bir hevesle yaptım ve şaşkınlıkla gerçeği söylediğini kabul etmek zorunda kaldım. Daha önce fark etmediğim armaların dörtte birlik kısımlarında birkaç tutarsızlık vardı ve bunların zarfın üzerine basılanlarla uyuşmadığını hemen gördüm. Keşiflerimin şaşırtıcı değersizliği beni utandırdı ve Bakan bana bazı
acı küfürler savururken çaresiz ve sessiz kaldım, ona ustaca bir hikaye ve daha az kurnaz bir adamı ikna edebilecek kanıtlarla geldiğimi ilan etti.

"Beceriksizce sahte belgelerinizi ve mührümü kopyalama girişiminizi alın ve beni hemen bırakın!" diye bağırdı, korkunç bir öfkeyle, getirdiğim eşyaları toplayıp bana geri
atarak. "Korkunç davranışın kelimelerle ifade edilemeyecek kadar aşağılık; ama unutma ki
ülken
şimdi kaçınılmaz olarak başına gelecek olan ezici felaketi sana ve yalnızca sana borçlu."

Bu uğursuz sözler kulaklarımda çınlarken, nereye gittiğimi bilmeden ve bana ters ters bakan tanıdığım adamların selamlarına bile zor cevap vererek sendeleyerek dışarı çıktım. Bakan resepsiyonlarını verdiğinde yeryüzündeki tüm medeni ülkelerin parlak üniformalı temsilcilerinin
çıktığı büyük merkezi merdivenden ağır bir kalple indim ve gri, sessiz avluyu geçtikten sonra kendimi kısa süre sonra Parlamento Caddesi'nin telaşının ortasında buldum.

Gizemi aydınlatma çabalarımda ne kadar başarısız olduğumu üzüntüyle gördüm, çünkü sadece anlaşmanın çalınması veya şüphelendiğim adamın trajik sonu hakkında daha fazla ışık tutamamıştım, aslında kendime daha fazla şüphe yüklemiştim. Düşündükçe, kendimi Bakan'ın pasaportun sahte olduğu ve pirinç damganın casus tarafından kullanılan
mühür olmadığı yönündeki açıklamasıyla aynı fikirde buldum. Bu gerçekler kesinlikle tartışılmazdı. Geriye kalan tek şey, yazımı taklit etmeye çalışılan kağıttı. Bu gerçeği açıklamaya ve ölen adamın hafızasını tüm şüphelerden arındırmaya çalıştım, ama ne yazık ki! kendimi onun masum olduğuna inandıramadım. Göğsümde, Ella'ya aşk sözleri söylediği ve
benimle olan nişanını bozmaya
çalıştığı düşüncesinin acı düşüncesi vardı. Kendisi, Adli Tabibin önünde yemin ederek,
beni sevdiği için
tartıştıklarını itiraf etmişti. Hayır. Bu pasaport beceriksiz bir taklit olmasına ve
mühür Warnham'daki yerleşim yerlerine gereken dikkat gösterilmeden kesilmiş olmasına rağmen,
sahteciliğinin açık, tartışılmaz kanıtı kalmıştı.

Sonuçta, o, adıma leke
getiren ve beni hem sosyal hem de maddi olarak mahveden, kurnaz, aşağılık bir herifti.
Kendimi, ona ne kadar çabuk ceza verildiğini düşünerek
acı bir şekilde gülümserken buldum. Eğer doğal sebeplerden ölmüşse, bu sadece
kötülüklerinin bir cezasıydı; eğer bilinmeyen bir el tarafından öldürülmüşse, bu sadece
Kraliçesine, ülkesine ve
sıcak dostuna karşı ihanetinin bir intikamıydı.

Nereye gittiğime aldırmadan yürümeye devam ettim, kulübüme uğradım, hatırlıyorum ve
mektuplarımı açmadan cebime koydum; sonra yolumu sürdürerek
öğleden sonra geç saatlerde eve vardım. İçeri girdiğimde, Juckes bana Ella'dan bir not verdi, bana Staines'ten trajik olay nedeniyle ayrıldıklarını ve o akşam Pont Caddesi'ne uğramamı,
çok önemli bir konu için beni görmek istediğini söyledi. Uzun süre
tek başıma oturdum, sigara içtim ve düşündüm, Kont'u sadakatime inandırabileceğim bir yol bulmaya çalıştım; ama sonunda, çaresizlik içinde, kalktım, giyindim ve Bayan Laing'in evine gitmek için bir taksiye bindim.

Ev büyük değildi ama iyi düzenlenmişti, mükemmel döşenmişti ve
her şeyde zenginliği, zevki ve kültürü çağrıştıran zarif bir zarafet havası vardı. Ben geldiğimde saat neredeyse yediydi ve Beck hariç, daha sonra gelen tek misafirin ben olduğumu öğrendiğimde memnun oldum. Akşam yemeği, Pont Street'te, genellikle flanellerle oturduğumuz Staines'tekinden çok daha görkemli bir yemekti ve bitince üzülmedim ve kendimi Ella ile baş başa konuşmakta özgür buldum. Gözlerinin etrafındaki koyu halkalardan, uykusuz bir gece geçirdiği ve korkunç ve gizemli sırrının onu baskıcı ağırlığı altında ezdiği açıktı. Yine de beni eskiden olduğu gibi aynı neşeli gülümsemeyle, aynı içten el sıkışmasıyla karşılamıştı ve akşam yemeğinde onunla sohbet ederken, kendimi bir önceki gün yaptığım gibi bu kadar acı sitem ve suçlamaları dile getirmeye nasıl cesaret edebildiğimi merak ederken hissetmiştim. Şimdi yalnız olduğumuzda, öpücüğü beni heyecanlandırdı; yumuşak ve müzikal konuşması, beni büyüledi.

Bana, sorularıma cevap olarak, "The Nook"tan ayrıldıktan sonra nasıl olduğunu anlattı; yerin ne kadar kasvetli göründüğünü ve onun için her zaman ne kadar acı
anılar barındıracağını. Sonra, onun
önerisi üzerine, çizgili
tentenin altında bir masa ve sandalyelerin yerleştirildiği balkona çıktık. Burada, serin gece havasında, sessizlik sadece ara sıra ayak sesleri veya geçen bir taksi zilinin şıngırtısıyla bozuluyordu, kahvemizi yudumladık ve aşıkların yapacağı gibi dedikodu yapmaya devam ettik.

Birdenbire, annesinin deniz kenarında birkaç ay geçirmek için hazırladığı planları anlatırken, koşan bir gazetecinin yüksek,
titreyen çığlığı kulaklarımıza ulaştı. İlk başta,
uzakta, ses dikkatimizi çekmedi, ama bize
yaklaştığında, kısık ama belirsiz olan kelimeler beni konuşamaz hale getirdi.
Şaşkın
bir şekilde oturdum.

Ella sandalyesinden fırladı ve balkona doğru eğildi,
kulaklarını kaba, sert sesin her sesini yakalamaya zorladı.
Adam,
omzunda bir deste kağıtla evin önünde nefes almak için duraklamıştı ve bağırdığı uğursuz kelimeler şunlardı:--

"Ekstra spe-shall! İngiltere'ye karşı muhtemel savaş! Spe-shall! İngiltere'ye karşı savaş! Şaşırtıcı ifade! Spe-shall!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BECK'İN KEHANETİ.

"Dinle!" diye soluk soluğa kaldı Ella, bana dönerek, endişeden solgun bir şekilde. "Bu adam ne
ağlıyor? Dinle!"

Yine boğuk ses sessizliği bozdu, sevgili, belirgin, uğursuz,--

"İngiltere'ye savaş! Spe-shall!" haykırışını, insanların evlerinden
aceleyle çıkıp, fahiş fiyatlara gazetenin kopyalarını
satın alıp, bu şaşırtıcı haberi hevesle yuttukları sırada gelen aceleci ayak sesleri takip etti.

"Gazetelerin ele geçirdiği kesinlikle saçma bir hikaye olmalı,"
Ella birkaç dakika sonra, aşağıdaki heyecanı tekrar izledikten sonra geri dönüp sandalyemin yanında durduğunda haykırdı. "Bize karşı
savaş fikri kesinlikle saçma. Eğer gerçekten böyle olsaydı, siz Dışişleri Bakanlığı çalışanları bunu bilirdiniz. Akşam gazeteleri genellikle
abartılı, ertesi sabah çelişen haberlerle
dolu oluyor, insan onlara inanmayı
bırakıyor."

"Ne yazık ki, bu ani savaş olasılığının doğruluğuna inanmak için her türlü sebebim var," diye kasvetli bir şekilde cevap verdim, ne dediğimi neredeyse hiç bilmeden.

"Bunun doğru olduğuna inanıyorsun!" diye bağırdı. "Nereden biliyorsun? Rusya
gerçekten bize meydan okumaya cesaret edecek mi?"

"Evet," diye cevapladım. "Ama Rusya'nın bizim düşmanımız olduğunu nasıl anladın?"

İrkildi ve nefesini tuttu. Tavrı, bilinçsizce kendine ihanet etmiş birinin tavrıydı.

"Ben--ben--sadece tahmin ettim," diye cevapladı zayıfça, bir an sonra zoraki bir gülümsemeyle. "Son zamanlarda gazeteleri okuyorum."

"Gazeteler yaklaşan herhangi bir komplikasyona dair hiçbir ipucu vermiyor," diye cevapladım aniden, sigarayı dudaklarımdan çekip ona dikkatle bakarak.

"Ama geçen gün Rusya ve Fransa'nın yakın gelecekte İngiltere'ye saldırmak amacıyla birleştiklerini belirten bir şey okudum."

Cevap vermedim. Sadece ona bakabildim, yalan söylediği sakin, duruma uygun tavır karşısında hayrete düşmüştüm. Siyasi durum hakkında -benim bilmediğim bir karakter veya kapsamda- bir miktar bilgisi olduğu kesindi, çünkü savunmasız anlarda ağzından çıkan diğer kelimeler bir veya iki kez içimde artan bir şüphe uyandırmıştı. Gazetecinin tiz çığlığını duyduğumda duyduğu endişeyi düşündüğümde, korkularının gerçek olmadığını kabul etmek zorunda kaldım. Bana İngiltere ve Rusya'nın göreceli güçleri ve olayların muhtemel gidişatı hakkında sorduğu sorular yeterince naifti, ancak bildiğim kadarıyla, besleyebileceğim herhangi bir şüpheyi etkisiz hale getirmek amacıyla dile getirilmişti. Sonunda, onun ebedi maskesinden bıkmış bir şekilde kendimi toparladım, sönmüş sigaramı attım ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki varlığımın bu koşullar altında zorunlu olduğunu ilan ederek, aniden şöyle dedim:

"Bu akşam buraya gelmemi istedin çünkü bana söyleyecek özel bir şeyin vardı, Ella. Henüz bundan bahsetmedin."

"Sana bir soru sormak istiyordum," diye haykırdı alçak bir sesle, yavaşça bana doğru
hareket etti ve kolunu şefkatle boynuma dolayana kadar eğildi.

"Peki, ne oldu?"

Bir an tereddütle sessiz kaldı, ama sonunda son zamanlarda beni sık sık şaşırtan o sert, gergin sesle konuştu.

"Dudley'nin eşyalarını araştırdığını biliyorum," dedi. "Ve aralarında kendi el yazının taklitlerini taşıyan
birkaç kağıt parçası bulup bulmadığını bilmek istedim."

Ona şaşkınlıkla baktım; sorusu beni şaşırttı. Gözlerinde yoğun bir samimiyet ve sempati çağrısı gördüm.

"Peki ya varsa?" diye sordum.

"Eğer varsa, biliyorum ki, bunlar sizin tarafınızdan Dudley'nin bir sahtekar olduğuna dair
kanıt olarak kabul edilecektir."

"Onun öyle olduğuna inanıyorum," dedim acı bir şekilde.

"Onu yanlış yargılıyorsun," diye oldukça sakin bir şekilde cevapladı, yine de yüzü giydiği
sade
yemek elbisesi kadar beyazdı. "Ben o kağıtları çoktan gördüm ve yazarlarını biliyorum."

"Dudley yazımı takip etmedi mi?"

"Asla takip etmedi," diye cevapladı. "Ölümü düşmanları tarafından kuşatıldığı için, anısına da leke sürülmüştür."

"O zaman onun bir komplonun kurbanı olduğunu iddia ediyorsun!" diye haykırdım,
şaşırarak.

"Hiç şüphesiz. En sonunda konuşmak için özgür olduğumda bunu kanıtlayacağım ve bunu yaparak
şimdi üzerimde duran şüpheyi kendimden uzaklaştıracağım." Ciddi bir şekilde konuştu, sesinde bana gerçeği söylediğini söyleyen yoğun bir tını vardı.

"El yazımı taklit etmek hangi sebeple istendi?" diye sordum,
elini şefkatle sıkarak. "Hadi, söyle bana, Ella."

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı. "Bildiğim tek şey,
yazının çok dikkatli bir şekilde izlenip taklit edildiği ve bu amaçla bana yazdığın iki
mektubunun çalındığı."

"Kim tarafından?"

"Hiçbir zaman keşfedemedim."

O anda konuşmamız,
"İşte, Deedes! diye bağıran bir sesle kesildi. Bu endişe verici haberi gördün mü?" diye dönüp baktığımda Beck'in oturma odasındaki uzun, kehribar rengi lambanın yanında durduğunu gördüm, elinde soluk pembe bir gazete vardı. Hızla ayağa kalkıp odaya girdim,
ve Ella'nın peşinden ona doğru yürüdüm, gazeteyi aldım ve
kalın, endişe verici başlıkların altına yerleştirilmiş on iki satırlık kurşunlu yazıyı yuttum.

Sevgilim omzumun üzerinden nefes nefese bir hevesle bakarken, St. Petersburg'daki Reuter muhabirine göre, _Novoe Vremya_'nın o öğleden sonra Rusya'nın birkaç saat içinde İngiltere'ye resmen savaş ilan edeceği ve bu gerçeğin askeri bölgelerin komutanlarına genel bir seferberlik için ön hazırlık olarak telgraf emirleri verilmesiyle doğrulandığı yönündeki şaşırtıcı bildiriyi içeren özel bir sayı yayınladığını okudum. Bu duyuru, St. Petersburg'daki gizli ajanımızın duyurusuna benziyordu, ek gerçekler ise Savaş Bakanlığı ve Amirallik'te
en büyük faaliyetin başladığını ve
Çar'ın bunun sonucunda o gün yapmak üzere olduğu Odessa ziyaretini
terk ettiğini söyledi.

"Görünüm kesinlikle çok endişe verici," dedim, kağıdı Ella'ya uzatırken.

"Olağanüstü!" diye haykırdı Beck, vatansever bir yasa koyucu haline gelmiş bir şekilde, yoğun bir şekilde heyecanlanarak. "En ufak bir
diplomatik çıkmaza veya Rusya ile herhangi bir anlaşmazlığa dair en ufak bir fikrimiz olmadı. Her şey
kesinlikle şaşırtıcı."

"Ama ne olacak?" diye sordu Ella, bembeyaz, korkmuş bir yüzle.
"İngiltere işgal edilecek ve burada kehanet
yazarlarının önceden haber verdiği şekilde savaşlar yapılacak mı?"

"Korkarım öyle," dedim umutsuzca. "Eğer savaş gerçekten ilan edilirse, çok yakında bir
çatışma çıkacak ve mücadele uzun ve
ölümcül olacak."

"Ama Hükümet kesinlikle bir düşmanın İngiliz topraklarına çıkmasına izin vermeyecektir," diye haykırdı, hala titreyen ellerinde kağıdı tutarak.
"Büyükelçiler bu tür felaketleri önlemekten başka ne işe yarar?"

"Büyükelçiler," diye haykırdı Beck, "bana işe yaramaz piyonlar gibi görünüyor.
Elbette St. Petersburg'daki Büyükelçiliğimiz, Hükümete Rusya'nın planları hakkında uzun zaman önce uyarıda bulunmamış olmalı.
İngiltere gibi bir güce karşı savaş hazırlıkları çok dikkatli bir şekilde düşünülmeden yapılmaz."

"Ama işgal edilebilir miyiz?" diye sordum.

"Hiç şüphesiz," diye hemen yanıtladı Beck. "En büyük stratejistlerimizin görüşleri, belirli koşullar altında Fransa ve Rusya'nın birlikte adamızı işgal edebileceği konusunda hemfikir. İnsanların İngiltere'nin deniz gücünden bahsetmesi gayet güzel; ama bizim inandığımız gibi mi? Bence hayır."

Bu soruyu derinlemesine inceledikten sonra, sadık ve vatansever bir İngiliz olmama rağmen, onunla belli bir ölçüde aynı fikirde olmak zorunda kaldım. Bir zamanlar, çok da uzun olmayan bir zaman önce, en büyük askeri ve donanma uzmanlarımız tarafından bile, İngiltere'nin birinci sınıf bir yabancı Güçle çatışmaya girmesi halinde, tek başına bir hafta içinde düşmanının tüm limanlarını kapatabileceğine ve denizlerin ötesinde elinde tuttuğu her şeyi istediği gibi azaltabilecek bir filoya sahip olabileceğine inanılıyordu. Gerçekten de, bazı yetkililer, neredeyse iki Güç ona karşı olsa bile, aynı şeyi yapabileceğini ilan edecek kadar ileri gittiler; ve bu gücün yurtdışında tanınması, İngiltere'ye askeri zayıflığına rağmen Avrupa'da böyle bir konum kazandırdı. Ancak Fransız-Rus İttifakı'ndan bu yana
Güçlerin filolarındaki artış o kadar hızlıydı ki
onlarla aynı hızda ilerlemeyi
tamamen başaramamıştık. Biz devasa, hantal
savaş gemileri inşa ederken, düşmanlarımız en hızlı kruvazörleri ve
yüzen torpido botu muhriplerini inşa ettiler ve böylece denizdeki
şimdiye kadarki tartışmasız hakimiyetimizi
silip süpürdüler.

"Bana görünen en büyük tehlike," dedi Beck, ciddi görünümü uzun uzun tartıştıktan sonra, "bu iki düşman güç tarafından ablukaya alınmamız, böylece
açlığa yakın bir duruma düşmemiz ve teslim olmaya zorlanmamız."

"Ancak düşmanla denizde çatışmaya girmeden ve onlara aslan pençesinin tadına
varmadan önce değil," diye gözlemledim.

"Elbette. İlk olarak, büyük bir deniz savaşı veya savaşları, ardından topraklarımıza bir saldırı ve düşman ordularının karaya çıkması beklemeliyiz. İngiltere denizde ciddi bir geri dönüş yaşarsa, bundan asla
kurtulamaz. Deniz gücünün kaybı onu felç eder."

"Biliyorum," dedim. "Bu argüman yeterince basmakalıp. Ama yine de,
İngiltere'nin hala ve önümüzdeki yüzyıllar boyunca Denizlerin Kraliçesi olduğuna inanıyorum."

"Ah! Evet," dedi, biraz küçümseyerek. "Meyhane ve müzikholün ucuz, zırva vatanseverliği gayet güzel, ama biz, Avam Kamarası'nda, çok farklı bir görüşe sahibiz. Alt sınıfların İngiltere'nin büyüklüğüne olan inancı takdire şayandır ve elbette, dikkatlice desteklenmelidir, çünkü bu, adamları Hizmetlere katılmaya yönlendirir. Ama siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, Hükümet Departmanlarında, deniz gücümüz, diğer bazı Avrupa ülkelerinin gücüyle karşılaştırıldığında abartılmış olarak görülüyor ve askeri gücümüz tamamen yetersiz. Eğer Rusya'nın bize savaş açmak üzere olduğu gerçekten doğruysa, ada güvenliğimize güvenenlerin uyanışının korkunç olacağından korkuyorum."

"Korkunç olacak, çünkü böyle bir savaş can ve mal kaybına yol açacak, ancak mücadele başladığında her İngiliz'in evini ve sevdiklerini savunmak için silahlanacağını ve yabancı işgalcinin hiç beklemediği bir sıcaklıkla karşılanacağını tahmin ediyorum."

"Geoffrey bir vatansever," diye haykırdı Ella gülerek. "Ben de öyleyim. Rusya ve Fransa'nın kıyılarımıza asker çıkarmaya cesaret edebileceğine inanmıyorum."

"Güzel konuştun," diye haykırdım. "Bu sözde uzmanların korkularını paylaşmıyorum."

"Ben paylaşıyorum," diye heyecanla devam etti Beck. "Eğer düşmanlıklar yaşanırsa savunmamız
çok geçmeden zayıf ve tamamen güvenilmez bulunacak. Benim fikrim bu."

"O zaman İngiltere'nin artık büyük olmadığını ilan ediyorsun," diye gözlemledim gülümseyerek.

"Hayır, o kadar ileri gitmiyorum; ancak iki hafta önce Meclis'teki konuşmamda da belirttiğim gibi, savunmamızı uygun bir verimlilikte tutmakla görevli olanların yıllardır kusurlu bir şekilde ihmalkar olduğunu iddia ediyorum. İngiltere'nin gücü bugün hala aynı - kağıt üzerinde. Ancak bunu tespit ederken, diğer ulusların son on yılda uyandığı ve şimdi bizi gerçekten geçtiği gerçeğine her zaman gözlerimizi bilerek kapatıyoruz."

"Böyle düşünmüyorum," diye cevapladım. "Ülkemiz gerçekten yatırım yapana kadar gücüne inanmaya devam edeceğim."

Ancak Beck, Ella'nın büyük eğlencesine, fikirlerinde kararlıydı
ve onunla tartıştığımda, Meclis'te yakın zamanda yaptığı konuşmayı ne kadar dikkatli bir şekilde incelediğini anlatan bir akıcılıkla istatistikler aktarmaya başladı; bu arada, bu konuşma tüm gazeteler tarafından tek bir satırda reddedilmişti. Yanımda duran, soluk krem ​​rengi elbisesiyle, dar bir leylak ipek kuşakla
kuşanmış Ella, büyüleyici görünüyordu ve tüm görüşlerimde beni destekliyordu,
siyaset ve Kıta Avrupası bakış açısı hakkında en ufak bir şüphem olmayan bir bilgi sergiliyordu. Gerçekten de, ara sıra Batı Rutlandshire milletvekilinin argümanlarına beni şaşırtan bir şiddetle saldırıyordu, çünkü
bir kereden fazla, gözden kaçırdığı bazı gerçekleri
anlatarak onun açıklamalarını tamamen altüst etmişti.

Bunları tartışırken bile, Londra'nın kaynayan dünyasının ne kadar çılgınca heyecanlı olduğunu biliyorduk. Haber, ne yazık ki benim için
yeni olmasa da, o gece metropolün üzerine bir yıldırım gibi düşmüştü. Hemen odaya giren Bayan Laing'e, Ella gazeteyi gösterdi ve
bu şaşırtıcı bilgi onu tamamen tedirgin etti. Dudley'nin
keşfinden önceki gibi
o zamandan beri hiç bu kadar ağırbaşlı, sakin bir kadın olmadığını fark etmiştim. "The Nook"taki trajik olay onu
üzmüş gibiydi ve yüzünde artık aşırı gerginlik ve heyecan izleri vardı.

"Kesinlikle gazete haksız bir yalanı basmış, Bay Beck," diye haykırdı gözlüklerinin yardımıyla ifadeyi okuduktan sonra. "Gerçekten buna inanamıyorum."

"Biraz onay almadan önce buna inanmamız gerektiğini sanmıyorum," diye cevapladı iri yarı yasa koyucu. "Elbette, Borsa amaçları için
ortaya atılmış boş bir söylenti olabilir."

O anda, bana bir şekilde önemli görünen hızlı, gizemli bakışlar attılar, ancak bir sonraki anda gözlerindeki alışılmadık ifadenin yalnızca kendi hayal gücümün bir
hayalinden kaynaklandığına ikna oldum. Olasılığa karşı aptalca bir kayıtsızlıkla, her şeyde bir gizem kokusu alıyordum ve şimdi Ella'nın iki adamla olan ilişkilerinin gerçeğini başarılı bir şekilde araştırmak için, yanlış yorumlanan kelimeler veya eylemlerle asla kendimi yanıltmama izin vermemem gerektiği aklıma geldi. Beck ve Bayan Laing'in onaylamaya benzer bakışlar attığını fark ettiğimden neredeyse emindim;
yine de, düşününce, kendimi tamamen yanılmış olduğuma ikna ettim ve yarım saat sonra şüphelerime güldüm.

Sonra Beck, son resmi haberleri öğrenmek için Meclis'e gitme niyetini açıkladı ve ben de Ella ve annesine veda ederek ona eşlik ettim. Arabayla yukarı çıktığımızda saat on bir civarıydı,
ama taksi, St Stephen'da toplanan kalabalığın o kadar yoğun olduğu Broad Sanctuary'den daha uzağa gidemiyordu ki,
yayılan şaşırtıcı haber üzerine. Big Ben'in yüksek zirvesinden elektrik ışığı
batıya doğru akıyordu, orada toplanmış heyecanlı binlerce kişiye,
Parlamento'nun düşmanlıkların patlak vermesiyle ilgili en iyi yolu çoktan tartıştığını gösteriyordu ve biz çalkantılı meydanda dirseklerimizi uzatarak ilerlerken
herkesin dilinde savaş vardı. Toplumun her sınıfından erkekler ve kadınlar, çılgınca heyecanlı, solgun, korkmuş yüzlerle, olayların muhtemel gidişatını tartışıyorlardı; birçoğu vatansever şarkılar söylüyordu, koroları ele alınıp coşkuyla bağırılırken, ilerledikçe, burada ve orada, Çar'a ve Fransız müttefiklerine karşı yüksek sesli hakaretler kulaklarımıza geliyordu.

Sonunda St. Stephen's Hall'a ulaştık ve gayretle korunan
kapılarından geçerek Lobi'ye doğru hızla ilerledik. Buradaki sahne oldukça
heyecan verici bir karaktere sahipti. Üyeler küçük gruplar halinde duruyor, işlerin aldığı ciddi ve beklenmedik dönüşü hevesle tartışıyorlardı ve sorularımıza yanıt olarak, Meclis'te Muhalefet sıralarından gelen bir soruya çeyrek saat önce resmi bir yanıt verildiğini öğrendik. Bu yanıt, St. Petersburg'dan gelen son tavsiyelere göre, _Novoe Vremya_ tarafından yayınlanan söylentinin şüphesiz bir temeli olduğunu ve bir veya iki saat içinde resmen savaşın ilan edilmesinin çok muhtemel olduğunu kabul ediyordu. Meclis'te yorucu bir konu tartışılıyordu, ancak bu konu ruhsuz ve coşkusuz bir şekilde devam ediyordu. Tüm üyeler düşman kampından gelecek bir sonraki telgrafla ilgili beklenti içindeydi. Metropolde
çılgın bir yangın gibi yayılan
şaşırtıcı istihbarat, kasabadaki her üyeyi Meclis'e getirmişti, ta ki Lobi o kadar kalabalıklaşıncaya kadar ki hareket etmek zorlaşmıştı. Tanıdığım birçok yasa koyucuyla sohbet ettim ve hepsinin benzer görüşlere sahip olduğunu gördüm: Fransa ve Rusya tarafından İngiltere'ye bir işgal girişimi planlanmıştı. Kabine aceleyle toplanmıştı ve o sırada Başkomutanla kuvvetlerin tamamen seferber edilmesi için atılması gereken acil adımlar hakkında görüş alışverişinde bulunuyordu.

Beck eşliğinde dışarıdaki giderek artan kalabalığın arasında mücadele ederken bir gerçek beni etkilemişti, yani Gönüllülerin yoğun vatanseverliği. Haberi duyan düzinelerce kişi, evlerinin savunmasında üzerlerine düşeni yapmaya hazır bir şekilde hemen üniformalarını giymişlerdi ve kalabalığın içinde bir o yana bir bu yana sallanırken her yerde coşkuyla alkışlanıyorlardı. O çılgın anlarda bir üniformanın görüntüsü kalabalığı coşkuyla yarı delirtmeye yetiyordu ve bir iki durumda gönüllüler herkesin alkışlaması için omuz hizasına kadar kaldırılmıştı. Parlamentonun kasvetli, dumanla kararmış duvarları arasında soluksuz bir bekleyiş dönemi vardı. Tezahürat yoktu, ucuz vatanseverlik yoktu, coşku patlaması yoktu. Beyaz şapkalı politikacıların bazı küçük düğümleri, diplomasiyle önlenebilecek yaklaşan bir felaketin haberini almadığı için Hükümeti acımasızca kınarken, diğerleri geçmişte Muhalefetin eylemlerinin mevcut felaketten tek başına sorumlu olduğunu ilan etti. Gittiğim her yerde, İngiltere'nin şu anda tehdit edilen darbeye dayanamayacağına dair neredeyse oybirliğiyle varılan bir görüş buldum. Vahşi teorilerin ve daha da vahşi endişelerin olduğu o dönemde Beck'in argümanları ve kehanet dolu ifadeleri, etrafında epey bir kalabalık toplanana kadar, hevesle dinlenirdi. Son zamanlarda, İngiltere'nin savaşa hazırlıksızlığı konusunda, özellikle _On Dokuzuncu Yüzyılda_ yazılmış bir veya iki makale yazmıştı ve bu makaleler, hatırı sayılır ilgi çekmişti ve görüşleri artık dinleniyordu ve daha sonra, isimleri herkesin bildiği kişiler arasında bile tartışılıyordu. İzlerken ve dinlerken, arkadaşımın Parlamento'da bulunduğu kısa süre boyunca kesinlikle iyi görüşler kazandığını ve en sağduyulu politikacılar arasında bile, küstah tavırlarına rağmen, görüşlerinin ciddi şekilde değerlendirilmeye değer olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Daha önce onu bu konuda bir çılgın olarak gördüğümü itiraf ediyorum, ancak argümanlarının ne kadar önemli olduğunu fark ettiğimden beri artık öyle görmüyorum.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ÖNEMLİ BİR HABER.

Yarım saat sonra, durumu en neşeli ve nazik görevlilerden biri olan postane müdürü Bay Pike ile görüştükten sonra Lobi'deki küçük postanenin kapısında duruyordum. Bay Pike, astlarına bazı talimatlar vermek için beni bir anlığına yalnız bırakmıştı. Zihnim kasvetli düşüncelerle doluydu, tüm bu ulusal terör ve heyecanın, bilinmeyen bir kişinin
korkunç ve neredeyse mucizevi
dehasıyla
üretildiğini düşünüyordum.

Ama o kişi bilinmiyor muydu? Tüm bunların borçlu olduğu kişinin, cansız yatan ve cesedini mezara kadar takip edecek tek bir kederli arkadaşı olmayan Dudley Ogle olması çok muhtemel değil miydi? Bazen buna tamamen ikna oldum: bazense bundan şüphe ettim. Eğer Ella gerçeği söylüyorsa, şimdi ortaya çıktığı gibi, o zaman Dudley'nin ölümüyle sonuçlanan korkunç derecede zalim ve kurnazca bir komplonun kurbanı olduğu açıktı. Belki de öyle değildir, diye kendi kendime savundum. Yine de Ella'nın sözleri ve eylemleri o kadar dikkat çekiciydi ki, o kadar anlaşılmaz bir gizemle örtülüydü ki, onun nedenlerini açıklamaya çalışmak beni daha da şaşırtıyordu, beni neredeyse deliliğin eşiğine getiriyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, onu tutkulu, tutkulu bir aşkla seviyordum ve ancak aylarca süren tedirginlik ve belirsizlikten sonra, onun bana olan sevgisini karşılıklı olarak ifade ettiğini ve benim karım olma sözünü
almayı başarmıştım. Yine de, yeni doğan hayatımın en büyük mutluluğu içinde geçmesinden bir ay sonra, tüm bu olumsuz olaylar, ne yazık ki, gerçekleşmiş, sevincimi boğmuş, güveni şüpheyle değiştirmiş ve beni umutsuzluğa sürüklemişti.

Ben orada tek başıma dururken, Lord Warnham aceleyle postane penceresine bir telgrafla yaklaştı ve beni görünce haykırdı,--

"Ah! Seni istiyorum, Deedes. Bir saat önce her yere senin için telgraflar gönderdim. Benimle odama gel."

Telgrafını uzattı ve birlikte koridorlardan geçerek kendi özel odasına gittik, orada bir koltukta, elinde bazı kağıtlarla, İngiltere Başbakanı Maybury Markisi oturuyordu. Daha önce, iri yapılı, yaşlı asilzade Warnham Hall'da misafir olduğunda birçok kez karşılaşmıştık ve yalnızken birçok kez sekreterliğini yapmıştım.

"Pekala, Deedes," diye haykırdı ciddi bir şekilde, aniden kağıtlardan başını kaldırarak, "Lord Warnham bana gizli kongrenin gizemli hırsızlığını anlattı ve sizinle görüşmek için sabırsızlanıyorum."

Dışişleri Bakanı sessizce, kollarını kavuşturmuş bir şekilde masasına oturdu ve dünyaca ünlü devlet adamı, belgenin bu kadar ustaca çalındığı o unutulmaz günün olaylarıyla ilgili olarak bana yakından sorular sormaya başladı.

"Suçluyla ilgili en ufak bir fikriniz yok mu, şimdi bile?" diye sordu Lord Maybury sonunda gür gri sakalını okşayarak. "Unutmayın ki
İngiltere'nin onuru ve geleceği kesinlikle bu ciddi
karmaşanın
konusuna bağlıdır. Bize herhangi bir bilgi sağlayabilirseniz,
diplomasinin son anda bile bir şeyler yapması
mümkündür. Görüyorsunuz, sözleşmenin aslını kaybettik ve bu, Petersburg'da ortaya çıkarsa, tüm itirazlarımızı
altüst etmek için bize karşı yeterli kanıttır."

"Lord Warnham'a bildiğim her şeyi anlattım," diye sakince cevapladım. "Şüphelerimi ona
açıkladım."

"Aynı gün gizemli bir şekilde ölen Ogle adlı arkadaşınızın gerçek casus olduğunu," diye belirtti. "Bazı gerçekler
kesinlikle böyle bir sonuca işaret ediyor; ama şimdi söyleyin bana, Ogle o gün Dışişleri Bakanlığı'ndaki odanıza girdi mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım. "Odama katipler dışında kimse giremez."

"Cebinizden çıkan zarfı görmüş olabilir mi?"

"Hayır," diye cevapladım. "Bunu yapamayacağından eminim, çünkü cebime koyduğumda, derin bir
cep, görünür olup olmadığına dikkat etmek için önlem aldım."

"O zaman, durum buysa, Ogle'ın zarfın üzerine ne yazdığınızı bilmesinin mümkün olamayacağını savunuyorum," diye belirtti Başbakan; "Gemiye doğru yürüyüşünüz sırasında veya Ogle'ın yanındayken tanıdığınız biriyle karşılaştınız mı?" diye ekledi.

"Hiç kimse," dedim.

"Gemiyi biliyorum. Hangi masada oturdunuz?"

"Soldaki ilk masada, barın ötesindeki iç odada. Ben
köşede oturdum, sırtım yüksek bir bölmeye dönüktü. Bu nedenle,
zarfın benim bilgim olmadan cebimden çıkarılmış olması mümkün olamazdı."

"O zaman, meseleyle ilgili teorinizi duymak isterim," dedi Başbakan, karanlık, delici gözlerini bana dikerek.

"Bu o kadar dikkat çekici ki," diye cevapladım, "hırsızlığın nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir fikrim yok."

"Ancak Ogle'ın bir casus olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Şu anda evet," dedim. "Ve ayrıca, onun
cinayete uğradığına dair ciddi şüphelerim var."

"Ah, bu soruşturmada iddia edildi," diye belirtti Lord Hazretleri. "Şu anda polis onun ölümünün nedenini belirlemek ve Lord Warnham'ın mührünün kopyasını kimin ürettiğini bulmak için hiçbir çabadan kaçınmıyor."

"Ogle'ın ceplerinin içindekilerden aldığım mühür, sahte zarfı güvenceye almak için kullanılanla aynı değildi," dedim hemen.

"Tüm gerçeklerin tamamen farkındayım," diye cevapladı oldukça soğuk bir şekilde. "Benim
arzım yeni bir şey bulmak. Polis bile tamamen
şaşkın görünüyor. Soruşturmada cinayeti
iddia eden bu genç kadın, Ella Laing kim?"

"Pont Caddesi'nden Bayan Laing'in kızı."

"Onu yakından tanıyor musunuz?"

"Benimle nişanlı," diye cevapladım.

"Bu Ogle ile çok yakın arkadaş olduğu aşikar. Elbette
onu sana onun hakkında bir şeyler anlatmaya ikna edebilirsin."

"Benim zaten bildiğimden çok az şey biliyor. Shepperton'da benimle birlikte yaşıyordu ve benden pek az sırrı vardı."

"Hiç onun bir casus olduğundan şüphelendin mi?"

"Bir an bile şüphelenmedim. Kendi parası boldu ve hiçbir şekilde bir
maceracı değildi."

"Eh," diye haykırdı Başbakan, sonunda meslektaşına dönerek. "Bu
olağanüstü - çok olağanüstü."

Lord Warnham onaylayarak başını salladı ve şöyle dedi: "Evet, bir yerlerde derin ve sıra dışı bir gizem var: Kendi onurumuz için, içine
inmemiz ve açıklamamız gereken bir gizem."

"Tamamen katılıyorum," diye yanıtladı diğeri. "Biz zeki casuslar tarafından
kurban edildik."

"Ve hepsi Deedes'in kusurlu ihmalkarlığı yüzünden," diye ekledi Lord Warnham, öfkeyle, bana bakarak.

"Hayır, katılmamaya meyilliyim," diye haykırdı Başbakan. Bana karşı hiç cömertçe davranmamıştı ve şu anda benim adıma sopayı eline almasına şaşırdım. "Bana öyle geliyor ki, gerçeklere
göre, Deedes de bizim gibi
kurban edildi."

"Ama eğer gerekli dikkati gösterseydi bu korkunç felaket asla gerçekleşemezdi," diye haykırdı Dışişleri Bakanı sabırsızlıkla, sözlerini vurgulamak için kalemini masaya vurarak.

"Çar'ın casuslarının çabalarını boşa çıkarmak için sadece ihtiyattan veya hatta kurnazlıktan biraz daha fazlası gerekir," dedi Başbakan sessizce. "Bence, Deedes, bir ölçüde şüphe altında olsa da, aslında kınanamaz. Unutmayın, Ogle'ın yazışmaları arasında el yazısını taklit etme girişiminin kanıtlarını keşfetti."

"Gerçekten de bunu ölü adamın eşyaları arasında bulduğuna dair hiçbir kanıtımız yok," diye haykırdı Lord Warnham hemen. "Kendisine Shepperton'a kadar eşlik eden dedektifi kendim gördüm ve bana o karakterde hiçbir kağıt parçasının bulunmadığını söyledi.
O--"

"Onları bitişikteki bir odada meşgulken buldum," diye sözünü kestim. "Ona bundan bahsetmedim, kanıtı doğrudan size getirmeyi tercih ettim."

"Deedes'in versiyonunun doğru olması mümkün," diye belirtti Başbakan. "Şahsen, Warnham, Majestelerinin bugüne kadar güvenilir bir hizmetkarının bu olağanüstü kanıt üzerine görevden alınması için hiçbir gerekçe göremediğimi söylemeliyim. Deedes'i her zaman dürüst, sadık ve vatansever buldum ve tanınmış bir diplomat ailesinden geldiği için ülkesine karşı hile yaptığından gerçekten şüphelenmiyorum."

"Lord Hazretlerinin sözleri için minnettarım," diye haykırdım hararetle. "Merhametli bakış açınızın tamamen doğru olduğuna sizi temin ederim. Ben masumum ve şu anda son birkaç gündeki şaşırtıcı olayların hiçbirini açıklayamam."

Lord Warnham birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sfenks gibi yüzünü bana doğru çevirerek, daha önce olduğundan daha uzlaşmacı bir tonda, "Pekala. Lord Maybury'nin isteği olduğu için seni tekrar Hizmete alacağım; ama unutma, sana güvenmiyorum." dedi.

"O zaman hala bir casus olduğumdan mı şüpheleniyorsun?" diye sitemle bağırdım. "Şüphe altında kalmaya devam edeceğim!"

"Kesinlikle," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Gerçek ortaya çıkana kadar, en azından, o gizli kongrenin çalınmasıyla bir ilgin olduğuna inanacağım. Hatta Strand Postanesi'nden St. Petersburg'a gönderilen telgraf bile senin el yazınla yazılmış--"

"Sahte!" diye araya girdim. "Harflerimin ve rakamlarımın oluşumunu kopyalamak için yapılan dikkatli girişimleri daha önce görmedin mi?"

"Günümüzün en büyük hat uzmanı, telgrafın
şüphesiz sizin elinizde olduğunu söyledi, mesajı alıp
ödemesini alan gişe memuru ise sizi gizlice
gördü ve sizi her zaman taktığınız ipek şapkanızın şeklinden tanıdı."

İşte şaşırtıcı bir kimlik yanlışlığı vakası. En azından altı aydır
Exeter Hall yakınlarındaki postaneye hiç girmemiştim.

"O memurla yüz yüze görüşmek isterdim," diye patladım. "Beni tanıdığını söylediğinde açıkça yalan söylüyor. O gün
Strand'e hiç gitmedim." Sonra şapkamın şeklini düşündüğümde aniden aklıma bir şey geldi ve "Şapkamın oldukça
alışılmadık bir şekle sahip olduğunu kabul ediyorum," diye ekledim, şapkayı alıp onlara gösterdim. "Ama bunu iki ay önce Piccadilly'den aldığımda Ogle yanımdaydı ve tam olarak aynısını satın aldı."

"Yine kanıtlar ölen adama karşı," dedi Başbakan, Lord Warnham'a dönerek. "Şapkası nerede?" diye sertçe sordu bana.

"Shepperton'da. Gerekirse getirebilirim. Şekli tam olarak benimkiyle aynı."

"Bu konuda Frayling ile konuşsan iyi olur," diye gözlemledi Lord Warnham. "Önemli olabilir. Her neyse, Deedes, sonuçta, seni kınayarak biraz haksızlık ettim, bu nedenle, kendini daha önceki pozisyonuna geri dönmüş olarak gör, ancak dürüstlüğüne olan önceki güvenimin, en azından, ciddi şekilde -çok ciddi şekilde- zedelendiğini kabul etmeliyim."

"Umarım bu kadar uzun süre kalmaz," dedim. "Dürüstlüğüme olan inancınızı geri kazandırmak için yapabileceğim bir şey varsa, bunu ne pahasına olursa olsun yapacağım."

"Tek bir şey var," diye haykırdı. "Casusun kimliğini öğrenin."

"Bunu hayatımın tek çabası olarak göreceğim," diye içtenlikle ilan ettim.
"Gizem çözülecekse başaracağım."

"Konuşurken," diye araya girdi Başbakan, "aklıma bir şey geldi ve bundan bahsettiğim için umarım Deedes, beni affedersiniz. Bana öyle geliyor ki, daha da olası görünüyorsa, bu adam
Ogle aslında gizli bir amaçla sizinle dikkatlice tanışmış bir casussa, sizin ve onun en yakın arkadaşınız olan hanımın gerçekleri bilmesi veya bu işte parmağı olması olasılık dahilinde değil midir?"

"Ella'ya güvenebilirim," dedim, ona öfkeyle bakarak. "O bir casus değil."

Yaşlı devlet adamı sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı ve gülümseyerek,
"Ah, ben de bunu bekliyordum. Ben de bir zamanlar gençtim. Bir erkek bir kadını sevdiğinde, onun aldatabileceğini düşünmekten çok çekinir. Yine de bu durumda, birden fazla kadın casusun dikkatimizi çektiğini göz ardı etmemeliyiz."

"Bunun farkındayım," diye cevapladım, sevgilim hakkında böyle bir öneride bulunmasına öfkelenmiştim, yine de sokakta yaklaşan savaş haberini duyduğunda onun garip sözlerini hatırlıyordum. "Ama karım olacak kadına karşı en derin inancım var."

"O zaman, kendisi ve Ogle arasındaki sırrın niteliğini açıkladı mı?" diye sordu Lord Warnham, gri, tüylü kaşlarını kaldırarak. "Soruşturmadaki delillerden, hatırlayacağınız gibi, aralarında gizemli bir
anlaşma olduğu açıktı. Size Ogle'ın öldürüldüğünü ilan etmesinin sebeplerini
verdi mi?"

Bir an sessiz kaldım; sonra olumsuz bir
cevap vermek zorunda kaldım.

"Bu mükemmel bir güven gibi görünmüyor, değil mi?" diye gözlemledi Dışişleri
Bakanı, kısa ve sert bir kahkaha atarak. "Buna güven, Deedes,
sana gerçeği söylemekten korkuyor."

"Hayır, başka birinden korkuyor," diye itiraf ettim. "Kim olduğunu bilmiyorum."

"Öğrenin, o zaman casusu keşfedeceğiz," dedi Başbakan,
bir anlık duraklamadan sonra, biraz sempatiyle, "Unutmayın,
size karşı hiçbir
iddiada bulunmuyorum, Deedes. Görevini yap ve tüm
sonuçlara rağmen kandırıldığımız araçları keşfet. Sevdiğin
kadını konuşmaya ikna et; hayır, eğer seni seviyorsa, onu konuşmaya zorla,
çünkü bir erkeği gerçekten seven bir kadın onun yararına her şeyi yapar,
aksi takdirde onun karısı olmaya layık değildir. Bir gün çok geçmeden sen de bir diplomat olacaksın, tıpkı ailenin diğer üyeleri gibi. Şimdi, başarılı diplomasinin ilk şartı olan inceliği uygulama zamanı. Nazik olun, becerikli olun, kurnaz olun ve
uzun geleceğe bakın, hem kendinizi temize çıkarmayı hem de
uzun yıllar süren yönetimim boyunca meydana gelen
en dikkat çekici gizemi açıklamayı başaracaksınız."

Tavsiyesi için kendisine kısaca teşekkür ettim, bunu takip etmenin benim için kesin bir çaba olacağını belirttim ve ayrıca Lord Warnham'a yeniden görevime başlamam için teşekkür ettim, ancak sözlerim kapıya gelen yüksek sesli bir çift vuruşla kesildi ve içeri girme emrine yanıt olarak, Dışişleri Bakanlığı'nın habercilerinden biri olan, sıcak ve nefes nefese Frank Lawley belirdi. Paltosuyla yarı yarıya gizlenmiş, boynuna ince bir zincirle asılı küçük emaye tazısını, makam rozetini takmıştı ve elinde tanıdık seyahat posta kutularından birini taşıyordu.

"İyi akşamlar, Lordlar," diye haykırdı, bizi selamlayarak.

"Nerelisiniz, Lawley?" diye sordu Lord Warnham, hevesle.

"Paris'ten, Lord Hazretleri. Uçuş mührüyle gönderdiğim mesaj,
inanıyorum ki, en önemlisi. Worthorpe Markisi telgrafa güvenmeye korkuyordu."

Bir anda hem Başbakan hem de Bakan ayağa fırladı. Lord Maybury mühürleri açarken Lord Warnham anahtarlarını çıkardı, dış kutuyu açtı ve ardından içinden tek bir zarf çıkardı.

Bunu yırtıp açtı ve yumuşak gölgeli elektrik lambasının altında Paris'teki Büyükelçiliğimizin başlığını taşıyan not kağıdını tutarak,
Majestelerinin iki Bakanı da içindekileri hevesle mideye indirdiler.

Bunu yaptıktan sonra nefeslerini tuttular, başlarını kaldırdılar ve
konuşmadan birbirlerine derin bir dehşetle baktılar.
Gönderinin içeriği onları büyülemişti.

Odanın penceresi açıktı ve büyük, çalkantılı kalabalığın donuk, uzak kükremesi kulaklarımıza ulaştı.
Dışarıdaki heyecan
ateşli bir sıcaklığa yükselmişti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR AÇIKLAMA BASINA.

"Bu gerçekten olağanüstü!" diye haykırdı Başbakan Lord Maybury, sonunda.

"Şaşırtıcı bir gelişme - çok şaşırtıcı!" diye haykırdı Dışişleri Bakanı, alışılmadık bir şekilde heyecanlanarak.

"En iyi yol nedir?" diye sordu Hükümet başkanı.

"Sadece bir tane var," diye cevapladı meslektaşı. "Hemen St. Petersburg'a telgraf çekip onay bekleyeceğim."

"Durum tamamen şaşırtıcı hale geliyor," diye gözlemledi Başbakan. "Sanırım Kabine'yi başka bir toplantıya çağırmak en iyisi."

Lord Warnham, Dışişleri Bakanı olarak uzun yıllar görev yaptığı süre boyunca edindiği istemsiz ihtiyatla Frank Lawley'i hemen görevden aldı, ancak benim kalmama izin verdi. Gizli sekreteri olarak, hassas diplomasi konularının ayarlandığı ve ifşa edilirse Avrupa'da bir karışıklığa yol açacak planların hazırlandığı birçok durumda orada bulunmuştum.

"Hayır, başka bir Konsey'in gerekli olduğunu düşünmüyorum, en azından bu gece," diye cevapladı Lord Warnham, kozmopolit haberci kapıyı arkasından kapattığında.

"Ama şu anda her şey bir gizem," dedi Başbakan,
geniş sırtını boş ızgaraya dayamış bir şekilde ayakta.

"Kesinlikle. Çok geçmeden St. Petersburg'daki Büyükelçilikten haber almalıyız.
O zamana kadar, sabırlı olmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Ama dinleyin!" diye haykırdı Başbakan, oldukça sakin bir şekilde ve üçümüz de dinlerken kalabalığın donuk uğultusunun giderek yükseldiğini duyabiliyorduk.
Dışarıdaki halkın heyecanı yoğundu ve hevesli kalabalık her an artıyordu. "Haber istiyorlar. Bence,
Meclis'te başka bir açıklamanın yapılmasının zamanı geldi. "

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Lord Warnham, kötü niyetle. Kamuoyuna kesinlikle hiçbir şey söylememek onun inancının bir parçasıydı. Başbakan
tanıtımdan yanaydı--o her zaman gizlilikten yanaydı.

"Ancak istihbarat alımıyla ilgili ne tür bir açıklama yapılırsa yapılsın, St. Petersburg'daki konumumuzu tehlikeye atamaz," diye savundu Marki.

"Tamam. Açıklama yapılsın. Ancak, kişisel olarak, şu anda ne söyleyebileceğimizi göremiyorum."

"Bir şey söyleyin. Kamuoyuna diplomatik müzakereleri yeniden ayarlamaya çalıştığımız konusunda güvence verecektir. Zaten her taraftan çılgın saçlı kışkırtıcılar tarafından uyumuş gibi
kovuluyoruz. Rakiplerimize İngiltere'nin tehlikesinin tamamen farkında olduğumuzu gösterelim."

"Ah, Maybury," diye güldü Dışişleri Bakanı, "her zaman benim görüşüm şudur ki
kamuoyu ne kadar az şey bilirse, ülke işlerini yürütmemiz o kadar kolaylaşır. Sorumsuz dergiler aslında diplomatik kopuşlarımızın onda dokuzunun sebebidir."

"Ancak Basın bize birçok yönden yardımcı oluyor ve eğer Meclis'te bir açıklama yapılmasına karşıysanız neden _The Times_'a veya bir haber ajansına bir açıklama yapmıyorsunuz? Belki de ikinci yol en iyisi olur, çünkü
kamuoyunun güvenini yeniden tesis edecektir."

"Ama bu resmi olmayacak," diye itiraz etti Lord Warnham.

"Yine de, bu olağanüstü
gönderinin onayını aldığımızda daha sonra resmi açıklamayı yapabiliriz."

"Paris'ten gelen gönderi çok dikkat çekici mi?" diye sordum, ülkemize karşı bu komplonun
son gelişmelerini öğrenmek için o kadar istekliydim ki,
bu kışkırtıcı sohbete daha fazla dayanamadım.

"Kendiniz okuyun," diye cevapladı Lord Warnham, bu yolun onayını alıp almadığını öğrenmek için Başbakana baktı ve onay aldığını
görerek bana gönderiyi uzattı, bir an sonra şunu okudum:--

"_Marquis of Worthorpe, Paris'ten, Majestelerinin Dışişlerinden Sorumlu Devlet Bakanı Earl of Warnham'a.--Lord'um,--Bu gönderiyi daha fazla devam ettirmek için Sabah, Lordluğuna, St. Petersburg'dan gelen bir telgrafın alınmasıyla aktif olarak başlatılan savaş hazırlıklarının (bir kopyası son gönderime eklenmiştir) Rusya'dan gelen daha sonraki bir telgraf nedeniyle tamamen durdurulduğunu bildirmekten onur duyuyorum. Seferberlik emirleri her yerde iptal edildi. Dışişleri Bakanlığı'ndaki gizli ajanımızın bana yaptığı bir açıklamaya göre, Fransız Hükümeti bugün Çar'ın savaş ilanının açıklanamayan bir nedenle yayınlanmayacağı haberini aldı. Bunu özel bir haberciyle gönderiyorum
bu akşam Lordluğunuza ulaşması umuduyla_.--Worthorpe."

"Bu dikkat çekici!" diye bağırdım. "Sanki Rusya çoktan
pişman olmuş gibi görünüyor." Ancak Başbakan ve meslektaşı, bu şaşırtıcı ve güven verici haberin doğru çıkması durumunda atılacak adımlarla ilgili o anda istişarede bulunurken, benim sözümü fark etmediler. Ancak, Başbakan
o sırada bana dönerek sordu,--

"Muhabirlerden herhangi biri sizin kişisel arkadaşınız mı, Deedes?"

"Evet, birkaçını tanıyorum."

"Açıklamamızı kime yapalım?" diye sordu. "Bunun ülke çapında
yayılmasını istiyoruz."

"Bu durumda, kulübe kaset ve gazete sağlayan ajansın Bay Johns'u öneririm."

"O zaman onu çağırın."

Hemen kapıya gittim ve dışarıda bekleyen haberciyi gönderdim
ve Muhabirler Galerisi'nin o tanınmış kişisini buldum, o da
onu Yıllarca aralıksız Avam Kamarası'nın her oturumunda oturduğunu ve arkadaşlarının onun
Başkan'ın sandalyesinin üzerindeki "kutusunda" uyuyabildiği ve
kamu yararına herhangi bir soru ortaya çıktığında
uyanabildiğine dair bir efsanesi olduğunu övünüyorlar. Basının seçilmiş temsilcisi içeri girdiğinde on dakika geçmişti, sıcak ve nefes nefese, Lordlarına eğilerek. Zayıf, koyu saçlı, keskin, kartal gibi yüz hatlarına, önemli bir öğrenime işaret eden geniş bir alnına, sivri, koyu kahverengi bir sakala ve bir çift keskin, nüfuz eden göze sahipti. Geniş bir İskoç aksanıyla konuşuyordu, soluk yüzü önemli bir heyecan belirtisi gösteriyordu.

"Bay Johns, basına bir açıklama yapmak istiyorum ve bu amaçla sizi çağırdım," diye haykırdı Dışişleri Bakanı, ona bakarak.

"Memnuniyetle, Lordum," diye haykırdı muhabir, cebinden bir kalem ve birkaç gevşek "kopya kağıdı" çıkararak. "Tamamen hazırım."

Sonra, Lord Warnham mesajını halka dikte ederken, haber ajansının temsilcisi bir dizi hızlı hiyeroglifle not aldı. Bakanın söylediği sözler şöyleydi:--

"Halkın gereksiz endişesini yatıştırmak için, aldığım tavsiyelere göre, bugün _Novoe
Vremya_'da ilk başta doğru olduğu düşünülen ifadenin temelsiz olduğunun bilinmesini isterim."

"O zaman savaş ilan edilmiyor mu?" diye heyecanla araya girdi muhabir.

"Hayır. İngiliz basınının St. Petersburg gazetesinden yeniden ürettiği endişe verici haber görünüşe göre tamamen yanlış."

"Ve St. Petersburg ile diplomatik
müzakerelerin kesilmediğini söyleyebilirim sanırım?"

Lord Warnham, muhatabın istediği herhangi bir şeye yorumlanabilecek o sfenks benzeri gülümsemeyle gülümseyerek, bu konu hakkındaki
fikrini almak için Başbakana döndü.

"Elbette," diye haykırdı Marki. "Herhangi bir diplomatik zorlukla ilgili bir ihbar almadık. Ayrıca, kamuoyuna, Hükümetin herhangi bir felaketi önlemek için elinden gelen her şeyi yapacağı konusunda güvence verebilirsiniz;
ancak hiçbir felaket gerçekleşmediği için, tüm bu heyecan tamamen yersizdir."

"Kendi kelimelerinizi kullanabilir miyim, Lord Hazretleri?" diye sordu muhabir,
hızla. "Bunu bir röportaj şeklinde yeniden üretmek istiyorum."

"Bu konuda istediğinizi yapabilirsiniz," dedi Başbakan, gülümseyerek,
eklerken, "Sanırım bunu yarın İngiltere'deki her gazetede, `İngiltere'ye Karşı Savaş: Başbakanla Röportaj' başlığıyla göreceğiz--ha?"

"Yarın değil, Lord Hazretleri--bu gece," diye güldü muhabir,
kaleminin yazdığı en iyi "kopyayı"
elinden kaçırmak için sabırsızlanarak.

Başbakan Lord Warnham ile konuşmak için döndü, ancak arkadaşım Johns, ülkenin tehlikesinin tartışılmasıyla bile gecikmeyecekti. Eğer Başmelek aniden belirseydi, böyle bir olayın izleyicileri nasıl etkilediğini sakin bir şekilde "not ederdi".

"Söyleyebileceğim başka bir şey var mı, Lord Hazretleri?" diye sordu, sabırsızlıkla
konuşmalarını bölerek.

"Hayır, şu anda sanmıyorum," diye cevapladı Lord Warnham. "Eğer daha fazla
söyleyecek bir şeyiniz varsa, kendimi hazır tutacağım," dedi,
bu özel bilginin tamamının kendisine ait olması için gazetecilik açgözlülüğü
uyanmıştı.

"İletecek başka bir şeyimiz olursa sizi çağırırız," diye cevapladı Lord Warnham ve ona iyi akşamlar dileyerek, en azından
şimdilik görüşmenin sona erdiğini ima etti.

Ayrıldıktan sonra, Başbakanın önerisi üzerine, Lord Warnham'ın kullandığı cümlelerden birini hafifçe düzeltmek istendi ve bu amaçla heyecanlı röportajcının peşinden koştum. Biraz aradıktan sonra onu Basın Galerisi'nin arkasındaki küçük odada, nefes nefese bir telaşla, bir elini başının üzerine koymuş oturan ve diğer eliyle telgraf anahtarını çalıştıran katibe dikte ederken buldum. Yaklaştığımda, geniş bir İskoççayla, "Hadi, Ford, dikkatli ol, oğlum, dikkatli ol! Şunu gönder, `Temsilcimiz az önce Maybury Markisi ve Warnham Kontu'yla durum hakkında görüştü. Verilen özel bilgi, gösterdiği gibi, mümkün olan en büyük öneme sahip'--" diye bağırdığını duydum. Burada sözünü kestim ve Lord Warnham'ın istediği gibi cümleyi yeniden oluşturmasını rica ettikten sonra, onu bırakıp iki bakanın hala ciddi bir şekilde istişare ettiği yere geri döndüm. Dışişleri Bakanı'nın masasında duran bazı yazışmalarla meşgulken, ikili Paris'teki Lord Worthorpe'a gönderilecek talimatlarla ilgili kritik bir noktayı tartışırken, kapıya bir kez daha yüksek sesle vuruldu. Dışişleri Bakanlığı'ndan aceleyle gelen katiplerden biri, elinde bir telgrafla içeri girdi.

"Nereden?" diye sordu Lord Warnham, içeri girerken elindeki kağıdı fark ederek.

"St. Petersburg'dan, Lord Hazretleri," diye cevapladı ve telgrafı ona uzattı.

Başbakan ve Dışişleri Bakanı sessizce birlikte okudular,
bir anda ikisinin de yüzlerinden memnuniyet ifadesi geçti.

"O zaman daha fazla endişe etmemize gerek yok," diye haykırdı Başbakan, sonunda meslektaşına bakarak.

"Görünüşe göre hayır," diye gözlemledi Lord Warnham. "Bu kesinlikle Worthorpe'un gönderisinin yeterli bir teyidi," dedi ve onu oturduğum
masaya fırlattı, aynı zamanda onu getiren memuru da kovdu.

Telgrafı elime aldığımda, bir bakışta bunun Rus Dışişleri Bakanlığı'ndaki gizli ajanımızdan geldiğini ve Hamburg'dan tekrar iletildiğini gördüm. Şifreli mesajların tamamının reddedildiğini belirtmiş olmasına rağmen,
bu bizim özel kodumuzdaydı ve altına yazılan transkripsiyonu şöyleydi:--

"_Durumda dikkate değer bir gelişme oldu. Bakanlar bugün öğleden sonra bir
Konsey düzenlediler ve Çar ile görüştükten sonra, Çar
bu gece yayınlanacak olan savaş ilanını geri çekmeye karar verdi. Barışı koruma yönündeki bu ani kararın nedeni bir
sır, ancak Çar yarım saat önce güneye doğru yola çıktı, Bakanlardan ikisi
ülkelerine gitti ve askeri hazırlıkları iptal eden telgraf emirleri verildi, bu nedenle savaş fikrinin tamamen terk edildiği kesindir. Konsey'in
sonunda hemen, Paris'teki Rus
Bakanına İngiltere'ye karşı düşmanlıklara
başlanmaması kararını bildiren bir telgraf gönderildi. Novoe Vremya, _kamuoyunun hislerini yatıştırmak için,
yalan haber
yayınlamaktan yargılanacak_."

Bu şaşırtıcı haberi okuduğumda,
sonuçta ülkemizin yabancı bir düşmandan korkmasına gerek olmadığı için kendimi tebrik ederek,
iki büyük devlet adamı arasındaki tartışmayı dinledim. Başbakan, halkı rahatlatmak için Meclis'te derhal bir açıklama yapılmasını savundu, ancak
Lord Warnham, kişisel veya politik tüm eylemlerinde gizliliğe olan sevgisiyle, böyle bir yola şiddetle karşı çıktı.

"Yarına kadar bekleyelim," dedi. "Bu gece gazeteler, basın temsilcisine verdiğimiz röportajı içeren özel sayılar yayınlayacak ve bu kesinlikle dışarıdaki kalabalığı sakinleştirecektir." Hayatlarından ve mallarından korkan heyecanlı vatandaş kalabalığına küçümseyici bir alayla baktı.

"Ama onlar vatansever, birçoğu, Warnham," diye itiraz etti Başbakan.
"Bizi iktidara o halktan başka kim getirdi?"

"Elbette," diye çıkıştı diğeri sabırsızlıkla. "Sen kitleler arasında popüler olmak için çabalıyorsun. Ben çabalamıyorum. Hiçbir zaman popüler olmadım, kendi
Departmanımda bile. Ama elimde değil. Görevimi yapıyorum ve belki de
Dışişleri'nin başı olarak bana ün kazandıran şey tam da benim popüler olmamamdır."

"Olabilir, Warnham. Olabilir," dedi Başbakan yavaşça. "Ama sen
hayal ettiğinden
daha popülersin."

"Basında, evet. Bu modern dergiler iktidardaki herkesin çizmelerini yalayacak. Eskiden olduğu gibi değil, sen ve ben neredeyse her sabah _The Times_'da sağlam bir reyting alıyorduk."

"Basından bahsetmiyorum, ancak halk arasında popüler olduğunuzu iddia ediyorum. Bu gece bir açıklama yapılmasına izin vererek
bu popülerliğinizi artıracaksınız."

"Sabaha kadar beklesinler," diye homurdandı. "Halkın kurtarıcısı olarak görülmek
için en ufak bir isteğim yok. Hemen bir açıklama
ucuz şöhret için bir teklif gibi görünecek. "

"Halkın yaklaşan bir savaşa dair endişelerini gidermek sizin göreviniz değil mi?"

"Sadece Majestelerine karşı görevim," diye haykırdı, Osborne'a güven verici haberi göndermeyi unuttuğunu aniden hatırlayarak ve
dönerek bana hemen şifreli hale getirdiğim bir telgraf
yazdırdı.

"O zaman herhangi bir açıklama yapılmasına izin vermiyorsunuz?" dedi Başbakan, kınayan bir tonla, sakalını düşünceli bir şekilde sıvazlayarak.
"Eve rahatça yatağa gidip bu binlerce yarı korkmuş vatandaşın gece boyunca korku ve şüphe içinde kalmasına izin verirsiniz."

"Neden olmasın?" diye güldü. "Size popüler olmadığımı söylüyorum, bu yüzden birazcık gizlilik az ya da çok önemli değil. Bir Dışişleri Bakanı basının ve halkın tüm yaptıklarını bilmesine izin verirse, diplomasi nasıl
yürütülebilir? Dış ilişkilerle başa çıkmada başarının ilk unsuru sessizliği korumak ve kişinin kendini çekmesine izin vermemektir."

"Ama bu durumda sessizlik tamamen gereksiz," diye haykırdı Başbakan, eksantrik meslektaşının inatçı ısrarı karşısında sabırsızlanarak, sert, amansız ve münzevi olarak nitelendirilecek olan bu kişinin zevki karşısında. Özel hayatında Lord Warnham, büyük, kasvetli malikanesinde neredeyse tek başına yaşıyordu, uşağı, telgraf memuru ve ben dışında neredeyse hiç kimse tarafından görülmüyordu. Bazıları, gençliğinde yaşadığı garip bir romantizmin onu ekşittiğini, insan düşmanı ve eksantrik olmasına neden olduğunu söyledi;
ama benim fikrim her zaman, yıllar önce başına gelen darbenin; yoğun bir şekilde sevdiği genç ve güzel karısının erken ölümünün, görevine kölece bağlılığının, eksantrikliğinin ve Egemeninden sekreterine kadar herkese karşı soğukkanlı alaycılığının sorumlusu olduğu yönündeydi. Dışişleri Bakanı, Avrupa'daki her
Hükümet ona hayranlık duyuyordu, ama ondan korkuyordu. Şüphesiz,
bu yüzyılın gördüğü en kurnaz ve en akıllı devlet adamıydı.

"Yarına kadar sessiz kalacağım," dedi kararlı bir şekilde, sonunda.

"Majestelerine danışılsa, eminim ki, işlerin tam durumunun derhal açıklanmasını savunacaktır," dedi Lord Maybury. "Halkının refahını yüreğinde taşıyor. Unutmayın, hem siz
hem de ben onun hizmetkarlarıyız."

"Elbette, elbette," dedi, odada yavaşça volta atmaya başlayarak.
"Peki," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "bu gece Avam Kamarası'nda bir açıklama yaparsak ve yarın manzaranın hala tehdit edici ve kasvetli olduğunu
görürsek - o zaman ne olacak?"

"Dinleyin!" diye haykırdı Başbakan, sonunda sabrını kaybederek ve
pencereyi ardına kadar açarak. "Dinleyin! Londra halkı
haber için bağırıyor. Haberi onlara verin ve gitmelerine izin verin."

"Şu anda gazetelerde okuyabilecekler.
Penilerini ödesinler," diye alay etti.

"Ama bu resmi değil," diye savundu Başbakan ve meslektaşının cevap vermeye vakti olmadan, kapının dışında duran haberci içeri girdi ve bir telgraf getirdi,
Lord Warnham'a götürdü.

"Reuter Ajansı temsilcisi, St. Petersburg'dan yeni aldığı bu telgrafı getirdi ve bize karşı önerilen düşmanlıkların
terk edildiğine dair bir onayınız olup olmadığını bilmek istiyor," dedi adam.

"Ah, ona iletecek hiçbir şeyim olmadığını söyleyin," diye bağırdı Lord,
aceleyle. "Ve bakın, beni bir daha Basın'dan gelen sorularla rahatsız etmeyin."

"Pekala, Lordum," diye cevapladı haberci ve hemen
geri çekildi.

"Neden resmi bir açıklama yapmıyorsunuz?" diye ısrar etti Marki. "Bu, gereksiz endişe ve kaygıyı büyük ölçüde önleyecektir."

Dışişleri Bakanı uzun süre direndi, ta ki sonunda Lord Maybury'nin tanıtım lehine güçlü argümanlarına ikna olana kadar
ve Avam Kamarası'nda bir açıklama yapılmasına onay verene kadar.
Şu anda üçümüz de oraya gittik ve haber bir anda, Parlamento içinde ve dışında, orman yangını gibi yayıldı, St. Petersburg'dan gelen son haberlerin
resmi olarak duyurulacağı. Basın galerisinin camlı sallanan kapısından, Meclis'in hızla, hatta galerilerine kadar, taşarak dolduğunu gördüm ve herkes bir araya geldiğinde yaklaşık on dakika süren heyecan yoğun oldu. Bu unutulmaz bir sahneydi, belki de o kasvetli panelli duvarların içinde gerçekleşen birçok sahneden daha etkileyiciydi.

Şu anda, Sözcünün yüksek sesle söylediği "Düzen-r-r! Düzen!" ile başlayan ince, gri saçlı bir figür Hükümet sırasından kalktı ve _Novoe Vremya_'da yer alan haberlerin tamamen yanlış olduğunu açıkladı ve Meclis'e İngiltere'ye karşı savaş ilan edilmediği ve edilmeyeceği konusunda güvence verdi.

Bu hoş geldin duyurusunun son cümleleri müthiş bir alkış patlamasında kayboldu. Genç üyelerden bazıları o kadar heyecanlıydı ki

okul çocukları gibi şapkalarını havaya fırlattılar ve Dışişleri Bakanı'nın yüksek sesle tezahüratı, Başkan'ın onu bastırmak için gösterdiği onurlu ve resmi çabalara rağmen, yüksek sesle ve uzun süre devam etti. Sahne, şimdiye kadar tanık olduğum en coşkulu ve heyecan verici sahneydi, ancak bu bile, çeyrek saat sonra kalabalığın arasından geçip dışarıya baktığımda, kalabalığın arasında bulduğum müthiş coşku tarafından gölgelendi.

Vatandaşların çılgınca heyecanlı kalabalığı neredeyse sevinçten delirecek gibiydi. St Stephen's Hall'un basamaklarından, resmi açıklama açıkça haykırılmıştı ve kalabalık öyle bir alkış patlaması
gösterdi ki, sesi Parlamento ve Manastır'ın, kilisenin ve hastanenin karanlık duvarlarından çok uzaklara kadar yankılandı. Daha coşkulu olanlar, sevinçli haykırışlarla seslerini kısıp bağırdılar, diğerleri ise "Tanrı Kraliçe'yi Korusun" diye söylemeye başladılar, ta ki herkes tarafından benimsenen Ulusal Marş sokaklarda tekrar tekrar yankılanana kadar. Sonra "Warnham" ve "İyi eski Maybury" için tezahüratlar edildi, kadınlar İngiltere'nin en büyük devlet adamını onurlandırmak için katıldılar. Yaygın olarak, bu iki adamın çabalarıyla savaşın önlendiğine inanılıyordu ve bu nedenle ikisi birlikte ayrılıp Downing Caddesi'ne gitmek için bir arabaya bindiklerinde, kalabalığın atları çözmesi ve elli sadık vatanseverin arabayı zaferle varış noktasına sürüklemesi şaşırtıcı değildi, her taraftan öyle bir alkış duyuluyordu ki, seçimlerinde oylamanın ilan edilmesinin heyecanı bile buna kıyasla yetersizdi. Onlarla birlikte arabada oturdum ve yoğun, dalgalanan kalabalığın arasından sürüklenirken Marki Dışişleri Bakanı'na döndü ve gülümseyerek haykırdı:

"Bundan sonra kendini asla sevilmeyen biri olarak göremezsin herhalde?"

"Ah!" diye haykırdı diğeri, hüzünle, derin bir iç çekişle. "Seni alkışlıyorlar,
ben değil. İnsanlar sana `iyi eski Maybury' diyorlar,
ama bana asla `iyi eski Warnham' demediler ve demeyecekler. Ben
hala sevilmeyen biriyim ve her zaman sevilmeyeceğim."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SONIA.

Resmi olarak siyasi bakış açısına karşı hiçbir endişe duyulmaması gerektiğine dair güvencelere rağmen, sansasyonel bir
Basın tarafından teşvik edilen popüler heyecan yavaş yavaş azaldı.
Avam Kamarası'ndaki unutulmaz sahnenin ertesi sabahı, Borsa'da büyük bir panik yaşandı ve
güvenin yeniden sağlanması tam bir hafta sürdü. Bu arada, Lord Warnham'ın talimatıyla, St. Petersburg'daki büyükelçimizle sürekli iletişim halindeydim ve Rus Hükümeti'nin taktiklerini neden bu kadar aniden değiştirdiğinin gizemli nedenini açıklamak için her türlü çaba sarf edilmesine rağmen, bu, Almanya ile yaptığımız gizli sözleşmenin orijinalini elde etme yolları kadar açıklanamazdı.

Hem Londra polisi hem de Rusya'daki gizli ajanlarımız hiçbir faaliyetten vazgeçmedi, ancak tüm çabaları sonuçsuz kaldı. Olay tam bir muammaydı.

Böylece bir ay geçti. Lord Warnham bana karşı biraz rahatlamıştı
sanki, sonuçta, gerçeği söylediğime inanıyordu, ancak
sık sık, sinirlendiğinde,
"İngiltere'nin onuruna neredeyse mal olan dikkatsizliğim" dediği şeye iltifatsız terimlerle atıfta bulunuyordu. Gerçekten de,
daha önce sahip olduğum büyük güven pozisyonuna yeniden getirilmiş olsam da,
benimki kıskanılacak bir durum değildi. Dışişleri Bakanı,
tuhaf bir şekilde eksantrik, bazen saatlerce katı bir sessizlik koruyan ve
genellikle geceleri uzun süreler tek başına çalışan,
daha düşük rütbeli bir katip tarafından cevaplanabilecek önemsiz mesajlarla ilgilenen bir adamdı. Ancak amacı her zaman her departmanda yapılan işi tam olarak bilmek ve
bunu kendisi yapabilmekti. Böylece,
olup biten her şeyi daha dikkatli bir şekilde izleyebiliyordu ve
Kabine Bakanlarının çoğunluğu gibi, sadece bir figüran değildi. Sayısız kez Berkeley Meydanı'na sabahın erken saatlerinde gittim
bir diplomasi meselesi devam ederken ve
gri yüzlü, zayıf asilzadeyi hala çalışma odasında otururken buldum, perdeler hala kapalıydı, elektrik ışığı hala açıktı, bütün gece boyunca bilinçsizce nasıl çalıştığını gösteriyordu ve şafak vaktinin farkında değildi.
Uşaklarına onu asla rahatsız etmemeleri, hatta yemek saatlerinde bile, kesin emirleri vardı,
bu nedenle, meşgul olduğunda,
gündüz veya gece fark etmeksizin, sıklıkla sandalyesinde uzun saatler geçirirdi.

Ancak, bu yoğun zihinsel gerginlik dönemlerini,
o kadar şiddetli bir öfke patlaması yaşamasından korktuğum
bir kelime bile söylemekten korktuğum
bir karakterde sinir bozucu bir asabiyet izlerdi.
O zamanlarda, öfkesi o kadar şiddetliydi ki,
herkese en sert eleştirileri
yayar, ne büyükelçiye ne de konsolosa acımazdı. Bunu bildiğimden, bazen onun dikte ettirdiği küfürlü bir
mesajı yazdıktan sonra, onu bir kenara koyar ve iletmek yerine,
yanlışlıkla gözden kaçırırdım. Sonra, ertesi gün, neredeyse her zaman
vazgeçer ve derin bir düşünceden sonra, haykırırdı:

"Dün Viyana'ya gönderdiğim o mesajın kopyasını bana oku, Deedes."

"Ah," diye cevap verirdim, sanki aniden hatırlamış gibi, "İletmeyi
tamamen unutmuşum, dün çok meşguldük."

"Ah, artık çok geç! Çok geç!" diye homurdanırdı, rahatsızmış gibi yapar, ama
gizlice memnun olurdu. "Yok et, Deedes; yok et."

Daha sonra, o gece Londra'dan ayrılan habercinin valizinde taşıyacağı
daha ılımlı ve daha az saldırgan bir mektup dikte ederdi.

Temmuz ayının sonlarına doğru bir sabah, yabancı bir el yazısıyla yazılmış, garip bir şekilde yazılmış bir mektup aldım. Mektupta, Kensington'daki Pembroke Yolu'nda bir adrese uğramam isteniyordu ve "Sonia" imzası vardı. Bir komisyoncu tarafından daireme bırakılan mektupta, yazarın beni görmek istediği konunun son derece acil olduğu ve bir cevap telgrafı çekmem yönünde bir talep olduğu belirtiliyordu. Bunu yaptım ve randevuyu kabul ettim, çünkü düşündüğümde, bir ara "Sonia" adında birine resmi olarak mektup yazdığımı çok belirsiz bir şekilde hatırlıyordum ve mektup içimde merak uyandırdı. O gece, onun söylediği saatte, kendimi Earl's Court Yolu'nun sessiz, pek de sık kullanılmayan ana caddesinde bulunan büyük, sağlam görünümlü müstakil bir evin önünde buldum. Heyecanlı hayal gücüme göre, evin içinde dışarıdan bakıldığında gizemli bir kanıt vardı. Neden böyle bir düşüncenin beni ele geçirdiğini bilmiyorum. Belki de mektubun yazarı bilinmiyordu ve ziyaretimin amacı şu anda açıklanmıyordu; yine de evi yoldan ayıran küçük bahçeye girdim ve basamakları tırmanarak zili çaldım. Çağrıma hemen temiz bir hizmetçi cevap verdi ve kendisine kartımı verdim. Bir sonraki an, uzun, gölgeli bir lambanın loş ışığıyla aydınlatılmış, iyi döşenmiş bir oturma odasına alındım. Lambanın ışığı tüm odayı aydınlatmaya yetmiyordu. Birkaç dakika hayretler içinde yalnız kaldım, sonra aniden kapı açıldı ve içeri henüz ergenlik çağında, koyu saçlı, belirgin hatlara, parlak gözlere ve narin yuvarlak bir çeneye sahip, son derece güzel bir kız girdi. Ancak, daha konuşmadan önce bile, yüzünde tarif edilemez bir üzüntü ifadesi, uzun süredir çektiği acıyı ve yoğun bir zihin ızdırabını anlatan bir bakış olduğunu fark ettim. Davranışları bir yabancınınki gibiydi, şıklığı gerçek bir Parislininki gibiydi, siyah ipek krepondan elbisesi sade ama iyi yapılmıştı ve bir sonraki saniye, kırık Fransızca konuşması kesin bir şeydi.

"Ah! Gelmişsiniz, m'sieur. Gerçekten çok iyisiniz," diye haykırdı, büyüleyici bir aksanla, beni selamlamak için yaklaşırken eteği hışırdıyordu.

"Hizmetinizdeyim, mademoiselle," diye cevap verdim, eğilerek, aynı anda da bana teklif ettiği koltuğu kabul ederek.

"Eh," diye başladı, gülümseyerek, yavaşça yanımdaki bir koltuğa gömülürken, "size yazdığımda gelmeyeceğinizden korkmuştum. Bana
o kadar iyi davrandınız ki, daha fazla iyilik istemekten korkuyorum."

"Af dilemeliyim, mademoiselle," dedim, "ama size
hiçbir zaman hizmet ettiğimi gerçekten bilmiyorum."

"Ne, hatırlamıyor musunuz?" diye bağırdı. "Babama ve bana karşı çok iyi olan siz; ikimizin de hayatlarımızı borçlu olduğu siz."

"Adınızı kesinlikle belirsiz bir şekilde hatırlıyorum," diye cevapladım,
şaşkın bir şekilde, "ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
önüme hangi bağlamda geldiğini hatırlayamıyorum."

"Avrupa'nın her yerinde, Viyana'da, Madrid'de, Paris'te Gizli Polis'in _ajanlar provokatörleri_ tarafından takip edildikten sonra Londra'da bir sığınma yeri bulan mülteci Anton Korolenko'nun durumunu hatırlamıyor musunuz?" diye sordu şaşkınlıkla. "Burada, sizin özgür İngiltere'nizde _Okhrannoe Otdelenie_'den korkmamıza gerek olmadığını söylediler, ancak daha vardığımızda, kardeşliğimizden birinin ihaneti nedeniyle, St. Petersburg'daki Departman şefi General Sekerzhinski tarafından iademiz için bir emir çıkarıldı. Bu haber bize telgrafla iletildi, ben de koruma için Bakanınıza başvurdum. Siz de beni gördünüz ve bana yardım sözü verdiniz, bu sözü tuttunuz; emir yerine getirilmeden Rusya'ya iade edildi ve böylece bizi korktuğumuz kaderden kurtardınız." 

"Ah, evet," diye hemen cevapladım. "Elbette, şimdi hatırlıyorum. Tam iki yıl oldu; ama o kadar değiştin ki seni neredeyse hiç tanıyamadım."

"O zamanlar bir kızdım," diye gülümsedi. "Şimdi kendimi tam bir kadın gibi hissediyorum. Seni en son gördüğümden beri bir yas tutuyorum. Zavallı babam, ne yazık ki!
öldü."

"Öldü!" diye sempatiyle yankıladım.

"Evet," diye iç çekti, acıyla. "Kırık bir kalpten öldü. St. Petersburg'dan kaçtığımız gün, tamamen masum olan annem, ne yazık ki polisin
ağlarına düşmüştü. Altı ay hapis yattı, sonra Sibirya'ya gönderildi, ama yolda soğuktan ve ateşten öldü. Trajik sonu babam için o kadar korkunç bir darbe oldu ki, burada, güvende olmasına rağmen, somurtkanlaştı, sağlığı, uzun yıllar süren hapis cezasıyla
zaten bozulmuştu, başarısız oldu ve altı ay önce
öldü ve ben yalnız kaldım."

"Hayatınız gerçekten üzücü, mademoiselle," dedim, çünkü daha küçük bir kızken, solgun yüzlü ve heyecanlıyken, yaşlı babası adına İngiliz Hükümeti'nden koruma istemek için geldiğinde anlattığı dokunaklı hikayeyi iyi hatırlıyorum. Koyu renk, parlak gözlerinde yaşlarla, bana sistematik zulümle ilgili neredeyse inanılmaz bir hikaye anlatmıştı; zengin bir tüccar olan babasının, St. Petersburg'daki Gizli Polis şefi General Sekerzhinski'nin gözünden düşmesiyle, bu görevlinin onu siyasi bir komploya
sokmak için kurnazca tasarlanmış bir plan
kurduğunu anlatmıştı. Bir zamanlar, II. Aleksandr'ın öldürülmesiyle sonuçlanan Terör sırasında, babasının devrimci harekete katıldığını ve Peter-Paul Kalesi'nde sekiz yıl hücre hapsinde kaldığını itiraf etti. Uzun zaman önce tüm devrimci fikirlerden vazgeçmiş olmasına rağmen, Sekerzhinski gibi çok güçlü bir yetkilinin ona karşı kanıt bulması
elbette yeterince kolaydı. _Ajan provokatörler_ hemen işe koyuldular ve bunun sonucunda birkaç gün içinde Korolenko'nun şehrin alt kesiminde bir kadını öldürmekten tutuklanması ve karısı ve güzel kızları Sonia'nın suç ortağı olarak yakalanması emri verildi. Bu iddianın nedeni açıktı. General sadece siyasi bir suç iddia etmiş olsaydı, kurbanları yabancı bir ülkeden iade edilemezdi, ancak sıradan bir suçtan iade edilebilirlerdi. Korolenko'nun karısı Nevski Prospekt'te alışveriş yaparken tutuklandı, ancak Sonia ve babası, neyse ki, gizli servisteki bir arkadaşlarından haber aldılar ve kaçtılar, St. Petersburg'dan Finlandiya'ya kaçmayı başardılar ve haftalarca süren açlık ve korkunç zorluklardan sonra kendilerini Stockholm'de buldular ve oradan Hamburg'a gittiler. Burada Alman polisi tarafından tutuklanmaktan kıl payı kurtuldular, ancak Viyana'ya ve oradan Venedik, Marsilya, Madrid ve daha sonra büyük bir Rus mülteci kolonisinin yaşadığını duydukları Paris'e ulaşmayı başardılar. Ancak iki gün sonra, tespit ettikleri bir gerçek nedeniyle Londra'ya kaçtılar. Burada kendilerini güvende sandılar, ta ki bir gün gizli polisteki arkadaşlarından, iadeleri için bir talebin Londra'ya doğru yolda olduğu konusunda onları uyaran bir telgraf daha alana kadar. O zaman, umutsuzluk içinde, Sonia
Lord Warnham ile bir görüşme
istedi ve ben onu onun adına gördüm.

Yanlış, nefret ve kalpsiz zulüm hikayesini burada sadece
kısaca özetledim, ancak Dışişleri Bakanlığı'ndaki bekleme odasında oturup
bana ayrıntılı olarak anlattığı yarım saat boyunca
o kadar içtenlikle konuştu ki gerçeğe ikna oldum ve ona yardım etmeye
karar verdim. Ona, gücümün yettiği her şeyi yapacağıma dair güvence vermesini söyleyerek, sonunda gözyaşlarını sildi ve dışarı çıkarken elimi tutarak, şöyle dedi:

"Bize olan nezaketinizi asla unutmayacağım, m'sieur. Yalnızız,
arkadaşsız, terk edilmiş, babamı ve ailesini mahvetmeye yemin etmiş bir adam tarafından
takip ediliyoruz. Bizi koruyabileceğinizden eminim.
Bizi madenlerden
kurtarabilirsiniz - hatta isterseniz hayatlarımızı kurtarabilirsiniz. Tek dostumuz olan size sesleniyorum. Bize yardım edin ve bugün umutsuzluğun ve intiharın eşiğinde olan birinden
her zaman teşekkür alacaksınız."

Söz verdim ve o umutlu ve kendinden emin bir şekilde ayrıldı. Ancak tutuklanmamalarını sağlamak
hiç de kolay bir iş değildi. Neyse ki,
ancak, Rus Büyükelçiliği Sekreteri ile mükemmel ilişkiler içindeydim ve kadınlar söz konusu olduğunda her zaman centilmen olan ve onlara büyüleyici bir eski dünya nezaketiyle davranan Lord Warnham'ın onayını aldıktan sonra, amacıma ulaşmaya koyuldum ve sonunda onu elde ettim, ancak karşılığında arkadaşıma önemli bir diplomasi meselesinde yardım sözü vermek zorunda kaldım. Ertesi gün, emir yerine getirilmeden Rusya'ya geri gönderildi ve Sonia ile babası serbest bırakıldı.

Ondan, emrin geri çekildiğine dair bildirimime cevaben, görünüşe göre aceleyle yazılmış, ancak bana teşekkür eden ve ikisinin de gelecekteki mutluluklarını benim çabalarıma borçlu olduklarını bildiren kısa bir not almıştım. Birkaç gün boyunca, gerçek hayatın yaşanan garip dramını düşündüm, sonra koşullar aklımdan çıktı.

Şimdi, önümde oturmuş, daha yaşlı ve daha güzel, ilk tanıştığımızda beni cezbeden o yoğun, hüzünlü bakışla gözlerimin içine bakarken, tüm trajik hikayesi canlı bir şekilde aklıma geldi ve çok sevdiği babasını kaybetmenin verdiği derin üzüntüye hiç şaşırmadım.

"Demek yardımımı istiyorsun," diye haykırdım hemen, arkadaşlarından sürgünde ne kadar yalnız olduğunu anlattıktan sonra.

"Evet," dedi yavaşça, vurgulayarak. "Ama önce bana bir şey söyle.
Ella Laing adında bir kadınla tanışıyorsun. Onun geçmişini biliyor musun?"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

HATIRLAYAMAYACAĞININ ÖTESİNDE.

"Gerçekten de sorunuz merak uyandırıcı," diye bağırdım gülümseyerek,
içten içe işlerime karışmasına içerlesem de.

"Fazla meraklı olmayı amaçladığımı düşünmeyin," dedi genç ev sahibim
hızla, hareket ederken üzerinde minik bir zilin müzikal bir şekilde şıngırdadığı altın bileziğiyle oynayarak ve koyu, parlak gözleriyle bana bakarak.

"Ella'nın geçmişi kendisinden başka kimseyi ilgilendiremez," diye gözlemledim, biraz
şaşkın. Yüzünde ilk başta fark etmediğim garip, yarı şüpheli bir ifade vardı.

"Onunla evlenmeyi düşünüyorsan bu seni de ilgilendirmiyor mu?" diye sordu, sessiz ve ciddi bir sesle.

"Elbette," diye cevapladım. "Ama onunla evlenmeyi
nasıl biliyorsun?"

"Ben "Bunu duydum ve sizi birlikte gördüm," diye cevapladı, oldukça
kaçamaklı bir şekilde.

"Pekala, hemen konuya gelelim," dedim, hala gülümsüyordum ve
eğleniyormuş gibi yapıyordum. "Bana ona ne itirazı olduğunu söyle. Neden geçmişini soruşturuyorsun?"

"Çünkü bu bir gizem," diye cevapladı, sakin bir şekilde bana bakarak, nüfuz eden gözlerindeki garip
parıltı güvensizliğimi artırıyordu.

"Hangi şekilde?" diye sordum. Bayan Laing ve Ella'yı bir yıldan fazla süredir tanıyordum ve geçmişleri hakkında öğrendiğim hiçbir şey şüphemi
çekmemişti. Yorkshire Laing'ler bir ilçe ailesiydi ve Ella'nın babası Edward Laing, merkezi Hull'da bulunan ve Kuzey Denizi ve Atlantik ticaretinde iyi bilinen büyük nakliye şirketinin başındaydı. Onun ölümünden sonra şirket bir şirkete dönüştü ve Bayan Laing ile kızı yaklaşık üç yıl seyahat ettiler ve ben onlarla tanışmadan kısa bir süre önce Londra'ya geri döndüler. Ella'nın geçmişinin gizemli olduğu ifadesi kesinlikle kafa karıştırıcıydı, bu nedenle şunu ekledim: "Bir iddiada bulunduğunuzda, bence "Bunu kanıtlamak."

Omuzlarını çekici bir yabancı tavırla silkti,
kırık İngilizcesiyle haykırdı,--"Ah, beni anlamıyorsunuz, m'sieur.
Ben sizin dilinizi nezaketle konuşmuyorum. Eh, bu, oh, çok
zor?"

"Bana Ella Laing'in kendini temsil ettiği gibi olmadığını mı söylüyorsunuz?" diye hevesle sordum.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "M'sieur'e geçmişini bilip bilmediğini soruyorum.
M'sieur bir zamanlar bana karşı iyiydi, çok iyiydi. Bana cömert davrananları asla unutamam."

"Ama sözlerinizin gizli bir anlamı var," dedim Fransızcaya dönerek,
bu şekilde zihnimin rahatlamasını umarak.

"Evet, bunun gayet farkındayım," diye cevapladı gevezelikle. "Onu
seviyorsun; ona evlenme teklif ettin--en
acı düşmanın olan kadın!"

"Ne demek istiyorsun? Ella benim düşmanım mı?" diye bağırdım, dehşete düşmüş bir şekilde.

Dolgun, kırmızı dudakları gümüş bir kahkahayla aralandı, inci gibi dişlerini eşit bir şekilde sergilerken, yakışıklı başını geriye atarak,
haykırdı,--

"Ah! Gerçeği öğrenmenin sana acı vereceğini tahmin etmiştim. Yine de,
sonuçta, şimdi öğrenmek daha iyi değil mi, bundan sonra değil?"

"O benim düşmanım mı?" diye sordum, ona doğru eğilip
gözlerimle onu büyüleyerek.

Sessiz kaldı, sadece omuzlarını hafifçe silkti, içini çekti.

"Bir an önce bana, bir zamanlar sana bir hizmette bulunduğum için
karşılığında bana da bir hizmette bulunmayı düşündüğünü söyledin. Gel, bana gerçeği söyle," diye ısrar ettim.

Tekrar iç çekti, ama sonunda, "Sanırım gerçek sana
zorla dayatıldı." dedi.

"Hangi şekilde?"

"Arkadaşın Dudley Ogle'ın ölümüyle," diye cevapladı yarı fısıltıyla, gözlerinde yine neredeyse katilce bir nefret ifadesi belirdi.

"Şey," dedim, "Ella'nın düşmanım olduğu sonucuna varmamı sağlayacak o trajik olayda hiçbir şey göremiyorum."

"Aşk kördür, elbette," diye cevapladı, biraz da küçümseyerek. "Körlüğün, sana emanet edilen önemli
gönderinin çalınmasına kadar uzanıyor. "

Sözleri beni şaşırttı, çünkü Lord Warnham,
Marki Maybury ve Scotland Yard'daki Frayling dışında, yaşayan hiç kimse gizli kongrenin
çalınmasından haberdar değildi.

"Lütfen, herhangi bir belgenin çalındığını nasıl biliyorsunuz?" diye sordum
hızla, zihnim hemen şüpheyle doldu. Bu kızın
Rus olması bile beni hemen
tetiklemeye yetti.

"Duydum," diye cevapladı gizemli bir gülümsemeyle.

"Peki, ne iddia ediyorsunuz?" diye sordum, gözlerimi ona dikerek.

"İddia mı ediyorsunuz!" diye bağırdı. "Neden, hiçbir şey. Size sadece basit bir soru sordum, Ella Laing'in geçmişinden haberdar olup olmadığınızı ve
cevaplamadınız. Sessizsin."

"Onu sevecek kadar geçmişini biliyorum," diye cevapladım, bu garip tavırlı kızın sözlerinin zihnimde halihazırda bulunanlardan daha fazla şüphe
uyandırmaması gerektiğine kararlı bir şekilde.

"Onu sev! Bah! Gerçeği öğrendiğinde ondan nefret edeceksin," diye bağırdı, iğrenme ifadesiyle.

"O zaman söyle bana," diye bağırdım sabırsızlıkla. "Ondan neden nefret edeyim?"

"Hayır," dedi yavaşça, başını sallayarak ve hafifçe omuzlarını kaldırarak. "Hiçbir şey düşünmüyorum. Eğer onu seviyorsan--peki, sanırım
aptal cennetinin mümkün olduğunca uzun sürmesini istiyorsun."

"Aptal cennetim, senin deyişinle, sonsuza kadar sürecek," dedim öfkeyle, çünkü tavırları aniden değişmişti ve bana
suçlayıcı bir şekilde, hem şaşırtıcı hem de rahatsız edici bir samimiyetle davrandı.

"Ah! Her zaman değil, korkarım," dedi, sanki benim sadeliğime acıyormuş gibi.
"Şu anki cennetin yakında gerçek bir cehenneme dönüşecek."

"En azından açık sözlüsün," dedim, sözlerine öfkelenerek. "Ama
buraya
kanıtı olmayan iftira niteliğindeki iddiaları dinlemek için gelmedim."

"Kanıt yok mu?" diye yankıladı. "Ah, bu kadar emin olma, m'sieur. Sevdiğin
kadının karakteri hakkında hiçbir bilgin yok, yoksa bunu
söylemezdin. Tavsiyemi dinlemeni istemiyorum; sözlerimi dinlemeni
istemiyorum. Seni sadece en iyi
arkadaşım olduğun için uyarıyorum," ve yoğun bir samimiyetle gözlerimin içine baktı.

"Beni uyarıyorsun. "Neyin?"

"Ella'nın, görünüşe göre seni büyüleyen kadın,
başkalarını büyülediği gibi," ve sanki anılar acı vericiymiş gibi iç çekti.

"Güzel bir kadın, evleneceği adamla tanışmadan önce, çoğu zaman bilinçsizce birçok erkeği büyüleyebilir," dedim olabildiğince sakin bir şekilde.

"Bilinçsizce, evet," diye cevapladı. "Ama Yaratıcılarının kendilerine bahşettiği
güzelliği kurbanlarını cezbetmek için kullananlar da var."

"O zaman mahvolduğumu mu düşünüyorsun?" diye güldüm.

Bir an bana ciddi bir şekilde baktı, sonra kısık ve alçak bir sesle,--

"Sanmıyorum--biliyorum. Arkadaşın Dudley Ogle'ı ele geçiren gizemli ölüm, senin yerine seni ele geçirmeliydi. Ama inanılmaz bir tesadüf olmasaydı, senin hayatın kurtulurken onun hayatı alınmasaydı, bundan
önce mezara girmiş olurdun."

"Ve katilim de sevdiğim kadın olurdu, sanırım, bana söyleyeceksin?" dedim, onun melodramatik tavrına ve fikrin
absürtlüğüne eğlenerek.

"Hayır, gerçeği keşfetmeni sana bırakıyorum," diye cevapladı, koyu kaşlarını
kaldırarak, o anda zarif yüz hatlarından bir rahatsızlık gölgesi geçti.

"Görünüşe göre Bayan Laing'i iyi tanıyorsun," dedim, uzun bir duraksamadan sonra.

"Onu tanıyorum," diye aniden itiraf etti.

"O zaman, bana hiçbir doğrulama veremeyeceğin herhangi bir suçlamayı daha fazla dinlemeyi reddettiğimden,
onu senin iddialarını dinlemesi için buraya getirmem en iyisi olabilir, hatta bir sahne yaratma riskine bile girsem. Bana bir hizmet sunmayı planladığını söyledin ve onunla yüzleşerek bunu yapabilirsin."

"Hayır, hayır," diye bağırdı, aniden sandalyesinden fırlayıp elini
ciddi bir şekilde koluma koydu. "Londra'da olduğumu bilmiyor; asla bilmemeli, aksi takdirde planlarımız bozulur. Ona ismimi söyleme; şimdi bana söz ver," diye yalvardı. "Bana söz ver, sana
çok geçmeden ihtiyacın olacak yardımı sunacağım. Sahip olduğum gizli bilgi, sizi uyarmamı sağlıyor. Söylediklerimin bir arkadaşla diğeri arasında olduğunu unutmayın."

Rahatsız zihnimden, yakın zamandaki olayların, Ella'nın güzelliğinin ve onu çevreleyen anlaşılmaz gizemin canlı anıları yükseldi. Hayatı bu kadar romantik ve trajedilerle dolu olan bu güzel kızın, bu şekilde örtülü
iddialarda bulunması ve derinden sevdiğim kadını aşağılık ve değersiz olarak kınaması en hafif tabirle şaşırtıcıydı. Elbette, gizli bir amacı olduğu aşikardı, ancak
kendimle olası nedenini tartışsam da, tatmin edici bir sonuca
varamadım. Ancak, sonraki konuşmamız sırasında bir gerçek kafama dank etti -- yani, Sonia'nın Ella'nın benden sakladığı sırrın sahibi olduğu. Güzel Rus'un Bayan Laing ve Ella'yı yakından tanıdığından, bana onlarla ilgili anlattıklarından şüphe edemezdim, ancak konuştuğunda sesinde bir sertlik sezmekten kendimi alamadım bunlardan, özellikle de
sevdiğimin adını andığında. Bir keresinde, bunun nedenini belirlemeye çalışırken, bunu kıskançlığa bağlamaya meyilli hissettim, ancak
Sonia'yı daha önce sadece bir kez gördüğümü ve
kendisinin bana
söyledikleri dışında onun hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi düşündüğümde, bu fikri
araştırdım.

Ayrıca, Dudley ile yakından tanıştığı da açıktı,
çünkü ondan samimi bir şekilde bahsediyordu,
küçük eksantrikliklerine gülümsüyordu,
ve gizemli ve trajik sonu için en içten pişmanlığını
ifade ediyordu. Sayısız kez, sandalyesine gömüldüğünde,
sevdiğim kadınla ilgili bana daha fazla şey anlatması için onu ikna etmeye çalıştım,
ama reddetti. Sürekli ifadelerle beni ihtiyatlı olmam konusunda uyardı,
ama geçmişle ilgili olarak katı ve
sert bir sessizlik korudu.

Şu anda, gözlerim iyi döşenmiş odada gezinirken, piyanonun üzerinde duran, içinde bir portre bulunan oksitlenmiş gümüşten bir fotoğraf çerçevesi gördüm. Şaşkınlıkla baktım, çünkü ölmüş arkadaşımın
benzeriydi. Dikkatimi çektiğini fark etti
ve sessizce ayağa kalkıp, çerçeveyi bana doğru getirdi ve çerçevesinden çıkarıp şöyle dedi:--

"Bu, belki de sizi Bay Ogle'ın arkadaşım olduğuna ikna eder."

Portreyi elinden aldım ve arkasında onun iyi bilinen el yazısıyla şu kelimeleri okudum:--"Dudley'den sevgili Sonia'ya."

Daha önce bu portrenin hiçbir kopyasını görmemiştim. Üzerindeki açık renkli tüvit takımdan, ölümünden bir aydan daha uzun süre önce fotoğraflanmış olamayacağını biliyordum ve bunu özel olarak onun için
çektirmiş olması muhtemeldi. Bana flörtlerini anlatmayı sevmesine rağmen, bu güzel mülteciyle tanışıklığından hiç bahsetmemişti, ancak onun sözlerinden birkaç yıldır arkadaş olduklarını biliyordum.

Resme uzun ve içten bir şekilde baktım, sonra yorum yapmadan ona geri verdim. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu sahte sunum bile
içimde ona karşı şiddetli bir nefretle
doldu, çünkü Lord Maybury
her şeyin onun bir casus olduğu sonucuna işaret ettiğini söylerken kesinlikle haklı değil miydi? Gerçekten de, belki de onu büyüleyen bu güzel Rus'la olan ilişkisi, şimdi artan şüphelerimi doğrulayan bir başka gerçekti. Sonia'nın bana anlattığı romantik bir hikayeydi, ancak onun aslında bir
siyasi mülteci olduğuna dair elimde hangi kanıt vardı? St. Petersburg'dan babasının ve kendisinin tutuklanması için çıkarılan emir, Rus Büyükelçiliği'ndeki arkadaşımın bana gösterdiği ifadelere göre, şehrin aşağı mahallelerinden birinde bir eve kandırılıp ipek bir iple boğulan yabancı bir kadının öldürülmesiyle ilgiliydi. "Aranan" çiftin "dinamit havarileri" olduğuna dair hiçbir ipucu verilmemişti ve şimdi bunu arkadaşıma önerdiğimde gülüp tamamen yanıldığımı söylediğini hatırladım. Kullandığı sözcüklerin şunlar olduğunu hatırladım:

"Onlar devrimci değil, zaman zaman büyük darbeler yapan, erken olgunlaşmış bir suçlu çifti. Hiç şüphe yok ki, sevimli kız
size babasının vatanseverliği hakkında bazı yaratıcı kurgular anlatmıştır, ancak ben size bunların hepsini meşhur bir tuz tanesiyle almanızı tavsiye ediyorum. Bunlar, şu anda özgür kalan, tamamen vicdansız bir çetenin tek ikisi ve eğer Hükümetiniz onları terk ederse, biz de onları Sibirya madenlerimizden birinin derinliklerine gömerek toplumu onlardan kurtaracağız. Ancak, özgürlükleri karşılığında küçük diplomatik sürtüşmeyi yeniden düzenleme teklifiyle geldiğiniz için, şefimi bunu kabul etmeye
çağrıda bulunacağım; yine de, bu eyleminizin Avrupa'nın en korkusuz ve yaratıcı
harpy'lerinden bir çiftini özgürleştireceğini unutmayın."

Karşısında oturmuş, baştan çıkarıcı gülümsemelerini izlerken, bu sözler
aklıma geldi ve Büyükelçilik Sekreteri'nin
iddialarının doğru olup olmadığını merak ettim. Ayrıca, o parlak
gözlerinde yaşlarla, babası adına araya girmem için bana yalvardığında,
Bana Polis Şefi Sekerzhinski'nin
onlara karşı zalimce ve asılsız suçlamalarda bulunduğunu nasıl açıkça söylediğini hatırladım. Kesinlikle,
Bana gelip, suçlayıcılarının zulmüne karşı İngiliz Hükümeti'nin korumasını alçakgönüllülükle rica ettiğinde, maceraperestin
hiçbir küstahlığı yoktu. Şimdi bile, sade bir yas kıyafeti giymiş,
sadece daha önce tanıştığımızda taktığını hatırladığım tek altın bilezik dışında hiçbir mücevheri olmadan, kendimi onun aslında arkadaşım Paul Verblioudovitch'in bana inandırmak istediği
çaresiz suçlu olduğuna inandıramadım.

Çar'ın elçilerinin devrimci komplodan şüphelenilenleri nasıl takip edip yakaladıklarını bildiğimden, iki yıl önce olduğu gibi, Sonia'nın Majestelerinin hayatına karşı bir komplocu olduğuna tekrar ikna oldum. Kesinlikle sıradan bir suçlu değildi. Genç, zarif, üzgün bakışlı bir şekilde benimle sohbet ederken, yüzünde belirgin bir endişe ve acı izleri vardı. Taptığım kadınla ilgili daha fazla bir şey söylemeyi kesinlikle reddettiğini görünce, kendi mutluluğu ve geleceği hakkında ona sorular sormaya başladım. "Ah," diye iç çekti, "babam artık hayatta olmadığı için yalnızım, sıkıcıyım ve mutsuzum. Birlikte aylarca korkunç zorluklar yaşadık, yarı açlık çektik, Kuzey'in donmuş vahşi doğasında saklandık ve özgürlük hedefimize doğru o büyük ıssız topraklarda sürekli ilerledik. Sık sık kökler ve yapraklar üzerinde var olmaya zorlandık ve bir kereden fazla ölümle yüzleşmek zorunda kaldık," ve ürperdi. "O korkunç yolculuğun hatırası benim için
bir tür korkunç kabus gibidir, çünkü tespit edilmekten kaçmak için genellikle
gece, kurtların korkusuyla ve sadece parlak, buzlu gökyüzündeki parlak yıldızlar tarafından yönlendirilerek seyahat ederdik. Yakalanırsak kaderimizin bilgisi -uzak Sibirya'daki mayınlar- bizi korkuttu ve adımlarımızı hızlandırdı.
Böylece, sadece yırtık paçavralara bürünmüş olarak, titreyerek ilerledik, durmanın kesin ölüm anlamına geldiğini biliyorduk. Üç uzun ay
a yakın acıdan sonra, bir kez daha hayatın sevinçlerine uyandığımız Stockholm'e ulaştık, ama sonra, ne yazık ki! içlerinde acının tortusu vardı.
Özgürlüğümüzü yeniden kazandıktan iki gün sonra, zavallı annemin, Asya Rusya'sının en korkulan bölgesi olan Baykal Gölü'ne uzun ve yorucu yolculuklarında bir grup çaresiz mahkumla birlikte yol kenarında öldüğü haberi bize ulaştı. Yüce Tanrı onu
korkulardan Ateşli _etapes_ ve madenlerin karanlığı ve işkencesi, ama o andan itibaren zavallı babam, kalbi kırık, geleceğe karşı umursamaz oldu ve sadece benim hatırım için Çar'ın tazılarından kaçmaya çalıştı."

"Bu evde, tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı. "Petersburg'da uzun yıllar hizmetçimiz olan Petrouchka ve karısı Akoulina'm var, ayrıca sizi kabul eden İngiliz hizmetçi de var."

"O zaman yalnız değilsiniz," dedim. "Ayrıca, mutsuz olmamalısınız, çünkü rahat bir şekilde yaşamak için yeterli paranız var ve üzücü kaybınızı unutmaya çalışmalısınız."

"Ah! Unutamıyorum," dedi, hala Fransızca konuşuyordu. "Bu
imkansız. Ülkenizde sürgündeyim, tüm akrabalarım ve arkadaşlarım çok uzakta. Sizin topluluğunuza giremiyorum, çünkü refakatçim yok; ayrıca, İngilizce beni çok şaşırtıyor. Asla öğrenemeyeceğim, asla. Ah, çok zor."

"Evet," diye itiraf ettim gülerek. "Ama sizin kendi Rusçanız kadar, tüm o şaşırtıcı harfleriyle, o kadar da şaşırtıcı değil."

Gülümsedi, ama kısa bir duraklamadan sonra bana içtenlikle baktığında yakışıklı yüzünde hüzünlü bir ifade vardı, dedi ki,--

"Bu gece buraya gelmeni istememin sebebi çok yalnız ve mutsuz olmamdı."

"Senin yoldaşın olmak için mi--ha?" diye gözlemledim gülerek. "Ella Laing hakkında bana
söylediklerin bir adamın zihnini rahatlatmaya
yeterli değil."

"Ah, hayır. Sana sadece önceden uyarılman için söyledim.
Bırak geçsin; ama söylediğim sözleri hatırla, bir gün kanıtını göreceksin. Gerçek şu ki, bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Arkadaşlarımdan
sürgün olmaktan bıktım; yaşlı Akoulina'dan başka yoldaşım yok ve bir ay kadar Rusya'ya dönüp akrabalarımı ziyaret etmek ve zavallı babamın mülküyle ilgili bazı yasal işleri halletmek istiyorum."

"Ama geri dönmen güvenli mi?" Cesaret ettim.

"Bana bir pasaport sağlamazsan olmaz. Bunu yapabilirsin, istersen," diye cevapladı içtenlikle.

"Sınırda tutuklanırsın," dedim. "Böyle bir riske girmek akıllıca mı?"

"Elbette pasaport benim adıma olmamalı," diye devam etti. "Sadece sen, Büyükelçilikteki arkadaşından alabilirsin."

Başımı kuşkuyla salladım, Verblioudovitch'i tehlikeli bir suçlu olarak
ifşa ettiği bir kadına sahte pasaport vermeye
asla ikna edemeyeceğimden emindim.

"Ah, deneyeceksin, değil mi?" diye yalvardı, ayağa kalkıp kolumu sıkarak. "On dört gün içinde St. Petersburg'da olmam gerekiyor, rahmetli babamın mülküyle ilgili talimatlar vermek için. Kardeşi, amcam, beni dolandırmaya çalışıyor ve geri dönmeliyim, yoksa her şeyimi kaybedeceğim. Tamamen mahvolacağım."

O kadar hızlı konuşuyordu ve solgun yüzünde o kadar hüzünlü bir ifade vardı ki
ciddi olduğundan emindim. Yüzü bir suçlunun değil,
ruhu yas nedeniyle kırılmış mütevazı bir kızın yüzüydü.

"Burada İngiltere'de tutuklanmama karşı dokunulmazlığını elde ettim, doğru," dedim. "Ama sizin için sahte bir pasaport elde etme çabalarımda
başarısız olmaktan korkuyorum. Eğer polis sizi Rus topraklarında bulursa, o zaman
Sibirya'dan sizi hiçbir şey kurtaramaz."

"Ama beni bulamayacaklar," diye bağırdı aceleyle. "Bana sınırı geçmemi sağlayacak bir pasaport
elde edin, bir saat içinde
duvardaki taşlar kadar polis için ölü olacağım."

İstemeden söylediği bu ifade bana açıkça
tuhaf geldi. Kesinlikle adaletin
sürekli kaçağı olan birinin kullanacağı bir ifade değildi. Gerçekten de, bu gerçekten de
alışılmış bir suçlunun
söylemiydi. Yine şüphe içinde sessiz kaldım.

"Dener misin?" diye sordu, yoğun bir şekilde içtenlikle.

"Eğer senin isteğinse denerim," diye cevapladım. "Ama sadece
bir hizmet karşılığında."

"Peki?" diye sertçe sordu.

"Pasaportu sana getirdiğimde, Ella Laing'in benim düşmanım olduğunu iddia ettiğin gerekçeleri bana doğru ve dürüstçe söyleyeceksin."

Birkaç saniye kaşlarını çattı, sanki talebim hiç aklına gelmemiş gibi. Sonra aniden gülümseyerek, elini uzatarak cevap verdi,--

"Bu bir pazarlık. Ama unutma, on dört gün içinde St. Petersburg'da olmalıyım. "

"Unutmayacağım," diye cevapladım, bu garip ama güzel kızın memleketine tekrar girmesine izin veren izni almak için elimden geleni yapmaya ve böylece sevgilimle ilgili gerçeği öğrenmeye ani bir kararla. "Yarın Verblioudovitch'i ziyaret edeceğim."

"Bana iyi davranıyorsunuz, mösyö, çok iyi," diye haykırdı neşeyle. "Karşılığında, size bir şey söyleyeceğim, hatta şimdi bile. Sevdiğiniz kadınla ilgili söylediklerimden şüphe ediyorsanız, sakince yüzüne bakın, elini şefkatle sıkın ve ona elmas gözlü birini tanıyıp tanımadığını sorun."

"Elmas Gözler bir evcil hayvan adı mı?" diye sordum. Şaşırmıştım, çünkü bu tanımı daha önce duyduğumu belli belirsiz hissediyordum ama kime uygulandığını bilmiyordum.

"Kendiniz keşfedin," diye cevapladı gülümseyerek. "Size ipucu verdim. Bunu takip et ve gerçeği ara."

Sonraki konuşmamız sırasında birçok kez ondan bana daha fazla bir şey söylemesini rica ettim, ancak o bunu yapmadı ve sonunda, bir saatten fazla
kaldıktan sonra, istediği pasaportu hemen almaya söz vererek ayrıldım. Garip bir kişiliği vardı, ancak ben, belirsiz bir sezgiyle, kendimi bir keşfin eşiğinde hissettim.
Gizli kongrenin çalındığını bildiğine ve
isterse bana şaşırtıcı bir gerçeği
anlatabileceğine ikna olmuştum.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ÜCRETSİZ TAVSİYE.

Ertesi gün öğleden sonra kısa bir süre sonra Chesham House'daki Rus Büyükelçiliği'ne uğradım ve St. James Sarayı'nda Çar'ın temsilcisi olarak görev yapan kibar yaşlı beyefendinin sekreteri olan arkadaşım Paul
Verblioudovitch'in özel odasına götürüldüm. Geniş ama oldukça
kasvetli bir odaydı, kitaplarla doluydu, bir yazı masası
ve birkaç rahat koltuk, hol görevlisi, devasa, üniformalı bir Rus beni oraya götürdükten sonra
bir tanesine çöktüm ve resmi arkadaşımın hemen geleceğini bildirdi.

Beklerken, görevimin Lord Warnham'ın lehine olacak türden olmadığını düşündüm. Rus Büyükelçiliği ile İngiliz Dışişleri Bakanlığı arasındaki resmi ilişkiler, asla çok
samimi değildi, bastırılmış savaş ilanı hakkındaki bilgimiz nedeniyle şimdi ciddi şekilde gergindi. Yine de Paul ve ben çok
yakın arkadaştık. Onunla ilk olarak St. Petersburg'da tanışmıştım, orada altı ay boyunca İngiliz Büyükelçiliği'nde önemsiz bir görevde bulunmuştum. Dışişleri Bakanı'nı sık sık ziyaret etmek zorunda kaldığım için, her zaman mükemmel İngilizce konuşan bir memur olan Verblioudovitch tarafından
görülüyordum. Sonra ayrıldım ve Lord Warnham yönetiminde Londra'ya geri döndüm ve yaklaşık iki yıl boyunca onu tamamen gözden kaybettim, ta ki bir gün Londra'daki Büyükelçilik Sekreteri olarak terfi ettirildiğini
öğrendiğimde çok mutlu olana kadar. O zamandan beri arkadaşlığımız yenilenmişti ve birlikte
birçok keyifli akşam geçirmiştik.

"Ah, sevgili dostum!" diye bağırdı, neredeyse hiç aksan izi olmadan,
aniden kapıyı açıp düşüncelerimi bölerken. "Erken bir ziyaretçisin," diye güldü, içtenlikle el sıkıştı. "Ne oldu?
Yorulmaz şefinizden bir mesaj mı?"

"Hayır, tam olarak değil," diye gülümsedim, rahat koltuğuma tekrar gömülürken,
o yazı masasının karşı tarafına yürüdü ve sonra
oturdu. Yaklaşık kırk beş yaşında, uzun boylu, dik, askeri duruşlu, kısa kesilmiş koyu renk saçlı, iyi kesilmiş bıyıklı ve mutlu, memnun mizacının göstergesi olan bir yüze sahip, iyi korunmuş bir adamdı. Çar'ın görevlilerinin dünyadaki en katı, en katı yürekli kabadayılardan oluştuğu varsayılır, ancak onda kesinlikle kalpsiz bir zulümden eser yoktu. Aslında, tam tersiydi - şakadan çok hoşlanan, umursamaz, rahat bir adamdı ve Büyükelçiliğin kasvetli duvarlarının dışında gerçek bir mizah ve neşeli ruhlarla doluydu. Dikkatsiz tavrını resmiyetin katı, kesinlikle iş odaklı tarzının altına gizleyebilmiş olabilir, ancak ben, Londra'daki Elçilikler arasında baş sekreter olarak konumunun yüceliğini hiç görmemiştim.

"Evdeki halkımız son zamanlarda sizin pahasına eğlenceli bir oyun oynuyorlar, değil mi?" diye güldü, gümüş sigara kutusunu bana uzattı ve ben ona geri verdiğimde kendisi de bir tane seçti.

"Sanırım öyle yaptılar," diye cevapladım.

"Savaş ilan edeceğimizi ilk duyduğunda eski şefinizin yüzündeki ifadeyi görmek için her şeyi verirdim," diye güldü.
"Nasıl karşıladı? Sanırım zor bir yarım saat geçirdiniz."

"Elbette," diye gülümsedim. "Her şey çok ciddi görünüyordu."

"Evet, öyleydi," diye itiraf etti, yüzü ciddileşti. "Bagajlarımızı toplayıp St. Petersburg'a geri dönmemiz gerektiğini
bekliyordum. Gerçek şu ki, İmparatorluk
bildirgesinin neden gerçekten yayınlanmadığı bizim için bir muamma. Sanırım bir yerlerde bir aksaklık var."

"Bizim için şanslıyız--ha?" dedim sakince yakarak. Kendi sigaralarını
ithal ediyordu ve her zaman mükemmeldi.

"Evet," diye cevapladı, bir an düşündükten sonra ekledi, "ama
resmen hançerler çekilmişken neden bana geldin?"

"Sadece resmi olarak kötü arkadaş sayılırız," dedim. "Kişisel olarak her zaman iyi geçineceğiz, umarım, Paul. Yardımınıza güvenebileceğimi bildiğim için sizden bir iyilik istemeye geldim."

"Sor bakalım, ihtiyar," dedi, sigarasını parmaklarının arasında ustaca çevirip
sonra dudaklarının arasına yerleştirdi.

"Rusya'ya gitmek isteyen ve pasaport isteyen bir arkadaşım var."

"Eh, Başkonsolosluk ofisinden bir tane alabilir," diye cevapladı arkadaşım sigarasını çıkarmadan. "İstersen sana bir not vereyim."

"Hayır," dedim. "Birincisi, gidecek olan bir erkek değil, bir kadın; ve,
ikincisi, Elçilik tarafından pasaportun sahibinin gerçek adından farklı bir isimle
tasdik edilmesini istiyorum."

"Ah," diye bağırdı şüpheyle, bana doğru bakarak. "Şüpheli bir şey, ha? Kadın kim?"

"Eh, henüz pek kadın sayılmaz," diye cevapladım. "Babasını kaybetmiş ve St. Petersburg'daki arkadaşlarının yanına dönmek isteyen güzel bir kız."

"Adı ne?"

"Onu tanıyorsun," dedim yavaşça. "Bir süre önce, onun ve babasının tutuklanması için bir emir çıkarıldığında onun adına size geldim. Ben--"

"Elbette, hatırlıyorum," diye hemen cevapladı, sözümü keserek.
"Anton Korolenko, o yaratıcı küçük peri, Sonia, kızıyla birlikte kaçtı, gelip size uzun, neredeyse pastoral bir hikaye anlattı ve siz
araya girmek için buraya geldiniz. İsteğinizi yaptım ve polis memurunun hem baba hem de kızının öldüğünü söyleyerek onları izlemesi için
gönderilen raporu onaylayarak onların özgürlüğünü sağladım. Daha sonra emri iade ederek sözümü tuttum, ama size bunun için
çok zor bir belaya bulaşmaktan
kaçtığımı söylüyorum."

"Ama bana onun için sahte bir pasaport vermeyi başarabilirsiniz, değil mi?" diye
zorladım.

"Babası nerede? Geri dönerse tüm oyunları
elden çıkar."

"Babası öldü," diye cevapladım.

"Öldü! Bence mezar, böyle girişimci bir
alçak için en iyi yer ve kızına gelince, as onu, ihtiyar,
Nerchinsk'te on yıl geçirmek ona zarar vermez. Bu sefer sana
ne hikayeler anlatıyordu, ha?" diye sordu.

"Babası olmadan yalnız ve amcası tarafından el konulmak üzere olan
malını güvence altına almak için on dört gün içinde St.
Petersburg'a gitmesi gerekiyor."

"On dört gün," diye tekrarladı arkadaşım düşünceli bir şekilde. "Bakalım, bugün on iki," ve kurutma kağıdına hızlıca birkaç hesaplama yaptı.
"Başka ne?" diye sordu, bana dikkatle bakarak.

"Hiçbir şey, sadece kendi adıyla geri dönmeye cesaret edemiyor. "

"Bence daha iyi olurdu," diye güldü, "eğer kalan günlerini Schlusselburg adlı, yatakların havalandırılmadığı ve tuvalet
bardaklarının olmadığı o oldukça rahatsız otelde geçirmek istemiyorsa. Ama söyle bana," diye ekledi ciddi bir şekilde, bir an sonra, "neden onun refahıyla ilgileniyorsun? Eğlenceli ve oldukça güzel, bana söylendi, ama eminim ki birkaç hafta önce bir akşam Gaiety'de bana tanıştırdığın o çekici kızla nişanlı olan sen, Anton Korolenko'nun kızıyla gerçekten ilişki kurmamalısın? O bir suçlu."

"Bir amacım var," dedim kısaca.

"Her erkek, bir kız onu beğendiğinde bunu söyler. Dünyayı biliyorum, eski dostum."

"Ama öyle oldu ki, onun cazibesine kapılmadım," diye karşılık verdim.

"Pekala, sevgili Geoffrey," dedi, alışılmadık bir ciddiyet tonuyla, "tavsiyemi dinle ve ondan uzak dur. Beni özgürlüğünü güvence altına almaya ikna ettiğinden beri, dürüstçe pişman oldum, çünkü kendisinin ve kötü kalpli yaşlı babasının önde gelen üyeleri olduğu
çeteye karşı
işlenen korkunç suçları biliyorum."

"Ne tür suçlardı bunlar?"

"Cep hırsızlığından cinayete kadar her şey," diye cevapladı. "Hiçbir şeyde kalmadılar, oynadıkları büyük bahisleri güvence altına aldıkları sürece. Senin için yine trajik aşklarından örüyor mu? "Romancı olarak bir servet kazanırdı."

Derin düşüncelere dalarak durakladım.

"Doğrusu," dedim sonunda, "sevdiğim kadına karşı bir iddiada bulundu."

"Ella Laing'e karşı mı?" diye haykırdı, kaşlarında hafif bir öfke gölgesi belirdi. "Ne söyledi? Söyle bana; belki onunla başa çıkmanın bir yolunu önerebilirim," diye hemen ekledi. "Çok vicdansız; "dili zehirle
uçlanmış."

"Bana Ella'nın bir maceracı ve benim en
acı düşmanım olduğunu anlamamı sağladı," diye aniden söyledim.

Kalemini öfkeyle yere fırlattı, dudaklarında Rusça sert bir küfür vardı. Aniden sinirlenmesinin sebebi bir muammaydı, ancak hızlı
gözleri şaşkınlığımı fark etti ve bir anda sakin bir tavır takınarak, sitem dolu bir sesle şöyle dedi:--

"Yani Ella'ya iftira atan bu kadına yardım etmeye mi çalışıyorsun, ha? Peki, iddiası için ne gibi bir dayanağı var?"

"Bana sadece bir şartla söyleyecek."

"Peki bu ne?"

"Eğer ona sahte bir pasaport vermenizi ve sınır polisine planladığı ayrılışı bildirmemenizi
sağlamaya ikna edersem, bana gerçeği anlatacaktır," dedim.

"Ve bu kadının sizin iyi niyetinizi onun adına kullanmaya zorlamak için
bir kaldıraç olarak kullandığı iddiaları gerçek olarak kabul etmeye gerçekten hazır mısınız?" diye sitem dolu bir tonla belirtti.

Sessizdim, çünkü şimdi onun argümanının
güçlülüğünü ilk kez fark etmiştim.

"Görüyorsun ya, onun durumu şu," diye devam etti. "Kaybedecek hiçbir şeyi
ve kazanacak her şeyi var. Ona istediği izni
ver; ve o da karşılığında sana belki de senden hoşlandığı ve Ella'yı kıskandığı için uydurulmuş saçma bir aşk hikayesi veya başka bir şey anlatacak. Biz
arkadaşız, Deedes, yoksa bu kadar açık konuşmazdım. Ama sana şunu söylüyorum ki
eğer senin yerinde olsaydım bu
güzel, yumuşak sesli suçludan hiçbir yalan duymayı reddederdim."

"İddianı oldukça takdir ediyorum," diye cevapladım, düşünceli bir şekilde, "ve iyi tavsiyen için teşekkür ederim." Söylediği sözler yalan mıydı, diye merak ettim.
Ella'nın benim düşmanım olduğu iddiası kesinlikle iğrenç bir yalandı; yine de Dudley Ogle'ın trajik sonunun gayet farkındaydı, bundan şüphem yoktu ve kurbanın ben olmam istenmiş olduğu iddiası beni ürkütmüş ve merakımı uyandırmıştı. Her ne pahasına olursa olsun gerçeği ortaya çıkarmaya kararlıydım.

"Güzel bir yüze veya güzel bir çift göze kapılma, tavsiyem bu," dedi arkadaşım, yavaşça bir kibrit çakarak. "Sana temin ederim, ihtiyar, hiçbir güzel yüze aldanmam,
elmas gözleri olsa bile," dedim, hiç düşünmeden, Sonia'nın
tuhaf sözleri o anda aklıma geldi.

"Elmas gözler!" diye soludu Paul Verblioudovitch, gözle görülür bir şekilde irkilerek ve
sigarasını
yakmadan yanan kibriti parmaklarının arasında tutarak. O anda daha da solgunlaşmıştı ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde
elinin titrediğini fark ettiğimi düşündüm. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, bakışlarında tuhaf bir sertlikle. "Elmas Gözler hakkında ne biliyorsun?"

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR CASUSUN HİKAYESİ.

"Elmas gözler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım, Paul'ün heyecanlı sorusuna şaşırarak. Bana karşı her zamanki gibi iyi huylu bir dostluk göstermek yerine, aniden tedirgin ve şüpheci olmuştu. Bana şüpheyle baktı ve şöyle dedi:

"Sonia bir şeyler ifşa ediyor. Gerçeği gizlemeye çalışmanın artık faydası yok."

"Hayır," diye hemen cevap verdim. "Hiçbir şey açıklamadı. Ne ifşa etmesini bekliyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, canım dostum, hiçbir şey," diye cevap verdi, diplomatın geliştirdiği o kayıtsızlıkla gülümseyerek. "Kullandığın ifade
alışılmadık olduğu kadar özgündü de, hepsi bu."

"Bunun için özgünlük iddiasında bulunmuyorum," diye güldüm. "Bunun kredisi Sonia'ya ait."

"Sonia'ya mı?" diye tedirgin bir şekilde haykırdı, bana sertçe bakarak. "O zaman şüphelendiğim gibi, sana
birkaç
ustaca yalan söylediği doğru."

"Pek sayılmaz," diye cevap verdim, ellerimi cebime sokarak. "Beni sadece Ella'ya gidip elmas gözlü biriyle tanışıp tanışmadığını sormam için teşvik etti."

"Düşündüğüm gibi," diye bağırdı ayağa kalkıp odada öfkeyle volta atarak. "Tam da beklediğim gibi. Diğerlerine yaptığı gibi seni de tuzağa düşürmeye çalışıyor ve Ella'dan böyle bahsederek ilk adımı attı ve zihnine şüphe tohumları
ekti. Yardım etmeye çalıştığın
kadının karakteri bu ve çabalarında benden yardım istiyorsun! Hayır, Geoffrey," dedi aniden durup yüzüme bakarak, "Onun adına kıpırdamayacağım."

"Ama unutma, pasaport karşılığında bana Ella ile ilgili her şeyi anlatacağına söz verdi," diye bağırdım endişeyle.

"Her şey mi?" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "O kadar gizemli biri mi o zaman?
Kesinlikle ona güveniyorsundur, yoksa ondan eşin olmasını istemezdin?"

"Onunla ilgili bir gizem var," dedim sessizce. "Derin ve anlaşılmaz bir gizem, beni o kadar şaşırtıyor ki."

"Bana anlat," dedi Verblioudovitch, ilgiyle.

Ona tüm gerçekleri _sub
silentio_ anlatmak dilimin ucundaydı, ama o anda böyle bir yolun Ella'ya haksızlık olacağı düşüncesi geldi aklıma, bu yüzden onu sırdaşım yapma davetinden
kaçtım. Aradığım şeye hızla geri dönerek, bana Sonia için bir pasaport vererek yardım etmesi için onu ikna ettim.

"Karşılığında ne yapacak?" diye tekrar sordu, kaşlarını kaldırdı ve aşırı heyecanlandığında alıştığı bir şekilde omuzlarını silkti. "Sevdiğin kadının acı çekmesi için aptalca, romantik bir hikaye uyduracak. Gerçekten göremiyorum, Geoffrey, bir suçlunun kaçak olduğu ülkeye
yeniden girmesine yardım etmenin
ne gibi bir sonucu olabilir. Bu görünüşte saf kızın gerçek karakterini bilmiyorsun, yoksa eminim ki ona yardım ederek
itibarımı tehlikeye atmamı asla istemezdin. Görevimi uzun zaman önce yapmış olsaydım, iade işlemlerinin devam etmesine
izin verirdim. Şimdi yapmadığım için üzgünüm, çünkü yapmış olsaydım seni bir endişe dünyasından kurtarırdı ve çiftten sonsuza dek kurtulmuş olurduk."

"Ona karşı bir düşmanlık ruhuyla hareket ediyor gibisin," diye patladım.

"Kesinlikle hayır. Onu hayatımda hiç görmedim," diye itiraz etti. "Görünüşe göre
sözlerimin onayını istiyorsun. Pekala, hemen
alacaksın," ve bir elektrik düğmesine dokundu. Çağrıya üniformalı bir haberci hemen uydu ve Paul bu adama birkaç söz söyledi. Birkaç dakika sonra kısa boylu, orta yaşlı bir Rus içeri girdi. Saçları griydi, temiz tıraşlı yüzü oldukça kırmızı ve hafif sivilceliydi, küçük, simsiyah gözleri birbirine çok yakındı ve düşük kaşları burnunun üzerinde birleşiyordu. Açık gri bir redingotla şık bir şekilde giyinmişti, yakasında pembe bir karanfil vardı, o kadar tertemiz görünüyordu ki, arkadaşım bizi tanıştırırken, "Bu, Geoffrey, Ivan Renouf; sanırım duymuşsundur. Şu anda Londra ve Paris Büyükelçiliklerimize bağlı Gizli Polis bölümünün şefi." dediğinde ona gerçek bir şaşkınlıkla baktım. O zamanlar St. Petersburg'da yaşayan ve tüm suçluların korkulu rüyası olan bu uzman dedektifin reveransını başımla onayladım. Suçu tespit etmedeki inanılmaz yaratıcılığıyla ilgili anlatılan hikayeler
bir lejyondu, ancak birçoğu belki de muhteşemdi; yine de Avrupa'nın en deneyimli polis memurlarından biri olduğu konusunda hiç şüphe yoktu.

"Renouf," diye haykırdı arkadaşım, "sana bir soru sormak istiyorum. Sonia Korolenko hangi
karakteri taşıyor?"

"Sonia?" diye cevapladı büyük dedektif, düşünceli bir şekilde, oldukça iyi bir
İngilizceyle. "Ah! St. Petersburg'dan kaçan Anton Korolenko'nun kızından mı bahsediyorsun?--eh?"

"Evet. Arkadaşıma söyle, Deedes," dedi Paul, beni işaret eden yavaş bir hareketle.

"Şey," diye cevapladı, bana araştıran gözleriyle hızla bakarak,
"son dokuz aydır onu sıkı bir gözetim altında tutuyoruz,
Londra'da operasyonlara yeniden başlamayı planladığını bekliyorduk.
Gerçekten de cebimde son kırk sekiz saatin raporu var," ve göğüs cebinden uzun, katlanmış bir kağıt çıkardı. "Diğer şeylerin yanı sıra, Kensington'daki evinde birkaç ziyaretçisi olduğunu gösteriyor, bunlardan biri, betimlemeye göre m'sieur'e çok benzeyen bir beyefendiydi. Bu adam çağırmadan iki saat önce bir hanımefendi onu ziyaret etti ve yaklaşık bir saat yanında kaldı." Sonra, rapordan okuduktan sonra devam etti, "betimlemede, uzun boylu, yakışıklı, mavi gözlü, kızıl-kahverengi saçlı, soluk mavi kenarlı hasır şapka, kahverengi ayakkabılar, açık renk bluz, siyah bisiklet eteği" yazıyor.

"Aman Tanrım!" Heyecanla bağırdım, "Bu Ella! O
tanımlamanın her kelimesi, hatta elbise, çizmeler ve şapka bile uyuyor!"

"Sık sık ziyaret ediyor," dedi dedektif. "Her gün
bisikletini çağırıyor."

"Her gün!" diye yankıladım şaşkınlıkla. "Arkadaş olduklarını bilmiyordum."

"Sana gerçeği sakladığını söylememiş miydim?" diye gözlemledi Paul,
benim şaşkınlığıma gülümseyerek. "Geçmişin m'sieur'üne söyle, Ivan."

"Ah! Kaydı çok kara, çok kara," diye cevapladı polis memuru
ciddi bir şekilde, küçük koyu gözlerini tekrar bana dikerek. "Onun
dolandırıcılık işlemleri birkaç yıl sürüyor ve şüphesiz
oldukça büyük bir servet
kazandı, kurbanlarından en az biri ise hayatını kaybetti. Moskova'da, o yumuşak konuşan yaşlı alçak, babasının yardımıyla gerçekleştirdiği bir darbeyle, aralarında yaklaşık yüz bin rubleyi ceplerine indirdiler."

"Gerçekten inanamıyorum," diye haykırdım, şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Bu konuda hiçbir şüphe yok," diye cevapladı Renouf. "O zamanlar
her şey gazetelerdeydi ve Avrupa'da epeyce yankı uyandırdı.
Hikaye oldukça trajik; ne tür bir kadın olduğunu göstermeye yetiyor. Yaklaşık üç yıl önce babasıyla birlikte St. Petersburg'dan Moskova'ya gitti, orada güzel bir ev aldılar, lüks bir şekilde döşediler
ve bir dizi harika eğlence düzenlediler. Bunlardan birinde
mücevherleri şehrin yarısının hayranlığını çeken
güzel Sonia, daha yirmi iki yaşında olan ve Bakü'deki petrol endüstrisinin tanınmış destekçisi olan babasından sadece birkaç ay önce büyük bir servet miras alan
genç Prens Alexis Gazarin ile tanıştı. Alexis ona
dayanılmaz bir şekilde aşık oldu, ona birçok pahalı hediye verdi, evlenme teklif etti ve
kabul edildi, ebeveyn izni ancak Sonia adına bankaya onun için 
yüz bin ruble yatırdığında alındı. Evlilikten bir hafta önce, Alexis'in cesedi Kostroma yakınlarındaki sarı Volga'da yüzerken bulundu, ancak ölümünün kaza, intihar veya kötü bir oyun
nedeniyle olup olmadığı hiçbir zaman
tespit edilemedi. Ancak, Anton Korolenko ve güzel kızının bir hafta sonra Moskova'dan ayrıldığı ve yanlarında ölen adamın parasından 
yüz bin ruble götürdüğü gerçeği ortadadır."

"İkililerin onu gerçekten öldürdüğünü mü iddia ediyorsunuz?" diye sordum,
bu hikayeye şaşırmıştım.

Dedektif gizemli bir şekilde gülümsedi, omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti, ancak cevap vermedi.

"Bu," diye haykırdı Paul, "arkadaş olmaya çalıştığınız kadın türü! Şüphesiz size zulüm ve benzeri şeylerle ilgili çok dokunaklı bir hikaye anlattı; ama polisimizin onu tutuklamaya çalışmasına kim şaşırabilir? Size açıkça söylüyorum ki o sadece bir maceraperest,
aklında her zaman mantıklı bir hikaye var."

"İstediğimi yapmayı reddediyor musun?" diye sordum sonunda, Renouf randevu için yalvararak eğilip ayrıldığında.

"Bunu yapmam için gerçekten tatmin edici bir neden göremiyorum," diye cevapladı,
şöminenin önüne serilmiş İran halısının ortasında durarak.

"Sen benim dostumsun, Paul," diye ısrar ettim. "Her zaman, bildiğin gibi, sana kişisel bir hizmette bulunmaya hazırım."

"Pasaportu vererek,
onu sana bir yığın yalan söylemeye
zorluyorsam, bu sana kişisel bir hizmette bulunmak değildir."

"Ama Renouf'un raporundan bile, Ella'nın onu ziyaret ettiği açık. Bir sırrın açıklığa kavuşturulması için çabalıyorum, çünkü Sonia'nın gerçeği bildiğine ikna oldum."

"Eğer biliyorsa, o zaman sana söylemeyeceğine güvenebilirsin, bunun yerine
romantik bir kurgu veya başka bir şey söyleyecektir," diye güldü. "Onun dürüstlüğüne bu kadar güvenmen gerçekten şaşırtıcı."

Paul Verblioudovitch'in öfke nöbeti, kendini sandalyesine geri atıp tüm beyaz dişlerini yürekten bir kahkahayla gösterdiğinde ortadan kayboldu.

"Emin değilim," diye ilan ettim. "Kızın özgürlüğüne kavuşmasına yardım ettim, bu nedenle beni kasten
aldatmakta herhangi bir amacı olabileceğini göremiyorum. Ella ile ilgili gerçeği pasaport karşılığında ifşa etme vaadi sadece bir iş anlaşması."

"Görünüşe göre sevdiğin kadının korkunç bir suçtan şüpheleniyorsun," dedi Paul bir duraklamadan sonra. "Seni anlayamıyorum, Geoffrey, itiraf etmeliyim."

"Benim yerimde olsaydın, şaşırtıcı bir gizemle sarılmış bir kadını sevgiyle sevseydin, hiç şüphem yok ki sen de benim kadar garip davranırdın," diye haykırdım, sertçe gülümseyerek. "Ben sadece bu karmaşanın içinde ışık bulmak istiyorum; ancak o zaman memnun olurum."

"Ama koşullar bir sorun yaratmak için bir araya gelmişse, neden doğal açıklaması gerçekleşene kadar sabırlı olmayasın? Polis,
şaşkına döndüğünde, sıklıkla bu yolu seçer ve çoğunlukla da çok etkili bir şekilde.

"Doğrusu, dostum," dedim gizlice, "Ella ile evlenmek istiyorum, ancak önemli bir gerçeği öğrenene kadar yapamam."

"Ondan ne şüpheleniyorsun - bir suçtan mı?" diye sordu gülümseyerek.

Duraksadım.

"Evet," diye cevapladım ciddi bir şekilde, "bir suçtan."

Konuşurken, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, belki de, irkildiğini düşündüm, yine de
sözlerimin onda biraz gerginlik yarattığına yemin edebilirdim.

"Bir suç!" diye yankıladı. "Elbette, küçük bir dikkatsizlikten daha ciddi bir şeyden suçlu olamaz."

"Şüphelendiğim şey, basit bir dikkatsizlikten daha fazlası," dedim alçak bir sesle.

"Şey," mekanik bir şekilde gözlemledi, bir duraksamadan sonra, pencerede durup sabit bir şekilde sokak, "Sonia Korolenko'nun bana
söylediği hiçbir şeyi gerçek olarak kabul etmem."

Ancak, talebimde amansızdım, her zamankinden daha kararlıydım
Sonia'nın hikayesini duymak için. Arkadaşımın isteğimi yerine getirmekten kaçınmaya çalıştığı garip, tereddütlü tavır içimde şüphe uyandırmıştı; neden, anlayamadım. Ella'yı bu kadar hararetle savunması bana tuhaf geldi, onu çok az tanıyor olmasına rağmen. Belki de arkadaşı olarak benim çıkarlarım doğrultusunda hareket ediyordu, ama eğer öyleyse, Sonia'ya olan yoğun nefreti, bir kötülük yapanın resmi olarak kınanmasından daha fazlasıydı. Sonia ile hiç tanışmadığı yönündeki açıklamasına inanmadım, ama sanki onunla tanışmasını iyi hatırlamak için bir sebebi varmış gibi ve bu anı hala içini acı bir şekilde kemiriyordu. Renouf'un itirafı biraz rahatsız ediciydi. Sonia, Çar'ın casuslarının şu anda bile her hareketini izlediğini ve Pembroke Yolu'na uğrayan her kişiyi dikkatlice incelediğini kesinlikle hayal etmemişti. Edindiğim bu bilginin onun için son derece yararlı olabileceğini gördüm, çünkü pasaportu alsa bile, Büyükelçiliğin gizli ajanlarının gözetiminden kaçınmak için
gizlice İngiltere'den ayrılması gerektiği açıktı. Yine, Ella onu neden ziyaret etti? Renouf'a verilen rapora göre, Park'ta bisiklete binmek yerine, neredeyse her gün Pembroke Yolu'na gidiyordu. Ne amaçla, diye merak ettim.
Ne kadar çok düşünürsem,
Sonia aracılığıyla aradığım gerçeği öğrenebileceğim düşüncesi içimde o kadar derin kök saldı.

Bu yüzden, arkadaşımı, üzgün gözlü kızı sevdiği topraklara sınırdan geçirecek belgeyi vermeye ikna etme çabalarımdan hiçbirini bırakmadım. Tam yarım saat boyunca durumu konuştuk,
ama o buna izin vermedi. O bir maceraperest ve suçluydu, dedi ve kendisinin verdiği sahte bir özel izinle Rusya'da tutuklanırsa sonuçlarına katlanmaya hazır değildi.

"Ayrıca," diye ekledi, "Renouf'tan sürekli olarak nasıl
gözetim altında tutulduğunu duydunuz."

"Ama isterseniz bunu onunla ayarlayabilirsiniz. Sizden bir söz ve
polisin uyanıklığı, o kaçarken bir veya iki saatliğine gevşer," diye belirttim.

"Ah, hayır," diye cevapladı Verblioudovitch, "Bizim Renouf ve onun astlarıyla hiçbir ilgimiz yok, onlar St. Petersburg'daki bölüm şefi
Sekerzhinski'nin doğrudan kontrolü altındalar. Bizden
hiçbir talimat almıyorlar."

"Ancak Renouf size kişisel bir iyilik yapacaktır," diye cesaret ettim.

"Korkarım hayır," diye cevap verdi. "Biz en iyi arkadaş değiliz. Bu yüzden beni suçlayabilecek bir belge yayınlamaktan çekiniyorum. Eğer gerçeği
öğrenirse, diplomatik hizmetteki umutlarım
mahvolabilir."

Paul'ün tüm neşeli ruh hali ve umursamaz tavırlarına rağmen, hevesli bir
coşkuya ve genel olarak insanlık hakkında doymak bilmez bir meraka sahipti.

"Ama başka bir yol daha var," dedim.

"Nasıl?"

"Ekselansları Büyükelçi'nin imzasını alın. İznin bir arkadaşınız için olduğunu söyleyerek bir bahane uydurabilirsiniz."

Paul sessiz kaldı, ifadesiz bir yüz ifadesi ve otomatik hareketlerle odada volta attı. Sonunda bana dönerek, "Anlıyorum, Deedes, daha fazla tartışmanın pek faydası yok. Size bu hizmeti
sunmak için fazlasıyla istekli olduğumu kabul ediyorum, ancak bunun sonuçlarının ya sizin ya da Korolenko adlı kadın için
felaket olacağını bildiğimden, tereddüt ettim. Yine de ona yardım etmeye kararlıysanız, sanırım sizin için gerekli
kağıdı edinmem gerekiyor."

"Teşekkürler, ihtiyar, teşekkürler! Bana yardım edeceğinizi biliyordum," diye haykırdım
coşkuyla.

"Bu akşamdan önce sana veremem. Juckes'i saat yedide gönderirsen mengene ve her şeyle birlikte sana verilecektir."

"Ne kadar iyi bir adamsın!" diye sevinçle bağırdım, ayağa kalkıp elini sıkarken. "Bir gün senin için bir hizmette bulunabileceğimi umuyorum."

"Umarım öyle olur, ihtiyar," diye neşeyle cevap verdi, ama hemen ardından yüzü ciddi bir ifadeye büründü ve "Şimdi tavsiyemi dinle ve Sonia'nın çılgın iddialarının seni rahatsız etmesine izin verme. Kesinlikle
kendi lehinize bir şey
söyleyecek kadar uzman bir maceraperest,
ancak ne söylerse söylesin,
sevdiğiniz kadının zararına olacaktır."

"Bundan neden bu kadar eminsin?" diye sordum hemen, gerçek bir
şaşkınlıkla.

"Onun izleyeceği yolu tahmin etmek için güçlü nedenlerim var," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Bu yüzden seni uyarıyorum."

"Görünüşe göre Ella ile tanışıyor," diye belirttim.

"Evet, Renouf'un raporundan. Ama sözlerimi hatırla ve
onun hiçbir yanlış ifadesine kanma. Bayan Laing'i ihbar etmesinin çok
güçlü bir nedeni olduğunu unutmayın--belki de çok
uzun sürmeden keşfedeceğiniz bir neden," dedi ve gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Pekala," diye bağırdım, kısa bir duraklamadan sonra. Sonra tekrar elini sıkarak, teşekkür edip Juckes'i o akşam Büyükelçiliğe göndermeye söz verdikten sonra ayrıldım.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BAZI SÜRPRİZLER.

Birkaç hafta olaysız geçti. Sonia'ya verdiğim sözü yerine getirmek için
gerekli izni aldım ve aynı akşam Pembroke Road'a şahsen götürdüm, ancak oraya vardığımda güzel Rus'un beklenmedik bir şekilde hasta bir arkadaşının yatağına çağrıldığını gördüm. Ancak İngiliz hizmetçiye, belgeyi bir
zarfa koyup bırakmamı isteyen bir not bırakmıştı.

"Sizi karşılamak için evde olmam imkansız," diye yazdı Fransızca, "ama sizin bana
ihtiyacım olan şey. Eğer bana bırakırsanız, karşılığında, yazacağım
ve size ifşa edeceğime söz verdiğim gerçekleri göndereceğim. Zaman daralıyor, bu nedenle
acelemi lütfen mazur görün. Nezaketinizi her zaman hatırlayacağım ve karşılığında size her türlü hizmeti vermeye hazır olacağım."

Bu hayal kırıklığıydı. Söz verdiği açıklamaları kendi dudaklarından duymayı ummuştum, ancak bu imkansız olduğundan, özel izni bir zarfa koydum, mühürledim ve polis ajanları tarafından dikkatlice izlendiği konusunda onu uyaran ve ertesi gün gelip ona veda edeceğime dair kısa bir notla birlikte bıraktım.

Ertesi sabah evine gittiğimde, hizmetçi tarafından mademoiselle'in hasta arkadaşını ziyaret etmek için erken ayrıldığı ve akşama kadar geri dönmeyeceği bildirildi. Soruşturma, mektubumu aldığını gösterdi ve o gece saat sekizde tekrar aradığımda, Ella'dan bahsetme sözünün yerine getirilmesini bekledim, onu hala yokken buldum ve hizmetçiden bir seyahat sandığı aldığını öğrendim. Gizlice Rusya'ya gittiği sonucuna vardım.

Günden güne ondan bir mektup bekliyordum, ama
bir aydan fazla bir süre endişe ve şüphe içinde kalmama rağmen, hiçbiri gelmedi ve sonunda Paul'ün tahmin ettiği gibi aslında kandırıldığımı kabul etmek zorunda kaldım. Sonuçta haklıydı.
Masum görünümlü, hüzünlü, koyu renk gözleri ve gamzeli çenesi olan Sonia, uluslararası alanda kötü şöhretli bir kadındı, yumuşak bir sesle, kendi amaçlarına ulaşmak için arkadaşımmış gibi davranmış ve sonra anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmeden
gitmişti. Haftalar geçtikçe, Paul Verblioudovitch'in bana ifadelerini ihtiyatla kabul etmem gerektiğini aşılamaya çalışırken söylediği sözlerin gücünü yavaş yavaş fark etmeye başladım. Şüphesiz ki o kalpsiz bir maceracıydı, bu yüzden
Ella'ya karşı iftira niteliğindeki iddialarının içimde şüphe uyandırmasına izin verdiğim için kendimi acı bir şekilde kınadım ve sonunda
tüm sözlerinin, yalnızca kendi ülkesine yeniden girişini sağlamak için
yardımımı istemek amacıyla söylenmiş, yanlış olduğunu düşünmeye karar verdim.
Kendimi böyle bir tuzağa düşürdüğüm ve
bir arkadaşımın iyi niyetinden böyle bir talepte bulunduğum için öfkem sınır tanımıyordu.
Elçiliğe gittim ve Paul'e umutlarımın gerçekleşmediğini itiraf ettim.
Cevaben, içten bir şekilde gülerek şöyle dedi:

"Seni uyarmıştım, sevgili dostum, uğraştığın kadın türü hakkında. Seni bu kadar kolay terk ettiği için yıldızlarına teşekkür et ve gelecekte güzel mültecilere karşı dikkatli ol. Görünüşe göre hiçbir zarar verilmemiş,
çünkü yaptığım soruşturmalar onun Verjbolovo'da sınırı
tespit edilmeden geçtiğini gösterdi."

"İtiraf etmeliyim ki, izni vermeden önce söylediklerinizin doğruluğundan şüphe etmiştim,
ama tabii ki şimdi her şey apaçık ortada," dedim.

"Bayan Laing hakkındaki yalanlarına inanmıyorsunuz, ha?" diye sordu açıkça,
ama biraz da içtenlikle, diye düşündüm.

"Hayır, inanmıyorum," diye gülümsedim; ve sonra konuşmamız
başka bir yöne kaymıştı. Artık yeterince açıktı, herkes için apaçıktı ki,
benim hayal ettiğim o saf, o dünyadan uzak kızın -bulutların arasında oturup tüm dünyayı berrak, tertemiz gözlerle izleyen tanrıçanın-
sadece bir maceracı, kurban arayan zavallı bir yaratık olduğu.

Savaş ilan edileceğine dair inancın yarattığı popüler heyecan, Dışişleri Bakanlığı'nda Rusya'nın niyetleri anlaşılmaz bir gizem olarak kalırken, Borsa'daki panik birkaç kişiyi zenginleştirmiş ve birçoğunu mahvetmişti. Parlamento tatile girmişti ve Beck, Ella ve Bayan Laing'in onlara katılma davetini
reddettiği yatıyla Norveç fiyortlarına bir parti götürmüştü. Bu yol benim önerimle
benim tarafımdan benimsenmişti. Ella bana önerdikleri yolculuktan bahsettiğinde, hemen
tereddüt ettim, çünkü benden de istenmiş olmasına rağmen, o anda devam eden birkaç hassas müzakere nedeniyle Dışişleri Bakanlığı'ndan uzak kalmasının imkansız olduğunu
gördüm ve bu nedenle onu Londra'da kalmaya
zorladım. Bunu hemen yaptı ve hem kendisi hem de annesi adına daveti
reddetti. İkincisi, iyi bir denizci değildi, gizlice bana "üç haftalık sefaletten" kurtardığım için teşekkür etti ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, Beck'in Ella'ya olan ilgisini artık kıskanmasam da,
onun şehirde kalmasından memnundum.

Sıcak, boğucu Ağustos günlerinde, Londra'nın "boş" olduğu zamanlarda, Bayan Laing ve kızı hala Pont Caddesi'nde yaşıyorlardı.
Sonia'yı ziyaretimden sonraki ilk üç hafta boyunca sadece iki kez uğradım,
ama bu arada Ella'nın şüphe ve kaygı işkenceleri çektiğini biliyorum.
Kendini bastırma okulunda eğitilmişti ve bu artık ona iyi geliyordu. Ancak, yanaklarının solgunlaşmasını engelleyemiyordu, gözlerinin kocaman ve tuhaf görünmesini de engelleyemiyordu.
Konuşması zordu ve gülümsemesi imkansızdı; yoksa kendi başına ayakta duruyordu ve
sadece ben farkı hissediyordum ve aramızda derin bir şüphe uçurumu olduğunu biliyordum.

Aradığım iki seferde gizli bir sohbetimiz olmadı ve resmi saatler neredeyse sessizlik içinde geçti. Renouf'tan Sonia'ya sürekli bir ziyaretçi olduğuna dair olumlu bir kanıt almıştım ve bu baskıcı şüphe atmosferinde hafifmeşrep konuşmak imkansızdı. Bayan Laing'in altın _pince-nez_'ini hayretle burnunun üstüne astığını fark ettim. Ella böylece kaygıyla kendini tüketiyordu, ben ise her geçen gün daha da zorlanarak son umudumun zayıfladığını ve daha da karanlıklaştığını ve onun içinden belirdiğini gördüm: umutsuzluk.

Sonra, Sonia'nın kaçmasından beş hafta sonra, Pont Caddesi'ne uğradım ve Ella'ya Pembroke Yolu'ndaki evi ziyaret etme nedenini sordum. Cevabı hiç beklenmedik bir şeydi. Bana oldukça sakin bir şekilde
Neuilly'de okul arkadaşı olduklarını ve Sonia'nın her iki ebeveynini de kaybettiğini öğrendiğinde, yaslı kıza eşlik etmek için her gün Pembroke Yolu'na gittiğini söyledi. Fransız okulundan ayrıldığından beri Sonia'nın hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ona varış noktasını söylemeden aniden ayrılmasına şaşırdığını ifade etti. Sorularıma verdiği yanıtlar birkaç noktada kafamı rahatlattı. Ella'nın kendisi Sonia'ya nişanını anlattığı ve Staines'teki trajik olayı anlattığı oldukça açıktı, bu nedenle güzel mülteci beni çok şaşırtan o ustaca gizem imalarını
söyleyebildi ve çıkarlarımı onun adına
kurnazca güvence altına aldı.

Ne kadar ustaca kandırıldığımı fark ettiğimde dişlerimi gıcırdattım ve
Ella, koyu, parlak palmiyeler ve geniş yapraklı tropikal bitkilerin oluşturduğu bir arka plan önünde
güçlü bir şekilde oturma odasının karşı tarafında heykel gibi
durarak öfkemi fark etti. Işık onun kızıl-kahverengi saçlarına ve hafifçe yukarı kalkık yüzüne düştü, neredeyse çocuksu yuvarlaklığıyla narin şeklini
gösterdi. Profili, dolgun yüzü kadar çekiciydi, belki de daha çekiciydi, çünkü
kirpiklerinin kıvrımı ve kıvrımı ile üst dudağının ince çizgisinin avantajına sahipti.

Bana ciddi bir şekilde baktı, ama tek kelime etmedi.

Ama o anda onu yanlış değerlendirdiğimi, karanlık şüpheler beslediğim o uzun, endişeli haftalarda, yine de beni dürüstçe ve gerçekten sevdiğini biliyordum. Ne söylediğimi bilmiyorum ama birkaç dakika sonra onu şefkatli kucağımda hıçkırarak ağlarken buldum. Gözyaşları sevinç gözyaşlarıydı.

Uzun bir sessizlik oldu. Düşünecek o kadar çok şeyimiz vardı ki konuşmayı unuttuk ama o anda, o incecik dantel mendiliyle mavi gözlerini kurulayıp oturduğunda, kucağında boş boş yatan minik eli tuttum ve yanağımı o yumuşak, pembe avucuna koydum.

"Keşke bu gece sonsuza kadar sürseydi," dedim, büyük bir memnuniyetle iç çekerek. "Hafızamda sonsuza kadar yaşayacak."

"Her zaman mı?" diye yankıladı, yüzüme şefkatle baktı; sonra ilk kez kollarını bana doladı ve beni sıkıca kalbine bastırdı.

"Evet, her zaman," dedim. "Ölene kadar."

"Ah! Ölümden bahsetme," diye fısıldadı. "Eğer sen ölürsen, ben de ölürüm, Geoffrey. Sensiz yaşayamam. Bu karanlık, yorucu haftalara
nasıl dayandığımı bilmiyorum."

Uzun süre birlikte kaldık, ben de onun Dudley veya Beck ile olan dostluğunun
platonik olmaktan başka bir şey olduğundan şüphelendiğim için kendimi suçladım, aşkımın hiç sarsılmadığını, son eylemlerimin onun affını istediğim çılgın ve haksız bir kıskançlıktan kaynaklandığını ilan ettim.

Gözleri hala ıslakken bana her zaman beni ne kadar sevgiyle sevdiğini söyledi ve Dudley'nin trajik sonuna yol açan garip olayları artık düşünmemem konusunda beni uyardı.

"Gerçeği ortaya çıkarmak ve gizemi çözmek benim görevim," dedi. "Sana bilmecenin çözümünü vaat ettim ve bir gün ona sahip olacaksın."

"Şimdilik, canım, beklemekten memnunum," diye cevapladım ve aynı nefesle aylar önce ona sorduğum soruyu tekrarladım - karım olup olmayacağını.

"Ne yazık ki! Bana yeterince güvenmiyorsun, Geoffrey," diye cevapladı,
alçak, yoğun bir tonda, mavi gözlerinde hala yaşlar birikiyordu.

"Güveniyorum," diye bağırdım. "Kıskanç ve acımasız bir aptal olduğum tüm bu zaman boyunca beni her zamanki gibi gerçekten sevdiğini biliyorum."

"Sana uzun zaman önce seni sevdiğimi söylemiştim," diye cevapladı içtenlikle.

"Evet, şimdi inanıyorum, canım," dedim. "Bu yüzden senden
karım olmanı istiyorum. Bir kez daha söyle, olacaksın." Fısıltıyla, yakışıklı başı koluma yaslandığında, sözünü tekrarladı,
sonra gözyaşlarına boğuldu, bense neşeli bir coşkuyla onu hala kollarımda tutuyordum.

İlk aşk ve güven akşamıydı, bu pastoral bir akşamdı; uyanmadan önceki anlarda görülen kısa bir rüya. İdolümün önünde eğilerek, kendimi alçakgönüllülükle yanlışladığımı kabul etmiştim ve sevgilim de
açıkça affetmiş ve unutmuştu. Uzun, derin ve etkileyici bir sessizlik oldu, sadece açık pencereden içeri giren sokaktan gelen karışık sesler tarafından bozuldu. Sonra, tekrar kıpırdandığında ve başını kaldırdığında, ona Dışişleri Bakanlığı'ndaki pozisyonumdan ve yurtdışında bir diplomatik göreve atanma olasılığımdan bahsettim. Dinledi, berrak, güven dolu gözleri bana dikilmişti. O da hırslıydı.

"Herhangi bir kadın için," dedi sonunda, "bir kariyerin parçası olduğunu düşünmek büyük bir sorumluluktur. Sana yardım edeceğim, canım," sonra yüzünü tekrar ceket yakama gömdü, hararetle itiraz etti, "Asla, asla seni engellememe izin vermeyeceğim; ama seni başarıya ulaştırmak için elimden geleni yapacağım, sadece bana karşı sabırlı olmalısın." Birdenbire başını tekrar kaldırdı ve devam etti, "Geçmişimde senin için, hayır, herkes için bir gizem olan
tuhaf bir olay olduğunu biliyorum. Benim talihsizliğim,
gerçeği henüz açıklayamamam, çünkü böyle bir açıklamanın sonuçlarından korkuyorum. Bir gün her şeyi öğreneceksin, ama o zamana kadar
sadece beni tüm ruhuyla seni seven kadın olarak düşün." Korkunç bir ciddiyetle konuştu, ince parmakları kolumu
sarsılarak kavradı ve ben ona her zaman saf ve dürüst bir kadın olarak bakma ve etrafındaki gizemi unutma sözümü verdiğimde, anlaşmamızı uzun ve tutkulu bir öpücükle mühürledim.

Siyah saten içinde dik ve görkemli Bayan Laing birkaç dakika sonra odaya girdi ve Ella fısıldayıp benim onayımı aldıktan sonra,
hemen annesine durumun tam ve eksiksiz bir açıklamasını yaptı. Yaşlı kadın sessizce dikkatle dinledi,
arada sırada onayını belirten bir hareketle başını eğdi,
ama kızı bitirdiğinde yüzü aydınlandı.

"Sevgili Ella'nın seninle evleneceğini düşünmek beni gerçekten mutlu ediyor,
Geoffrey," dedi. "Bir zamanlar, çok da uzun zaman önce değil, ikinizin
bir daha asla barışamayacağınızdan korkuyordum, çünkü Ella her gün somurtuyor, ağlıyor ve
yüzünü mahvediyordu. Ama gerçek aşkın seyri hakkındaki eski söz çok fazla gerçek içeriyor ve şimdi küçük farklılıklarınız
yeniden ayarlandığına göre, daha fazla pişmanlık duymanız için hiçbir sebep yok. Ella'nın
sizi çok sevdiğini, ben, annesi olarak,
herkesten daha iyi bilme fırsatına sahip oldum ve ikinizin de
mutlu olacağınıza ikna olmamış olsaydım, evliliğinize asla onay vermezdim. Ama bu evliliğin Ella'nın babasının onaylayacağı bir evlilik olduğundan kesinlikle eminim, bu yüzden
tüm onayım ve en içten tebriklerim."

"Teşekkür ederim, Bayan Laing," diye cevapladım. "Ben de birbirimizi
yeterince sevdiğimize ikna oldum ve sadece sempatik
ve sadık bir koca olmaya söz verebilirim."

Annesinin sandalyesinin yanında duran, kollarını şefkatle boynuna dolamış olan Ella, onu yavaşça bıraktı ve lambayı daha da yükseltmek için odanın karşısına yürüdü. Sonra, bunun sadece ikisinin de son zamanlardaki soğukluğumun ve şüphelerimin nedenini bilmeleri olduğunu düşünerek, onlara gizli kongrenin gizemli çalınmasını, ardından gelen garip ve trajik olayları, Dudley Ogle'ın cesedindeki mührün keşfedilmesini ve Ella'nın casusun yaratıcı çabalarına bir şekilde karışmış olduğuna dair saçma inancımı anlattım.

"Zavallı Dudley'nin Rus Hükümeti'nin maaşlı çalışanı olduğundan gerçekten şüpheleniyor musunuz?" diye sordu Bayan Laing, şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde.

"Şüpheleniyorum," diye cevaplamak zorunda kaldım. "Hiç şüphe yok ki o bir casustu. Seni de beni kandırdığı gibi kandırdı. Ben onun en iyi arkadaşıydım,
ama o neredeyse Hizmet'teki tüm umutlarımı mahvediyordu."

Konuşurken kapı açıldı ve Ella'dan Bayan Laing'e doğru baktığımda, ona bir mektup uzatan gri saçlı bir uşak gördüm.

Ondan ayrılmak için döndüğünde aniden bana baktı. Gözlerimiz
karşılıklı bir tanımayla buluştu ve sanırım fark edilir bir şekilde irkildim,
çünkü kaşları aniden sanki bana sessiz olmamı emrediyormuş gibi çatıldı; sonra
çıktı ve kapıyı arkasından sessizce kapattı.

"Yeni adamım Helmholtz'u daha önce görmedin, Geoffrey," diye haykırdı Bayan Laing
gittiğinde. "Mükemmel bir hazine gibi görünüyor, her ne kadar Alman olsa da. Ama sonuçta, Alman uşakları daha faydalıdır ve İngilizler kadar güvenilirdir. Kesinlikle Ella'ya bir tane almasını tavsiye etmeliyim."

"Evet," diye mekanik bir şekilde cevapladım.

Adam, büyük Rus dedektif Ivan Renouf'tan başkası değildi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR ÇİMEN BIÇAĞI.

Neredeyse üç ay kayıp gitmişti. Kasım ortasıydı. Günlerimi karartan
bulut dağılmıştı, güneş parlamıştı ve kalbimde hayat ve
umut canlanıp coşmuştu. Uzun, endişeli haftalar
bitmişti, çünkü Ella artık benim karımdı ve hayatlarımız neşe ve sevgiyle doluydu.
Sözünü yerine getirmeden gizemli bir şekilde
giden saf Rus'un uyarı sözlerine karşı derin bir nefretle, ruhumun en değerli diğer yarısını almıştım, artık yalnız bir zavallı olmayacağımı bilmenin verdiği mutlulukla.

St Peter's, Eaton Meydanı'nda sessiz bir düğünden sonra, ancak, çok sayıda arkadaşımız da dahil olmak üzere Paul
Verblioudovitch, resepsiyon Pont Caddesi'nde yapılmıştı ve Phillimore
Gardens, Kensington'daki evimiz hazırlanırken balayımızı Kıta'da geçirmek üzere ayrıldık. Karımı varlığımın
tüm gücüyle sevdim. Güzelliği eşsizdi, zarafeti büyüleyiciydi ve beni tüm ruhuyla sevdiğinden ve yeminlerinin doğrudan kalbinden geldiğinden şüphe edemezdim.

Renouf'un Bayan Laing'in evinde bulunmasının nedeni bir muammaydı.
Onu ilk gördüğüm geceden beri her gün Pont Caddesi'ni ziyaret etmiştim ve birkaç kez onunla
yalnız konuşmayı başarmıştım. Ancak tüm sorularıma
sus kaldı.

Bir gece, aradığımda Ella ve annesinin tiyatroya gittiğini gördüğümde, içeri alındığım odanın kapısını kapattım ve orada bulunmasının zihnimde şüpheler uyandırmak için hesaplanıp hesaplanmadığını açıkça sordum. Sarsılmaz bir gülümsemeyle
cevapladı,--

"Anne veya kızına karşı hiçbir suçlama yok, bu nedenle
zihninizi tamamen rahatlatın. Bir şey öğrenmek istiyoruz. Hepsi bu."

Tavırları beni kızdırdı.

"Sizi casus olarak ihbar edersem, bu evden hemen atılırsınız," dedim, bu çirkin yüzlü adamın, gizemli bir sebepten dolayı, sevgilimin her hareketini izlemesine
öfkelenerek.

Eğlenceli bir ifadeyle bana baktı ve yarı fısıldayarak cevapladı,--

"Bana ihanet ederek, m'sieur en yakın arkadaşlarından birine ihanet etmiş olacak."

"Ah! Nasıl yani?"

"Bu kadınlardan herhangi birine bir kelime söylesen," diye haykırdı, kaşları hafifçe çatılmış bir şekilde, "ve St. Petersburg'daki departman, Sonia Korolenko'nun Verjbolovo'daki sınırı geçebilmesinin nedenini öğrenecek; Büyükelçilik Sekreteri Paul Verblioudovitch'in bir suçlunun kaçmasına
yardım ettiğini öğrenecekler."

"Seni alçak!" diye bağırdım, ona sertçe dönerek. "Konuşmamızı dinledin!"

Omuzlarını silkti ve aynı sert gülümsemeyle cevap verdi,--

"Kulaklarım eğitildi, m'sieur. Mesleğimin bir parçası bu."

"Ama neden burada, barışçıl bir evde kalıyorsun?" diye sordum.
"Elbette ne Bayan Laing ne de Ella Çar'ın hoşnutsuzluğunu
ne de otorite sahiplerinin nefretini
çekmedi! Rusya hakkında hiçbir şey bilmiyorlar; ülkeye hiç ayak basmadılar."

Adamın yüz hatları gevşedi ve benden uzaklaşarak büfedeki
birkaç şişenin arasında kendini meşgul etti.

"Bir cevap istiyorum," diye devam ettim.

"Talimatlarım var," diye cevapladı, bana bakmadan.

"Kimden?"

"Karargâhtan."

"Peki," diye haykırdım. "Rusya'da değiliz, bu yüzden hanımlar döndüğünde, kim ve ne olduğunuzu açıklayacağım."

"Buna cesaret edemezsin," dedi, aniden bana karanlık, nüfuz eden bir bakışla bakarak.

"Bayan Ella yakında benim karım olacak ve onun hareketlerinin, kurbanlarınızın çoğu zaman ölüm fermanı olan o korkunç formlarınızdan birinde fark edilmesine izin vermeyeceğim."

"Bu hanımlar, sizin onları adlandırmaktan hoşlandığınız gibi, benim kurbanlarım değil," diye itiraz etti, öfkeme gülerek.

"Kurbanlar ya da dostlar, artık sizin lanetli gözetiminiz altında kalmayacaklar," diye hararetle bağırdım. "Siz şüpheli yurttaşlarınız üzerinde casusluk yapabilirsiniz; ancak İngiltere'deki arkadaşlarım üzerinde gözlem yapmanıza asla izin vermeyeceğim."

"Pekala," dedi, oldukça sakin bir şekilde, o kışkırtıcı
ifadeyle. "Uygun gördüğünüz şekilde hareket edin. Biz, gizli servis çalışanları, sonuçlarını gerektiği gibi değerlendirmeden hiçbir adım atmayız, sizin de benimsemeniz gereken bir politikadır." Sonra, yapmacık bir nezaket gösterisiyle yemek odasının kapısını açtı ve eğilerek, "Madam dışarıda, m'sieur kalacak mı yoksa tekrar mı arayacak?" diye bağırdı.

Gözlerimiz buluştu ve onda bir zafer ifadesi gördüm.

"Tekrar arayacağım," diye cevap verdim ve koridora çıktım, bir an sonra sokağa ulaştım.

Geçen ilk faytona bindim ve hemen Chesham House'a gittim,
orada Paul'ü bulduğum için şanslıydım. Birlikte gizlice görüştüğümüzde, ona polis memurunun tehdidinden bahsettim ve duyurum onda
oldukça büyük bir şaşkınlığa sebep oldu.

"Tuhaf," diye tekrarladı, sanki kendi kendine. "Renouf'un
herkesten daha çok, o aileye yerleştirilmesi çok ilginç."

"Herkesten daha çok," diye yankıladım. "Neden?"

"Bayan Laing'in Hükümetimizi
kıracak hiçbir şey yapmış olamayacağını kastediyorum," dedi ve hemen kendini düzeltti. "Kesinlikle
çok garip. Renouf hafife alınacak bir adam değil," diye hemen ekledi. "Sadece kendisinin bildiği, onu bu şekilde hareket etmeye iten çok güçlü bir sebep olmalı. Eğer sebep güçlü olmasaydı, üstlenmek zorunda kaldığı basit görevi astlarından birine devrederdi. Şu anda önemli soruşturmalarla dolu olduğunu biliyorum ve bu nedenle Bayan Laing'in hizmetinde uşak olarak sakince dinlenmesi beni şaşırtıyor."

"Ama onun bir casus olduğunu bildiğimden, o iki savunmasız kadınla günlük temasını daha uzun süre sürdürmesine izin veremem," diye haykırdım.

"Hiç Rusya'ya gittiler mi?"

"Asla!" diye cevapladım. "Daha geçen akşam bana St. Petersburg'u sordular ve ikisi de ülkenizi ziyaret etmek istediklerini söylediler."

Paul, ellerini arkasına koymuş ve başını düşünceli bir şekilde eğmiş bir an durakladı ve sonra şöyle dedi:

"Ivan Renouf hakkında bildiklerimden, ona
kötü bir şey yapıp Pont Caddesi'nden kovulmasını sağlarsanız, İçişleri Bakanlığı'na Sonia Korolenko'nun pasaportunu nasıl aldığını hemen ifşa edeceğini düşünüyorum. Eğer bunu yaparsa, sonuç benim için felaket olur,
özellikle de sınır düzenlemelerimizin son derece katı olduğu bir zamanda."

"O zaman, izlenecek en iyi yol nedir?" diye sordum.

Sessizdi, asık suratla ateşe bakıyordu. Sonra aniden dönerek, vurgulayarak şöyle dedi: "Sen benim arkadaşımsın, Geoffrey.
Geleceğim senin ellerinde."

"Bu da sessizliğimin zorunlu olduğu anlamına geliyor," diye düşündüm.

Paul Verblioudovitch başını salladı, ama tek kelime etmedi. Renouf'u ihbar edersem, acil isteğim üzerine konumunu ciddi şekilde tehlikeye atan arkadaşımın şüphesiz acı çekeceği açıktı. Onu korumak için sessiz kalmalıydım. Yoğun bir üzüntüyle kendimi
ustaca mat edilmiş olarak gördüm.

Bayan Laing'e göre "bir hazine" olan Alman hizmetçiyle ilgili tek bir şüphe hecesinin bile dudaklarımdan kaçmasına izin veremedim ve bu nedenle, evliliğimden önceki haftalar geçtikçe, hiçbir dış belirti olmadan izlemek ve beklemek zorunda kaldım.

Bu uyanıklığının nedeni anlaşılmaz bir gizemdi. Ella ile birlikte, Orta Fransa'daki birçok ilginç, eski dünya kasabasını ziyaret ederek altı mutlu hafta geçirmiştim. Bunu yapmak Ella'nın hayaliydi.
Paris'in parıltısından ve ışıltısından nefret ediyordu ve sadece
dışarı ve eve dönüş yolculuklarımızda geceyi orada geçirirdi; aslında şehirler onun için
hiç çekici değildi, o uyuşuk taşra kasabalarını tercih ediyordu, buralardan
kırsal bölgelere geziler yapabilir ve parlak sonbahar
günlerini eski moda hanlarda geçirebilirdik. Sıkılmaya başladığından korkarak,
onu Biarritz veya Pau'ya gitmeye ikna etmeye çalıştım, ama nafile. Popüler tatil beldesinin kalabalık _table-d'hote_'u hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve ben gizlice seviniyordum, çünkü bir kumarhanenin civarındaki gösterişli bir otelde kalmaktansa kırsalda dolaşarak çok daha mutlu zamanlar geçirdik.

Evliliğimizden beri sadece bir kez Dudley Ogle'ın ölümünden bahsetmiştim. Indre'deki Chateauroux antik kasabasına, belki bir asırdır aynı günlük yolculuğu yapan hantal, tozlu, eski bir araba ile gidiyorduk ki, tesadüfen onun adını anma ve gizemin ne zaman çözüleceğini merak etme fırsatım oldu.

İngilizce konuşuyorduk, şoförümüz tek bir kelimesini bile anlayamıyordu, ama hemen bana dönüp sitem dolu bir bakış attı ve küçük eldivenli elini aceleyle ağzıma koyarak haykırdı,--

"Hayır, Geoffrey. O korkunç trajediyi hatırlama. Bir daha asla adını anmamaya söz ver; bu sadece ikimize de üzüntü getiriyor, ayrıca suçun etrafındaki gizem rahatsız edici ve kafa karıştırıcı. Bana daha
önceden onun senin arkadaşın olmadığını söyledin, oysa ki öyleymiş gibi davranıyordu, bu yüzden onu unut. Ben unutmadım; ayrıca sorunun çözümü için düşünmekten ve çabalamaktan asla vazgeçmeyeceğim."

"Ama sana araştırma ve soruşturmada yardımcı olamaz mıyım?" diye önerdim. "Artık
karım olduğuna göre, neden bu gizemi tek başına
çözmeye çalışıyorsun?"

"Çünkü bu benim tutkum," diye cevapladı, bana ciddi bir şekilde, güvenen gözlerle bakarak. "Biliyorum, hayatta senden ayrı bir nesneyi
tutmama izin vereceksin."

"Elbette," diye cevapladım, gizlice elini sıkarak, ama
garip sözlerine şaşırmıştım. Birlikte olduğumuz birkaç hafta içinde onun
değişken ruh halleri ve tuhaf hayalleri olan bir kadın olduğunu keşfetmiştim. Bir
ya da iki kez, ay parladığında geceleri tek başına yürümek için güçlü bir istek
göstermişti ve ben itiraz ettiğim için
kendisine bakamayacağı fikrini küçümseyerek, sevimli bir şekilde surat asmıştı.
Bu ruh halindeyken her isteğimi yerine getirmek için her zaman istekli olduğu zamanlar hariç ve ben
onun garip isteklerinin hafif histerik bir mizaca sahip birine özgü olduğu sonucuna
çabuk varmıştım ve bu yüzden
onlarla pek ilgilenmiyordum.

Böylece, ortalama bir İngiliz'in bilmediği, Fransa'nın en güzel bölgelerinden birinde keyifli bir yolculuğun ardından geri döndük ve Kensington'daki yeni evimize rahatça yerleştik. Dışişleri Bakanlığı'ndaki görevlerim günün büyük bir bölümünü dışarıda geçirdi, ancak Ella yalnız değildi, çünkü annesiyle sık sık dışarı çıkıyordu ve annesi onu neredeyse her gün ziyaret ediyordu. Müdahale veya annelik etkisinden
şikayet edebileceğim hiçbir şey yoktu, ancak Ella'nın tek başına, amaçsızca ve dalgın bir şekilde dolaşma arzusu onu kısa süre sonra tekrar ele geçirdi. Yaklaşık bir aydır yerleşmiştik, hizmetçilerden bu keşfi yaptığımda, her zamankinden daha erken eve geldiğimde, birkaç kez, sorularıma yanıt olarak, hanımlarının tek başına dışarı çıktığını söylediler. Ancak döndüğünde, hiç şaşırmadı, tesadüfen High Street'te alışveriş yaptığını veya Bond Street'teki şapkacısına veya başka bir yere gittiğini söyledi. Bu o kadar sık ​​oluyordu ki sonunda kafam karıştı ve daha fazla soru sorduğumda birçok kez bütün gün ortalıkta olmadığını, ancak elbisesini değiştirmek için tam zamanında geri döndüğünü ve beni her zaman büyüleyen o parlak, çekici gülümsemeyle karşıladığını öğrendim. Bir Aralık öğleden sonra saat üçte geri döndüm ve sabahın on birinden beri ortalıkta olmadığını gördüm. Pont Caddesi'ne taksiyle gittim, ancak orada olmadığını anlayınca eve döndüm ve neredeyse altıya kadar sabırsızlıkla onu bekledim. Hafif ayak seslerini duyar duymaz en yakınımda duran bir kitabı aldım ve okuyormuş gibi yaptım. Bir güneş ışığı gibi içeri daldı, yüzü kahkahalarla parlıyordu ve elinde kocaman bir demet güzel kokulu menekşe vardı. Kitap tesadüfen Arapça bir Kuran'dı. Beni öpmek için yanıma geldi,
ama ben onu onurlu bir şekilde el salladım ve Peygamber'in Sözünü tercüme etmeye devam ettim.

Ella öfkeyle geri çekildi ve önündeki çiçeklerle
masanın diğer tarafında bekledi.

Bir duraklamadan sonra başladım, "Bu sabah ben gittikten on dakika sonra
çıktın; şimdi saat altı. Yedi saattir yoktun."

Ella başını salladı.

"Peki zamanını nasıl değerlendirdin?" diye sordum. "Her zamanki gibi
alışveriş mi yaptın?"

Ella yine başını salladı.

"Yedi saat uzun bir zaman. O çiçekleri nereden aldın?" diye sordum, önüme bıraktığı kocaman, güzel kokulu
çiçek demetini küçümseyerek kokladım.

"Onları Scott'tan aldım."

"Bunlar sunum için özel olarak yapılmış bir demet," dedim. "Birisi
sana verdi."

"Evet, dükkan sahibi," diye güldü. "Ona bunlar için iki şilin verdim."

Sonra şapkasını çıkardı ve uzun bir iğneyle saplayarak
dikkatsizce masaya fırlattı.

"Bir demet menekşe almak için yedi saat bile harcamadım," dedim
acımasızca. "Neredeydin?"

Ella gülerek etrafına baktı ve kısık bir sesle, "Bir
arkadaşımı görmeye
gittim." dedi.

"Başka bir teyze--ha?" diye sordum, şüpheyle.

Bir sandalye aldı ve karşıma oturdu; sonra, başını ellerinin üzerine yaslayarak, çekingen bir şekilde, "Evet, bir teyzeydi." dedi.

Sessizlik oldu. Ella menekşe demetini almıştı ve her
başımı kaldırdığımda, onları izliyordu.

"Peki," diye haykırdım sonunda, "bu teyze nerede yaşıyor--Highgate'te mi?"

"Hayır, o değil. O fakir. Camberwell'de yaşıyor."

"İnanmıyorum," dedim, aniden ayağa kalkarak.

Ella sorgularcasına kaşlarını kaldırdı.
Mavi gözlerinde uğursuz bir bakış vardı ve
ellerimi uzatıp çiçekleri kaptım ve
ateşe attım. Bunun yerine tekrar oturdum ve Kuran'ımın
yüz sayfasını daha çevirdim.

"Geoffrey," dedi sonunda alçak, çekingen bir sesle.
Kitabımı
ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla okudum.

"Geoffrey," diye tekrarladı, "neden sebepsiz yere bana kızıyorsun?"

Başımı kaldırdığımda, güzel gözlerinin yaşlarla karardığını gördüm ve
neredeyse farkında olmadan uzanıp elini tuttum ve sıktım. Sonra
Ella yavaşça doğrulup yanıma geldi ve dizimin üzerine oturdu.

"Görüyorsun," diye fısıldadı, kollarını boynuma dolayarak, "işte böyleydi. Dün gece kendi kendime dedim ki,--

"Bu zavallı, sevgili Geoffrey--ülkesinin işleriyle o kadar meşgul ki ve
çok çalışıyor--bütün gün uzakta olacak; bu yüzden Camberwell'deki teyzemi ziyarete gideceğim ve ona bir şişe şarap ve biraz çay götüreceğim,
çünkü çok hasta ve yoksul. Evlendiğimden beri onu
görmedim ve çok zor durumda olduğu için sevgili Geoffrey'nin itiraz etmeyeceğini biliyorum."

Burada Ella yanıma sokulmak için durdu ve devam etti,--

"Ve bugün bir taksiye binip Camberwell'e, kasvetli, hüzünlü görünümlü evlerin olduğu bir sıraya gittim ve bütün gün yatağının başında oturup onu neşelendirmeye çalıştım. Ah! Çok hasta ve çok üzgün. Sonra dönüşümde
Scott'a uğradım ve bu çiçekleri, bütün gün kasvetli ofisinde, kasvetli gri dörtgene bakan bir pencereyle çalışan sevgili, ciddi yaşlı oğlum için aldım. Ve ben çok yorgunum ve onsuz hiç eğlenceli değildim."

Çiçekler önümde çok güzel kokuyordu; ve Ella o kadar tatlıydı ki,
çocuksu ve mutluluk doluydu ki, alışkanlığım olduğu üzere yumuşak yüzünü ellerimin arasına alıp öptüm.

Ama o akşamın ilerleyen saatlerinde, tek başıma bir şeyler almak için odasına gittiğimde,
çıkardığı için bir kenara attığı yüksek topuklu Fransız çizmelerinin alışılmadık şekilde çamurlu olduğunu fark ettim, garip bir şekilde,
kuru bir gündü. Onları yukarı aldım ve tabanlarını incelediğimde,
içine birkaç
çimen saplarının gömülü olduğu nemli kil ile kaplanmış olduklarını gördüm.

Kendi düşüncelerime dalmış bir şekilde merdivenlerden yavaşça indim. Camberwell sokaklarında
çimen yetişmez.

YİRMİ BÖLÜM.

DİPLOMASİNİN GİZLİ AKINTILARI.

Birkaç gece sonra birlikte Rus Büyükelçiliği'ndeki bir baloya gittik. Belki de Londra'daki tüm işlevler arasında Chesham House'daki bir balo en parlak ve etkileyici olanlardan biridir, çünkü her zaman Çar'ın temsilcisinin onuruyla uyumlu bir ölçektedir. Büyük kristal avizeleri ve ağır yaldızları olan geniş devlet odaları, Birleşik Devletler Bakanı'nın siyah ceketinden Çin'in temsilcisi İmparator'un parlak sarı ceketine kadar, kadınların elbiselerininki kadar çeşitli tonlarda üniforma giymiş güzel kadın ve erkeklerle dolup taştı. Tüm diplomatik kurum ve İngiliz toplumunda iyi tanınan birçok kişi oradaydı. Büyük
merdivenin başında, Rus Büyükelçisi Monsieur Grodekoff, tertemiz beyaz üniformasıyla, göğsü pırlantalarla
işlenmiş nişanlarla, çok arzulanan St. Andrew kurdelesiyle
parıldayan, dikkat çekici bir figür olarak duruyordu ve biz ilerlerken, resmi görevim gereği birçok kez
birlikte olduğum, kibar, beyaz saçlı yaşlı beyefendi elimi sıktı ve evliliğimizi
tebrik etti.

"Deedes, iyi talihinizi duydum," dedi, Ella'yı selamladıktan sonra.
"Sizin ve eşinizin uzun bir ömrünüz ve her türlü mutluluğunuz olacağına inanıyorum."

"Teşekkürler, Ekselansları," diye cevapladım, memnuniyetle gülümseyerek. "Mutluluğumuz konusunda hiç şüphem yok sanırım."

"Madam'ı St. Petersburg'a götürmelisiniz," diye güldü yaşlı diplomat.
"Ülkemizi tanıyan sizinle birlikte olmaktan çok hoşlanacaktır."

"Çok yakında gitmeyi umuyorum," dedi Ella. "Bunun hakkında çok şey duydum ve
görmeyi çok istiyorum."

"Şimdi git," diye ısrar etti. "Bu tam mevsimi; bol kar,
paten, kızak ve Kuzey'de bizi eğlendiren benzeri sporlar."

İkimiz de koro halinde gülerken, Beyaz Çar'ın temsilcisi, alçak bir reveransla bizi balo salonuna göndererek, İmparatorluk efendisinin müttefiki olan Fransız Cumhuriyeti'nin uzun boylu, sakallı temsilcisini selamlamak için döndü. Koridorda her yerde bir telaş vardı.
Neşeli üniformalı hizmetkarlar oradan oraya koşturuyordu, göğüsleri haçlarla ve her renk kombinasyonundan kurdelelerle süslenmiş genç ataşeler, kollarında güzel kadınlarla birlikte uzanıyorlardı, beyazdan siyaha her ten renginden yaşlı diplomatlar ise karşılaştıklarında birbirlerini selamlıyorlardı.

Balo salonundaki neşeli kozmopolit kalabalığın içinden, kahkaha atan kadınların gevezelikleriyle birlikte binlerce parfümün karışık kokusu yükseldi ve içeri girmeden önce, soluk mavi üniformasıyla dik, şık ve zarif Paul Verblioudovitch, birçok nişan takarak kalabalığın arasından dirseğiyle bize doğru ilerledi.

Pont Caddesi'ndeki düğün resepsiyonundan beri tanışmamıştık ve aydınlık _salonlarda_ dolaşırken, Ella, ışıl ışıl ve coşkulu bir şekilde, ona boş zamanlarımızı ve eski dünya Fransız kasabalarındaki keşiflerimizi anlatmaya başladı.

"İzin verin, hanımefendi, sizi tebrik edeyim," diye haykırdı hemen.

"Neden?" diye sordu Ella şaşkınlıkla.

"Bugüne kadar gördüğümüz en güzel kadın olarak, İmparatorluk Efendimize ait bu küçük toprak parçasında
ziyaret etmek bizim için bir onurdu," dedi, eğilerek ve doğuştan gelen o _incelikle_ gülümseyerek, ki bu onun en önemli özelliklerinden biriydi.

"Ah, siz diplomatlar her zaman pohpohlarsınız," yelpazesinin arkasında hafifçe güldü. "Bir kadını kibirli yapmak gerçekten akıllıca mı?" diye sordu, başını hafifçe eğerek.

Paul'ün gerçeği söylediğini kabul etmek zorunda hissettim, çünkü
yolculuğumuz sırasında Ella'nın güzelliğinin her yerde
dikkat çektiğini fark etmemiştim. Krem satenden, hafif bir _dekolte_ olan elbisesi,
incilerle kalın bir şekilde işlenmiş ve çiçeklerle
çevrelenmiş yakası ona çok yakışmıştı ve o parlak toplum
çevresinde anında başarıya ulaştığının bilinci, yanaklarının rengini
arttırdı ve gözlerine parlaklık kattı.

"Bu vesilelerle varlığıyla bizi onurlandıran kadınların çoğunluğu yeterince kibirli," diye itiraf etti arkadaşım ve alçak sesle ekledi, "bazıları tam bir cadı olsa da. "

"Bay Verblioudovitch, bence, iltifat etme sanatının eski ustasıdır," diye gözlemledi Ella gülerek, bana doğru dönerek. "Bir dul-düşesin kendisini on sekiz yaşında bir kız kadar genç ve çekici
olduğunu düşünmesini sağlayabilirdi."

"Bazen gereklidir, hanımefendi," diye yanıtladı eğlenerek. "Kesinlikle gereklidir, sizi temin ederim."

O anda, belirgin bir
Töton tipi ve anaç ölçülere sahip, sessizce giyinmiş yaşlı bir hanım yanımızdan geçmek için çabalıyordu, ancak Paul tarafından
tanıdığı üzere, Ella ile tanıştırıldı. Çok iyi tanıdığım bir kadındı, Alman Büyükelçisi'nin karısı Kontes Landsfeldt. Hemen
küçük grubumuza katıldı ve güçlü bir
aksanla sohbet etmeye başladı.

"Bir süredir görüşmüyoruz, hanımefendi, üç ay mı?" diye bağırdı Paul hemen. "Uzaktaydınız, inan."

"Ah! Evet. Bir ay Berlin'deydim ve sonrasında, tam Londra'ya
dönerken, en küçük kızım hastalandı ve iki ayımı onunla Mosel'deki şatomuz Ehrenburg'da geçirmek zorunda kaldım."

"Ehrenburg!" diye haykırdı Ella, coşkuyla. "Çok iyi tanıyorum. Yalnız kayanın üzerinde ne kadar romantik ve büyüleyici görünüyor. Annem ve ben geçen yıl Brodenbach'tan vadi boyunca arabayla
geldik."

"Ah, girmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı karım gülümseyerek. "O zamanlar hanımefendiyle tanışma şerefine erişemedim."

"İçeride, zindanlar, işkence odaları ve her türlü barbarlık kalıntısıyla
ortaçağ günlerine geri dönüyoruz; bu yerle ilgili efsaneler ise
bir lejyon. Bir gün, eğer antik
kalelerle ilgileniyorsanız, siz ve kocanız beni Almanya'da ziyaret etmelisiniz."

"Orta çağların en dikkatlice korunmuş kalesi," diye gözlemledi Paul.

"Ah, evet," diye cevapladı Kontes, "ama kasvetli ve sıkıcı--ıyy!" ve omuzlarını silkerek, hafifçe yüzünü buruşturdu. "Ben
Berlin'i--veya hatta Londra'yı tercih ederim."

"Londra'dan bile diyorsunuz, Kontes," diye haykırdı Paul. "Kesinlikle katılıyorum.
Londra, Viyana veya St. Petersburg'dan sonra _üzüntü_. Bu akşam Ekselansları
sizinle mi?"

"Hayır. Kocam--oh, çok meşgul. Lord Maybury'den ancak bu sabah döndük ve onun yokluğunda haberler çok hızlı birikti."

"İmparator'dan başka bir nişan aldığını duydum,"
Verblioudovitch gözlemledi.

"Evet, Demir Haç," diye cevapladı Kontes, ona sertçe bakarak.
Sonra hemen ekledi,--

"Ama sana kim söyledi? Majestelerinin uyarısını sadece üç gün önce aldı ve ben şimdilik bunun derin bir sır olduğunu düşündüm."

Paul'un yüzünde, istediği zaman takınabileceği o sarsılmaz gülümseme yayıldı, cevap verirken,--

"Bir diplomatın amacı, tüm sırların doğasını öğrenmektir."

Kontes, "Kocamın, bence, bu onuru fazlasıyla hak ettiğini" haykırdığında zorla bir kahkaha attı.

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı Çar'ın görevlisi, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, nazikçe. "İngiltere ile gizli anlaşmanın tamamlanması, itiraf ediyorum, ustaca bir hamleydi ve bize karşı yapılmış olsa da, bunun gerçekleştirildiği hız ve zekâ ödüle değerdi." Ve ona gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Ah," diye haykırdı, aniden gelen bir kibirle kendini yavaşça yelpazeleyerek; "hiçbir sır, Siz, m'sieur. Rusya Büyükelçiliği'nden hiçbir şey kaçamaz." Ve hafifçe eğilerek, sert ipekleri yanımızdan geçti ve bir an sonra gevezelik eden, iyi giyimli kalabalığın içinde kayboldu.

"Görüyorsun ya, sevgili Geoffrey," diye güldü Paul, Kontes duymazdan geldiğinde, "bizler, Şeytan'ın kendisinin her şeye kadir olduğu konusunda fazlasıyla
haksız yere akredite ediliyoruz. Özellikle kocasının, Avrupa'ya neredeyse bir savaşa mal olan o kongre için İmparatoru tarafından
ödüllendirilip ödüllendirilmediğini öğrenmek istedim; bu yüzden tek bir söz söylemeye cesaret ettim. Bunun üzerine, hemen bana her şeyi anlattı ve bunu yaptıktan sonra, hemen ardından bizi ve tüm çalışmalarımızı
kınadı. Ama, işte," omuzlarını silkti, "kadınlar çok garip yaratıklardır. "

"Ne istediğini ne kadar da ustaca saptamışsın," diye gözlemledi Ella.

Ama güzel Viyana orkestrası çalmaya başlamıştı ve o sırada dans etmek üzere nişanlı olan eşim, onu o götürdü ve ben onun cevabını duymadım.

Sonraki bir saat boyunca dans etmedim, ancak odalarda dolaşırken tanıdıklarımla selamlaştım ve sohbet ettim, ta ki sonunda Washington'daki Bakanımız Sir Henry Farringford'un karısı Lady Farringford'u kızı Mabel ile birlikte otururken görene kadar. Eski arkadaştık ve Mabel vals davetime hemen karşılık verdi. Zeki bir kızdı ve söylentiye göre zengin bir Amerikalıyla nişanlanmış, bu da benim soruma yanıt olarak açıkça doğruladı. Vals yaparken ve birlikte uzanırken Ella'nın önce Paul ile, sonra da tanıdığım birkaç genç ataşeyle dans ettiğini fark ettim. Bir veya iki kez gülümsüyordu ve yüzündeki ifadeden diplomatik çevrede geçirdiği ilk gecenin tadını
ne kadar çıkardığını anladım. Sahne parlak ve renkliydi,
müzik mükemmeldi ve egzotik kokular neredeyse baskındı.
Herkes neşeyle sarhoş olmuş gibiydi. O kozmopolit kalabalığın
kalpleri daha hafifti ve sıradan Londra balo salonuna göre daha özgürce konuşuyorlardı, ancak deneyimli olanlar burada, bu parlak
toplantının ortasında, hükümdarların prestijini ve ulusların refahını etkileyen birçok garip gizli akım olduğunu bilirdi.

"Yani, evleneceksin, Mabel," diye gözlemledim, vals yaptıktan sonra onu bir antreye götürdüğümde ve bir buz yemek için
oturduğunda.

"Evet, sonunda," diye iç çekti, bana yaramaz koyu gözlerle baktı. Yirmi iki yaşındaydı ve oldukça güzeldi. "Haziran ayında
evleniyorum ve on iki aylık bir tur için Avrupa'ya geliyoruz.
Sen zaten evlisin. Eşinle tanışmayı çok isterim.
Bu akşam buraya geldiğimden beri ondan sadece hayranlık duydum.
Bütün erkek arkadaşlarının kıskançlığını çekiyorsun, Geoffrey."

Güldüm. Ella'nın yarattığı hisle
gurur duyduğumu itiraf ediyorum.

"Fırsat bulduğumda seni tanıştıracağım," dedim. "Tebriklerimiz
karşılıklı. Senin bir kocan olacak; benim zaten bir karım var."

"Umarım İncil'deki alıntıyı doğru bulursun," diye güldü,
tüllü yelpazesinin üzerinden bana bakarak. "Sözcükleri biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım, "Alıntıları hatırlamada iyi değilim."

"İncil'de şöyle der: 'Bir eş bulan, iyi bir şey bulur.' Umarım sen de bu kuralın bir istisnası olmazsın."

"Teşekkürler," diye cevapladım. "Kocalar hakkında ne yazdığını bilmiyorum ama,
nasıl ifade edilirse edilsin, sana uzun ömür ve
iyi şanslar diliyorum."

O anda, genç bir İtalyan markinin kolunda, kiracının
stokundan daha uzun bir unvana sahip olan Ella içeri girdi. Hemen ayağa fırladım ve
onu tanıttım ve kısa süre sonra dördümüz de neşeyle sohbet ediyorduk. Çeyrek saat sonra, balo salonuna dönmek için kalktığımızda, Ella,
ışıltılı ve mutlu bir şekilde yanımda yürüdü. Soruma cevaben,
çok eğlendiğini söyledi ama _salon_'a tekrar girerken kolumu kavradı ve yarı korkmuş bir şekilde
fısıldayarak haykırdı,--
"Bak! Geoffrey. Şu üniformalı hizmetçiye bak. Vay canına,
bu bizim adamımız, Helmholtz!"

Gösterdiği yöne baktım ve gerçekten de orada, Laing evinde, Büyükelçiliğin yakışıklı mavi ve altın rengi üniforması içinde Carl Helmholtz kılığına girmiş, bir bayana buz uzatan dedektif Renouf vardı. Anında durumu kavradım.

"Çarpıcı bir benzerlik, canım," dedim; "başka bir şey değil."

"Ama eminim ki Helmholtz," diye heyecanla ilan etti. "Beni ona daha
yaklaştır."

"Bu öğleden sonra Pont Caddesi'ndeyken, Helmholtz oradaydı, değil mi?"

"Evet. Oturma odasına çay getirdi."

"Şüphesiz şimdi evdedir. Bu adam onun kardeşi veya başka bir şey olabilir."

Bir an durup izledik ve onun kölece bir reverans yaptığını gördük. Neyse ki sırtını bize döndü, bir emri yerine getirmek için acele etti, aksi takdirde yanımıza gelip yüz yüze gelmeliydi.

"Kesinlikle Helmholtz'dur," diye haykırdı Ella, inançlı bir tonla.

"Hiç şüphesiz çok çarpıcı bir benzerlik," diye itiraf ettim. "Ama bir elçiliğin hizmetçileri en yakın kayıt ofisinden alınmaz. Ayrıca, burada asla bir Alman'ı işe almazlar."

O anda Paul yaklaştı ve onu bir sonraki dans için istedi, ben ise kalabalığın arasında tek başıma dolaştım, zihnim garip düşüncelerle doluydu.

Şu anda dansçıları izlerken, bir kenara baktım ve yaklaşan seyrek, iyi bilinen bir figürü fark ettim. Warnham Kontu'ydu. Oldukça eski kesimli sade bir gece elbisesi giymişti, gömleğinin önündeki dar şeritte geniş mavi kurdele dışında hiçbir süs takmıyordu, Hükümdarının ona bahşettiği en büyük onurdu bu.
Onu orada bulduğumda şaşırdım, çünkü Majesteleri'nin yanında
Osborne'da olduğuna inanıyordum.

"Ah, Deedes," diye haykırdı alçak bir sesle, renksiz, buruşuk yüzünde hafif bir gülümsemeyle. "Düşmanın kampında--ha?"

"Evet, karım gelmek istedi," diye açıkladım.

"Elbette. Kadınlar bu tür şeyleri sever. Onunla hiç tanışmadım. Hemen
tanıtmalısın."

"Bunu bir onur sayacaktır," dedim ve ekledim, "Şurada, krem ​​rengi bir elbiseyle, Verblioudovitch ile dans ediyor."

Onlara doğru baktı ve fark edilir bir şekilde irkildi. Birkaç
an keskin gözleri onu takip etti. Sonra gri kaşlarının
kasıldığını ve genellikle ifadesiz yüzünde daha önce hiç fark etmediğim garip, uğursuz bir ifade olduğunu fark ettim.

"Karınız mı?" diye sordu kısık bir sesle, dönüp bana merakla baktı.

"Evet."

"Arkadaşınız Ogle'ın bir faulün kurbanı olduğunu iddia eden o muydu?" diye sordu, dehşeti ele veren bir sesle vurgulayarak.

"Öyleydi," diye cevapladım.

Dışişleri Bakanı iç çekti. Gözlerini tekrar o anda odadan aşağı doğru kayan çifte çevirdiğinde
alnı karardı ve dişleri sıkıca kenetlendi. Aramıza bir sessizlik çöktü.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KENSINGTON BAHÇELERİ'NDE.

Erken saatlerde eve döndüğümüzde, Ella rahat yatak odasında ateşin önünde oturmuş, opera pelerini hâlâ omuzlarında, yorgun başını bir yastığa koymuş ve düşünceli bir şekilde sönmekte olan közlere bakıyordu, ben de yakınlarda uzanmış, son sigarasını içiyordum. Sayısız kez, Kont'un onunla karşılaştığında yaşadığı heyecanı açıklamaya çalıştım. Yabancı olmadıkları açıktı, ancak onları tanıştırdığımda ona çalışılmış bir nezaketle davrandı. Hatırladığım kadarıyla, onunla ilgili henüz açıklanmamış birçok şüpheli olay vardı, yine de, Dudley ve benim "The Nook"ta akşam yemeği yediğimiz ve barıştığımız o unutulmaz akşamdan beri, beni sevdiğinden hiç şüphe etmemiştim. Belki de aptallık etmiştim, dedim kendi kendime. Evlenmeden önce bana bu kadar rahatsızlık veren çeşitli koşulların tam açıklamasını almam gerekirdi, ancak tutkumun yoğunluğu nedeniyle gerçeği ortaya çıkarmak için tüm aktif çabalarımdan vazgeçmiştim. Güzelliği beni büyülemişti; sesi beni büyülemişti,
ve onu sevdiğim için ondan şüphelenmeye kendimi getiremiyordum. Uzun bir süre oturdu, akşamın olaylarını ciddi ciddi düşündü;
sonra hafifçe titreyerek ayağa kalktı ve odasına gitti, beni aniden ciddiyetini
düşünmem için yalnız bıraktı.

Bazen zihnimde hafif bir şüphe gölgesi uçuşuyordu, onu yokken bulduğumda olduğu gibi, ancak bana şefkatle konuştuğunda kendimi hemen düşüncelerimin aptallığına gülerken, onun parlak güzelliğinin
güneşinde, umursamaz ve memnun bir şekilde güneşlenirken buldum. Evlenmemizden önce, kendi cinsiyetimden, hangi yaşta olursa olsun, ona gösterilen her ufak ilgiye çılgınca kıskançlık duyuyordum, ama şimdi, ne kadar
harika bir şekilde güzel olduğunu ve gittiği her yerde ilgi odağı haline geldiğini fark ettiğimde, ona kur yapan misafirlerimizden hiçbirine artık kızmıyordum. Beck sık sık bizimle yemek yiyordu, her zaman neşeli ve eğlenceliydi, bir veya iki kez Verblioudovitch de davetimizi kabul etmiş ve Ella'ya cilalı bir diplomatın nezaketiyle davranmıştı. İkincisini sık sık davet etmiyordum, çünkü ona karşı antipatisi vardı. İlk ziyaretinden sonra ona
onun hakkında ne düşündüğünü sorduğumda, şöyle cevap vermişti:

"Onda hoşlanmadığım bir şey var, canım. Bunun ne olduğunu
açıklayamıyorum. Belki de aşırı nezaketindendir; ya da beni sıkan
aşırı iltifatları olabilir; yine de ondan
uzaklaşmam gerektiği hissine kapılmışım gibi görünüyor."

"O en iyi adamlardan biri, canım," dedim, onun kuşkularına gülerek. "Bekarlık günlerimde çok yakın arkadaştık."

"Ondan hoşlanmıyorum," diye cevapladı açıkça. "Tüm Ruslardan nefret ediyorum."

"Bir keresinde Rusya'ya gitmek istediğini söylemiştin sanırım?"

"Evet, ülkeyi görmeye can atıyorum, ama tanıştığım Ruslardan her zaman nefret ettim," dedi ve ciddiyetle, "Artık karın olduğuma göre açık konuşabilirim, değil mi?"

"Elbette, canım."

"O zaman, kendi çıkarların için, Paul Verblioudovitch'ten mümkün olduğunca uzak durmaya söz ver."

"Neden?" diye sordum, şaşırarak.

"Çünkü--şey," diye tereddütle cevapladı; "çünkü içimde onun senin arkadaşın olmadığına dair
tuhaf, açıklanamayan bir his var."

Sonra o akşam oturma odasındaki rahat bir köşede birlikte oturmuş, derin bir sohbete dalmış oldukları aklıma geldi ve Paul'ün kibarlık olsun diye iltifat etmiş olabileceği, ancak onun bunu flörte dönüştürmüş olabileceği. Bu durumda, beni bu kadar derinden sevdiği için, Paul'ün benim arkadaşım olmadığı konusunda beni uyarması çok doğaldı.

"Onun benim düşmanım olduğundan nasıl şüpheleniyorsun?" diye sordum.

"Güvenilmez biri," diye cevapladı, bu da varsayımımı doğrulayan bir cevaptı. Birkaç kez daha onun korkularına güldüm, ama o her zaman aynı cevabı verdi, onun açık sözlü olmadığına inandığını söyledi ve hatta benden onu gelecekte evimize davet etmememi isteyecek kadar ileri gitti. Bu beni biraz rahatsız etti, çünkü tüm erkekler arasında Paul Verblioudovitch en değer verdiğim arkadaşlarımdan biriydi; ve ayrıca, ona karşı şiddetli bir nefret beslese de, bir zamanlar çılgınca kıskandığım adam olan Andrew Beck'in kendisine iltifat etmesine izin verdi. Böylece evliliğimizin ilk günleri, mutlu ve sevgi dolu bir şekilde ilerledi, ama aramızda büyümese de, hala uğursuz gölgesini düşüren küçük bir gizem bulutu vardı. Bazen yalnızken, güvenimin yersiz olup olmadığını merak ederek, daha önce anlattığım gibi bir veya iki olay yüzünden şaşkına döndüm. Kendi başlarına önemsiz olsalar da, yine de bana çok fazla rahatsızlık veriyorlardı, yine de Ella içeri girdiğinde, parlak ve ışıl ışıl, beni şefkatli bir okşamayla selamladığında, ondan şüphe edemedim. Eylemleri gözlerimde ne kadar şüpheli görünürse görünsün, beni dürüstçe, benimki kadar şiddetli ve kontrol edilemez bir tutkuyla sevdiğini biliyordum. Bu arada, Ella'nın tamamen tatmin olmasına neden olan Ella balosu gecesi yokluğunu açıklayan Renouf, Pont Caddesi'nde hizmet vermeye devam etti ve orada her yemek yediğimizde, bir kötülük ruhu gibi, sessizce ve sürekli tetikte bir şekilde etrafımızda dolanıyordu. Gözlerimiz buluştuğunda, onun soğuk, küçümseyici bir zafer bakışı gördüm, çünkü Paul uğruna onu ihbar etmekten korktuğumu çoktan görmüştü ve gizemli soruşturmalarını, ne olursa olsun, hiçbir engele takılmadan sürdürüyordu. Bayan Laing, şişman hanımların yapacağı gibi iç çekerek, övgülerini her zaman yüksek sesle dile getirirdi, onu hizmetinde bulunan en istikrarlı ve dikkatli hizmetkar olarak ilan ederken, Ella da benzer erdemlere sahip bir adamla tanışmak istediğini dile getirdi. Bir düzine kez, karımı ve annesini kendime sır olarak kabul etmeyi istedim, ancak cesaret edemedim,
çünkü üzerime dayatılan sessizlik kesinlikle zorunluydu.

Bir gün, Ocak ayının başlarında, Lord Warnham'dan Berkeley Meydanı'ndaki evine uğramam için bir mesaj aldım, ancak vardığımda, beklenmedik bir şekilde Hertfordshire'daki Lord Maybury'nin koltuğuna danışmak için gitmek zorunda kaldığını belirten bir not buldum. Bu nedenle ayrıldım ve
soğuk ama canlandırıcı bir öğleden sonra olduğu için eve yürümeye karar verdim. Piccadilly ve Knightsbridge boyunca ilerleyerek Park'ın etrafından dolaştım ve
Alexandra Kapısı'ndan Kensington Bahçeleri'ne girerek, bir purodan büyük keyif alarak
Kensington'a doğru yürüdüm. Ella'nın, annesinin pek de iyi hissetmediği için
Pont Sokağı'na gittiğini biliyordum, bu yüzden
yapraksız, dumandan kararmış ağaçların altında rahatça yürüdüm. Kısa,
kasvetli gün artık hızla sona eriyordu ve düşen karanlıkla birlikte,
çıplak dalların arasından hüzünlü bir şekilde ıslık çalan
soğuk bir rüzgar
çıktı, bu da ceket yakamı kaldırıp eldivenlerimi giymeme neden oldu. Kendimi
yalnız hayal ettim, çünkü kışın saat dörtte yer kasvetli ve ıssız oluyor. Queen's Gate'i geçtikten sonra, Broad Walk'a yaklaşırken, önümde yavaşça birlikte yürüyen iki figür dikkatimi çekti, bir erkek ve bir kadın. İlk başta hiç aldırmadım ve birkaç dakika içinde onları geçecektim, kadının silüetinin alacakaranlıkta bile tanıdık olduğunu fark ettiğimde. Tekrar baktım ve koyu kahverengi, özel dikim bir
elbise, fok derisi bir pelerin ve dar bir şapkayla şık bir şekilde giyindiğini fark ettim. Bir sonraki saniye
şaşırtıcı gerçeği fark ettim.

Önümde yürüyen kadın Ella'ydı.

Uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adam olan arkadaşı, belirgin bir şekilde "at" kesimli uzun, donuk bir palto, son model ipek bir şapka giymişti ve
gömlek paçalarını epeyce sergiliyordu. Açıkça bir züppeydi ve cilalı çizmelerinden paltosunun kadife manşetlerine kadar tüm dış görünüşü onu bir züppe olarak gösteriyordu. Yavaşça onun yanından geçti,
sigara içiyor ve sohbette ciddiydi, arada sırada
eldivenli elinin avucuna yumruğuyla vurarak sözlerini vurguluyordu.

Bir keresinde, ayak izlerini takip ederken, dişlerim şiddetli bir öfkeyle sıkılmıştı,
siyah, zayıf ağaç gövdeleri arasında yankılanan dalgalanan bir kahkaha
attığını duydum. O kahkahadan onu tahrik ettiğini biliyordum.
İlk dürtüm onlara koşup bir açıklama talep etmekti, ancak
ikinci düşüncem öfkemi kontrol altında tutmak ve
hainliğinin gerçek boyutunu tespit etmekti. Bu, Ella'yı sevgili gibi bir tavırla bir adamla yalnız yürürken gördüğüm ikinci sefer değil miydi?

Onu tüm kalbimle seviyordum ve dolaylı olarak onun da benim sevgime karşılık verdiğine inanmıştım, ancak burada, bu tek anda, mutluluk
kasesi dudaklarımdan döküldü. Alçak bir aldatmacanın kurbanı olduğumu biliyordum. Ben, aptal olduğum halde, onun beni sevdiğini hayal ederken; tüm öz saygısını bir kenara bırakmış ve
tesadüfen tanıştığı biriyle halka açık bir bahçede yürümesine izin vermişti. Sonia'nın uğursuz
sözleri aklıma geldi ve nasıl kandırıldığımı ve ihanete uğradığımı gördüm.
Güzel mülteci haklıydı, diplomatın ve casusun suçlamalarına rağmen, ikisinin de ifadelerini itibarsızlaştırmak için bir nedeni vardı.

Hevesli gözlerim ve ağır kalbimle ikiliyi dikkatlice takip ettim, her an dönüp varlığımı fark etmelerinden korkuyordum.
Görünüşe göre
birbirlerinin konuşmalarına çok dalmışlardı, bu konuşmalar o kadar alçak bir tonda devam ediyordu ki tek bir kelime bile duyamıyordum,
adamın hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla pek de romantik bir nitelikte değildi. Bana
daha çok, sanki onu bir şey yapmaya zorluyormuş gibi geldi ve
kendisi bundan çekindi. Bir keresinde, o konuşurken, aniden durdu ve yalvarır gibi
iki elini ona doğru uzattı. Ama o, ona kulak vermedi, çünkü alçak bir kahkaha atarak, sözlerini daha önce olduğu gibi vurgulayarak devam etti. Sonra, ellerini sıkarak, öfkeyle ayağını yere vurdu ve başını aşağılayarak, arkadaşının tehdit edici tavrına aldırmadan tekrar öne doğru yürüdü.

O andan itibaren ikisi de sakinleşti, çünkü adam, bağışlama sözcükleri söyleyerek, elini yakaladı ve üzerine bir öpücük kondurdu. Kısa bir
saniye elinin onun kavrayışında kalmasına izin verdi, sonra nazikçe ama kararlı bir şekilde geri çekti, bu arada ona içtenlikle baktı. Bu hareket, öfkemi vahşi, katilce bir nefrete dönüştürdü. Zorlukla
dışarıdan sakinliğimi korumayı başardım, çünkü ruh halimde,
izlemek ve beklemek zorunda hissettim. Yine de, o anda elimde bir silah olsaydı, kendimi bu kibirli herife
atıp acımasızca öldürmem gerektiğine gerçekten inanıyorum.

Şapkasının kafasına hafifçe eğik bir şekilde, Londra'daki "'Arry" tarzında oturtulma şekli ve aşırı yük bindiren tavırları,
karımın yetiştirdiği sevgili türünü göstermeye yetiyordu.
Karanlıkta arkalarına yavaşça adım attığımda, kendi kendime, o gece evimden ayrılması gerektiğini, yoksa benim gitmem gerektiğini söyledim. Boğazımda bir boğulma hissi hissettim, çünkü onu o kadar hararetle sevmiştim ki, onun sahteliğini keşfetmek beni tamamen tedirgin etmişti ve o şiddetli öfke ve nefret anlarında bile gözlerimin dolduğunu itiraf ediyorum. Ella
sevdiğim tek kadındı, ancak evlilik yeminini sadece birkaç ay önce eden o, beni bu aşırı giyimli aptal için çoktan terk etmişti, kaba tabirle "serseri" olarak adlandırılacaktı.

Belki de onun evli olduğunu bilmiyordu. Bu düşünce
beni ele geçirdi. Kavgaları sona erdiğinde, Ella'nın kendisinin de onu büyülemeye ve elinde tutmaya çalıştığı,
konuşmasının yumuşaklığı, mükemmel zarafeti ve harikulade
güzelliğiyle beni büyülediği gibi açıkça ortaya çıktı. O, nazikçe, parmak uçlarını hafifçe koluna koyarak sessizce konuştu, o ise ciddiyetle yüzüne bakarak, büyülenmiş bir şekilde dinliyordu.

Bu gece, kendi kendime, beni Ella'ya bağlayan bağların sonsuza dek
kopması gerektiğini söyledim. Hayali arkadaşlarını ziyarete gittiği,
çok sayıdaki olayı hatırladım; Menekşeleri eve getirdiği ve onları o kadar soluk kokana kadar dikkatlice suda sakladığı akşamı hatırladım ki
onları atmak zorunda kaldı; modern Camberwell'in pis, aşırı kalabalık
sokaklarında çimenlerin yetişmediği gerçeğini unutmamıştım. Her taraftaki çimenlere
baktım. Belki de o yeri sık sık ziyaret ediyordu ve sevgilisiyle
her gün o yaprakları dökülmüş ağaçların altında gizlice yürüyüşler yapıyordu. Bu düşünce
benim acı nefretimi
kızdırdı ve ikiliyle yüzleşmekten nasıl kaçındığımı bilmiyorum.
Ancak kendimi geri çekmeyi başardım, Kensington High Street'e açılan kapıda, Palace Oteli'nin yanında, şefkatle vedalaşmalarını izlerken ve adam şapkasını nazikçe kaldırıp dönerek
Knightsbridge yönüne doğru yürürken, yüzü
parlak ve mutlu olan Ella eğildi ve ters yöne doğru eve doğru yola koyuldu.

Girişteki lambanın altında, o kısa saniyelerde, yüzünün bir anlığına
görüntüsünü elde ettim. Yirmi iki yaşlarında, belirgin hatlara sahip, sarı saçlı ve tahmin ettiğimden
çok farklı bir tipte genç bir adamın yüzüydü. Yüz hatları oldukça
inceydi, kesinlikle bir kaba adamın değil, daha çok pazar akşamları Cafe Monico'ya gelen, tezgahın köleleri olan o gençlerin giyimini ve tavırlarını
etkileyen iyi yetiştirilmiş genç bir aylak adamınki gibiydi. Bir keresinde Ella'ya baktı ama o dönmedi; sonra devam etti ve
karanlıkta kayboldu, ben de karımın düzgün figürünü kalabalık yaya kalabalığının arasından takip ettim.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

YANILMAK İNSANCADIR.

Onun evinin arkasında kalmak yerine ana yoldan döndüm ve zihnim kasvetli düşüncelerle doluyken, Campden Hill civarındaki karanlık, sessiz caddelerde dolaştım, ta ki bir saatten fazla nasıl davranacağıma karar veremeden yürüdükten sonra, kendi evimin önünde olduğumun bilincine varana kadar.

İçeri girdiğimde hol masasının üzerinde duran bir telgrafı açtım ve Lord Warnham'dan geldiğini gördüm, Başbakan'dan aniden ayrıldığını ve altıda Berkeley Meydanı'na uğramamı istiyordu. O zaman saat
altıya çeyrek vardı ve taksiyle bile randevuma on dakika geç kalmam gerektiğini gördüm.

"Karım döndü mü, Juckes?" diye sordum sadık adamıma, şapkamı ve paltomu almaya
hazır duruyordu.

"Evet, efendim. Bir saat önce döndü ve şu anda oturma odasında."

İlk dürtüm onu ​​görmeden Berkeley Meydanı'na geri dönmek oldu,
ama daha fazla dayanamayarak Juckes'in eşyalarımı almasına izin verdim ve beni beklediği odaya girdim.

"Ah! Geoffrey!" diye haykırdı, sevinçli bir ifadeyle ayağa fırladı ve beni karşılamak için öne çıktı. "Seni çoktan eve bekliyordum,
canım." Ve her zamanki öpücüğü için yüzünü kaldırdı.

"Ah," dedim soğuk bir şekilde, onu okşamadan kendimden uzağa yerleştirdim.
"Uzun zamandır evde misin?"

"Uzun, uzun zaman oldu," diye cevapladı, soğukluğuma yapmacıksız bir şaşkınlıkla bakarak.

"Bugün neredeydin?" diye sordum, oldukça sert bir şekilde, şöminenin halısının üzerinde bir pozisyon alarak, sırtımı parlak odun ateşine doğru çevirdim.

"Bu sabah Hornton Caddesi'ndeki Bay Praga'nın stüdyosuna gittim ve ona bir seans verdim. Akademi için portremi çiziyor, biliyorsun."

"Evet," diye cevapladım. "Geçen gün kulüpte bana bunu söyledi. Başka
nerelerdeydin?"

"Neden yaptıklarımın tam bir kaydını almak için bu kadar heveslisin?" diye sordu, surat asarak. "Saçma sapan bir şekilde şüpheli görünüyorsun."

Acı acı gülümsedim. Döndüğünden beri özel dikim elbisesini şık bir akşam yemeği elbisesi ile değiştirmişti ve tek süsü olarak düğün hediyem olan bir dizi inci takmıştı. Bana koyu mavi gözleri kocaman açık ve kaşları iyi yapılmış bir sitemle kavisli bir şekilde bakarak duruyordu.

"Öğle yemeğine dönmedin," dedim sessizce.

"Hayır, Pont Sokağı'na gittim," diye cevapladı. "Annem çok
korkunç
üzgündü."

"Neden?"

"Dün gece Helmholtz'u postacıdan aldığı bir mektubu açarken gördü. İçinde bir çek vardı ve onu hemen
işten çıkarmak zorunda kaldı."

"Oldukça örnek bir hizmetçi olduğunu anladım," dedim, bu son gelişme karşısında gerçek bir şaşkınlıkla. Bana göre Renouf gibi kurnaz bir memurun böyle uyurken yakalanmasına
izin vermesi şaşırtıcıydı.

"Annem onu ​​çok takdir ediyordu," diye devam etti. "Ama şimdi görünen o ki
son birkaç haftadır mektuplarının kurcalandığından şüpheleniyormuş, çünkü kiracıların kira için gönderdiği iki çek çalınmış."

"Onu hiç düşünmedim," dedim.

"Ben de öyle," diye ilan etti. "Öyle sessiz, kurnaz bir tavrı vardı ve
öyle yumuşak hareket ediyordu ki, aniden döndüğümde onlarca kez
onu yanımda dururken bulduğumda oldukça irkildim. Annemin ondan
kurtulduğuna sevindim. Onu tüm yüklerinden
kurtardı."

"Masumiyetini mi protesto etti?"

"Hayır. Ona soğukkanlı bir kayıtsızlıkla davrandı, eşyalarını
portmantosuna yavaşça yerleştirdi, bir taksi çağırdı ve ücretini sormadan
gitti."

Sessiz kaldım. Renouf'un çek çalmak için aşağı inmesinin nedeni
anlaşılmazdı. Ancak bir şey açıktı, yani Bayan Laing'in yazışmalarının doğasına alışılmadık bir ilgi göstermişti.
Bana göre, metresi tarafından
tespit edilip görevden alındığı için, ihanetinin suçunu bana yükleyememesi bir kutlama meselesiydi. "Öğle yemeğinden sonra ne yaptın?" diye sordum sonunda, görevime dönerek.

"Alışverişe gittim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Kiminle?"

"Yalnız."

"Bütün zaman boyunca yalnız mıydın?" diye sordum, dikkatle ona bakarak.

Dudakları hafifçe titredi ve bakışları dalgalandı. "Evet," diye cevapladı, "Tanıdığım hiç kimseyle karşılaşmadım."

"Bu bir yalan, Ella!" diye bağırdım.

"Yalan değil," diye kekeledi, solgun ve tedirgin. "Sana gerçeği
söyledim."

"Gevezelik etmek tamamen faydasız," dedim öfkeyle. "Seni Kensington Bahçeleri'nden takip ettim, sevgilinle birlikte yürüyordun.
Ben--"

"Sevgilim mi?" diye bağırdı boğuk bir sesle, dehşet içinde. "O--o benim sevgilim değil. Onu
daha önce hiç görmemiştim!"

"O zaman kendi itirafınla bana ve kendine olan tüm saygını yitirmişsin. Sana iltifat eden herhangi bir aptalla tek başına dolaşmaya bağımlısın."

"Yemin ederim ki hayır," diye karşılık verdi. "Beni tamamen yanlış değerlendiriyorsun." Ve titreyen elini koluma koydu.

Ama ben öfkeyle silkinip, "Gerçeği keşfettim, ne yazık ki! Çok geç. Beni sevme numarası yaparken, diğer erkeklerin
toplumunu tercih ediyorsun. Ben kör bir aptaldım, yoksa gerçeği, herkesin açıkça görebileceği şekilde, Ogle'ın senin sevgilin olduğunu ve hak ettiği kaderle karşılaştığında onun için yas tuttuğunu keşfederdim."

"Bana tek bir sevgi sözcüğü bile söylemedi, Geoffrey," diye itiraz etti.
"Seni bu kadar çok sevdiğim halde bana karşı nasıl bu kadar korkunç suçlamalarda bulunabilirsin," diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak.

"Çünkü!" Vurgulayarak, "çünkü bu akşam seni takip ettim. Kensington Bahçeleri, bir eşin eğlenmesi gereken bir yer değil, tabii ki senin yaptığın gibi gizlice değilse! Hayır, Ella, bana yalan söylediğin ilk sefer bu değil; ama son olacak."

"Son!" diye soludu, bana bakarak. "Ne demek istiyorsun?"

"Sana daha fazla güvenemeyeceğimi ve ayrı olmamızın daha iyi olduğunu kastediyorum."

"Beni terk etmeyi düşünmüyorsun. Kesinlikle asla bu kadar zalim olamazsın, Geoffrey. Beni öldürür."

"Seni sevdim, Ella," dedim kısık bir sesle, kısa ve gerilim dolu bir duraklamadan sonra. "Hiçbir erkek bir kadını benden daha şefkatli bir tutkuyla sevemezdi, ama şimdi ne kadar aşağılık bir şekilde aldatıldığımı keşfettiğimden, sevgim nefrete dönüştü."

"Benden nefret ediyorsun!" diye feryat etti. "Ah, hayır, yapamazsın, yapmayacaksın," diye bağırdı, bana doğru koşarken, iki kolunu boynuma doladı ve,
onu uzaklaştırma çabalarıma rağmen, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü
benimkine bastırdı.

Kollarını sertçe çözdüm ve onu kendimden uzaklaştırdım, dedim ki,--

"Kararımı verdim. Hiçbir şey kararımı yeniden gözden geçirmeme neden olmayacak. Ayrılmalıyız."

"Bir kadına karşı zalim olmak sana yakışmıyor, Geoffrey," dedi, sitemle, önümde durarak. "Aptalca davrandığımı kabul ediyorum, ama
gördüğün o adam benim sevgilim değildi. Senin kendi
sevgili benliğinden başka kimseyi umursamıyorum."

"Sevgi sözcükleri gereksiz," diye sabırsızca cevap verdim, ondan
yüzümü çevirerek. "Beni bu kadar büyük bir şekilde aldatan birinin bu tür ifadeleri kesinlikle mide bulandırıcı. Senin sosyal ilerlemen için çabaladım ve seni çok sevdim, ama bu andan itibaren sen sadece ismen
karımsın."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve histerik bir hıçkırık krizine
girdi. Gerçeği bildiğimi anladığı anda tüm özdenetimi
yok olmuştu ve şimdi eğilmiş ve pişman bir şekilde önümde duruyordu.

"Beni affet," diye fısıldadı içtenlikle. "Beni affet, Geoffrey."

"Hayır," diye cevapladım kararlılıkla. "Sana güvenemem."

"Bu olayı görmezden gelirsen, bir daha asla kıskançlık
için sana sebep olmayacağım," diye haykırdı. "İstediğin her şeyi yapacağım, sadece
bana karşı sabırlı ol."

"Zaten sabrettim," diye cevapladım. "Yine de, her gün
aldandığım için, artık birlikte yaşayamayız."

"Ama seni seviyorum," dedi, şiddetli bir samimiyetle,
derinliksiz gözlerini bana dikerek. "Seni kaybedersem kendimi öldüreceğim."

"Bu tamamen senin kendi hatan," dedim. "Bu şekilde hareket etmeyi seçtin ve sonuçları ne olursa olsun, kendi çabaların. Sanırım bana bundan sonra seninle birlikte olan bu adamın seni onunla tanışmaya zorladığını söyleyeceksin."

"Bu kesin gerçek," diye kekeledi.

"Ah, hep aynı kötü hikaye," diye tiksintiyle belirttim. "Beck'le birlikte yürürken seni izlediğim o geceyi `The Nook'ta unutmadım.
Hayır, Ella. Bütün bunlarda hoşuma gitmeyen garip bir gizem var. Beni sevdiğini iddia ediyorsun; ama gizli bir amacın var."

"Bir gizem var, doğru," diye itiraf etti, gözleri yaşlarla
dolmuştu. "O kadar garip ve şaşırtıcı bir gizem ki gerçeği öğrendiğinizde
şaşkına dönüp şaşkına döneceksiniz. Ama onun açıklanmasıyla
sizin için nasıl acı çektiğimi ve çabaladığımı öğreneceksiniz;
bu yüzden, ortaya çıkması gereken ifşaların
hızlandırılması için dua edebilirim, çünkü bugün beni aşağılık ve aldatıcı olarak görseniz de,
o zaman bir kadının sizi sevdiği için ne kadar çok şeye katlandığını ve fedakarlık yaptığını öğreneceksiniz."

"O zaman bu gizem çözülene kadar ayrılmalıyız," dedim sakince, kalbim kederle dolu. "Beni, kocanızı, güveninize almayı
reddediyorsunuz, bu yüzden artık sizin sözünüze güvenemiyorum."

"Düşünün," diye bağırdı, kollarımı kasılarak sıkarak. "Neden ikimizin
mutluluğu basit bir yanlış anlama yüzünden mahvolsun?"

"Bir yanlış anlama!" diye yankıladım. "Kesinlikle bundan daha fazlası."

"Hayır," diye cevapladı, hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak. "Yanlış anlıyorsun, bana karşı yalan söylediğimi sanıyorsun, oysa ben sadece ortak çıkarlarımız doğrultusunda hareket ediyorum."

"Bir yabancıyla tek başına yürümek kesinlikle kocanın çıkarları doğrultusunda hareket etmek değildir," diye acı bir şekilde belirttim.

"Ah, yanılıyorsun," dedi hemen. "Her şey açıklandığında, bu akşam söylediğin acımasız sözlerden pişman olacaksın."

"O zaman, bu adamla tanışıklığına itiraz etmem için hiçbir sebebim yok mu?"

Ona sertçe bakarak sordum.

"Hiçbir sebebim yok. Ne sevgilim ne de arkadaşım."

"Adı ne?"

"Bilmiyorum. Bana söylemedi," diye cevapladı.

"Bu, tanıştığınız tek fırsat mıydı?"

"Öyleydi."

"Sanırım sokakta seninle gelişigüzel konuşmuştu?"

"Hayır, Victoria İstasyonu'nda randevuyla buluştuk," diye cevapladı oldukça açık bir şekilde.

"Randevuyla! O zaman onu tanıyordun!"

"Hayır, buluşmamız üçüncü bir kişi tarafından ayarlandı. Kesinlikle
bir aşk ilişkisi değildi, seni temin ederim."

"Amacı neydi?" diye sordum.

Yavaşça başını salladı. "Sana henüz
açıklamaya cesaret edemediğim gerçekleri anlatmadan söyleyemem."

"Ah! Düşündüğüm gibi," diye bağırdım öfkeyle. "Her zaman açıklamayı reddediyorsun.
Her hafta geçtikçe seni çevreleyen gizem artıyor."

"Ne yazık ki bunu engelleyemem," diye cevapladı alçak, samimi bir
sesle. "Evlenmeden önce sana açıkça Dudley'nin hayatına yönelik komplonun gerçeğini aramaya niyetli olduğumu söyledim ve sen itiraz etmedin."

"Neden bu sefil meseleyi polise bırakıp kendi mutluluğumuzu güvence altına almıyoruz?" diye ısrar ettim.

"Çünkü polis güçsüz. Hiçbir fikre sahip olamazlar."

"O zaman bu amaca ulaşman kesinlikle gerekli mi?" Şüpheyle sordum. "Bir suçla ilgili gerçeği ortaya çıkarmak için kendi evini ve kocanı feda etmeye hazır mısın?"

"Evet, kesinlikle şart," diye kesin bir şekilde yanıtladı. "Mükemmel
mutluluk bizim olabilmemiz için, ikimiz de Dudley'nin ani ölümüne yol açan nedenlerin farkında olmalıyız. Bu amaç doğrultusunda çabalıyorum ve ne yaptığımı bildiğimden, şüphelerinizden ve acımasız
sözlerinizden bağımsızım. Eğer ayrılırsak--peki, bir gün acı pişmanlıkla dolacak olan sen olacaksın; ve bana gelince, acımasız arayışımda duraklamayacağım."

Bana sık sık, Dudley'nin ölümünün gerçek nedenini ortaya çıkarmanın, karım olarak görevinin yanı sıra, hayatındaki en önemli amacı olduğunu söylerdi ve samimi bir samimiyetle dile getirilen bu sözler, en sık yaptığı açıklamaları doğruluyordu. Gerçeklere bir bütün olarak bakıldığında, Dudley'nin onun sevgilisi olduğundan şüphelenmem
şaşırtıcı değildi, onun ölümünün intikamını almak istiyordu.

Sessizlik ve tereddüt içinde, onun böylesine mükemmel bir zevkle döşediği odada volta attım. Bir düzine kez af diledi, ama dudaklarımdan tek bir kelime
çıkmadı. Hareketsiz durdu, başı itaatle eğik, elleri önünde kenetlenmiş, kararımı bekliyordu.

Soluk, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü korkunç, nefessiz bir gerilimin işaretlerini ele veriyordu, onu terk etmeyi planladığımdan korkuyordu, bense onun sevgi ifadelerinin gerçek olduğuna dair kesin bir
inanca
inanamıyordum. Aramızda karanlık ve gizemden oluşan bir uçurum vardı ve bu uçurum her saat daha da genişliyor ve daha geçilmez hale geliyordu.

"Bana hala sabırlı olup bekleyeceğini söyle," diye yalvardı sonunda. "Elbette seni ne kadar yoğun bir şekilde sevdiğimi ve ayrılırsak hayatımın ne kadar amaçsız olacağını görebilirsin."

"Bu gizem, itiraf ediyorum, Ella, beni çileden çıkarıyor," dedim, sonunda önünde durarak. "Bana güvenemez misin?
Sessizliğimi koruyacağım, söz veriyorum."

"Hayır, hayır," diye korkuyla soluk soluğa kaldı. "Cesaret edemem."

Tavırı derin bir umutsuzluk içindeydi, yine de,
bu acıklı umutsuzluk anında bile, ne kadar güzel olduğunu fark etmemek mümkün değildi. Ama
derin mavi gözlerinde tarif edilemez bir dehşet ifadesi vardı ve
yakışıklı yüz hatlarında, sanki ifşa olmaktan korkarak, geçmişin korkunç bir hayaleti tarafından
rahatsız ediliyormuş gibi bir ifade vardı.

"Bunu bana daha önce bir kez söylemiştin," dedim ciddi bir şekilde, "ve sana güvendim.
Bugün güvenimin yersiz olduğunu keşfettim."

"Bir kez daha bana güven," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Sadece bir kez ve şüphelerinizin tamamen temelsiz olduğunu size çok geçmeden göstereceğim."

Ellerimi arkamda kavuşturarak, bakışlarımı halıya dikerek oturma odasında bir tur daha attım. Hala kararsızdım.

Ani bir dürtüyle öne atıldı ve sıcak kollarını boynuma dolayarak beni öptü, hemen ardından gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü omzuma gömdü. Elim farkında olmadan saçlarını okşadı ve eğilerek dudaklarımı yumuşak yanağına bastırdım.

Sonra onu affettiğimi anladı ve hıçkırıklarını zorlukla bastırarak yüzünü kaldırdı ve beni tutkuyla öptü, alçak, kırık bir sesle bana teşekkür etti, attığım adımdan asla pişman olmayacağıma dair bana güvence verdi.

Yarım saat boyunca birlikte kaldık, o sevgi ve güvenle doluydu, ben hayranlık ve umutla. Aceleci davranmadığıma ve onu planladığım gibi terk etmediğime sevindim ve kol kola yemeğe girdiğimizde,
birbirimizin sevgisiyle neşelenerek birlikte güldük.

Yemek yedikten sonra bir sigara içtim ve mümkün olduğunca uzun süre oyalandım, sevgilimle mutluydum; sonra onu sevgiyle öptüm,
en kısa zamanda geri döneceğine söz vererek ve aşkımızın sonsuza kadar süreceğine güvenerek Berkeley Meydanı'na bir faytonla gitmek zorunda kaldım.

Erken gelişime homurdanan Kont, kütüphanesinde Doğu'daki işlerimizle ilgili bir dizi önemli
postayla meşguldü.

Onu karşılamayı beklemediğim için hoşnutsuzluğunu dile getirdikten sonra,
-
"Ama işte, sanırım artık evlisin, Deedes, karın
zorba; her zaman öyledir. Seninle birlikte yemek yemeni seviyor, değil mi?"

"Evet," diye itiraf ettim gülümseyerek. "Evde yemek yedim."

"Ah, öyle düşünmüştüm," diye çıkıştı kurnaz yaşlı Bakan. "İyi bir akşam yemeği ve
karınızın gülümsemeleri sizin için İngiltere'nin Sultan nezdindeki itibarından daha mı önemliydi, ha?"

Bu alaycılığa cevap vermedim, ama kendimi yazışmalarla meşgul etmeye başladım,
yazışmaları posta çantasına koyup, bitişikteki odada bekleyen ve Konstantinopolis'e götürmek üzere bekleyen haberci Hammerton'a
teslim edilmek üzere mühürledim. Berkeley Meydanı'ndan ancak saat on birde ayrılabildim ve yaşlı devlet adamını, Avrupa'nın çeşitli Mahkemelerindeki Majestelerinin temsilcilerinden gelen
her türlü tavsiye için kafa karıştırıcı başvurulara
dalmış bir şekilde yalnız bırakarak Phillimore Bahçeleri'ne geri döndüm.

Eve vardığımda Juckes'a sorduğum ilk soru Ella'nın
oturma odasında olup olmadığıydı.

"Hayır, efendim. Hanımefendi dışarıda, efendim."

"Dışarıda! Ne zaman dışarı çıktı?"

"Siz ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, efendim," diye cevapladı adam. "Sanırım
kırsal alana gitti."

"Kırsal alana mı? Bunu düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Çünkü seyahat elbisesini giydi ve yanına iki sandık aldı," diye cevapladı. "Hizmetçisi Roberts, kutuları üç gün önce kendisinin
topladığını söylüyor."

"Nereye gittiğini söyledi mi?" diye sordum nefes nefese.

"Hayır efendim. Kimseye mesaj bırakmadı."

Paltom hâlâ üzerimdeyken oturma odasına girdiğimde, küçük gül ağacı yazı masasının üzerinde bana hitaben yazılmış bir not gördüm.

Heyecanla aldım, açtım ve içindekileri okudum.
Sadece aceleyle yazılmış birkaç kelime vardı - kısa ve resmi bir veda.

"Bana güvenemezsin," diye yazdı, "bu yüzden ayrı olmamız en iyisi.
Beni takip etmeye çalışma, çünkü beni bulamazsın.
Benim hakkımda kötü düşünme,
çünkü sana haksızlık etmiş ve seni aldatmış olsam bile, yine de,
senin dostun oldum." Resmi bir şekilde, sevimli bir terim olmadan başladı ve
aniden iki kelimeyle sona erdi, "Karın."

Birkaç dakika elimde tutarak, boş bir şaşkınlıkla ona baktım. Sonra o yazıhanede tüm yazışmalarını sakladığı aklıma geldi ve içindeki mektuplardan
bazılarından gerçeği öğrenebileceğim çok muhtemeldi.

Açmaya çalıştım ama her zamanki gibi kilitliydi.
Anahtarı almıştı. Aniden heyecanlanarak Juckes'e bir çekiç getirmesini söyledim
ve birkaç sert darbeyle eğimli, deri kaplı kapağı açtım
ve
birkaç yabancı el yazısıyla yazılmış mektup buldum.

Diğerlerinden daha büyük, buruşuk, kirli ve yıpranmış, sanki uzun süredir birinin cebinde duruyormuş gibi, çıkarıp yumuşak gölgeli lambanın altında hevesle açtım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, gözlerime inanamayarak,
bir sonraki anda korkunç gerçeği fark ettim. "Aman Tanrım! Bunu hiç
şüphelenmemiştim!"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR GERÇEK.

Ella'nın soğuk, resmi vedası beni şaşkına çevirdi. Ağzım açık, taş kesilmiş bir şekilde duruyordum.
En iyi şartlarda ayrılmıştık, beni şefkatle öpüyordu ve
karısının şefkatiyle acele etmemi söylüyordu; yine de benim yokluğumda
gitmişti, belli ki önceden planlanmış bir planı uyguluyordu.

Hizmetçisi,
Roberts, üç gün önce bavullarını topladığını fark etmişti, bu yüzden
fırsat bulur bulmaz beni terk edeceği kesindi.

Aniden kaçması ne kadar açıklanamaz ve şaşırtıcı olsa da,
escritoire'ındaki kağıtlar arasında yaptığım keşif daha da şaşırtıcıydı.
Beni şaşkına çevirdi ve dehşete düşürdü.

Elimde tuttuğum kağıt, İngiltere ile Almanya arasındaki gizli
konferansın orijinaliydi; benden çalınan,
telgrafla Rus Dışişleri Bakanlığı'na iletilen ve neredeyse
korkunç ve felaketle sonuçlanacak bir Avrupa savaşına neden olan belge.

Mektupların arasından alıp düzgün, resmi yazısını ve dağınık imzalarını gördüğümde, ilk başta
şaşırtıcı gerçeği fark edemeyerek boş bir şaşkınlıkla ona baktım. Ancak, şüpheye yer yoktu. Bu kadar ustaca
çalınan gerçek belgeydi, çünkü hala resmi zarfı içinde yazı masasında duruyordu. Warnham Kontu tarafından yapıştırılan büyük siyah mühür
kırılmıştı ve hem zarf hem de belge, bir zamanlar küçük bir şekilde katlanmış gibi görünüyordu, ayrıca üzücü bir şekilde buruşmuştu.

Gölgeli ışığın altında zarfı dikkatlice inceledim ve üzerinde hafif bir
kırmızı çizgi fark ettim; sonra, onu burnuma götürdüğümde,
bayat bir sampaguita kokusu yaydığını gördüm. Bir anda gerçek ortaya çıktı. Pembe renk bozulmasına allık neden olmuştu; koku, Ella'nın her zaman Paris'ten temin ettiği en sevdiği parfümdü. Belgenin güvenlik için cebinde uzun süre taşındığı ve bir kadın elbisesi içinde taşınan kağıtlar gibi buruştuğu kesindi. Zarf, mendilindeki o belirgin parfümün kokusunu kolayca emmiş olabilirken, allık izi beni şaşırttı çünkü daha önce hiç yapay bir ten renginden şüphelenmemiştim ve tuvalet malzemeleri arasında tavşan ayağı ve kırmızı renk görmemiştim. "Roberts'a onunla konuşmak istediğimi söyle," dedim ve sessizce yanımda duran Juckes'a döndüm. Escritoire'ın üst kısmını kırmamdaki garip hareketime şaşırmıştı. İtaat etti ve birkaç dakika sonra temiz, koyu gözlü hizmetçi içeri girdi. "Roberts," diye haykırdım, "Bana bir şey söylemeni istiyorum. Eşim
yanaklarına yapay renk vermek için karmin kullanıyor mu?"

"Hayır, efendim," diye temin etti kız. "Hanımefendi bu tür şeylerin kullanımına
çok karşıdır. Bir veya iki kez, gece dışarı çıktığında ve alışılmadık şekilde solgun göründüğünde, biraz daha renk katmasını önerdim,
ama her zaman reddetti."

"Elinde allık veya buna benzer bir şey var mıydı?" diye sordum.

"Hayır, efendim, eminim yoktu."

"Neden bu kadar eminsin?"

"Çünkü daha geçen gün, çok kötü bir baş ağrısı çektiğimde, hanımefendi
yüzüm çok solgun olduğu için biraz renk kullanmam konusunda ısrar etti. Ziyaretçiler gelecekti, dedi ve hayalet gibi görünmemi istemiyordu. Ona
karminim olmadığını söyledim ve o da hiç olmadığını, bu yüzden
hiçbir şey yapılamayacağını söyledi."

"Karım bu akşam yanına aldığı iki sandığı ne zaman paketledi?"

"Geçen pazartesi, efendim," diye cevapladı kız, fırfırlı önlüğünü yavaşça ellerinde çevirerek. "Çocuk kuryeden bir not aldı ve
hemen kutuları paketlemeye koyuldu."

"Size bir şey söyledi mi?" diye sordum ve gizlice ekledim, "Karım bizi terk etti, bu yüzden bana söyleyeceğiniz her şey onu bulmama yardımcı olabilir."

Kız bana gerçek bir şaşkınlıkla baktı.

"Yani efendim, hanımefendi kaçtı mı?" diye soludu.

"Hayır, tam olarak değil," diye kekeledim. "Ama size bir şey söyledi mi?"

Kız gözlerini yere indirerek tereddütle durakladı ve sonunda, "Aslında bana hiçbir şey söylemedi." diye cevapladı.

"Ama onun niyetleri hakkında ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi, "Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, şüphelerim vardı."

"Neyden? Konuşmaktan korkmayın çünkü ben onun kocasıyım," dedim güven verici bir şekilde. "En kötüsünü hemen öğrenebilirim."

"Sık sık bir beyefendiden notlar alırdı. Bunlar bir komisyoncu veya bir uşak tarafından getirilirdi ve cevap beklerdi. Notlar geldiğinde, ertesi gün saatlerce ortalıkta olmayacağını her zaman bilirdim."

"Bu gizemli kişiyle tanıştığına inanıyor musunuz--ha?" diye sordum kısık bir sesle.

"Evet, çünkü bana her zaman uzun süredir ortalarda olmadığını asla itiraf etmememi söylerdi. Bu yüzden gizlice biriyle
tanıştığından şüpheleniyordum."

"Adı neydi?"

"Hiçbir zaman emin olamadım. Bir keresinde hanımın tuvalet masasının üzerinde duran bir nota baktım. Sadece yazarın Leydi Pearson'ın `evde' toplantısına katılma niyetini bildiriyordu ve `X' imzalıydı."

"Peki," dedim kısık bir sesle, uzun bir sessizlikten sonra. "Başka?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bildiğim tek şey bu, efendim."

"Karım mücevherlerini aldı mı?" diye sordum.

"Hayır. Mücevher kutusunu kilitlemeden bırakmış, ama her şey orada.
Hatta evlilik yüzüğünü bile geride bırakmış."

"Evlilik yüzüğü!" diye yankıladım, şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde. "O zaman beni
tamamen terk etti."

"Maalesef öyle görünüyor, efendim," dedi kız ciddi bir şekilde.

"Pekala, Roberts," dedim kırık bir sesle. "Teşekkür ederim.
Gidebilirsin."

Kız bana bir an hüzünlü, acıyan bir bakışla baktı, sonra
döndü ve kapıyı sessizce kapattı. Yalnız başıma, tamamen yıkılmış bir şekilde sandalyeye çöktüm, hala gergin, titreyen parmaklarımda dünyanın en güçlü iki ulusunun barışını ve refahını güvence altına alan gizli belgeyi tutuyordum. Sonunda iğrenç gerçeği keşfetmiştim. Zarafet ve güzelliğiyle beni
etkileyen ve her şeyi
tüketen bir tutkuyla
sevdiğim kadın olan Ella, sonuçta, aşağılık ve değersizdi.
Beni sevdiğine dair içi boş bir iddiada bulunmasına rağmen,
kendisini baş harfiyle imzalayan ve onunla neredeyse her gün gizlice
görüşen bu gizemli adam için beni bir kenara atmıştı. Kör, sadık bir aptal olduğumu biliyordum, ama
onu Kensington Bahçeleri'nde izleyene kadar ondan hiç şüphelenmemiştim. Ancak, utanma duygusu yokmuş gibi görünüyordu ve
benim onursuzluğumu veya umutsuzluğumu hiç umursamıyordu. Hainliği şimdi tüm acı gerçekliğiyle
ortaya çıkıyordu. Her zaman saf, dürüst ve güvenilir olarak gördüğüm Ella, itibarı zedelenmiş bir kadındı. Gizli sözleşmeye sahip olması, onu çevreleyen gizemin derin ve sıradan bir karakterde olmadığına dair kendi başına yeterli bir kanıttı. Sonia bana düşmanım olduğunu söylemişti ve bu gerçek
şimdi gerçekten de açıkça ortadaydı.

Çalınan anlaşmanın nasıl ele geçirildiği açıklanamazdı.
Bunun kaybının bende yarattığı tüm korkunç kaygıyı ve
açıklanmasının Avrupa'da yarattığı hissiyatı çok iyi biliyordu.
Sayısız kez ona şefimin orijinali geri almak için ne kadar istekli olduğunu söylemiştim, böylece St. Petersburg'daki girişimci arkadaşlarımız
aslında var olduğuna dair elle tutulur bir kanıta sahip olamayacaklardı, ancak
bunun hakkında hiçbir şey bildiğine dair hiçbir işaret vermemişti, hele ki
benim oturma odamda gerçekten durduğuna dair. Umutsuzluğumun o anlarında, Çar Hükümeti'nin hizmetinde olduğundan şüphelenilen Dudley Ogle ile çok yakın ilişkiler içinde olduğunu hatırlamaktan geri kalmadım ve hayretler içinde otururken, o aylar boyunca alçakça kandırıldığımı ve Ella'nın, ne kadar çekici ve saf görünse de, aslında İngiltere'nin düşmanlarının gizli bir ajanı olduğunu yavaş yavaş anladım. Hatırladığım birkaç gerçek bir araya gelerek bu şaşırtıcı inancı oluşturdu. Warnham Kontu'nun gizli sekreteri olarak görevim nedeniyle, Ella'nın eski arkadaşım Dudley'nin yardımı ve annesinin teşvikiyle beni büyülemek için komplo kurduğu açıktı. Eşim olmuştu, beni sevdiği için değil, aynı derecede cezasız bir şekilde sevgi veya nefreti taklit edebildiği ve güvenimi kazanmak için gizli bir amacı olduğu için. Dudley'nin gizemli sonuyla ilgili gerçekleri ortaya çıkarmak için gösterdiği kararlılık, eğer sevgili değillerse tamamen uyum içinde hareket ettiklerini ve "The Nook"taki o unutulmaz gecede gizli sözleşmeyi çalmış olmasından daha olası olan şeyin, bu ustaca hırsızlığın kışkırtıcısı olan ona vermiş olması olduğunu açıkça gösteriyordu. Yine de bir saat kadar sonra, ne doktorların ne de polisin belirleyemediği bir sebepten öldü.

Ona göre, trajik olay herkes için olduğu gibi bir gizemdi ve şüpheli eylemleriyle ilgili bana herhangi bir açıklama yapmayı reddetmesi, şimdi anladığım kadarıyla, oldukça doğaldı. St. Petersburg'daki efendilerinin demir esareti altında tutulduğu için tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu; bu yüzden şüphe ve cehaletin dış karanlığında kalmıştım.

Ne olursa olsun, bir şey kesindi. Beklenmedik bir şekilde benden ayrılmıştı, ister isteyerek ister zorla. Belki de
karım gibi davranması artık gerekli değildi; ancak eğer gerçekten bir casussa,
ayrılırken, St. Petersburg'daki Bakanlığın
kendilerinin sahip olmak için bu kadar istekli olduğu
bu belgeyi gözden kaçırması tuhaf değil miydi?

Yine, neşesiz ızgaranın önünde tek başıma otururken, eğer
Rusya'nın maaşlı çalışanı olsaydı, Büyükelçi Monsieur Grodekoff'un kesinlikle onunla tanışmış olacağını düşündüm. Ayrıca, Renouf'un bu kadar dikkatli soruşturmalar yapmasının ne gibi bir nedeni olabilirdi veya Paul Verblioudovitch, Sonia'nın söylediği gerçekleri itibarsızlaştırıp beni sevdiğim kadınla evlenmeye neden teşvik etti? Yine de, tahmin ettiğim gibi, Dışişleri Bakanlığı'ndaki pozisyonum beni kurnazca ve derinlemesine düşünülmüş bir komplonun kurbanı yaptıysa, Çar'ın temsilcisinin tatlı yüzlü ajan hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadığını inkar etmesi veya Paul'ün Sonia'yı övüp kötülemesi, planları ne olursa olsun, başarılması için şaşırtıcı değildi. Renouf'un eylemleri ve dedektifliğe karşı garip ilgisizliği hakkında tatmin edici bir sonuca varamadım. Tek bildiğim, Ella'nın kariyerinin vicdansız ve onursuz olduğu ve rezil amaçlarına ulaşır ulaşmaz beni bir kenara attığıydı. Gizemi çözebilecek tek kişi, Renouf tarafından bir katil olarak ihbar edilen ve şu anda uzak Rusya'da, benim asla
bulamayacağım bir yerde saklanan güzel kız Sonia'ydı. Avrupa'nın dedektif gücünün birleşik dikkatinden kaçacak kadar akıllıysa, şüphesiz ki bunu başarmıştı,
onu yeryüzüne indirebileceğime dair çok az umut vardı.

Gizem, Ella'nın kaçışıyla açıklanmaktan ziyade artmıştı,
çünkü ne kadar çok düşünürsem,
onun ifşa olmasına ve utanmasına yol açacak garip bir gelişmeden korkmak için
bir nedeni olduğu için kaçtığı inancım o kadar derinlere kök saldı.

Bir süre sonra kendimi toparladım ve kırık yazı masasından içindeki beş tane diğer mektubu alıp,
hevesle ışığın altında inceledim.

Hepsi aynı elle yazılmıştı, kalın bir erkek eli, belli ki bir
tüy kalemle yazılmıştı. Tek tek okudum ve bunların hizmetçisinin şüphelerini tamamen doğrulayan
randevular içerdiğini gördüm.

"_Sevgili Ella_," diye devam etti biri, "_yarın saat 11:30'da King's Cross İstasyonu'ndaki kalkış
platformunda olacağım. Sana iyi haberlerim var.
Gel.--X_."

Bir diğeri, yazarın randevuya gelememesinden dolayı pişmanlık duyuyordu, çünkü beklenmedik bir şekilde Paris'e çağrılmıştı ve Charing Cross'tan gelen
gece postasıyla ayrılmak zorunda kalmıştı. Ancak, üç
gün içinde döneceğine söz verdi ve telgraf çekmesi gerekirse ona adresi olarak Grand Hotel'i verdi.

Gariptir ki, mektupların ne başında ne de sonunda hiçbir sevimli ifade yoktu. Resmi ve kısaydı, hepsi Londra'da iki kişinin kalabalık tarafından fark edilmeden buluşabileceği çeşitli yerlerdeki randevularla ilgiliydi ve hepsi tek gizemli baş harfle imzalanmıştı. Uzun süre elimde, şaşkın ve tereddütlü bir şekilde bekledim, sonra onları dikkatlice cebime koydum, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkardığım gizli belgeyle birlikte, şapkamı taktım ve aceleyle Pont Caddesi'ne gittim. Ev karanlıktı, bodrumdaki ışık dışında ve çağrıma cevaben, birkaç dakika sonra paslı siyahlar giymiş uzun boylu, zayıf bir kadın aşağıdaki alanda belirdi. Bir yabancı tarafından böyle karşılandığıma şaşırdım, ancak Bayan Laing'i sordum.

"Bayan Laing evde değil, efendim," diye cevapladı kadın, başını kaldırıp güçlü bir Cockney aksanıyla konuştu.

"Evde değil mi?" diye bağırdım, şaşırmıştım. "Nerede?"

"Yurt dışına bir yerlere gitti ama nereye bilmiyorum," diye cevapladı kadın. "Tüm değerli eşyalarını sattı, hizmetçileri işten çıkardı ve
beni burada 'ev sahibi' olarak bıraktı."

"Ne zaman gitti?" diye sordum.

"Bu sabah. Dün _Chronicle_'daki bir ilana cevap verdim ve bugün burada görevime başladım. Hızlı, değil mi?"

Katılımının ne kadar hızlı olduğunu kabul etmek zorundaydım ama
Bayan Laing'in kızının orada olup olmadığını daha fazla araştırmaya devam ettim.

"Hayır, efendim. Bugün buraya hiç kimse gelmedi, sadece yabancı görünümlü bir beyefendi geldi, hanımefendinin
gittiğini sordu ve ben de gittiğini söylediğimde, oldukça tatmin olmuş bir şekilde
gitti."

"Nasıl bir adamdı?"

"Uzun ve zayıftı, uzunca koyu bir sakalı vardı. "

Açıklama tanıdığım hiç kimseye uymuyordu;
bu nedenle, Bayan Laing'in gizemli ayrılışıyla ilgili birkaç soru daha sorduktan sonra, değerli kadına iyi akşamlar dilemek zorunda kaldım. Bayan Laing'in hareketlerinden, hatta gittiği son durağın adından bile habersizdi, Ella'nın annesi seyahat etmeyi planladığı yönü gizlemek için o kadar çok çaba sarf etmişti ki.

Anne ve kızı arasında şüphesiz bir sır vardı; bu sır
beni şaşkın ve afallattı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KESİNLİKLE GİZLİ.

Sabahın erken saatleri kuru, buzlu ama yıldızsızdı.
Mount Street köşesinde bir taksiden indiğimde, Hanover Meydanı'ndaki o şık Hymen tapınağının saati yavaşça üçü çalıyordu,
ve Berkeley Meydanı boyunca yürüyerek, Warnham Kontu'nun büyük malikanesinin basamaklarını çıktım ve ağır zil. Yer gündüz yeterince ciddi ve kasvetliydi, ancak gecenin sessizliği ve karanlığında dış cephesi korkutucu, neredeyse hayalet gibi bir görüntü sunuyordu.
Bir çağrı için alışılmadık bir saatti, ancak bir hamalın her zaman görevde olduğunu ve gece sık sık haber geldiğini bildiğimden, bir görüşme istemekte tereddüt etmedim.

Birkaç dakika içinde geri çekilen sürgülerin gıcırdaması, zincirlerin şakırtısı duyuldu ve ağır kapı uykulu adam tarafından yavaşça açıldı, beni hemen içeri aldı. Büyük kare salonda yürüyerek; kocaman, kükreyen bir ateşle ısınarak, koridordan geçerek Kont'un çalışma odasına gittim ve kapıyı tıklattım, içeri girmek için sabırsızca bir izin aldım.

Dışişleri Bakanı, yanında boş bir çay fincanıyla, solgun, yorgun alnını eline dayamış ve çizik
tüylü kalemiyle hızla haberler yazıyordu. Ateşi neredeyse sönmüştü, yazı masasının üzerinde duran ağır, eski moda gümüş şamdanlarındaki mum çifti neredeyse yuvalarına kadar yanmıştı ve kitaplarla dolu çalışma odasına yayılan yanık kağıdın güçlü kokusu, doğuştan gelen temkinliliğiyle, başka gözler tarafından görülmesini istemediği belgeleri yok ettiğini gösteriyordu.

Ben içeri girdiğimde dünyaca ünlü devlet adamı başını kaldırdı, memnuniyetsizlikten oluşan alçak bir homurtu çıkardı ve son hızla yazmaya devam etti.
İstenmediğimi gördüm, ancak onun tavırlarını ve eksantrikliklerini iyi bildiğimden ateşe yürüdüm, biraz daha yakıt ekledim ve bitirene kadar sabırla bekledim.

"Pekala," diye hırladı, kalemini sabırsızlıkla yere bıraktı ve sonunda bana döndü. "Sanırım sen, işteyken
kesinti istemediğimi herkesten daha iyi biliyordun."

"Bu saatte gelmeye cesaret edemezdim," dedim, "getirdiğim haberin son derece önemli olması dışında."

Daha fazla komplikasyon beklediğinde yaptığı gibi iç çekti.

"Nedir bu?" diye sordu soğuk bir şekilde, sandalyesine yaslanarak.
"Lütfen ön hazırlıkları bırakın ve konuya gelin. Ne oldu?"

"Almanya ile yaptığımız gizli anlaşmanın aslını buldum," diye
olabildiğince sakin bir tonla cevapladım.

"Buldunuz!" diye heyecanla bağırdı, ayağa kalktı. "Beni hemen
aramakta haklısınız - haklısınız. Nereden buldunuz?" diye sordu.

Cebimden değerli belgeyi yavaşça çıkardım ve
hala kendi damgamı taşıyan, kırık mührünün kalıntılarıyla
zarfın içinde ona uzattım. Hevesle aldı ve daha yakından incelemek için mumlara doğru eğildi. Birkaç saniye, belgenin gerçek olduğuna dair onu rahatlatmak için yeterli oldu.

"Bunun tekrar elimize geçmesi şanslı bir durum," diye belirtti, ince mavi dudakları hafifçe titreyerek. "Bu belgenin
zaten bizim erişimimizden
çıkmış olduğundan ve yakın gelecekte bir gün veya diğerinde politikamızın, St. Petersburg'daki Dışişleri Bakanlığı arşivlerinde saklandığı ve Rusya ile Fransa tarafından bir savaş ilanı bahanesi olarak
kullanılabileceği bilgisinin etkisiyle daraltılması gerekeceğinden korkuyordum. Ancak şimdi, orijinal tekrar elimizde olduğuna göre, tüm kopyaları reddedebilir ve aramızda ve Berlin arasında hiçbir gizli
anlaşmanın bulunmadığına dair güvence verebiliriz. Şu anda bulvar günlüklerinin iddiasına renk katan tek gerçek, Kont Landsfeldt'e Demir Haç'ın zamansız bir şekilde verilmesidir. Böyle bir
eylem, onların aceleci İmparatorunun karakteristiğiydi." Sonra, bir saniye düşündükten sonra ekledi, "Sadece otur, Deedes ve Berlin'deki Sir Philip Emden'e yaz, ondan hemen Kayzer'in huzuruna çıkmasını, bu nişanın neden olduğu zararlı izlenimi belirtmesini ve Majestelerinin Landsfeldt'e karşı belirgin hoşnutsuzluğunu bir şekilde göstermesini iste. Bu, sözleşmenin gerçekten tamamlanmış bir gerçek olduğuna dair herhangi bir şüpheyi ortadan kaldıracaktır. Ayrıca, Kayzer ile Sir Philip arasındaki ilişkilerin biraz gergin görünmesinin ve bu gerçeğin Basına dolaylı olarak iletilmesinin iyi olabileceğini de ima edebilirsin. Otur ve hemen yaz: Uçan mühür altında gönderilmeli."

İtaat ettim ve Lord'un çaldığı elektrikli zilin ardından uykulu gece bekçisi belirdiğinde resmi bir mesaj yazmaya başladım.

"Calvert," diye haykırdı Bakan, "Dışişleri Bakanlığı'nı arayıp, buraya gelip sabah postasıyla Berlin'e gidecek bir haberci istediğimi söyle."

"Evet, efendim," diye cevapladı adam eğilerek ve kapıyı kapatarak.

Ben yazarken, Kont, Avrupa Kabineleri'ni çok endişelendiren belgeyi inceledi ve büyütecini alıp hala kalan mühür kısımlarını inceledi.

Sonra büyük yazı masasının tepesindeki küçük özel çekmecelerden birini dikkatlice açtı, oradan bir nesne çıkardı ve uzun uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Derin bir iç çekerek tekrar yerine koydu ve çekmeceyi yavaşça kilitledi. Ben Bitirdim ve talimatları
Sir. Philip Emden'e koydum, tüy kalemini aldı,
mektubumu düzeltti, oraya buraya bir veya iki vurgulu kelime ekledi ve
sonra imzasını attı. Tek seferlik gönderilerin iletilmesinde kullanılan çantalardan birini edindim, içine koydum, mühürledim,
ve üzerine yüzünde bir çarpı işareti olan etiketlerden birini koydum,
bu işaretin anlamı haberci tarafından asla gözden kaçırılmamasıydı. Dışişleri Bakanlığı tarafından gönderilen ve alınan iki tür çanta vardır, biri bu çarpı işaretli etiketle, diğeri ise etiketsiz. İkincisi genellikle daha büyük ve daha önemsizdir ve habercinin bagajıyla birlikte konulabilir. Habercilerimizin hoş bir hayatı yoktur, çünkü bir saat içinde çağrılmak zorunda kalırlar, Brüksel'den Tahran'a kadar her yere "hemen yola çıkmak" durumundadırlar. Bir _laissez-passer_ ile silahlanmış olarak, Avrupa'nın yüzünde sürekli olarak acele ediyorlar
en hızlı ekspreslerin onları taşıyabildiği kadar hızlı, sınır istasyonlarından geçerek, sıradan seyahatin sıkıntılı eşlikçilerinden -Paris'ten Konstantinopolis'e ve Roma'dan St. Petersburg'a giden tüm büyük ana hatlarda bilinen bagaj muayenesinden- kurtulmuşlar, bazen çağ açan belgeler, bazen son moda bir hanım şapkası veya bir paket yabancı lezzet taşıyorlar, ama her zaman tetikteler,
ve genellikle sert gönderiler ve hacimli "notlar" üzerinde uyuyorlar.

Sonunda çantayı hazırladıktan sonra yavaşça kalktım ve şefimle yüzleştim.

"Peki," diye haykırdı, keskin gözlerini getirdiğim belgeden kaldırıp, çapraz soru sormaya karar verdiğinde takındığı o taş gibi, sfenks benzeri ifadeyle bana bakarak, "Bunu nasıl elde ettin?"

"Buldum," diye cevapladım.

"Buldun mu?" diye hırladı, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak. "Sanırım
sokakta bulduğun ya da başka bir şeyle ilgili kötü bir hikayen var--
eh!" diye bağırdı öfkeyle.

"Hayır," diye cevapladım kısık bir sesle. "Benimki kötü bir hikaye değil, ama berbat bir
hikaye. Keşif beni tedirgin etti ve şaşırttı; bu--"

"Keşfinin seni zihinsel olarak nasıl etkilediğini bilmek istemiyorum," diye sözümü kesti, sabırsız bir alaycılıkla. "Nerede bulduğunu sordum," diye soğuk bir şekilde gözlemledi.

"Kendi evimde buldum," diye cevapladım.

"O zaman bana bunun tüm zaman boyunca senin elinde olduğunu mu söylüyorsun? Bu imkansız," diye bağırdı öfkeyle. "Bana verilen kuklayı ve tam bir kopyasının St. Petersburg'a iletildiğini hatırla."

"Hayır. "Benim elimde değildi," diye cevapladım, destek için yazı
sandalyeme yaslanarak. "Bunu karımın mektupları arasında buldum."

"Karınız!" diye soludu, heyecanla. Adının anılmasıyla korkunç bir şekilde solgunlaşmıştı ve heyecandan titreyerek öne doğru sallandı.

Ancak bir an sonra kendine geldi,
masasının köşesini kavradı ve bana sertçe bakarak, "Neden şüpheleniyorsun?" diye sordu.

"Neden şüpheleneceğimi pek bilmiyorum," diye cevapladım ciddi bir şekilde, sakin kalmaya çalışarak, ancak o anda Dışişleri Bakanı'nın Ella'yı ilk kez Büyükelçilik balosunda dans ederken gördüğünde üzerinde yarattığı tuhaf etkiyi hatırladım. Bu resmi uluslar bağını onun elinde bulduğumu beyan etmem, beni şaşırtan benzer bir rahatsız edici sonuç
üretmişti.

"Ama kesinlikle bu işte parmağı olamazdı," diye bağırdı. "Kesinlikle bana maceracı veya Çar'ın gizli servisinin bir ajanı."

"Çözemediğim bir sorun," diye yavaşça haykırdım, garip, bitkin bakışını onun normalde sarsılmaz yüz hatlarına bakarak. "Bu akşam seni
bıraktıktan sonra eve gittiğimde ondan bir veda
mektubu buldum ve--"

"O zaman kaçtı!" diye haykırdı, hemen şüphelenerek.

"Evet. Uçağı belli ki önceden ayarlanmıştı ve ilginçtir ki Pont Caddesi'nde yaşayan annesi hizmetçilerini
işten çıkardı, malının büyük bir kısmını elden çıkardı ve o da gitti."

"Birlikte gittiler, şüphesiz," diye gözlemledi Kont, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ama çalınan
antlaşmayı geride bırakması çok garip değil mi? Elbette karım gerçekten bir Rus ajanı olsaydı
asla böyle bir uygunsuzluktan suçlu olmazdı," dedim.

"Gizem açıklanamaz, Deedes," dedi ağır bir bakışla, yarı acı, yarı şaşkınlık. "Kesinlikle açıklanamaz."

İngiltere'nin en önde gelen güçler arasında yerini borçlu olduğu bu yaşlı adam, sertliği, akıllı devlet adamlığı ve sakin öngörüsü sayesinde, bastırmaya çalıştığı
boşuna bir heyecanla titriyordu. Beni
şaşırtan bir şekilde, soğuk, alaycı yüzü gevşedi ve ince, kemikli elini babacan bir şefkatle omzuma koyarak, Majestelerinin en güvendiği Bakan, tüm şüphelerimi ve korkularımı ona itiraf etmem için beni teşvik etti.

"Sonuçta, acımasızca haksızlığa uğradığına inanıyorum, Deedes," diye ekledi, alçak, sert bir tonla. "Size sempati duyuyorum çünkü ben de bir zamanlar
bir eşin kaybını derinden hissettim ve şimdi sizin de
güvendiğiniz ve sevdiğiniz kadının
aşağılık ihanet ve casusluktan suçlu olduğundan şüphelenmeniz gerektiğini biliyorum. O veya onunla
ilişkili biri, İngiltere'nin onurunu lekeledi ve bizi korkunç bir ulusal felaketin eşiğine getirdi. Bu, takdiri ilahi bir şekilde
önlendi; henüz hangi yollarla olduğunu tespit edemedik, ancak Çarlık Sarayı'ndaki diplomatik ajanlarımız gece gündüz tespit etmeye çalışıyorlar; ancak gerçek şu ki, casusluk
ustalığını başarmak için her şeyini feda eden cüretkar bir gizli ajan tarafından
kurban edildik. Savaşın
önlendiği haberini aldığında merhametli Hükümdarımın
duyduğu Cennet'e şükranlarımı tekrar dile getirebilirim; yine de benim görevim - hayır, sizin göreviniz, Deedes, dinlenmeden devam edelim ki, bu gizem
tatmin edici bir şekilde çözülebilsin."

Bir an sessiz kaldık. Sonra acıyla 
bilincimin kırıldığını hissettiğim bir sesle, ona evliliğimin tüm
sefil hikayesini, şüphelerimi, Ella'nın Kensington Bahçeleri'nde
bulunmasını, onu flört ve
hafiflikle nasıl yorduğumu, barışmamızı ve onun ani ve beklenmedik kaçışını anlattım.

Başını eğerek, arada sırada sempatik bir şekilde iç çekerek beni sonuna kadar dinledi.
Sonra yavaşça sordu,--"Daha önceki olaylara hiç değindin mi, mesela o genç adam Ogle'ın ölümü gibi? Unutma,
bana ne söylersen söyle, kesinlikle gizli tutacağım."

"Nadiren değindim, çünkü o benden bunu yapmamamı istedi."

"Bundan bahsettiğinde, tavrı neydi?" diye sordu, acı dolu bir tonda, yüksek beyaz alnındaki çizgiler derin ve belirgindi.

"O her zaman onun öldürüldüğünü ilan etti ve suçun failini bulmaya yemin etti."

"Kendi zihninde, onun eylemleriyle ilgili gerçekten gizemli bir şey olduğuna ikna oldun mu; yoksa bunlar sadece kıskançlık tarafından çarpıtılmış günlük gerçekler miydi?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Geçmişiyle ilgili derin bir gizem olduğuna inanıyorum," diye cevapladım.

Gri, tüylü kaşlarını çattı ve fark edilir bir şekilde irkildi.

"Geçmişi!" diye yankıladı. "Evlenmeden önce herhangi bir --şey-- tatsız gerçeğin farkında mıydın?" diye sordu hemen.

"Evet. Her şeyi yakında açıklayacağına söz verdi; bu yüzden, onu çok sevdiğim
için, onu karım yapmaya ve açıklamasını sabırla beklemeye karar verdim."

"Aşk!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Seni sevmedi. Sadece seninle evlendi, öyle görünüyor ki, kendi temel ve gizemli planlarını gerçekleştirmek için." Sonra, odanın bir ucundan diğerine yürüyerek ekledi, "Ne kadar çok düşünürsem, Ella Laing'in sizin eşiniz olarak büyük bir darbe yapmayı amaçladığı, ancak öngörülemeyen bir durum nedeniyle kaçmak zorunda kaldığı ve aceleyle bu suçlayıcı
kağıdı gözden kaçırdığı daha da belirginleşiyor."

Bu da benim kendi fikrimdi ve yazı masasında bulunan tüm
mektupları cebimden çıkarıp önüne koydum.

"Bunlar karınızın gizemli sevgilisinden," diye belirtti, birkaç dakika sonra onları sindirdiğinde. "Kim olduğu konusunda gösterilecek hiçbir kanıt yok. Elbette, Kensington Bahçeleri'nde tanıştığı adam olduğundan mı şüpheleniyorsunuz?"

Başımı salladım. İç çektim.

"Peki," diye devam etti. "Onları bana bırakın. Bir hat uzmanı, yazarlarının kimliğine dair bir ipucu bulabilir."

Daha sonra, antlaşmayı içeren kırık zarfı aldı ve kenarlarını büyük büyütecinin yardımıyla dikkatlice yeniden inceledi.

"Göz ardı etmememiz gereken başka bir ilginç gerçek daha var," diye gözlemledi yavaşça. "Mühür kırılmışken bu zarf aynı zamanda bir 'kabin noir'den geçti. Bakın, bu kenar cepte yıprandıktan sonra belirgin izler taşıyor," ve bana bardağıyla birlikte uzattı.

Bu öneri şaşırtıcıydı ve ben bunu tamamen gözden kaçırmıştım.
"Kabin noir" diplomaside iyi anlaşılan bir terimdir, ancak genel halk için belki de yabancıdır. Çok büyük bir öneme sahip olmayan resmi belgeler genellikle posta yoluyla gönderilir ve çoğu Avrupa ülkesinde bu, zarfın açılıp içeriğinin incelendiği bir "kabin noir" kurulmasına yol açmıştır. İşlem şekli ilginçtir. Açılacak mektup önce iyice çalkalanır, böylece zarfın bir tarafına düşer ve zarfla dış kenar arasında yaklaşık çeyrek inçlik bir boşluk kalır. Bu kenar daha sonra giyotin gibi çalışan son derece keskin bir bıçağın altına yerleştirilir, bıçağa dik açıyla dikkatlice yerleştirilmesine dikkat edilir, daha sonra aşağı indirilir ve yaklaşık yüzde bir inç genişliğinde bir parça kesilir. Zarf artık açıktır ve zarf bu amaçla yapılmış bir çift pense ile çıkarılır. İncelemeden sonra tekrar yerine yerleştirilir ve açılışın tüm izlerini çıkarmak gibi gıdıklayıcı bir iş
yapılmalıdır. Bu çok yaratıcıdır. Biraz sakızla karıştırılmış farklı kağıt hamuru kapları vardır ve her biri, üzerinde işlem yapılan çeşitli kağıt tonlarına uyacak şekilde farklı bir renge boyanmıştır. Çok ince bir deve tüyü fırça, uygun renk tonunu içeren kaba batırılır ve daha sonra kesilen kenarlar boyunca dikkatlice gezdirilir. Daha sonra kapatılır ve bir saat kadar pres altında bırakılır ve düz bir çelik aletle düzeltildikten sonra, zarfın "kabin noir"dan geçtiğini fark etmek için çok zeki bir uzman gerekir.

Ancak, bu yıpranmış zarfın iki kenarının ayrıldığını gördüm ve hemen Kont'un iddialarının doğruluğunu kabul ettim. Çok
kurnazdı; neredeyse hiçbir küçük ayrıntı gözünden kaçmıyordu.

"Eh," dedi sonunda düşünceli bir şekilde, "gerçeği öğrenebileceğimiz tek bir kişi var."

"Kim?"

"Karınız."

"Ama o kayboldu."

"Onu takip etmeliyiz. Bizden kaçmamalı," diye bağırdı sertçe, dişlerini sıkarak. "Size haksızlık etti ve ülkesine ihanet eden ve trajik bir sonla karşılaşan bir adamla işbirliği yaptı, hatta kendisi gizli sözleşmenin kopyasını düşmanlarımıza satmamış olsa bile -- ki bana göre bu çok olası."

"Buna inanmanıza ne sebep oluyor?" diye sordum, ani iddiasına şaşırarak.

"Bir sebebim var," diye hemen cevapladı, gizemli bir havayla. Uzman diplomatın soğuk tavrı yine ona yerleşmişti. "Eğer
beklediğim gibiyse, ona merhamet göstermeyeceğim, çünkü Majestelerinin Dışişleri Bakanı olarak
benim üzerime düşen bir utanç."

"Ama o hala benim karım," diye belirttim, çünkü o anda bile, onun sahte ve aşağılık olduğunu keşfettiğimde, ona tutkulu bir sevgiyle bakmayı bırakmamıştım.

"Karım!" öfkeyle hırladı. "Onun gibi biriyle evlenmektense
ölmek bin kat daha iyi olurdu." Sonra ekledi, "Burada kal.
Scotland Yard'a onun kaçışını bildirmek için telefona gidiyorum. O,
bu gece postalar gittikten sonra ayrıldı, bu yüzden
eğer limanları gözetliyorsak onu bulabiliriz."

Ve beni terk etti, hızlı adımları uzun koridorda yankılandı.

O gittiği anda masasına gittim.
Bir anda merak
duydum ve sırtım Sir Philip Emden'e talimatları yazarken
o kadar dikkatle baktığı şeyi anlamaya çalıştım.

Hemen anahtarlarını aldım ve minik çekmeceyi açıp açtım.

İçeride karımın son derece tamamlanmış bir dolap portresi vardı.

Bu resmin şefimde olduğunu görünce hayrete düştüm,
ellerime aldım ve ağzım açık bir şekilde durdum. Pozu tanıdık değildi, ancak daha önce bir kopyasını görmememin nedeni anında anlaşıldı. Üzerinde tanınmış bir St. Petersburg fotoğrafçısının adı vardı.

Ella, Rusya'ya hiç gitmediğini inkar ettiğinde bana yalan söylemişti.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GÜNÜN ADAMI.

Aylarca süren kaygılar yorgun bir şekilde geçti, ancak Ella'dan hiçbir haber alamadım.
Zaman, geçmişin acı anılarını asla silemezdi. Polis, Lord Warnham'ın kışkırtmasıyla, onu takip etmek için her türlü çabayı göstermişti,
ama nafile. Şaşırtıcı bir hızla ortadan kaybolmuştu, çünkü görünüşe göre kendisini takip etme girişiminde bulunulacağını bekliyordu, tıpkı annesinin yaptığı gibi, takipçilerini şaşırtmak için her türlü önlemi ustaca almıştı. Aniden kaçmasının nedeni, ancak Kont'un elindeki portresini keşfetmemle eşdeğer bir bilmeceydi. Birkaç kez sohbetimizde fotoğraf konusuna gelmemize ve ona Regent Caddesi'ndeki bir firma tarafından çekilmiş Ella'nın resmini göstermemize rağmen, kurnaz yaşlı devlet adamı sahte sunumunun en değerli eşyaları arasında saklı olduğunu belli etmedi. Sık sık yaptığım gibi, bir mesajın yazımına dalmış olduğumu düşünerek ona bakarken, onu görmenin onu nasıl etkilediğini hatırladığımda, gizemin yeni aşaması beni çok şaşırttı. Daha önceden tanışmış olmaları muhtemelden daha fazlaydı ve Lord'un onun nerede olduğunu bilme konusundaki samimi arzusu bu görüşe ek bir renk katıyordu.

Yaşlı devlet adamı her geçen gün daha da kasvetli ve insan düşmanı oluyordu. Katı bir resmiyet atmosferinde tek başına yaşıyordu. Tek eğlencesi,
nadiren başlıca Büyükelçiliklerden birinde veya diğerinde bir resepsiyona resmi ziyarette bulunmak veya
Osborne veya
Balmoral'da Majesteleri'ne katılmaktı; Kabine Konseyi'ndeki kısa, ileri görüşlü önerileri her zaman oybirliğiyle kabul ediliyordu ve Güçlere verdiği buyurgan "notlar"
diplomasinin tartışılmaz harikalarıydı. Toplumdan nefret ediyordu ve ülkesinin çıkarlarını ilerletebileceği güçlü bir sebep olmadan hiçbir yere gitmiyordu. Eksantriklikleri atasözü haline gelmişti, insanlar ve şeyler hakkındaki alaycı gözlemleri hükümet dergilerindeki lider yazarların zevkiydi; ve İngiltere'nin dış politika direktörü olarak Avrupa'nın her başkentinde korkuluyordu, ama hayranlık duyuluyordu. Ancak, şöhrete zerre kadar önem vermiyordu, bunun yerine her şeye karşı tam bir umursamazlıkla, ülkesine kölece bir bağlılıkla hizmet ediyordu, en
acımasız
Muhalefet gazetesinin bile fark etmemesi mümkün değildi.

Hayatını gölgeleyen garip, romantik bir olayın olduğu yaygın bir söylentiydi, ancak inancının bir parçası olan o doğuştan gelen gizlilikle
hiç kimseye güvenmiyordu. Ancak, soğuk alaycılığına rağmen, yine de sempati duyuyordu ve Ella'nın adı her anıldığında, araştıran gözlerini üzerime dikiyordu, uzun yıllar boyunca Devlet'in ağır sorumluluklarıyla
çatlak olan beyaz alnının üzerinden pişmanlık, endişe veya acı ifadesi yayıyordu. Ancak bu konu hakkında nadiren konuştu. Evliliğimi acınası bir fiyasko olarak gördüğünü gayet iyi biliyordum, ancak başarılı diplomasinin kurnazca hileleriyle katılaşmış olan soğuk yüreğinde hala bir acıma kıvılcımı kaldığını hissediyordum, çünkü beni hala _koruduğu_ kişi olarak görüyordu. Ella'nın kaçmasının ertesi günü Andrew Beck'in Winchester House, Old Broad Street'teki ofisini aradım, ancak birkaç gün önce Union Liner _Scot_ ile Cape Town'a yelken açtığını gördüm. Son zamanlarda, muazzam büyüklükteki birkaç Güney Afrika altın girişimiyle bağlantı kurmuştu ve en belirgin şekilde kamuoyunun önündeki bazı şirketlerin çıkarları doğrultusunda bu yolculuğa çıkmıştı. Onun büyük serveti, ortaklarının servetiyle birlikte, halkın güvenini kazanmıştı ve şehirde hızla gelişen ve daha sonra "altın patlaması" olarak bilinen o ateşli eğilim başlamıştı. Batı Rutlandshire'ın popüler üyesinin hareketleri,
sanki hüküm süren bir hanedanın prensiymiş gibi, gazetelerde telgrafla bildiriliyor ve kayıt altına alınıyordu ve
bir haziran sabahı, Cape'ten Southampton'a onu taşıyan postanın geldiğini, aynı gazetenin, vapurdan ayrılmadan önce temsilcisine verdiği Güney Afrika'daki altın olasılıklarıyla ilgili bir röportajı yayınladığını gördüğümde büyük bir memnuniyet duydum. O sırada Warnham'daydım, ancak üç gün sonra Londra'ya döndüm ve aynı gece
Avam Kamarası'nda Beck'i aradım.

Onu Üyeler Lobisi'nde, üzerine oturmayan gece kıyafetleri ve buruşuk gömlek ön kısmıyla, güneşten yanmış ve iyi görünümlü bir şekilde telaşlı bir şekilde buldum; belki biraz daha kibirli, ancak yine de her zamanki gibi rahat ve iyi huyluydu. Beni içtenlikle selamladı ve gece sıcak olduğu için purolarımızı yaktık ve Thames Nehri'nin yanındaki Teras'a doğru yürüdük. Big
Ben gece yarısı saatini çalıyordu. Yukarıda parlak ve yıldızlarla doluydu,
ama önümüzde nehir Westminster Köprüsü'nün kemerlerinin altında karanlık bir şekilde akıyordu, dalgaları gaz lambalarının altında parlıyordu. Karşı kıyıda, St Thomas Hastanesi'ni oluşturan binaların sıralandığı yerde, koğuşların pencerelerinde ışıklar belli belirsiz parıldıyordu, siyah, sessiz otoyolun yüzünde ise beyaz, kırmızı ve yeşil ışıklar sessizce uyarıda bulunuyordu.

Uzun, ıssız Teras'a ayak bastığımızda, ılık, ferahlatıcı gece havasında yavaşça ilerlerken, düşüncelerim Thames Nehri kıyısında birlikte geçirdiğimiz son akşama, "The Nook"taki o unutulmaz geceye, daha sonra Dudley Ogle'ın ölü yattığını keşfettiğimiz zamana geri döndü.

İlk yarım saat boyunca, onun yokluğunda takip edilen birkaç dış politika sorusunun ilerleyişini tartıştık ve siyasete meraklı olan o, bana partisinden seçkin bir çevrenin başına geçerek, yurt savunması için seferberlik planımızın işleyişini araştıracak bir komisyon talep etme niyetini söyledi.

"Daha fazla ün kazanmak istediğini düşünürdün," diye güldüm. "Elbette yeterince popülersin; artık günün adamısın."

"Eh, sanırım öyleyim," diye cevapladı, biraz gururla, aniden durarak, sırtını taş korkuluğa yaslayarak ve purosunu şiddetle
tüttürerek. "Ama bu soruşturmayı şöhret uğruna ilerletmiyorum. Ülkenin genel yararına. İşgal durumunda kuvvetlerimizin seferber edilmesi için yapılan plan
tamamen çürümüş ve eğer Fransa ve Rusya savaş ilan etmek üzereyken, biraz önce savaşmaya zorlansaydık,
çok kötü bir durumda olurduk. Plan kağıt üzerinde gayet iyi,
ama ben ve arkadaşlarım bunun işe yarayıp yaramayacağını belirlemeye kararlıyız.
Hiç test edilmedi ve şüphesiz ki tamamen işe yaramaz.
Gerçekten de, bir düşmanın kıyılarımıza çıkması durumunda, şu anda Londra'da bulunan bir süvari alayının atlarını Dublin'den çekmesini emreden bir plan hakkında ne söylenebilir ki! Bu saçmalık. Tüm mesele iyice çözülene kadar
dinlenmek niyetinde değiliz."

"Savaş Bakanlığı'nı biraz endişelendirmek istiyorsun," diye gözlemledim gülümseyerek.

"Evet," diye cevapladı gösterişli bir şekilde. "Kamuoyunun
onlara o kadar çok etki etmesini istiyoruz ki, soruşturmaya kesinlikle boyun eğmek zorunda kalacaklar. Ancak bu şimdilik bir sır. Gazetelerin henüz bunu ele geçirmemesi en iyisi. Anlıyor musun?"

"Elbette," dedim.

Karanlık, dönen suları seyrederek ve nehrin boyunca esen serin gece esintisinin tadını çıkararak duruyorduk, lambaların titreşmesine neden oluyordu, o
aniden sordu, "Ella nasıl? Karının durumunu sormayı tamamen unuttum."

"Bilmiyorum," diye cevapladım, kısa bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum?" diye yankıladı, bana şaşkınlıkla baktı. "Neden, sorun ne?"

"Beni terk etti," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

"Seni terk etti!" diye bağırdı, purosunu çıkarıp bana bakarak. "Kavga mı ettiniz?"

"Hayır. Ocak ayında bir gece eve döndüğümde ondan bir veda notu buldum. O zamandan beri ondan haber alamadım. Bayan Laing aynı gün ortadan kayboldu."

"Kayboldu!" diye soludu. Duyurmam ona en büyük şaşkınlığı yaşatmıştı çünkü ağzı açık kalmıştı. "Nedeni hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbir fikrin yok," diye cevapladım. Sonra ona gizlice Ella'nın gizemli yokluklarını, Kensington Bahçeleri'ndeki yürüyüşünü ve onu çok sık gören bilinmeyen kişiden gelen mektupları anlattım, ancak gizli
konvansiyonun çalınması veya geri alınmasıyla ilgili hiçbir şey söylemedim, çünkü Lord Warnham'ın isteği bu enstrümanın varlığını derin bir sır olarak saklamamdı.

"Bu garip adamın kim olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu, sempatik bir şekilde.

"En ufak bir fikrin yok," dedim.

"Ella flörte bağımlı değildi," diye düşündü, birkaç
an sonra. "Bildiğiniz gibi, aileyle birkaç yıldır tanışıyorum ve karınızı yürümeye başladığı zamandan beri tanıyorum."

"Bana onlardan bahset," diye ısrar ettim sabırsızlıkla. "Ella ve annesinin bana anlattıklarının ötesinde pek bir şey bilmiyorum. Ella'nın geçmişi hakkında ne biliyorsun?"

"Sanki onun bir maceracı olduğundan şüpheleniyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi ve
lambanın ışığı yüzüne düştüğünde dudaklarının
iyi huylu bir gülümsemeye dönüştüğünü gördüm. "Bildiğim kadarıyla, evlenmeden önceki hayatında en kapsamlı şekilde araştırılmayacak hiçbir olay yok; ve
annesine gelince, ondan daha açık sözlü ve dürüst bir kadın hiç yaşamadı.
Zavallı Robert Laing ölmeden önce, kır evlerine sık sık giderdim, bu yüzden ne kadar şefkatli bir aile olduklarını fark etme fırsatım oldu; ve ölümünden sonra, onun büyük işini sınırlı sorumluluk gerektiren bir işletmeye dönüştürmeyi başaran kişi ben oldum."

Dışarıdan bakanlar için Beck, pahalı akşam yemekleri vererek ve konuşma ve içkiyle
aşırı harcamalar yaparak servetini başkalarına sergilemekten hoşlanan, kendini beğenmiş bir yeniyetmeydi; ama bana karşı her zaman
dürüstçe açık sözlü ve mütevazı olmuştu--aslında, tipik bir başarılı
iş adamıydı, onun sakin iyi mizahıyla, Ella'ya olan ilgisini çılgınca kıskandığımda bile, tartışmak imkansızdı. Uzun zaman önce, aralarında herhangi bir sır olduğu
iddiasını alay konusu yapmaya başlamıştım ve şimdi içgüdüsel olarak onun benim arkadaşım olduğunu hissediyordum.

"Sence--" diye sordum, uzun bir duraklamadan sonra. "Açıkçası,
Dudley Ogle'ın onun sevgilisi olduğundan şüpheleniyor musun?"

Kaşlarını çattı. Bir an için ağzında sert bir ifade belirdi ve derin bir nefes aldı.

"Elbette, Dudley hakkında senin kadar çok şey bilmiyordum," diye cevapladı,
purosunun sonunu yavaşça düşünerek. "Ama dürüstçe söylemek gerekirse, her zaman onu sevdiğinden şüphelendim. Aslında soruşturmadaki kendi ifadesi bunun yeterli kanıtıydı."

"Ölümü bir muammaydı," diye belirttim.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti iç çekerek.

"Onun öldürüldüğünü iddia etti ve çok ciddi şüpheleri
olduğuna dair hiçbir şüphe yok."

"Neyden?"

"Katilin kimliğinden," dedim. "Bana, sayısız kez, gizemi
çözene kadar asla rahat durmayacağını söyledi."

"Teorisi çok çılgıncaydı," diye güldü. "Şahsen, buna bir an bile katılmıyorum. Aniden ama doğal bir nedenle öldüğüne dair tıbbi görüş şüphesiz doğrudur," dedi, ölü purosunu dudaklarının arasına yerleştirirken, yavaşça bir vesta yakıp yeniden yaktı. Sonra ekledi, "Dudley'nin ölümünün intikamını alma kaygısı, kesinlikle sevgili olduklarına dair şüphenizi doğruluyor."

"O zaman benimle tamamen aynı fikirdesin, öyle mi?" diye bağırdım.

"Sadece bir ölçüde," diye cevapladı, sesi aniden sert ve soğuktu. "Onun sevgisine karşılık verdiğine dair hiçbir şüphem yok, ancak arkadaşınızın trajik sonunun gerçeğini öğrenmeye çalışırken çok güçlü bir nedeni olmalı."

"Keşfettiğim bir diğer gerçek de biraz tuhaftı," diye gözlemledim, ıssız Teras'ta baştan sona dolaştıktan sonra, Dudley'nin ölümünün ayrıntılarını ve bunun onu nasıl etkilediğini tartıştık.

"Neydi?" diye sordu, bana doğru bakarak.

"Her gün tanıştığım güzel bir Rus kızını ziyaret etme alışkanlığı olduğunu gördüm."

"Evlenmeden önce mi?" diye sordu, kaşlarını anlamlı bir şekilde kaldırarak.

"Evet," diye cevapladım. "O bir mülteciydi ve bir süre önce babasına hizmet etme fırsatım olmuştu; bu yüzden arkadaş olmuştuk. Uzun zamandır onu göremiyordum ve tekrar karşılaştığımda, sadece zavallı Dudley'nin yakın bir arkadaşı olmadığını, aynı zamanda Ella'nın annesinin Park'ta bisiklete bindiğini varsayarak onu sık sık bisikletiyle ziyaret ettiğini keşfettim."

"Bunda dikkate değer bir şey var mıydı?" diye sordu, yarı eğlenen bir tavırla, yine de bana aşırı bir ilgiyle bakıyordu, diye düşündüm. "Hiçbir şey, babasını kaybetmiş olan ve Kensington'daki oldukça büyük bir evde yalnız bir hayat yaşayan küçük Rus'un, Ella'ya karşı beni uyarması ve onun düşmanım olduğunu söylemesi dışında. Ancak o, ayrıntıları açıklama sözünü yerine getirmeden
gitti."

"Düşmanınız!" diye bağırdı, şakacı bir şekilde gülerek. "Belli ki ona olan ilginizden
kıskanıyordu, oğlum. O da bir Rus! Sanırım bir Nihilistti,
ya da o türden ilginç derecede romantik bir insandı, ha?
Söylediklerine kulak asmadın herhalde, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladım, zoraki bir kahkaha atarak. "Ben de Ella'yı çok sevdim; bu yüzden onunla evlendim."

"Ve şimdi pişmansın," diye ekledi aniden.

Cevap vermeden, öfkeyle sigara içerek onun yanında yürümeye devam ettim. Onu aramamdaki amacım, Ella'nın geçmişi hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrenmekti, ancak onun bildiği kadarıyla
gizemli bir olay yaşanmamıştı. Ailesi Yorkshire'da iyi tanınıyordu, tüm eyalette saygı görüyordu ve hiçbir skandal nefesi Robert Laing'in dul eşinin veya kızının güzel ününe leke sürmemişti. Yakın arkadaşları Beck benden hiçbir şeyi saklamadı, ancak umutlarımı ve korkularımı açıkça tartıştı, sevdiğimi böyle gizemli bir şekilde kaybetmiş olmam nedeniyle içten sempatisini dile getirdi ve bana elinden gelen tüm yardımı teklif etti.

"Bayan Laing'in bana kulübe yeni adresini veren bir mektup göndermeden Pont Street'ten ayrılması kesinlikle son derece ilginç," dedi sakin bir şekilde, düşündükten sonra.

"O zaman ondan haber almadın mı?"

"Hayır, hiç mektup almadım. Güney Afrika'ya gitmeden bir hafta önce
orada akşam yemeği yedim ve sonra bana yıl boyunca İngiltere'de kalmayı planladığını söyledi. Ella'nın bu kadar mutlu bir şekilde evlenmiş olmasından ve çok iyi bir ruh halinde görünmesinden büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. Yine de birkaç
gün sonra, sanki bir suçluymuş gibi gizlice kaçmış gibi görünüyor. Bu gerçekten çok sıra dışı; bunu en ufak bir şekilde açıklayamıyorum."

"Ella'yı takip etme çabalarının hepsi başarısız oldu," diye gözlemledim kasvetli bir şekilde, bir an düşündükten sonra.

"Kimin yardımını istediniz? Özel bir soruşturma ajanı mı?"

"Hayır. Polis," diye cevapladım.

"Polis!" diye haykırdı, şaşırmıştı. "Hiçbir suç işlemediler, kesinlikle. Ben--yani polis kayıp arkadaşlarını takip etmez."

"Herhangi bir Hükümet Departmanının emirlerini yerine getirecekler," diye cevapladım. "Talep şefimden geldi."

"Lord Warnham'dan! O zaman ona söylemişsin!"

"Elbette," diye yanıtladım.

Düşünceli bir sessizlik içinde dudaklarından yavaşça büyük bir duman bulutu üfledi. Sonra, "Bana söylemediğin bir şey var, Geoffrey.
Ella'ya karşı bu gizemli iddiaları ortaya atan bu güzel Rus'un adı neydi?"

"Adı Sonia Korolenko'ydu."

"Sonia Korolenko!" diye bağırdı garip bir şekilde kısık bir sesle, durup bana kocaman açılmış, dik dik bakarak. "Sonia! Ve o gitti, öyle mi diyorsun?"

"Evet. Sanırım Rusya'ya döndü. Ama onun hakkında ne biliyorsun?" diye hemen sordum.

"Hiçbir şey. Onu sadece kötü şöhretli bir kadın olarak tanıyorum, hepsi bu," diye yanıtladı. "İddialarını bir kenara atman kesinlikle akıllıcaydı."

"Bu kadar tanınmış biri mi?" diye sordum.

"Bence öyle olmalı," diye cevapladı kaşlarını kaldırarak. "Ünü Kıta'nın her yerine yayıldı. Bir yıl önce Viyana'da şüpheli bir
toplum çevresinin lideriydi ve polisin eline düşmekten kıl payı kurtuldu."

"Ama Ella'yı onunla ilişki kurmaya ne teşvik etmiş olabilir?" diye hayretle haykırdım.

"Ah! Bunu söyleyemeyiz," diye cevapladı samimi bir pişmanlık tonuyla. "Onun gibi kadınların davranışları çoğu zaman tamamen anlaşılmazdır."

"Ella'nın onunla tanıştığının farkında mıydınız?" diye sordum.

Ancak o anda Teras boyunca elektrikli gonglar keskin bir şekilde çalmaya başladı ve Meclis'in bölünmek üzere olduğunu duyurdu. Bölünme önemli bir değişiklik üzerineydi ve akşam yemeği saatinden beri her an bekleniyordu. Hızla geri dönerek
çay odasından koridor boyunca aceleyle geçti ve benimle aceleyle el sıkıştı,
sohbetimize başka bir fırsatta devam edeceğine söz vererek
oylarını kaydetmek için ortadan kayboldu.

Bir an için Lobi'de tek başıma durdum, saatin şişman adamının uzaklaşan
figürünü izledim ve derin düşüncelere daldım. Sonra, geçmişin kasvetli hatıralarıyla dolu olarak, topuklarımın üzerinde döndüm ve
uzun, yankılanan koridordan dışarı çıktım.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BİR GÖREV VE DEVAMI.

"Pozisyonu tamamen anlıyor musun, Deedes?"

"Kesinlikle," diye cevapladım.

"Pekala, bu senin yurtdışındaki ilk görevin -gizli ve çok önemli- bu yüzden elinden gelenin en iyisini yap ve bana bir diplomat olmaya doğru nasıl şekillendiğini göster. Aklında tutman gereken bir ana hedefin olduğunu unutma, sana daha önce de söyledim; ayrıca, en katı gizlilik kesinlikle gereklidir."

Osborne'da görevli Bakanın özel odasında birbirimizin karşısında dururken ciddi bir şekilde konuşan kişi Warnham Kontu'ydu. Aramızda, Majestelerinin sağlam ve iyi yazılmış imzasını eklemeden önce her birini dikkatlice incelediği devlet belgeleriyle dolu büyük bir masa vardı. Önceki gece geç saatlerde, beni ve şefimi çağıran bir telgrafa yanıt olarak Wight Adası'na gitmiştim. Şefim, sabahleyin Majesteleri'nin üç uzun görüşmesinden sonra, bana hemen Paris'e gitmemi ve gizli bir görev vermemi söylemişti. Lord Gaysford, Müsteşar, şüphesiz gidecekti, ancak İskoçya'da bazı seçim toplantılarına katıldığı ve zamanın daraldığı için, büyük bir memnuniyetle, ben seçilmiştim. Görevim oldukça ilginçti, Majestelerinin kişisel işleriyle ilgisiz değildi ve Fransa Cumhuriyeti Büyükelçimiz olan Worthorpe Markisi'ne iletmem gereken talimatlar o kadar hassas bir nitelikteydi ki, Kont, resmi bir bildiriyle yazıldığında, o yetenekli ve çok değerli diplomatın istifasını göndermesine neden olacağından korkuyordu. Bu nedenle, Ekselanslarına nazikçe bir öneride bulunmak ve aynı zamanda Kont'un talimatlarını saygıyla, ancak göz ardı edilemeyecek kadar kararlı bir şekilde iletmek için seçilmiştim. Benimki kesinlikle zor bir görevdi, yine de bu gizli görevi yurtdışında yürütmek için seçilmenin verdiği coşkuyla Mısır Sorunu'nun çözümünden Dörtlü İttifak'ın kurulmasına kadar her şeyi denemeye hazırdım.

"Talimatlarınızı elimden geldiğince yerine getireceğim," diye güvence verdim, bana nasıl hareket edeceğime dair çeşitli değerli ipuçları verdikten sonra.

"Evet," dedi yaşlı Bakan, siyah geniş kumaşlı ceketinin eteklerini yavaşça kollarının üzerine toplayıp ellerini ceplerine sokarak, "bu gece Newhaven'dan geç ve yarın öğlen Worthorpe'u görebilirsin. Ona seninle yalnız görüşmesini söyle; sonra sana
söylediklerimi açıkla. Yarın bir ara Başkan'la görüşmesi gerekecek."

"Mümkün olduğunca ihtiyatlı davranacağım," diye ilan ettim.

"Eminim öyle yapacaksın, Deedes," diye haykırdı, her zamankinden daha nazik bir bakışla. "Bu görevin, umarım, daha uzaklara, belki de başkalarına yol açacağını düşünüyorum. Ancak bir zamanlar bir casus tarafından kurban edildiğinizi unutmayın; bu nedenle
bu ve tüm konularda en büyük özeni ve dikkati gösterin."

"Elbette yapacağım," diye cevapladım gülümseyerek; sonra, tam olarak net olmadığım bir noktayı daha fazla tartıştıktan sonra,
baş vedamı diledim.

Odadan çıkarken şöyle dedi,--

"Kıta'ya yerleş. Başka bir talimatım olursa,
şifreyi telgrafla ileteceğim."

"Pekala," diye cevapladım ve dışarı çıktığımda eşikte, güvenilir Bakanı Hükümdarıyla başka bir görüşmeye çağırmak için gelen kraliyet üniformalı bir hizmetçiyle karşılaştım. Görevimi, başkaları için bir disiplinci olsa da benim için sağlam ve sempatik bir arkadaş olan eksantrik yaşlı devlet adamının memnuniyetine göre yerine getirmek için can atıyordum, hemen yola çıktım, o gece Dieppe'e geçtim ve ertesi gün Paris'e vardım. Öğleden kısa bir süre önce kendimi İngiliz Büyükelçisinin
güzel resmi ikametgahına tanıttım ve
hızla huzuruna kabul edildim. Yabancı değildik, Londra'yı ziyaret ettiğinde ve şefe danışmak için
ziyaret ettiğinde birkaç kez karşılaşmıştık; bu nedenle özel odasına girdiğimde beni içtenlikle karşıladı. Marki, Paris'e Büyükelçi olarak atanmadan önce
İstanbul ve Viyana diplomasi okullarından mezun olmuş, uzun boylu, kahverengi sakallı, hoş yüzlü bir adamdı ve
en hassas
noktaların yetenekli bir müzakerecisi olarak önemli bir üne kavuşmuştu. Yumuşak yastıklı koltuklarda karşılıklı oturmuş, belki de çeyrek saat kadar
nazik bir şekilde sohbet ettik. Önce, şefimizin
sağlık durumunu sordu ve sonra son zamanlardaki gergin ilişkilerimiz
göz önünde bulundurularak Rusya'ya karşı izlenecek politikayı benden öğrenmeye çalıştı, ancak ben onun
ustalıkla gizlenmiş sorularından hiçbirini cevaplamaktan şiddetle kaçındım. Bir düzine kez, bir ömür boyu diplomasi ile edindiği o mükemmel incelikle, bir görüş belirtmemi veya bir şüpheyi ifade etmemi sağlamaya çalıştı, ancak her zaman reddettim. Lord Warnham'ın
talimatları, özel sekreterlik görevim nedeniyle
benim tarafımdan iyi bilinen Devlet işleri hakkında hiçbir şey söylememem yönündeydi, bu nedenle
sessiz kalmaya karar verdim. Marki hemen gülümseyerek haykırdı, "Lord Warnham sana başarılı bir diplomatın ilk gerekliliğini -yani gizliliği- öğretmiş. Uyguladığım testi başarıyla geçtin, Deedes. Sana az önce sorduğum aynı sorularla Paris'teki diplomatik çevrenin yarısından istediğimi öğrenebilirdim, ama sen benimle takdire şayan bir şekilde
savaştın. Dışişleri Bakanlığı'na bir dahaki gelişimde Lord Warnham'a bundan bahsetmeyi ihmal etmeyeceğim."

Ekselanslarına teşekkür ettim ve gülümseyerek ekledim, "İnsan sessizliğin değerini şefimizle öğrenir."

"Evet," diye cevapladı, yavaşça bir tüy kalemle masasına vurarak. "Meraklı bir adam, aşırı meraklı. Eksantrikliği Avrupa'daki her kabine tarafından korkulmasına neden oluyor. Gerçekten özel hayatında da halk arasında olduğu kadar aceleci ve tuhaf mı?"

Duraksadım, arkadaşlarımın koyu renk gözlerine sabit bir şekilde baktım.

"Ziyaretimin amacı, Ekselansları, şefimin meziyetlerini veya İçişleri Bakanlığı'nın politikasını tartışmak değil, büyükelçi olarak geniş deneyiminize ve Fransız halkı hakkındaki eşsiz bilginize saygı göstererek önünüze koymamı istediği bir öneriyi yapmaktır," dedim ciddi bir şekilde ve sonra açık ve öz bir şekilde, Kont'un fikirlerini ve bana iletmem için emanet ettiği talimatları ona sundum.

İlk başta, eylemlerine müdahale etmemden rahatsız olan büyükelçi, önerileri dikkate almaya yanaşmadı; ancak şefimin ileri sürdüğü argümanları kullanarak, sonunda onu konuya aynı bakış açısıyla bakmaya ikna ettim. Hatta ondan, geçmişte tartışılan konuyla ilgili olarak izlediği politikanın tamamen sağlam olmadığına dair pratik olarak bir itiraf bile aldım ve bunu elde ettiğimde, herhangi bir
hoş olmayan olay olmadan amacıma ulaşacağımdan emin oldum. O andan itibaren, gerçekten de, şeften bir mesaj taşıdığımı fark etti, bu nedenle bana hoş davrandı ve
saat dörtte Elysee'de Cumhuriyet Başkanı ile bir görüşme yapma niyetini açıkladı, Majestelerinin gecikmeden ilerletilmesini içtenlikle istediği müzakerelere başlamak için.

Marki bana, dünyadaki en büyük ulusun Büyükelçisi'ne yakışır şekilde sakin, telaşsız bir onurla davransa da, yine de çabalarımın son derece başarılı olduğu için kendimi tebrik ettim. Kurnaz yaşlı Kont'un teşvikleriyle, diplomatlar arasındaki bu liderle ilgilenirken dikkatli ve hatta hassas bir incelik sergilediğimi, kendimi övdüğüm gibi, iddia ediyorum ve tahmin edilebileceği gibi, görevimin başarılı olduğu bilgisi bana en büyük memnuniyeti verdi. Konuya ilk yaklaştığımda, sözlerimi dikkate almamaya meyilli olmuştu ve o kadar öfkelenmişti ki, Kont'un tahmin ettiği gibi istifasını sunabileceğinden korkmuştum. Ancak, benim inceliğimden ziyade, Bakanın akıllıca argümanları onu ikna etti, çünkü hemen harekete geçmenin zorunlu olduğunu gördü; bu yüzden ilk gizli görevim başarılı oldu. Yaklaşık bir saat boyunca sakin bir şekilde oturup konuyu çeşitli açılardan tartıştık ve ayağa kalktığımızda Ekselansları görüşlerimin sağlamlığı için beni tekrar tebrik etti ve gülerek Kont'un sabırsız ve sinir bozucu mesajlarını yazmak yerine beni yurtdışında bir göreve ataması gerektiğini söyledi.

Coşkuyla geniş merdivenlerden indim, o kadar kalın halılarla kaplıydı ki ayaklarım sessizce yere bastı ve birkaç dakika sonra beklenmedik bir şekilde 2. Yaşam Muhafızları'ndan, genç Askeri Ataşe olan arkadaşım Yüzbaşı Cargill ile karşılaştım ve beni içten bir İngiliz el sıkışmasıyla karşıladı.

"Seni burada görmeyi beklemiyordum, ihtiyar," diye bağırdı. "Senin her zaman şefin özel odasına bağlı olduğunu ve İngiltere'den
çıkmana asla izin verilmediğini
düşünüyordum."

"Buraya resmen ilk kez geliyorum," diye cevapladım gülerek.

"Sorun ne? Şaşırtıcı bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır, çok sıra dışı bir şey yok," diye belirttim umursamazca. "Marki'yi
gördüm ve görevimi tamamladım."

Devam ederek, ertesi gün ayrılmayı planladığım için o akşam benimle
Continental'da yemek yiyeceğime dair bir söz aldım ve kısa bir
sohbetten sonra ayrıldık. Rue du Faubourg St Honore'un gölgeli tarafında ağır ağır yürüdüm, Rue Royale'e döndüm,
Madeleine'in kasvetli cephesini geçtim ve bulvar boyunca Grand Cafe'ye doğru devam ettim. Paris, kasvetli ruh halimde benim için pek çekici değildi. Gençliğimin beş yılını
orada geçirmiştim ve şehri her ruh haliyle tanıyordum, ama bugün, melankoli sefahatine dalmışken, sıcak güneş ışığının altındaki neşeli görünümü
beni sarstı.

Büyükelçilikten ayrılırken, öğrencilik yıllarımda benimle aynı odayı paylaşan, ancak son seçimde Milletvekili olarak geri dönen ve şimdi Rue des
Petits-Champs'da yaşayan eski bir arkadaşımı ziyaret etmem aklıma geldi. Bu amaçla mekanik bir şekilde yürüdüm ve Rue des Capucines'e dönmem gerekirken, kendimi Place de l'Opera'da buldum. Sonra, Grand Cafe'nin önündeki masalardan birine oturdum, bir "bock" sipariş ettim ve yoldan geçen kalabalığı düşünceli bir şekilde izledim.

En son o noktada Ella ile birlikte oturmuştum, bir önceki gece balayımızdan Londra'ya dönmüştük. O zamanlar ne kadar mutlu ve memnun olduğunu; onun hakkında konuşulan aydınlık, kozmopolit sohbetin tadını nasıl çıkardığını ve birbirimizi ne kadar çok sevdiğimizi iyi hatırlıyorum. O günlerde öpücüklerine şefkatli sözler katmıştı, ki bunlar ruhumu alıp götürüyor gibiydi. Yine de o güzel sonbahar gecesinden, kırsal Fransa'daki tembel turumuzun sonuncusundan bu yana geçen dokuz ay ne kadar da yorgun ve korkunç bir endişeyle doluydu. Tüm bu dikkat çekici olayları düşündüğümde, korkunç bir kabus gibi görünüyorlardı, kendisi ise yarı hatırlanan bir rüyanın güzel vizyonu gibi çarpıcı ama gizemli görünüyordu. Böylece küçük mermer üstlü masada tek başıma oturuyordum, boşluğa bakıyordum, her gün yaptığım gibi, kayıp karımın nasıl olduğunu ve tüm hatalarına ve çılgınlıklarına rağmen onu hayatından daha çok seven adamı hiç düşünüp düşünmediğini merak ediyordum, o anda gözlerimin önünde bir anlığına tanıdık gelen bir yüz belirdi. Kısa boylu ve iyi giyimli bir adam sigarayla rahatça dolaşıyordu, ancak kafeden birkaç metre öteye bile adımlamamıştı ki ayağa fırladım ve hızla yanına gittim.

Ivan Renouf'tu.

Adının geçmesiyle birlikte aniden döndü, bana meraklı bir bakış attı, ancak hemen ardından görüşmemizden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Birlikte kafeye geri döndük ve bir mazagran eşliğinde dostça sohbet ettik. Şu anda, Bayan Laing'in evindeki son görüşmemizden bahsettikten sonra, ona aniden hizmetten
kovulmasıyla ilgili gerçeği sordum.

"Karınızın size söyledikleri tamamen doğruydu," diye cevapladı gizemli bir
gülümsemeyle; "Beni yakaladılar."

"Genellikle gözlemlediğiniz kişiler tarafından yakalanmaktan çok çekiniyorsunuz," diye belirttim.

Yavaşça taze bir sigara seçti ve umursamazca gülerek,
cevap verdi,--

"Yakalanmam tesadüf değil, kasıtlıydı. Amacıma
zaten ulaşmıştım ve hanımın hizmetinden hemen
terhis edilmek istiyordum."

"Londra'dan hemen ayrıldı," dedim.

"Evet, bunun tamamen farkındayım. Onun için en iyisi buydu," diye belirtti,
oldukça ani bir şekilde.

"Karım da aynı gün kaçtı," diye bağırdım yavaşça. "Ondan
beri görmedim."

Bu duyuru karşısında hiç şaşırmadı, sadece "Öyle duydum," dedi.

"Söyle bana," diye ısrar ettim içtenlikle, "hareketleri hakkında bir şey biliyor musun?
Onu bulmaya çalışıyorum ve tamamen umutsuzum."

Bana sert bir bakış atan büyük dedektif uzun kadehini karıştırdı,
dudaklarına götürdü ve derin bir yudum aldı. Sonra, yavaşça
masaya geri koydu, soğuk bir şekilde cevap verdi,--

"Karınızın nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmiyorum, m'sieur."

"Bana hiçbir şey söylemeyi reddettiğinizi mi anlamalıyım?" diye sordum,
sinirlenmiş bir şekilde.

Omuzlarını silkti, ama tek kelime etmedi. Ondan
içgüdüsel olarak nefret ediyordum.

"İkisinin de bu sıra dışı şekilde kaçmış olması garip değil mi?" diye önerdim. "Kaçmaları için herhangi bir sebep
belirtebilir misiniz?"

"Ben gerçekten bilmecelerde iyi değilim," diye kayıtsızca cevapladı. "Ama
benim tavsiyemi dinlerseniz, m'sieur, onun hakkındaki tüm düşüncelerinizden vazgeçersiniz, çünkü
en azından bir gerçek oldukça açıktı, yani, mademoiselle sizi
asla sevmemişti."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye bağırdım, kalbim sızlayarak, korkunç gerçek bana bininci kez
zorla kabul ettirilirken.

"Kendi gözlemlerime göre," diye cevapladı, masanın üzerinden bana doğru bakarak. "Evliliğinizin, tamamen farkındayım, mutsuz bir evlilik olduğunu;
bu yüzden bunu tamamen geçmişte kalmış bir şey olarak görmelisiniz. Sizi
bir daha asla rahatsız etmeyecek, sizi temin ederim."

"Neden?" diye sordum. "Sözleriniz gerçek gerçeklerin tamamen farkında olduğunuzu gösteriyor. Bana her şeyi anlatın, Renouf ve içimi rahatlatın."

"Size her şeyi anlattım, m'sieur," dedi, aniden sigarasını
fırlatıp saatine baktı ve ayağa kalktı. "Yani, size her şeyi
anlattım. Ama bir randevum var," diye ekledi aniden. "Elveda."

Ve ben onu engellemeden önce, nezaket gösterisi yaparak şapkasını kaldırdı ve geniş Meydan'dan hızla yürüyerek
Bulvarı des Italiens'e doğru yürüdü.

Kederle dudağımı ısırdım, çünkü bana asi karımın saklandığı yer hakkında bir ipucu vermek yerine, sözleri yalnızca güvensizliğimi ve umutsuzluğumu artırma eğilimindeydi. Ancak, onun reddetmesi yalnızca beklediğim şey değil miydi? Ayağa kalktım ve Rue Auber'den yavaşça yürüdüm, Ella'nın sadakatsizliğini kınaması üzerine derin düşüncelere daldım. Acaba, beni hiç sevmediğini böyle ilan etmesinin sebebi ne olabilirdi? O gece Cargill benimle akşam yemeği yedi ve Continental'in avlusunda kahvemizi ve likörlerimizi içtikten sonra, her akşam yemeğinden sonra orada toplanan iyi giyimli aylak kalabalığını izleyerek, günün sıcağından ve yükünden sonra tüm Paris'in serin, yıldızlarla dolu akşamın tadını çıkardığı parlak sokaklarda yürüdük. Adımlarımız bizi farkında olmadan Paris'teki İngiliz veya Amerikalı sakinlerin Mekke'si olan Hotel Chatham'a götürdü ve Amerikan barına girdiğimizde orada bir sürü ortak tanıdık bulduk. Küçük ahşap masalardan birinde eski ve değerli dostum Henry Allender, Paris'teki Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği'nin danışmanı, hem İngiliz hem de Fransız başkentinin Amerikan kolonilerinde genel olarak sevilen bir adam oturuyordu ve karşısında kısa boylu, tıknaz, yuvarlak yüzlü, gri giysili ve yakasında Legion of Honour madalyası olan bir Fransız vardı - Monsieur Goron, tanınmış Polis Şefi. İkisinden de içten bir karşılama aldım ve
hızlı, geveze barmen Tommy'nin özenle hazırladığı kokteyller eşliğinde sohbet etmek için oturduğumuzda, masanın üzerinde duran _Le Monde Illustre_'ı aldım ve umursamazca açtım.

Birkaç sayfayı çevirmiştim ki, aniden gözlerim gece elbisesi giymiş, başında ince bir elmas taç olan güzel bir kadının tam sayfa resmine takıldı. Yüz hatları belirgindi. Arkadaşlarımı ürküten istemsiz bir çığlıkla, kaskatı ve hareketsiz bir şekilde oturdum, ona acınası bir şekilde baktım.

Portrenin kendisi beni, altında basılı olan
şaşırtıcı kelimeler kadar şaşırtmadı. İkincisi beni büyülemişti.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KOZMOPOLİTANLAR.

"Ne oldu, sorun ne, ihtiyar?" diye sordu Cargill, dergiye bakmak için
hızla öne eğilerek. "Sanki akut bir
jim-jam krizi geçirmiş gibi görünüyorsun."

"Gördün mü!" diye kısık bir sesle soluk soluğa kaldım, gergin gözlerimin
kendilerini perçinlediği basılı sayfayı işaret ettim.

"Aman Tanrım, çok güzel bir kadın," diye ilan etti ataşe, ki o da bir kadın avcısıydı. Paris'te Hugh Cargill'den daha iyi tanınan çok az adam vardı.

"Evet, evet, biliyorum," diye sabırsızlıkla haykırdım. Şaşkınlıkla oturmuştum,
resmin altındaki kelimeler,
ateşten harflerle
görüşümün önünde dans ediyordu.

Bana alaycı bir şekilde gülümser gibi görünen portre, Ella'nın bir fotoğrafının
reprodüksiyonuydu. Yakışıklı, düzenli hatları kesinlikle belliydi.
Muhteşem taç hariç, taktığı süslerin
ona ait olduğunu fark ettim. Ne yazık ki hepsi artık benim malımdaydı!
çünkü beni terk ederken onları atmıştı ve tarifsiz bir üzüntüyle
küçük bir dolaba kilitlemiştim.
Alyansını
içeren mücevher kutusu, dolabımda bakmaya cesaret edemediğim gerçek bir iskeletti.

Resim şüphesiz ki kaybettiğim eşimin resmiydi, ancak altına Fransızca olarak şu kelimeler basılmıştı:

"İmparatorluk Majesteleri Rusya'nın Büyük Düşesi Elizaveta Nicolayevna."

"Bakın!" diye bağırdım, gözüm hala sayfadaydı. "Kesinlikle bir
hata var! Bu Büyük Düşes olamaz!"

Allender ve Cargill aynı anda küçük masanın üzerine eğildiler ve ikisi de
bir hata olmadığını söylediler.

"Burada çok iyi tanınıyor," diye haykırdı ataşe. "Onu Orloff midillilerini
Bois'da sürerken onlarca kez gördüm. Ayrıca, insan
onunki gibi bir yüzü asla unutamaz."

"Burada mı yaşıyor?" diye sordum nefes nefese.

"Bazen," diye cevapladı; ve tütün dumanının ardında gülümseyerek,
ekledi, "Uzun zamandır uzakta. Sanırım onunla
tanışmak istiyorsun--ha? Pekala, başarılı olmanı beklemiyorum, çünkü
onun çevresi Paris'teki en seçkin çevredir.
`Kolordu diplomatik'ten hiç kimseyi davet etmez."

"Hayır," diye kısık bir sesle cevapladım, "tanışmak istemiyorum." Aniden
başım dönmüştü. Bardakların şıngırtısı, aralıksız gevezelik,
yüksek kahkahalar ve puroların yoğun dumanı bu ani ve şaşırtıcı keşifle birleşerek hafif bir baygınlık yaratmıştı. Dirseğimin dibinde bir bardak buzlu su aldım ve bir dikişte içtim.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Allender, belirgin bir Amerikan aksanıyla,
aynı anda bana merakla bakarak.

"Evet," diye cevapladım, tereddüt etmeden. "O--yani
zaten tanışmıştık."

"Pekala, tebrik edilmeyi hak ediyorsun," diye cevapladı gülümseyerek. "Bence
o Paris'teki en güzel görünümlü kadın ve bu kesin bir gerçek. "

Cevap vermeden yavaşça sayfayı çevirdim ve portrenin altındaki efsaneyle aynı başlığa sahip kısa bir makale gördüm.
Cargill ve Allender o anda arkadaşlarından birinin, karısıyla birlikte Ohio'yu terk edip Fransa'nın başkentine yerleşen zengin bir genç adamın
girişiyle cezbedildiler ve onlar sohbet ederken ben
şevkle makaleyi taradım, şöyleydi:

"Paris, portresini başka bir sayfada verdiğimiz Rusya'nın İmparatorluk Majesteleri Büyük Düşesi Elizaveta Nicolayevna'nın dönüşünü memnuniyetle karşılayacaktır. Son ikametgahı sırasında birçok parlak _şölene_ sahne olan Avenue des
Champs Elysees'deki büyük evi yaklaşık dokuz aydır kapalıydı, ancak yaklaşık on gün önce Paris'e geldi ve yıl sonuna kadar aramızda kalma niyetini açıkladı. Okuyucularımızın şüphesiz farkında olduğu gibi, Merhum Çar Alexander'ın yeğeni ve şimdiki Çar'ın kuzeni olan İmparatorluk Majesteleri, ana dili Rusça'nın yanı sıra mükemmel bir şekilde İngilizce ve Fransızca konuşan mükemmel bir dilbilimcidir. Tzarskoie-Selo'da doğdu, ancak
ilk günlerini İngiltere'de geçirdi. Ancak, Londra veya St. Petersburg'dan ziyade Paris'i tercih ediyor, ancak ikinci şehirde İngiliz Rıhtımı'ndaki malikanedeki eğlenceleri neredeyse Kış Sarayı'ndaki eğlenceler kadar parlak. Güzelliği
benzersiz ve elmasları Avrupa'nın en iyileri arasında. Paris'in yoksullarına olan cömertliği iyi biliniyor. En yüksek çevrede hareket etmesine rağmen, güvenilir Moskovalı hizmetkarıyla birlikte en iğrenç gecekondu mahallelerine gidip orada kendi kesesinden hak edenlere yardım dağıtmaktan korkmuyor. Hem muhtaçlar hem de zenginler bu nedenle onun geri dönmesini memnuniyetle karşılıyorlar."

Makaleyi tekrar okudum. Sonra önümde gazeteyle oturdum, boş bir şaşkınlıkla ona baktım. Şaşırtıcı keşif beni taşa çevirdi.
Ella Laing olarak gizlenen ve yasal olarak
karım olan bu güzel kadın aslında hüküm süren bir hanedanın kızıydı, bir
İmparatorun kuzeniydi.

Şaşırtıcı gerçek inanılmaz görünüyordu.

"Peki," diye sordu Cargill, bir an sonra gülümseyerek bana dönerek, "onun hakkında
her şeyi okudun mu?"

"Evet," diye cevapladım, derin bir nefes aldım.

"Hadi, böyle iç çekme, ihtiyar," diye bağırdı ve bara doğru bakarak, "Arkadaşım için bir
sek Martini daha hazırla, Tommy." diye bağırdı.

Kayıtsız görünmek için boşuna çabaladım. Yine de, üç arkadaşımın
değerleri tartışmaya başlamasını hevesle dinledim
Karım olan soylu kadının. Bana göre o artık Ella değildi.
O kadar canlı ve belirgin olan
kişiliği, o şaşkınlık anlarında, yarı hatırlanan bir rüyanın hatırası gibi
soluklaşıyordu.

"Güzelliği tek kelimeyle harikulade," diye itiraf etti Allender, kuru ve gerçekçi
biçiminde sigarasını
tüttürerek. Otuz sekiz yaşından büyük değildi, ama
sağlam bir avukat ve tam bir iyi adam olarak sahip olduğu liyakat sayesinde,
elindeki kazançlı göreve yükselmişti ve beş yıl içinde, Fransız başkentindeki İngilizce konuşan koloniler arasında
büyük ve değerli bir muayenehane ve geniş bir arkadaş çevresi oluşturmuştu.

"Mösyö'ye tamamen katılıyorum," dedi Monsieur Goron, bozuk İngilizcesiyle. "Majesteleri çok güzel, ama, ah--bir buz sarkıtı kadar soğuk."

"Onunla ilgili hiçbir skandal yok mu?" Merakla sordum, Paris'te hiçbir kadının hakkında bir hikaye
fısıldanılmadan gerçekten _şık_ sayılmadığını gayet iyi bilerek.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Anarşist komplolarının ünlü araştırmacısı. "Majestelerini tanımanın zevkine varım ve onu her zaman
çok saygıdeğer bir genç hanım olarak buldum. Ancak," diye ekledi, "önceki hayatıyla bağlantılı bazı ilginç
romantizmler olduğuna inanıyorum."

"Bir romans mı?" diye bağırdı Cargill. "Bize her şeyi anlat."

"Ah, ne yazık ki ayrıntıları bilmiyorum," diye yanıtladı yaşlı Fransız, aniden avuçlarını göstererek. "Bir keresinde resmi olarak
tanıştığım biri tarafından iddia edilmişti - kim olduğunu gerçekten unuttum. Yıllarca İngiltere'de yaşadı ve Paris'in en zengin kadınlarından biri olmasının yanı sıra tam bir kozmopolit."

"Bazen şehrin alt mahallelerine gidip fakirlere para verdiği doğru mu?" diye sordum, çünkü bu gece yarısı macerasına olan tutkusu, Ella'nın geceleri tek başına dolaşmaya olan garip eğilimini açıklıyordu, bu da bir zamanlar beni çok rahatsız etmişti.

"Elbette. Hayırseverlik onun için bir moda. Geçtiğimiz yıl birkaç kez ona eşlik ettim," diye cevapladı. "Kendini hizmetçilerinden birinin eski, yıpranmış elbisesine büründü ve kendini çok
etkili bir şekilde gizledi. Her gece kendi elleriyle yaklaşık beş bin frank dağıttı. Gerçekten de, bazı mahallelerde o kadar iyi tanınıyor ki, oraya tek başına ve tamamen güvenli bir şekilde gidebileceğine inanıyorum. Ancak,
gideceği zaman her zaman Valilikte haberdar oluruz ve önlemler alırız. Bir İmparatorluk Hazretleri'ne bir şey olmasına izin vermek bizim için doğru olmazdı," diye ekledi.

"Elbette hayır," diye gözlemledi Cargill, diplomatik bir içgüdüyle, "Elbette. Fransız-Rus İttifakı açısından değil," diye ekledi,
üçümüz de neşeyle güldük.

"Bir sevgilisi var mı?" diye sordu Allender, Mösyö Goron'a dönerek.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı diğeri. "Hiç duymadım. Hatta,
hiç kimseyle flört etmekle suçlandığını duymadım."

"Söyleyin bana, m'sieur," diye sordum, "Ivan Renouf adında bir Rus'la tanışıyor musunuz, sanırım o gizli serviste."

"Renouf!" diye tekrarladı, çelik mavisi gözleriyle bana hızla baktı.
"Evet, onunla tanıştım. Şu anda Paris'te. Çar Hükümeti'nin fiili hizmetinde olup olmadığını bilmiyorum, ancak bir şey kesin, yani bir şantajcı ve bir alçak," diye ekledi açık sözlü bir şekilde.

"Hangi suçu işledi?" diye sordum, onun aleyhine olacak bir şeyler öğrenmek için hevesliydim.

"Yasanın sınırları içinde kalıyor," diye cevapladı arkadaşım.
"Yine de tamamen vicdansız ve yöntemlerinde çok yaratıcı. Rus Büyükelçiliği'ne bağlı Gizli Polis bölümünün şefi olduğu söyleniyor, ancak onlar gizemli bir casus grubu, sürekli gelip gidiyorlar. St. Petersburg'dan buraya gönderiliyorlar, birkaç ay kalıyorlar, devrimci mültecileri izliyorlar ve sonra geri dönüyorlar, yerleri yeni bir grup tarafından alınıyor."

"Renouf neden Paris'te? Herhangi bir fikriniz var mı?"

"Hiçbir fikrim yok, m'sieur," diye cevapladı Mösyö Goron. "Tam altı aydır ortalarda yoktu ve sadece dün gece La Scala'dan çıkarken onunla karşılaştım."

"Konuştunuz mu?"

"Evet. Ancak beni tanımadı," diye gülümsedi Polis Şefi.
"Bunu beklemiyordum, çünkü bir taksi şoförü olarak çalışıyordum ve tiyatronun dışında
benim locanın üstünde oturuyordum. Beni selamladı, ama
onu götürmeyi reddettim. İçeride eğlenen bir yolcu bekliyordum ve dışarı çıkınca, doğrudan Valiliğe gitme zevkine eriştim," diye ekledi binbir kılıklı adam, bir yudumda kokteylini
yutarak kıkırdadı.

"Büyük Düşes nerede yaşıyor?" diye sordum, kısa bir duraklamadan sonra.

"Deedes sadece onu terk etti," diye bağırdı Cargill, neşeli bir şakayla. "Açıkça onu yemeğe çıkarmak istiyor."

"Hayır," diye itiraz ettim, sertçe gülümseyerek. "Öyle bir şey değil. Ben sadece
Champs Elysees Bulvarı'nda nerede yaşadığını bilmek istiyorum."

"Yeşil panjurlu büyük beyaz bir ev, sol tarafta,
Avenue de l'Alma'nın hemen ötesinde," diye açıkladı Polis Şefi,
Cargill'in önerisine gülerek.

"Peki onunla nasıl tanıştınız?" diye sordu ataşe,
arkadaşlarım onun yüzünü övüp erdemlerini övdükten sonra.

"Londra'da tanışmıştık," diye belirsiz bir şekilde cevapladım, çünkü gizli bir ruh halinde değildim.

"Ve seni büyüledi, ha?" diye haykırdı arkadaşım. "Şaşırmadım. Paris'in yarısı, buraya geldiğinde güzelliğine deli oluyor. "

"Söyleniyor ve bunun içinde epeyce doğruluk payı olduğuna inanıyorum," diye haykırdı Goron, gizlice, "Figaro'nun tanınmış yazarı genç Max Duchanel, geçen yıl Le Pre St Gervais'in dikkatini
dikkatsizce çekmesi nedeniyle kendini vurarak intihar etti. Her neyse, cebinde abartılı bir sitem ve veda mektubu
bulundu. Bahsedilen şahsın konumu nedeniyle konuyu örtbas ettik."

En azından bir adam, ona olan bağlılığının cezasını hayatıyla ödemişti. Bu gerçek, Sonia'nın Ella'nın benim arkadaşım olmadığı yönündeki ihmal edilmiş ihbarının gerçeğini bir kez daha ortaya çıkarmadı mı? Artık ne kadar ustaca kandırıldığım ve ne kadar ustaca bir
yaratıcılıkla
karım gibi davrandığı açıktı. Rus Büyükelçisi Monsieur Grodekoff,
Paul Verblioudovitch ve Ivan Renouf, onun gerçek konumunu biliyorlardı, ancak
bana söylemekten korkuyorlardı. Gerçekten de, arkadaşım Paul evlenmem için beni teşvik etmiş ve
geçmişi unutmuştu ve Ekselansları aslında ikimizi de elini uzatarak tebrik etmişti. Paris'te çok iyi tanındığı için,
balayındayken, sadece gece başkentte kalmış ve
alışverişe çıkmayı veya gereksiz yere kendini göstermeyi reddetmişti.
Sessiz, herhangi birinin iyi bilinen bir ara sokaktaki modası geçmiş bir otel;
ve şimdi, o zaman bile, odasında kalmış,
yorgunluk ve baş ağrısından yakınıyordu. İlk karşılaşmamızdan kaçtığı ana kadar tavrı tam bir aktrisin tavrıydı.

"Majesteleri Londra'da başka bir isimle mi geçti?" diye sordu Goron hemen, çok ilgilenmiş gibi görünerek.

"Evet," diye cevapladım.

"Ah!" diye bağırdı. "O mükemmel derecede çekici ve
gerçek konumunu en sıradan soyadının altında gizlemeyi çok seviyor. Bana göre, o her zaman çok nazik ve çok nazik."

"Goron da ona karşı çok tatlı, sanırım," diye gözlemledi Allender, bunun üzerine hepimiz koro halinde güldük.

Dışarıdan bir kayıtsızlık gösterisi sergilemeye çalıştım, ama bu adamların
söylediği her kelime kalbimi derinden deldi. Evinin yerini öğrendiğimde, ilk tepkim dışarı fırlamak, oraya gitmek ve onunla yüz yüze görüşmek olmuştu, ama sinirlerimin bozuk ve dengesiz olduğunu biliyordum, bu yüzden neşeli arkadaşlarımla birlikte oturmaya devam ettim, o şıngırtı, şişe mantarları ve Londra, New York ve Paris'in gevezelikleri arasında, derinlemesine düşünmeye ve izlenecek en iyi yola karar vermeye çalıştım.

Ataşenin "Şefimiz bir yıl önce birkaç kez Büyükelçilik balolarına davet gönderdi, ama hepsini reddetti," dediğini duydum. "O bir kraliyet ailesi üyesi, bu yüzden sanırım kendini bizden bir adım önde görüyor. Ama sonuçta onu suçlamıyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde.
"Diplomasi sadece sanatsal olarak yalan söyleme sanatıdır. Toplumda bir yer edinmek için mücadele etmesine gerek yok."

"Doğru," diye belirtti Allender. "Büyükelçiliğimizde uçuşan kadınlar, şimdiye kadar karşılaştığım en neşeli kalabalık. Sanırım
onun gibi değiller. Ama o çok iyi bir kadın, bir Majeste olsa bile. O sadece güzel. Zamanımda bazı iyi kadınlar gördüm,
ama bir erkeğin ruhunu heyecanlandırmak ve onu çılgına çevirmek için, onunla karşılaştırılabilecek
birini hiç görmedim."

"Öyle," diye kabul etti Cargill. "Yine de bize gelmeyi reddetmesi şefimiz tarafından sık sık dile getirildi, özellikle de bir zamanlar başka prenseslerden ve yüksek soylulardan oluşan bir kalabalığı ağırladığımızda."

"Sanırım bir nedeni var," diye gözlemledi Goron, ebedi çavuşunu yavaşça bükerek.

"Goron onun tüm sırlarını biliyor gibi görünüyor," dedi Cargill, bana bilerek göz kırparak. "Geceleri onu Paris'te gezdiriyor ve o da ona
tüm küçük endişelerini ve korkularını itiraf ediyor. Çok hoş bir düzenleme."

Enerjik eylemiyle Anarşist faaliyeti etkili bir şekilde bastırmayı başaran
zeki subay gülümsedi ve protesto etmek için
iki elini kaldırdı, ağlayarak,--

"Hayır, hayır beyler! Güzel kadınlar siz genç erkeklere
itiraf ediyor. Bana gelince, ben yaşlı, şişman ve çirkinim. "

"Ama hayırsever Elizaveta Nicolayevna'nın koruyucusu olarak hareket ediyorsun," diye gözlemledi Cargill, "bu nedenle, onu bir daha gördüğünde, Le Monde'daki portresinin Deedes adında etkilenebilir genç bir İngiliz tarafından nasıl beğenildiğini ona anlat ve üçümüzün de iltifatlarını ve derin hayranlığını ona sun."

"Böyle bir şey yapma, Goron," diye bağırdım, oldukça öfkeli bir şekilde.
"Hanımefendiyi tanıdığımı unutma, bu tür sözler hakaret sayılır."

"Pekala, eğer gerçekten onu ziyaret edeceksen, mesajımızı iletebilirsin," diye haykırdı ataşe, umursamaz bir şekilde. "Kıskanmıyorsun, değil mi?"

"Kıskançlığa gerek olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdim.

Goron bu cevaba içtenlikle güldü. Diğerlerinden daha kurnazdı ve içgüdüsel olarak Majesteleri ve benim tesadüfen tanışmış kişilerden biraz daha fazlası olduğumuzu tahmin etmiştim. Ama diğerleri
saçmalamaya, mutlu, umursamaz, neşeli ruhlarla
dolu olmaya devam ettiler. Avrupa'nın en kozmopolit tatil yerlerinden biri olan Chatham'ın barına birçok iyi adam sık sık gelir. Birçok maceracı ve "serseri" burayı merkez edinir, ama parası olan ve parası olmayan o neşeli, rahat adam kalabalığının arasında Hugh Cargill ve Henry Allender'dan daha popüler ve daha cömert iki adam bulmak
zor olurdu.

Hala birlikte oturup sigara içip içki içerken, ikili sürekli olarak
sabunlarını bana doğru yöneltti. Majesteleri'nin eşsiz güzelliğinin beni büyülediğine inandıkları için, ona gidip Bois'da bir araba yolculuğu, bir yerde sessiz bir akşam yemeği veya operada bir loca önermemi istediler. Söyledikleri her şakacı kelimenin beni nasıl üzdüğünü, bana atılan her kahkahanın bana nasıl dayanılmaz bir acı verdiğini veya düşünmeden söylenen herhangi bir olumsuz iddianın zihnimin derinliklerine nasıl işlediğini hayal bile edemezlerdi. Ama ben kalbimi hiç belli etmemiştim, bu yüzden onların şakalaşmalarına iyi bir mizahla karşılık verdim, en azından şimdilik, dünyanın en neşeli başkentinde herkesin hayranlığını
uyandıran o sevimli yüzü ve çekici tavırları olan kadının kocası olduğum gerçeğinden habersiz kalmaları gerektiğine karar verdim.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ONUN İMPARATORLUK HAZRETLERİ.

Ayağa kalkıp ayrılana kadar üzüntümü bir gülümsemenin altına saklamayı başardım, ama sonunda Rue de la Paix'nin köşesinde arkadaşlarımla el sıkıştığımda ve rahatlayarak kendimi bir kez daha Place Vendome'da tek başıma yürürken bulduğumda, siyah sütun parlak ay ışığında önümde dikilirken, keder patlamam kontrol edilemez hale geldi. Arkadaşlarımın umursamaz sözleriyle delinmiş olan kalbim, onlarla birlikte gülmek zorunda kaldığım için daha da dokunaklı hale gelen bir acıyla yüklenmişti. Şimdi, Ella'nın kendini temsil ettiği gibi olmadığının kanıtına sahip olduğum için -kendi konumumda şefkatli, mütevazı bir kadın- kendimi ezilmiş, şaşkın ve teselli edilemez hissettim, çünkü doğum farkımızın bilinciyle demir ruhuma işlemişti. Robert Laing'in hoş yüzlü dul eşinin kızı gibi poz vermesi ve benim karım olarak sakin, onurlu duruşu, mükemmel bir oyunculuk örneğiydi. Kendisini temsil ettiği şeyden başka bir şey olduğundan bir an bile şüphelenmemiştim - sıradan Ella Laing, ölen gemi sahibinin tek kızı; ama aslında Avrupa'nın en güçlü ve en zengin hanedanı olan Romanoff'ların kızıydı. Rue Castiglione'de otele doğru yavaşça yürürken, beni gerçekten sevip sevmediğini kendime sordum. İlk başta, istasyonlarımızın farklılığından dolayı ondan şüphelendim. Ancak, şu anda, balayımızın o mükemmel mutluluğunu hatırladığımda, o kısa sonbahar günlerinde, Indre'nin uykulu eski kasaba ve köylerinde, birbirimizin sevinçlerinden memnun bir şekilde birlikte ne kadar çocukça mutlu olduğumuzu hatırladığımda, artık kendi içimde onunkinin sadece teatral bir duygu olduğunu söyleyemedim. Evet, o zamanlar beni sevmişti, bu asil kadın, Paris'in yarısının güzelliğine hayran olduğu, ve ben, cahilliğimle, aşkımızın sonsuza dek süreceğini sevgiyle hayal etmiştim. Maskeli balo deneyimi onu ilk başta eğlendirmişti belki, ama
ne yazık ki, kısa bir süre sonra! Kensington'daki sakin bir sokaktaki on odalı bir evdeki hayattan bıkmıştı ve kısa, acımasız bir vedayla, ince parmağına taktığım yüzüğü mücevher kutusuna geri koymuştu ve bana ona verdiğim tüm sevgiye karşı acımasız bir saygısızlık bırakmıştı. Yine de, bir İmparatorluk Evi'nin kızı olarak, özel geliri maaşı dışında yılda cüzi bir dokuz yüz olan biriyle yaşamaya zorlandığı sıradan hayattan bıkması gerçekten şaşırtıcı mıydı? Birlikte yaşadığımız süre boyunca, görünüşe göre parası olduğunu göstermemek için en büyük özeni göstermişti, çünkü sınırlı gelire sahip bir adamın karısı olduğu için, her zaman alışverişini Kensington High Street'te, ekonomiye dikkat ederek yapardı. Daha pahalı şapkalar veya elbiseler satın alamadığı için bir kez bile homurdanmamış veya iç çekmemişti, ancak hatırladığım kadarıyla, bana kumaşçılardan alınan, kadın kalbine çok değerli olan ve pazarlık olarak bilinen o ıvır zıvırları göstermekten gurur duyardı. Gelirimin azlığından pişmanlık duyduğumda, ki bunu bir kereden fazla yapmıştım, beni şefkatle öpmüş ve diplomatik ve daha kazançlı bir randevu elde edene kadar beklemeye tamamen istekli olduğunu ilan etmişti. "Kont'ta mükemmel bir dostun var," derdi tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Çok geçmeden sana bir görev vereceğinden emin olabilirsin. Sabırlı ol."

Sabretmiştim ve onu kaybetmiştim.

Derin bir umutsuzluğa kapılmış bir şekilde otelin avlusuna döndüm ve
oturup düşünmeye başladım. Bunu yaparken bir hizmetçi bana bir telgraf uzattı.
Osborne'daki Lord Warnham'dan, yarın geri dönmemi istiyordu.

Beni ele geçiren tek düşünce, Ella'nın -ya da o isimle tanıdığım ve hayran olduğum kadının- Paris'te olmasıydı. Onu görmeden
ayrılabilir miydim? Beni terk etmişti, doğruydu, ama o anda tutkum, eski dünya Chateauroux'nun etrafındaki huzurlu patikalarda el ele, tatlı bir memnuniyetle birlikte dolaştığımız o sakin sonbahar günlerindeki kadar yoğundu.
Asla unutulmayacak o saatlerde ikimiz de aşkın zevklerine ve
mutluluğun ateşine sahiptik. Bizim için her şey tutku, coşku ve deliryumdu.
İkimiz de sanki gül renkli bir atmosferde yaşıyormuşuz gibi hissediyorduk; Duygusallığın
zirveleri hayallerimizde parlıyordu ve sıradan
günlük yaşam bize çok aşağıda, uzaktaymış gibi görünüyordu --
bu yüksekliklerdeki boşlukların arasındaki gölgede. Hala
dudaklarıma sık sık bastırdığım o minik elin yumuşaklığını hissediyordum; hala
kollarının boynumda olduğunu hissediyordum; hala
sonsuza dek sadakat yemini ettiğimizde
benimkilere bakan koyu mavi gözlerini görüyordum.

_Soir_ satan bir adamın çığlığı beni uyandırdı. Aniden ayağa kalktım. Evet,
onu tekrar görmeliyim. Onu görmeliyim, son kez de olsa.

Bir taksiye binip, adama evine gitmesini söyledim, sonra
oturdum, saatime baktım. Zaten gece yarısına yaklaşıyordu.

Kısa süre sonra, at nallarının asfaltta çıkardığı takırtılarla, sayısız ışıkla aydınlanan Place de la Concorde'u geçiyorduk, sonra geniş caddeye girdiğimizde, etraflarını saran ağaçlarla yarı gizlenmiş aydınlatılmış kafelerin sıralarını geçtik ve yaklaşık on dakika kadar sürdükten sonra, sonunda büyük bir malikanenin önünde misafirleri indiren bir dizi özel arabanın arasına
girdik ve orada indim.

Paris'in konuştuğu o muhteşem _şölenlerden_ biri
görünüşe göre başlamak üzereydi, çünkü birçok önemli kişi geliyordu ve
geniş revaklara doğru ilerlerken, askeri görünümlü, uzun boylu ve seçkin görünümlü bir adamın eşlik ettiği iki güzel, gülen kız beni önümde bekliyordu. Onlar büyük, parlak bir şekilde aydınlatılmış, güzel mermer merdivenleri ve bol miktarda egzotik eşyası olan salona girerken geri çekildim; sonra, onlar geçtikten sonra, devasa Rus kapıcıya Fransızca olarak Majestelerinin evde olup olmadığını sordum.

"Evet, m'sieur," diye cevapladı adam, sertçe, beni yakından süzerek, koyu renkli bir tüvit takım elbise giydiğimi fark etti, çünkü İngiltere'den o kadar ani ayrılmıştım ki, yanıma bir pençe çekiç palto almaya vaktim olmamıştı. "M'sieur, Majesteleri evde, ama o meşgul," dedi, beni iyice inceledikten sonra.

Kartvizit kılıfımı cebimden yarı yarıya çıkardım, ama adımı bilse beni
göremeyeceğinden korkarak, "Git ve bir arkadaşın önemli bir konu üzerinde bir anını arzuladığını söyle." dedim.

"Mösyö kart vermiyor mu?" diye sordu, şüphe dolu hızlı, sorgulayıcı bir bakışla.

"Hayır," diye cevapladım.

Beni, üzerinde ayrıntılı bir Rus ikonu asılı olan koridordan geçirdi, uzun, iyi halılanmış bir koridordan geçip bir diğerine geçti ve sonunda beni aynalar, heykeller ve yaldızlı mobilyalarla
göz kamaştıran büyük bir daireye götürdü, ikincisinde sandalyelerin kızıl sırtlarına işlenmiş, üzerinde bir Rus tacı bulunan monogramı "E.N." vardı. Pahalı kakmalı dolaplarda paha biçilmez çini parçaları vardı, halı koyu turkuaz mavisiydi, abanoz masalar gümüşle
kakılmıştı ve her yerde nokta nokta duran, mercan ipekle gölgelenen tüm elektrik lambalarının üzerine sıcak, yumuşak bir ışık yayılıyordu. Büyük odanın bir ucunu kaplayan dört uzun pencerenin yakınında, üzerinde ormolu çerçeveli iki fotoğrafın göze çarpacak şekilde durduğu büyük bir piyano vardı. Onlara bakmak için yanlarına gittim ve birinin benim olduğunu, evimden aniden ayrıldığında yanına aldığı belli olan, diğerinin ise bana ihanet eden Dudley Ogle'ın portresi olduğunu keşfettim. Gözlerim yavaşça zarif dairede dolaştı, bu güzel, lüks meskenin aslında karımın evi olabileceğini fark edemedim. Phillimore Bahçeleri'ndeki küçük oturma odamız, tüm bu görkemli ihtişam ve katı görgü kurallarından sonra ona ne kadar da bayağı ve değersiz görünmüş olmalıydı. Paris'in en büyük özel konutlarından biri olan büyük malikaneden geçerken, burun deliklerim egzotiklerin hafif kokularıyla karşılaştı ve kulağıma binanın karşı kanadında bir yerlerde bir orkestranın tınıları geldi. Misafirler, götürüldüğüm evin yan tarafına açıkça gösterilmediler, çünkü oradan tek bir ses bile gelmiyordu. Her yer sessiz, huzurlu ve görkemliydi.

Birdenbire, Dudley'nin portresini daha yakından incelemek için eğildiğimde ve bunun Sonia'nın elinde gördüğüme benzer bir kopya olduğunu fark ettiğimde, kapı uzun boylu, üniformalı bir hizmetçi tarafından ardına kadar açıldı, içeri girdi ve alçak bir şekilde eğilerek gür bir sesle, "İmparatorluk Majesteleri Elizaveta Nicolayevna" dedi.

Dışarıdan ipeğin hızlı kıvrımları duyuldu ve hemen ardından karımla yüz yüze geldik.

Bir anda yanaklarındaki renk kayboldu. Sanki bir darbe yemiş gibi sendeledi, ancak kendine gelmeyi başardıktan sonra, hemen hizmetçiye döndü ve soğuk bir tonla, "Git, Anton. Ve rahatsız edilmememi sağla." dedi.

Adam, bir an için yapmacıksız bir şaşkınlıkla bana baktı, eğildi ve
sessizce geri çekildi.

Hareketsizce durdum, ona baktım, kostümünün güzelliğini,
elmaslarının parlaklığını ve sevimli yüzünün ölümcül solgunluğunu fark ettim.

"Geoffrey!" diye soludu sonunda. Yarı korkulu bir fısıltıyla adımı tekrarladı ve ekledi, "Demek beni buldun!"

Hızlı, aceleci bir hareketle, hışırdayan etekleri ve uzanmış elleriyle bana doğru dengesiz bir şekilde yürüdü.
Ona
baktığımda, sanki ruhum ona doğru uçuyormuş gibi geldi, önce başının etrafında bir dalga gibi yayıldı
ve sonra göğsünün beyazlığıyla cezbedilerek içine indi.

"Evet," dedim yavaşça ve ciddi bir şekilde. "Seni buldum, Ella. "

"Ah, hayır!" diye bağırdı, bana o kadar yaklaştı ki, iyi hatırladığım
sampaguita kokusu beni sarhoş etti. Sıcak, tutkulu nefesini
yanağımda hissettim. "Bana artık o sahte isimle seslenme. Unut gitsin--
her şeyi unut ve bana gerçek ismimle--Elizaveta de."

"İmkansız," diye cevapladım.

"Hayır, öyle deme," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Ben--Seni aldattığımı biliyorum, Geoffrey. Sana yalan söyledim. Ama beni affet. Bana bir
gün unutacağını söyle."

"Düşün," dedim, alçak, sitemkar bir tonda, kalbim kederle
-dolup taşarak--"hayatımı nasıl mahvettiğini düşün," diye ısrar ettim. "Sen
önümde sıradan bir İngiliz kızı gibi göründün; benimle evlendin ve
sana tapmama izin verdin--ah! tüm dünyadan daha iyi--ta ki
yorgun düşüp zavallı, sıradan evimizi terk edip gerçek konumunuza--Büyük Düşesliğe--tekrar kavuşana kadar. Beni hiç sevmedin; ama sanırım
geçimini sağlamak zorunda olan bir adamın karısı olmak seni eğlendirdi. Benimle birlikteyken uyguladığın ekonomi senin için yeni bir histi ve senin--"

"Dur!" diye bağırdı şiddetle, minik elini ağzıma koyarak, uzun zaman önce sözcüklerimin akışını durdurmak
istediğinde yaptığı gibi. "Dur! Buna dayanamıyorum! Sana söylüyorum, seni sevdim, Geoffrey. Şimdi seni seviyorum, hayattan daha değerli."

"O zaman neden böyle aşağılık bir aldatmaca yaptın?" diye sordum. "Neden
beni terk ettin ve nikah yüzüğümü bir kenara attın?"

"Ben--ben mecbur kaldım," diye kekeledi.

"Mecbur kaldım!" diye yankıladım, acı bir alaycılıkla dolu bir sesle. "Ben--
aslında karım olmayı kabul ettiğinde attığın yanlış adımdan pişman olduğun için seni suçlayamam,
ama bunu neden yaptığını
benim için tamamen anlaşılmaz."

"Çok geçmeden her şey açıklığa kavuşacak," diye temin etti beni, alçak ve yoğun bir sesle. "Seni sevmeseydim, asla karın olmazdım."

"Ama beni böyle kandırmak için zalimlik ettin," diye karşılık verdim.

"Benim talihsizliğim, Geoffrey, bir Büyük Düşes olarak doğmuş olmam," diye cevapladı, koyu mavi gözleri dolu dolu bana bakarak yoğun
endişe ve üzüntü. "Benim suçum değil. Yemin ederim ki seni hala seviyorum
bir kadının bir erkeğe beslediği kadar dürüst ve saf bir aşkla."

"Ama beni hem geçmişe hem de bugüne dair her ayrıntıda aldattıktan sonra, beni terk etmeyi uygun gördün," diye acımasızca devam ettim.

"Ah!" diye haykırdı, sanki düşünüyormuş gibi, "sana
acımasızca haksızlık ettiğimi kabul ediyorum; evet, her şeyi, her şeyi kabul ediyorum. Yine de, ayrıldığımızdan beri, Geoffrey, her gün binlerce içten pişmanlıkla, evli hayatımızın en yüce sevincini anımsıyorum. Ah! Gerçekten de, seninle, çok sevdiğim adamla mutluluktu. Ama şimdi," ve omuzlarını silkti, soluk mavi şifonlarının içinde yarı gizliydi, hareket
elmaslarının ateşli bir ışıltıyla parlamasına neden oldu. "Şimdi, senin
aşkın olmadan, artık mutluluğum yok. Her şey umutsuzluk."

"Unutmadım. Birlikte geçirdiğimiz kısa, neşeli hayatımızın her ayrıntısı
hala hafızamda taze," diye kederle ilan ettim.

"Unutulduk! İkimizden biri nasıl unutabilir?" diye haykırdı aceleyle,
beyaz alnından parlayan yıldızla
altın-kahverengi saçlarını iterek. "Sadece senin yanında geçirdiğim o birkaç ayda,
Geoffrey, gerçekten yaşamanın ve sevmenin ne olduğunu öğrendim.
Senden
uzaklaşmış olsam da, yine de, zaman zaman senin nasıl olduğunu
bildim, yine de sana nerede olduğumu
belirtmeye cesaret edemedim, beni alçak ve kalpsiz olarak damgalamandan korktum. Sana öyle görünmeliyim, biliyorum; yine de, ayrılmış olsak da, ben hala senin karınım ve sen benim kocamsın. Seni hala seviyorum. Beni affet."

Ve tövbekâr bir tavırla eğik başıyla önümde durdu, ince
vücudu titrek duygularla sarsılıyordu.

Boğazımda bir yumru oluştu. Onun aşkının sarhoşluğuyla boğulduğumu hissettim,
çünkü ona tapıyordum. Yine de, karım olmasına rağmen,
Kensington'daki o mutlu günlerdeki gibi
olamayacağını biliyordum, aramızda şüphe gölgesi düşmeden önce. "Sessizsin, Geoffrey," diye fısıldadı sonunda kısık bir sesle, kendi sesini duyarak. Sonra, yumuşak kollarını boynuma dolayarak, o geçmiş mutluluk günlerinde yapmaya alışkın olduğu gibi, tutkuyla bana sarıldı, "Bana hala değer verdiğini inkar edemezsin - ben seninim. Yine de geçmişi düşünüyorsun; benim aşağılık sadakatsizliğim olarak gördüğün şeyleri! Davranışlarım, itiraf ediyorum, nankörlükle doluydu. Evet, büyük sevgini ayaklarımın altına aldım ve onu çamura
çiğnedim, yemin ederim ki olduğum kişi olduğum için değil, böyle bir eylem zorunlu olduğu için - özgürlüğüm için çabaladığım için."

"Özgürlüğün mü?" diye bağırdım, biraz öfkeyle. "Görünüşe göre evlilik yeminlerinden."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Büyük Düşes, sıcak, soluk soluğa kalan beyaz boynunu geriye atarak. "Hayır, hayır, o değil! Kendimi o kadar nefret dolu bir bağdan kurtarmak için çabaladım ki, seni bu kadar sevmeseydim ve bir gün mutluluğun tekrar bizim olacağını ummasaydım kendimi öldürürdüm. Ama ne yazık ki! Boşuna çabaladım; çünkü, başarıya ulaştığımda, şüpheyle doldun ve beni sadakatsizlikle suçladın, neredeyse aynı anda, vazgeçmeye çalıştığım konuma geri dönmem zorunlu hale geldi. Senden kaçtığımdan beri, her gün acı pişmanlıklarla dolu ve senin kendimi temsil ettiğim gibi olmadığımı keşfetmen ve buraya gelip bir açıklama talep etmen korkusuyla yaşadım. Sonunda geldin ve--şimdi yapabileceğim tek şey, karşılıklı çıkarlarımız doğrultusunda hareket ettiğimi sana temin etmek ve senden af ​​dilemek."

Hala ona cevap vermeden bakıyordum.

"Affet beni, Geoffrey," diye tekrarladı. "Mutluluğun kaybına alışmak mümkün değil ve ben sensiz yaşayamam; gerçekten de yaşayamam. Tekrar başlayabilelim diye
söyle, şu an için ayrılmamız gerekse bile, yine de birbirimizi sevelim ve birbirimiz için yaşayalım. Bak! Gülüyorum
ve mutluyum," diye histerik bir şekilde bağırdı. "Konuş! Bana konuş?"

Gözyaşları derin, harika gözlerinde mavi bir çiçeğin çanağındaki
çiy damlaları gibi titriyordu ve ne yaptığımı bilmeden ipeksi saçlarını okşadım. Yavaşça başını eğdi ve sonunda göz kapaklarını hafifçe öptüm.

"Evet," dedim kısık bir sesle, "Seni seviyorum, Ella--çünkü sana başka bir isimle seslenemiyorum ve seni inandığım kadından başka bir şey olarak düşünemiyorum. Yasanın gözünde karı koca olmamıza rağmen, vicdan azabı çekmeden yapamasan da, bu çılgınlığa son vermekte haklı olduğunu görebiliyorum. Sen benim karımsın, bu doğru, ama hayatlarımız ayrı, çünkü senin pozisyonun beni dünyaya kocan olarak kabul etmeni engelliyor. Sen--"

"Evet, yapacağım. Yapacağım, Geoffrey! Yakında beni yükü altında ezen bu korkunç boyunduruktan kurtulacağım," diye haykırdı hevesle. "Sabırlı ol ve çok geçmeden tekrar birlikte yaşayıp
mutluluğumuzun tadını doyasıya çıkarabiliriz. Hala seni gerçekten sevdiğimden şüphe ediyorsun.
Evliliğimin sadece bir ucube olduğuna inanıyorsun, sonradan bundan
pişman oldum ve kimliğimi gizlemeye çalıştım. Ne yapabilirim?" diye haykırdı, dehşete düşmüş bir şekilde. "Başka hiçbir erkeği sevmediğime dair sana kanıt olarak ne yapabilirim?"

"Çok küçük bir hareket," diye cevapladım ciddi bir şekilde, hala kollarımda onun hafif, titreyen
bedenini tutarak.

"Nedir?" diye sordu hemen, yüzüme bakarak. "Ne olursa olsun, bunu yapmaya
hazırım."

Bir an tereddütle durdum.

"Bana tek bir sorumu cevapla, Ella," dedim. "Unutma, sen benim karımsın ve
benden hiçbir sırrın olmamalı. Bana dürüstçe ve doğru bir şekilde,
Dudley'nin öldüğü gün benden çalınan gizli belgenin
nasıl eline geçtiğini anlat."

Yüzündeki renk kayboldu, dudakları hareket etti ve bana bakarken omuzlarından hafif bir ürperti geçti. Gözleri daha önce hiç bu kadar büyük görünmemişti ve içlerinde bu kadar derinlik yoktu. Bazı ince etkiler
bir anda tüm varlığını değiştirmiş gibi göründü.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SESSİZLİĞİN MÜHRÜ.

"Hayır, bana sormamalısın, çünkü sana söyleyemem," diye kekeledi, ciddi sorumu
ciddi bir şekilde tekrarladıktan sonra. Kucağımdan ürktü,
ve önümde dururken, yakışıklı başı tam bir umutsuzlukla eğilmişti.

"Ah, aynı zavallı hikaye mi?" diye sabırsızlıkla bağırdım. "Reddediyorsun."

Hüzünlü gözlerini kaldırdı. Berrak derinliklerinde bir acıma
özlemi gördüm.

"Sana henüz söylemeye cesaret edemiyorum, Geoffrey," diye fısıldadı gergin, dehşete düşmüş bir sesle.

"O belgenin kaybının bende ne kadar büyük bir endişe yarattığını çok iyi biliyorsun," dedim. "Neden bana senin sakladığını söylemedin?"

"Benim sakladığım bir şey değildi," diye itiraz etti. "Ayrılmamızdan sadece birkaç
gün önce buldum."

"Ama onun nerede olduğunu bir şekilde biliyordun?" diye itiraz ettim.

"Emin değildim," diye belirsiz bir şekilde cevapladı, ince parmakları korsesinin
incecik şifonunun üzerindeki inci süsleme bantlarını çekiştiriyordu.

İnanmaz bir ifadeyle ondan yüzümü çevirdim.

"Ah, Geoffrey," diye haykırdı çılgınca, "Ne düşündüğünün tamamen farkındayım. Şimdi gerçek konumumu keşfettiğine göre, bir Rus olduğumu, Anglo-Alman
Konvansiyonu'nun çalınmasında parmağım olduğuna inanıyorsun; benim entrikalarımla metninin St. Petersburg'a iletildiğine inanıyorsun--ha?"

Dudaklarımdan hiçbir cevap çıkmadı, ama sanırım başımı onun ateşli sözlerini onaylarcasına eğdim.

"Eh, bu doğru değil, bir gün öğreneceksin. Doğru değil, yemin ederim," diye haykırdı korkunç bir ciddiyetle. "Size şüphe ve aşağılama, Avrupa milletlerine ise felaket
getirmek yerine, St. Petersburg'daki Bakanlığımıza yapılan
korkunç ifşaatların
ürettiği kötü etkiyi ortadan kaldırmak için gece gündüz çabaladım. Mayını ateşlemek ve Calais'den Pekin'e kadar dünyayı sarsmak için gereken tek kıvılcımın
kullanılmadığını unutmayın; Çar savaş ilan etmekten kaçındı. Bir gün siz ve
sizin aracılığınızla, İngiliz Hükümeti, silahlara başvurmanın neden
önlendiğini öğreneceksiniz. Gerçeğin farkına vardığınızda, artık
beni yanlış yargılamayacaksınız."

Tamamen yapmacık olmayan bir hararetle konuştu; parlak gözleri
benimkilerle sarsılmaz bir bakışla buluştu ve hızlı bir hareketle
sanki oradaki çarpıntıyı yatıştırmak istercesine bir elini göğsüne koydu.
Yüreği doluydu; Güzel yüzünde karışık bir endişe ve korku ifadesi vardı ve mücevherli elleri titriyordu.

"Ben senin kocanım," dedim sakin bir şekilde. "Eğer sana ifşa etmeyeceğime söz verirsem--
her ne olursa olsun sırrını kesinlikle öğrenebilirim."

"Hayır," diye cevapladı, neredeyse mekanik bir şekilde konuşarak, "Şu anda sana hiçbir şey söylemeye cesaret edemem. Tüm planlarım için ölümcül olur--benim için ölümcül
ve senin için."

"Çok garip konuşuyorsun," diye biraz sıcaklıkla belirttim. "Gizem senin
özelliklerinden biri gibi görünüyor."

"Ah," diye iç çekti, bana doğru bir adım atarak, başını göğsüne gömdü, "bu zorunlu. Geoffrey, tanıştığımızdan beri ne kadar acı çektiğimi bilemezsin. Uzun zaman önce 'The Nook'ta, sana mutsuzluk getireceğimden korkarak, kendimi senden koparıp buraya, bu hayata geri dönmeye çalıştım ama başaramadım. Seni sevdim ve etrafımı saran tüm katı görgü kurallarından ve tiyatro gösterilerinden nefret ettim, sadece bir İmparatorluk ailesinden doğmuş olmam nedeniyle. Seninle evlendim ve beni bağlılıkla sevdiğini bilmekten memnun olarak, adımı inkar etmeye ve seninle her zaman sessizce yaşamaya hazırdım. Ama ne yazık ki! Biz Romanofflar, Evimizin başı tarafından yönetiliyoruz ve eylemlerimiz çoğu zaman İmparator'un iradesine itaat ediyor. Sana sırrımı açıklamadan ayrılmak zorunda kaldım. "doğum."

"Ama neden bu şekilde gizlendin?" diye sordum.

"İlk başta bunu, St. Petersburg'daki saray hayatının tüm engellerinden, la Ville Lumiere'in sonsuz neşesinden
kaçınmak ve istediğimi yapmakta ve istediğim yere gitmekte özgür olmak için yaptım," diye cevapladı. "Ancak kısa süre sonra Ella Laing olarak hayatım acımasız bir gerçekliğe dönüştü, çünkü seninle tanıştım ve seni sevdim."

"O zaman pişman oldun?"

"Sadece sana çok fazla değer verdiğimden korktuğum için pişman oldum - bir
gün ayrılmak zorunda kalacağımızdan."

"Hem ünvanından hem de
pozisyonundan vazgeçmenin senin için imkansız olduğunu biliyordun," dedim ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Ailemin buna izin vermeyeceğinden korktum," diye cevapladı
açıkça. "Yine de evlenmeyi teklif ettin; karı koca olduk ve yeni hayatımızın ilk haftaları neşe ve mutlulukla doluydu. Ancak kısa süre sonra,
korktuğum Nemesis üzerime çöktü ve kalbimdeki tüm yaşam arzusunu
yok etti. Kaçmak ve seni
cehalet içinde bırakmak zorunda kaldım."

"Ve yazı masanda çalınmış anlaşmanın kaldığını mı unuttun?" dedim yavaşça, doğrudan solgun yüzüne bakarak.

"Evet, itiraf ediyorum," diye cevapladı, neredeyse duyulamayacak bir sesle, kuru dudakları kasılarak hareket ediyordu. "Aklım seninle ilgili düşüncelerle o kadar doluydu ki, geri dönüp onu güvenceye almak için çok geç olana kadar hatırlayamadım."

"Bayan Laing olarak geçen kadın, elbette, annen değildi?"

"Hiçbir akrabalığı yoktu. Annemin akrabası gibi davranıp evi benim için idare etmesi için ona para verdim."

"Şimdi nerede?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı karım. "Meraklı bir kadındı ve garip bir şekilde, tam da benim ayrılış günümün sabahında Londra'dan ayrıldı."

"Peki ya Beck?" diye sordum. "Gerçekten kim olduğunu biliyor muydu?"

"Pek değil," diye haykırdı. "Çar'ın akrabası olduğumu bilmesini kendine saklayabilir miydi? Neden, böyle bir adam
beni tanıdığını ve evimizde yemek yediğini yirmi dört saat içinde kulübünün her üyesine
söylerdi. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
unvanı olan herkese nasıl tapıyor. Topluma girmek için mücadele eden
yeni zengin olan tüm kalabalık için de aynı şey geçerli."

Helmholtz olarak geçen uşakla ilgili gerçeği ona açıklamak dilimin ucundaydı; yine de, Paul Verblioudovitch'e verdiğim sözden dolayı
şu anda bunu yapmaktan çekiniyordum. Aramızdaki sessizlik
uzun sürdü. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü elleriyle örtmüştü ve hıçkırıyordu.

Yine de acıma duygusuyla dolmadım. Sırrını saklama konusundaki kararlılığı
beni rahatsız etti. İtiraf etmesini bekliyordum ama gerçeği
açıklamaya niyeti olmadığını açıkça gördüm.

"Sonia Korolenko gibi şüpheli bir üne sahip bir kadınla neden birlikte oldun?" diye sordum sonunda aniden.

"Çünkü bir şeyi öğrenmek istiyordum," diye sert bir sesle yanıtladı.

"O senin arkadaşın değil," diye belirttim.

"Öyle," diye ilan etti. "Onu birkaç yıldır tanıyorum."

"Ve onunla birlikteyken onun gerçek karakterinin farkındaydın!" diye bağırdım, biraz şaşırmıştım.

"Elbette," diye iç çekti. "O bir maceraperest, biliyorum; yine de,
birçok durumda benim arkadaşım olduğunu kanıtladı."

"Bu ilginç," diye belirttim.

"Neden?"

"Çünkü sana karşı bazı iddialarda bulundu," diye yanıtladım.

"Evet," dedi, ne öfkesini ne de şaşkınlığını belli etmeden. "Bunun tamamen farkındayım. Garip görünse de, ifadeleri kesin bir amaçla yapılmıştı."

"Neden böyle asılsız iftiralar attı?"

"Çünkü beni gerçekten sevip sevmediğini görmek istedim," diye cevapladı,
kendini toparlayıp bana aniden sakin bir şekilde bakarak. O anda Büyük Düşes havasına büründü.

"Seni gerçekten sevdim," diye ilan ettim, "ve onun iddialarına aldırış etmedim. Ancak," diye ekledim, dönüp piyanoya doğru işaret ederek, "Sevgilin olduğunu
söylediği adamın portresini dikkat çekici bir yere koyduğunu fark ettim. İhanet edenin ve ihanete uğrayanın resimlerini yan yana
yerleştirmişsin."

Nefesini tuttu, işaret ettiğim noktaya baktı. Sonra,
duygu dolu bir sesle, şöyle dedi,--
"Kötü bir şekilde ihanete uğradın, Geoffrey, doğru, ama yapılan kötülük artık ortadan kalktı. "

"Başka bir deyişle, Ogle ölüm cezasını ödedi, öyle mi?" diye belirttim,
kasvetli bir memnuniyet ifadesiyle.

"Hayır, hayır, o değil," diye itiraz etti ciddi bir şekilde. "Ülkeniz ile benimki arasındaki gergin ilişkilerin artık yeniden düzenlendiğini ve
öncekinden daha dostça bir hissin hakim olduğunu kastediyorum. Warnham Kontu bile, hiçbir Gücün kendi çıkarını görmediği sürece bir başkasına savaşta katılmadığı gerçeğini kabul etmelidir. Rusya şimdi, tıpkı Paris'teki kalplerin
burada taşmasından önce olduğu gibi, kendi işine bakacak ve
çıkarları onu sizin İngiliz Hükümetinizle çatışmaya
sokmadığı sürece Karadeniz ve Baltık Filolarını uçurmayacak --ve o zaman Fransa'nın savaşmasının çıkarına olmayacağı da olabilir. Louis Philippe'in
son günlerinde bir Fransız-Rus ittifakından söz ediliyordu ve bunu bilen insanlar vardı --en iyi otoriteye göre bilmediklerini düşünüyorlardı--ikililerin önümüzdeki baharda birleşeceğini. Yine de Louis
Philippe, Smith adında faydalı bir isimle İngiltere'nize sürgüne gitti ve
çok geçmeden Fransa ve İngiltere ülkeme karşı savaşta müttefik oldular.
Hayır, iyi bir tavsiye galip geldi ve İngiltere ile Almanya arasında yapılan
gizli ittifakın ifşasıyla Avrupa
barışı sağlandı."

"Bir diplomat gibi konuşuyorsun," diye düşündüm.

Omuzlarını silkti ve zoraki bir kahkaha atarak şöyle dedi:--

"Sanırım ulusların işlerine ilgi duymam doğal."

"Onları bir kenara bırakalım," dedim. "Biz rakip diplomatlar değiliz, karı-kocayız; biz--"

"Evet, evet," diye bağırdı, sözümü keserek. "Mutluyum çünkü sen buradasın
benimle; uzun zamandır varlığından korktuğum sen. Bak! Gülümsedim ve mutluyum;" ve o boş, uyumsuz bir kahkaha attı.

"Beni bu kadar başarılı bir şekilde şaşırttığın için mutluyum," diye iç çektim.

"Hayır. Seni sevdiğim için mutluyum, Geoffrey," diye haykırdı, kollarını tekrar şefkatle boynuma
soktu ve dolgun kırmızı dudaklarını
benimkilere doğru kaldırdı. "Beni affet; beni affedeceğini söyle," diye yalvardı.

"Beni kandırdığın o ustalığı ve derin kurnazlığı nasıl unutabilirim," dedim. "O gece Chesham House'da Grodekoff'un evliliğinizi nasıl kutladığını, ancak kimliğinizi bana ifşa etmemeye ne kadar dikkat ettiğini hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Tekrar ediyorum, arkadaşım Verblioudovitch bile gerçekte kim olduğunuzu biliyor olmalı. Bana neden söylemedi?"

"Çünkü Büyükelçilik personeli St. Petersburg'dan beni tanımamaları yönünde kesin emirler almıştı," diye haykırdı gülümseyerek.
"Lord Warnham beni tanıdığını sandı ve Büyükelçiyle konuştu; ancak Büyükelçi ona evlenmeden önce Ella Laing olduğumu ve Büyük Düşes Elizaveta Nicolayevna'nın o anda Çariçe ile birlikte Tzarskoie-Selo'da olduğunu söylemeyi başardı. Buna inandı ve
sonrasında M'sieur Grodekoff bana bunun vaşak gözlü Dışişleri
Bakanınızı başarıyla
aldabildiği ilk fırsat olduğunu söyledi."

"Kont'un sizi tanıyacağından korktunuz," diye haykırdım, şaşırarak,
çünkü şimdi şefimin gözleri ilk kez karıma
düştüğünde yarattığı etkiyi hatırlamıştım. "Onu tanıyordunuz, öyle mi?"

"Ah, hayır," diye kekeledi; "pek de tanışmıyorduk," ve
biraz kafası karışmış gibi görünüyordu, diye düşündüm, çünkü yanakları hafifçe kızarıyordu.

"Onun orada olacağını mı bekliyordunuz?"

"Hayır; Bana gitmeyeceğini açıkça söyledin, yoksa
asla sana eşlik etmezdim," dedi açıkça.

"Neden?"

"Çünkü onunla tanışmak istemiyordum," diye yanıtladı ve gülerek ekledi, "Ancak, o tatmin olmuştu ve
şüphesiz, çarpıcı benzerliğe hayret ederek uzaklaştı."

"Yine de bana hiçbir şey söylemedin," diye sitemle belirttim.

"Hayır; korktum," diye yanıtladı ciddi bir sesle. "Seninle her gün yaşadım, tespit edilmekten korkarak, geçmişimle ilgili bazı gerçekleri
keşfetmenden korkarak ve bu gerçeklere bakarak
benim bir maceraperest olduğuma inanarak. Yine de, aynı zamanda, artık seni sevdiğim için, artık dayanamayacağım kadar
acı verici hale gelen bir boyunduruktan özgürlüğümü elde etmek için çalıştım."

"Ve bu gizemli bağı koparmayı başaramadın mı?" diye sordum, yarı kuşkulu bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı, başını kederle sallayarak. "Karşı koymadığım
olumsuz bir
koşul yüzünden, engellendim ve
kaçmak zorunda kaldım."

"Çalınan kongreye nasıl sahip olduğun veya karım gibi görünmenin sebebi hakkında kesinlikle hiçbir şey
açıklamayacaksan, en azından bana gizli toplantılarla ilgili bu kadar çok iletişim
aldığını söyleyebilirsin ve kendini `X' olarak imzalayan gizemli muhabirinin kim olduğunu açıklayabilirsin."

Kalbi hızla çarpıyordu; içini çekti ve bakışlarını indirdi.
Mevkisine yakışır şekilde sakin bir kibir tavrını korumaya çalıştı, ama boşuna.

"O mektupları da buldun," diye belirtti, sesi titriyordu.

"Evet. Bana gerçeği söyle ve içimi rahatlat."

"Kensington Bahçeleri'nde yürürken beni
gördükten sonra yaptığım gibi, seni temin ederek içini tamamen rahatlatabilirim, Geoffrey, senden başka
bir sevgilim olmadı," diye haykırdı hararetle. "Sana daha önce söyledim,
gelecekte hareket özgürlüğünü güvence altına almak için çalıştım. O
mektuplar bana önemli yardımlarda bulunan birindendi."

"Adı neydi?" diye sordum hemen.

"Sana bunu söyleyemem," diye cevapladı, sessiz ve kararlı bir
tonla.

"O zaman, açıkça konuşarak, şu anda bile, bana bu sinir bozucu gizem hakkında herhangi bir açıklama yapmayı veya olağanüstü hikayen hakkında herhangi bir doğrulama elde etmeme izin vermeyi reddediyorsun," dedim, aniden soğuk bir şekilde.

Tavır değişikliğimi fark etti ve yüzü yukarı kalkık, solgun ve telaşlı bir şekilde bana sarıldı. Bana kocasından başkasıymış gibi davranma girişimi
tamamen başarısız olmuştu.

"Ah! Bu kadar acımasızca konuşma," diye haykırdı soluk soluğa. "Ben--ben gerçekten buna
dayanamam, Geoffrey--aslında dayanamam. Seni sevdiğimi görmüş olmalısın. Evlendiğimde, senin uğruna her şeyi feda etmeye hazırdım; hayır, her şeyi feda ettim, ta ki senden zorla
alana ve buraya, benim için yaldızlı bir hapishaneden başka bir şey olmayan bu yere geri gönderilene kadar. Ah?" diye haykırdı, acı bir şekilde hıçkırarak ve umutsuzlukla etrafına bakarak, "ne kadar derinden üzüldüğümü, kalbimin
gizli ve en derin girintilerindeki kederin ne kadar
acı verici olduğunu bilemezsin; ya da, aylar boyunca, seyahat ederken, seni bir kez daha
görmeyi ve sesinin bana sevginden bahsettiğini duymayı ne kadar özlediğimi bilemezsin. Ama ne yazık ki! Dudaklarımı mühürleyen
tuhaf sırrı bilmeden, hiçbir şey bilemezsin -- hiçbir şey!"

"Sadece seni hâlâ sevdiğimi biliyorum," dedim içten bir hararetle.

"Ah! "Bunu yaptığını biliyordum," diye haykırdı, coşkuyla dudaklarını benimkilere doğru kaldırarak. "Geldiğinde bana acıyacağını biliyordum, ama korktum - korktum çünkü sana yalan söylemiştim ve seni tamamen kandırmıştım." Sonra dudaklarımı öptü, ama onun sıcak, tutkulu okşamasına karşılık vermedim,
itiraf etmeliyim ki bu başımı döndürdü.

"Affetmedin," diye haykırdı, geri çekilirken, duyguyla titreyen bir sesle. "Henüz beni eşin olarak görmeye
devam edeceğine söz vermedin."

Tereddüt ettim. Gerçek konumunun şaşırtıcı gerçeği ve
ne kadar ustaca kandırıldığımın ifşası, bende hafif bir his tiksintisi yarattı. Bir şekilde, Büyük Düşes olarak, Ella olarak tanıdığım sade, mütevazı kadından
tamamen farklı bir varlık gibi görünüyordu. İyi giyimli saçlarının tepesinden, minik, beyaz çocuk ayakkabısının ucuna kadar inci işlemeleriyle, o bir soyluydu; elbisesinin ve mücevherlerinin ihtişamı beni büyülüyordu, yine de bağlılık beyanlarında sesi, tanımlanamayan ama sahte bir yüzükle gölgelenmiş gibiydi.

Şimdi bile beni aldatıyordu. Gizemli sırrının hiçbir kelimesinin dudaklarından geçmesine izin vermiyordu. Her zaman aynıydı. Bana kesinlikle hiçbir şey söylemezdi, gerçeği söylemenin korktuğu bir intikam gücünü harekete geçirmek olacağını belirsiz bir şekilde ileri sürerdi. Gerçeği talep ettiğimde birden fazla kez nasıl dehşete kapılmış göründüğünü hatırladım, ancak o gece öğrendiklerim şüphelerimi artırdı.

"Eğer affeder ve geçmişe dair hiçbir açıklama istemezsem," dedim sonunda, "sanırım ayrı kalmalıyız."

"Ah, evet!" diye soluk soluğa söyledi. "Ama sadece birkaç kısa hafta için. Sonra tekrar bir araya geleceğiz, asla ayrılmayacağız--asla."

"Sadece bir şartla affedebilirim," dedim--"Dudley'nin öldüğü gün benden yapılan o alçakça hırsızlıkla ilgili bana gerçeği söylemen."

Bir an sessiz kaldı. Sonra yüzünü omzuma gömerek, hıçkırarak, neredeyse duyulmayacak kadar alçak bir tonda cevap verdi,--
"Yapamam!"

Onu nazikçe ama kararlı bir şekilde kendimden uzaklaştırdım, boynuma sarılmış olmasına rağmen,
ona acımam için beni teşvik ediyordu.

"Bana güvenmeyi reddedersen sana acıyamam," diye cevap verdim.

"Reddetmem," diye haykırdı. "Çünkü sırrım, ifşa edilirse hem senin hem de benim mutluluğumu mahvedecek türden."

"O zaman daha fazla tartışmak kesinlikle işe yaramaz," diye soğuk bir şekilde cevap verdim. "Ayrılmalıyız."

"Beni affetmeden bırakmayı düşünüyorsun," diye sızlandı. "Ah, bu kadar
acımasız olmayacaksın, Geoffrey. Seni ne kadar tutkuyla sevdiğimi kesinlikle görebilirsin."

"Ancak, gizemli sırrını ifşa etmenin tüm sonuçlarını göze alacak kadar beni sevmiyorsun," diye karşılık verdim, neredeyse acımasız bir kayıtsızlıkla, yavaşça ondan uzaklaşarak.

"O zaman beni öp, Geoffrey," diye bağırdı çılgınca, bana doğru sıçradı ve yumuşak kollarını tekrar boynuma doladı. "Bir kez daha öp beni - eğer
son kezse."

Dudaklarımız bir anlığına buluştu, sonra yavaşça kendimi çekip
kapıya doğru yürüdüm. Uzun zamandır beni şaşkın ve afallatan olaylara ışık tutmayı reddetmesiyle, birini
koruduğunu düşündüm. Ezilmiş ve çökmüş olsam da, korkunç üzüntü yükümü gülümseyen bir yüzün altında saklayarak
tekrar dünyaya çıkmaya karar vermiştim. Aramızdaki uçurumun farkına vardığımda, onu aradığım için
çok pişmandım.

"Kal, Geoffrey! Kal. Gitmene dayanamıyorum," diye sızlandı.

Duraksayarak ona doğru döndüm ve dedim ki,--

"Gerçeği öğrendiğimde, ancak o zaman geri döneceğim. O zamana kadar, sana
hiç güvenemem."

"Ama sen benim kocamsın, Geoffrey. Seni seviyorum."

Beni takip etmek istercesine dengesizce sendeledi, ama onu kurtaramadan
sendeledi ve baygın bir şekilde halının üzerine düştü.

Zili sertçe çaldım, sonra, çok sevdiğim kadının solgun yüz hatlarına son bir bakış attıktan sonra bayıldım, büyük salondaki parlak, gülen misafir kalabalığının arasından
geçtim ve kısa süre sonra kendimi uzun, gazla aydınlatılmış caddedeki ağaçların altında tamamen bitkin bir şekilde yalnız buldum.

BÖLÜM OTUZ.

HIRSIZLAR ARASINDA ONUR.

Parlak güneş ışığında, bulutsuz mavi tonozda neşeyle şarkı söyleyen tarla kuşları ve saman kokusuyla ağırlaşan havada, Horsham istasyonundan eski otoyoldan Warnham Hall'a doğru sürdüm. Her zamanki gibi
bir araba
gönderilmişti ve ben somurtkan bir şekilde arkama yaslanırken, tipik İngiliz manzarasında pek ilgi çekici bir şey görmediğimden korkuyorum.
Dünyanın sevinçleri benim için ölmüştü, hayatımın tek büyük hüznü beni tüketiyordu.
Zihnim hüzünlü geçmişle doluydu. Önceki gece Paris'ten Londra'ya ulaşmıştım ve Kont'un Osborne'dan ayrılıp Hall'a gittiğini söyleyen
telgrafına yanıt olarak sabah treniyle
aşağıya doğru seyahat etmiştim.

Parka girdiğimizde ve geniş, bakımlı yoldan yukarı çıktığımızda, 
şaşkın geyikler sıçrayarak uzaklaştı ve emular küçük başlarını 
kin dolu, meraklı bakışlarla kaldırdılar, ancak hızla ilerleyen, iki 
şatafatlı
kuyruk beni hızla büyük gri revakın yanına getirdi. 
İndiğim anda tuzaklarımı hizmetçilerden birine verdim ve 
doğruca büyük meşe kaplamalı yemek odasına yürüdüm. Kapıda durduğumda, aniden açıldı ve bir adam o kadar
hızlı bir şekilde dışarı çıktı ki neredeyse üzerime düşecekti. Gözlerimiz buluştu. Şaşkınlıkla durdum,
sanki bir hayalet görmüşüm gibi bakıyordum. Koridorun yarı karanlığında
yüzümün tam olarak seçilebildiğinden şüpheliyim, ama
onun yüzünde eski bir elmas camlı pencereden gelen eğik ışık huzmeleri parlıyordu.
Bir anda yüz hatlarını tanıdım, ancak daha önce sadece
bir kez görmüştüm.

Kensington Bahçeleri'ndeki o yalnız yürüyüşte Ella'nın arkadaşı olan o züppe genç adamdı.

Kont'u neden ziyaret ettiği anlaşılmaz bir gizemdi. Bana bir an şaşkınlıkla baktı, sonra iki elini de umursamazca
pantolonunun ceplerine sokarak, başının arkasına siyah ve beyaz bantlı bir hasır şapka
yerleştirerek koridorda ağır ağır yürüdü. Köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar onu izledim,
sonra büyük eski moda daireye girdim.

"Pekala, Deedes!" diye haykırdı Kont, alışılmadık derecede neşeli bir sesle. Parka bakarak pencerede duruyordu, ancak
benim varlığım onun keskin bir şekilde dönmesine neden oldu. "Yine mi geri döndün?"

"Evet. Sanırım görevimi yerine getirdim," diye haykırmayı başardım.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bu sıra dışı karşılaşma bende hatırı sayılır bir şaşkınlık ve rahatsızlık yaratmıştı.

"Mükemmel bir iş çıkardın," dedi. "Bu sabah Lord Worthorpe'dan gelen bir telgraf, ona ne kadar incelikle yaklaştığınızın göstergesi ve size Başkan'la yaptığı görüşmenin tamamen tatmin edici olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Haberi Majestelerine sadece yarım saat önce ilettim."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye belirttim, belki de biraz dikkatsizce, çünkü eksantrik hayırseverime danışmak istediğim başka bir konu daha vardı.

"Görevin alışılmadık derecede zor olduğunu kabul ediyorum, Deedes ve sen
yurtdışında bir görev için
tam olarak nitelikli olduğunu gösterdin. Çok geçmeden bir tane alacaksın."

Başka zamanlarda bu konuşmanın coşkusunu sıcak bir şekilde karşılar ve daha kazançlı bir
pozisyon vaadi için ona içtenlikle teşekkür ederdim, ama şimdi, ezilmiş ve umutsuz bir şekilde, ruhumdaki neşenin sonsuza dek
kaybolduğunu hissettim ve sadece şöyle cevap verdim:

"Olduğum gibi olmaktan oldukça memnunum. Kıtayı umursamıyorum."

"Neden?" diye sordu, şaşırarak. "Burada Hizmette kalırsan, kendini
fark etme şansın çok az olacak, oysa Roma,
Konstantinopolis veya Berlin'de terfi şansı elde edebilirsin."

"Ben zaten St. Petersburg'daydım, hatırlarsın," dedim.

"Ah, elbette. Ama orada pek iyi geçinemedin," dedi. "Genç adamların
arasında çalışması zor bir kadro. Belki Viyana'da daha rahat edersin. Viyana sosyetesi sana uygun olur, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladım, çok ciddi bir şekilde. "Korkarım bundan sonra senin gibi,
toplumdan ve onun tüm yollarından nefret eden biri olacağım."

"Öyle mi?" diye haykırdı, ellerini ceketinin altına sokarak, ciddi bir
danışmaya girmek üzereyken yaptığı bir alışkanlık. "Neden?"

"Peki, gerçeği bilmek istiyorsan," dedim, "bu benim
evliliğimle ilgili."

"Ah, elbette!" diye derin bir üzüntüyle belirtti. "O talihsiz olayı tamamen unutmuştum. Ama zaman seni unutturacak. Gençsin, unutma, Deedes--çok gençsin, benim gibi yaşlı bir
sahneciyle karşılaştırıldığında."

"Bu kadar kolay unutacağım pek olası değil," dedim, kısa bir duraklamadan sonra. "Paris'te olduğumdan beri beni
şaşırtan bir keşifte bulundum. Sana güveniyorum çünkü karımın kaçışının sırrını
bilen tek kişi sensin."

"Kesinlikle doğru," dedi, gri, tüylü kaşlarının gölgelediği o delici gözleriyle bana bakarak. "Sana yardım edebilir veya sana tavsiyede bulunabilirsem
her zaman memnun olurum, çünkü evliliğinin romantizmi şimdiye kadar
bildiğim en tuhaf şey."

"Evet," diye kabul ettim, "ve kazara öğrendiğim gerçek hala
yabancı. Karımın asla inandığım gibi Ella Laing olmadığını, ama aslında Rusya'nın Büyük Düşesi Elizaveta Nicolayevna olduğunu keşfettim. "

"Büyük Düşes!" diye haykırdı, şaşkın bir şekilde, gözleri bir anda alev alev yanıyordu.
"Bundan emin misin; kesin bir kanıtın var mı?"

"Kesin. Onu gördüm ve itiraf etti ve bana
İngiltere'de Ella Laing olarak gizlendiğini çünkü bir süre saray görgüsünden
kaçmak istediğini söyledi," dedim.

"Grodekoff yalan söyledi," diye öfkeyle homurdandı. "Onu,
Senin onu işaret ettiğin Büyükelçilik balosunda tanıdım, ancak Büyükelçi
Bana Majestelerinin o anda Rusya'da olduğuna dair güvence verdi. İkimiz de
aldıldık, Deedes. Ama en son gülen en uzun süre güler."

Kollarını kavuşturmuş, kararlı bir şekilde önümde duruyordu, derin düşüncelere dalmış
olgun yeşil halıya bakıyordu.

"Gizem her geçen gün daha da kafa karıştırıcı hale geliyor," dedi sonunda,
kendisini oturtarak. "Aranızda geçen her şeyi bana anlat."

Ünlü Dışişleri Bakanı'nın karşısındaki bir sandalyeye çöktüm
ve görüşmemizde geçen konuşmayı tekrarladım,
o ise tek bir yorumda bulunmadan dikkatle dinliyordu.

"Yine de sana hiçbir şey söylemezdi," diye haykırdı Kont, ben bitirdiğimde. "Sırrını ifşa etmeyi kesinlikle reddetti."

"Evet," dedim. "Bana sadece gerçeği söylerse onu affedeceğime söz verdim. Reddetti; "Bu yüzden ayrıldık."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kendim için gerçeği aramayı düşünüyorum," diye cevapladım sert bir kararlılıkla.

"Nasıl?"

"Henüz karar vermedim," dedim. "Kimliğini gizlemek için bu kadar sonsuz çaba sarf etmesinin nedeni anlaşılmaz, ancak sırrını her türlü tehlikeye
rağmen saklama konusundaki kararlılığı, yalnızca mutlak sessizlikle uzlaştırılabilecek bir kişi veya başka biri tarafından ifşa edilmekten ölümcül bir şekilde korkuyormuş gibi görünüyor."

"O zaman o kişinin kim olduğunu bulmalıyız."

Başımı salladım ve cevapladım:--"Bunu yapmayı düşünüyorum."

Şu anda, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odayı birkaç kez geçip tekrar geçtikten sonra, kendi kendine belli ki hoşnutsuzlukla mırıldanıyordu, ancak ayırt edilemeyen tonlarda, ona dönüp dedim ki,--

"İçeri girdiğimde, bir ziyaretçi sizi terk etti. O kim?"

"Cecil Bingham. Birkaç gün benimle kalacak."

"Bir arkadaş mı?"

"Şey--evet," diye cevapladı Lord Hazretleri, durup bana hiç de az olmayan bir şaşkınlıkla baktı. "Onun hakkında ne biliyorsunuz?"

İlk başta tereddüt ettim, ancak düşündükten sonra tanıştığımız
koşulları açıklamaya karar verdim ve ona Kensington Bahçeleri'nde o iyi hatırlanan kış öğleden
sonrasında karımla nasıl karşılaştığımı yavaşça anlattım.

Kont ciddileşti ve Bingham'ın bir hafta geçirmek için önceki gün geldiğini fark ettikten sonra, birkaç dakika boyunca pencereden dışarı, geniş parka ve ötesindeki güneş ışığında parıldayan büyük su tabakasına amaçsızca baktı. Sonra, anlayamadığım bir şeyler mırıldanarak, hızla şömineye geri döndü ve elektrikli zile dokundu.

"Bay Bingham'dan beni bir an görmesini isteyin," diye haykırdı, adam çağrıyı yanıtladığında ve birkaç dakika içinde dakika sonra Earl'ün konuğu, onu bir kaba olarak sınıflandırmama neden olan
o yapmacık neşeli havayla içeri girdi.

İçeri girdiğinde, Earl kendisi kapıya yürüdü ve yavaşça
kapattı, sonra dönerek sert ve kuru bir sesle şöyle dedi:--
"Bu, Cecil, sekreterim Deedes, Ella Laing olarak bilinen kadının kocası, anladığım kadarıyla onunla yazışmışsınız
ve birçok kez gizlice görüşmüşsünüz."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, öfkeyle, Earl'den bana bakarak. "O isimde birini tanımıyorum. Yanılıyorsunuz."

"Hiçbir hata yok," diye cevapladı büyük devlet adamı, aynı anda eski bir meşe bürodan Departmanımızda kullanılan türden büyük bir keten astarlı
zarf alarak. Bir çekmeceden ziyaretçisinin mektuplarından birini, zarftan da ikinci bir mektup çıkardı. Bir bakışta, ikincisinin karımın aldığı "X" imzalı gizemli mektuplardan biri olduğunu gördüm. İkisini de açtı, onları bir araya koydu ve yorum yapmadan bana uzattı.

Aynı el yazısıyla yazılmışlardı. "O mektubu yazdığınızı inkar mı ediyorsunuz?" diye sordu Bakan, sert bir şekilde,
aynı zamanda notu ona gösterirken. Notu almak için bir hareket yaptı, ama
aniden elini çekti. Dudakları büzüldü, yüzü soldu,
ve yapmacık bir küçümseme hareketiyle Kont'un elini bir kenara doğru salladı.

"İnkar mı ediyorsunuz?" diye tekrarladı şefim.

Hâlâ sessizdi--yüzü içindeki heyecanı yeterince gösteriyordu.

"Beni kandırmaya çalıştınız," diye devam etti Kont, sert bir şekilde. "Davetimi kabul edip beni ziyarete gelmenin kesin bir amacı var, ama benim zaten senin gizlemeye çalıştığın gerçekleri bildiğimi bilmiyordun. Deedes'in karısıyla tanıştığını inkar etmenin faydası yok, çünkü o seni Kensington Bahçeleri'nde onunla birlikte yürürken tanıyor, ben de sonunda onun gerçekte kim olduğunu öğrendim - adı asla Ella Laing değildi."

Bu duyuruyla irkildi. Dudakları kıpırdadı, ama ağzından tek bir kelime bile kaçmadı.

Kont'un karımın gerçek adını ve mevkiini öğrenmiş olması onu
belli ki şaşırtmıştı. Teni kül rengiydi; tüm kibri onu terk etmişti, çünkü kendini köşeye sıkışmış hissediyordu. Ona sertçe dik dik bakarak durdum, çünkü karımın sayısız kez karşılaştığı ve yokluğunun tüm nedenini veya süresini benden gizlediği adamla karşı karşıya değil miydim? Aralarında bir sır vardı - görünüşe göre korktuğu ve iradesine itaat ettiği adam oydu. Şimdi,
en sonunda, gerçeği öğreneceğimi ve beni aylarca şüphe ve kuşku içinde tutan garip, kafa karıştırıcı bilmecenin anahtarını elde edeceğimi hissettim.

Kaypak bakışları benimkilerle buluştu; gözlerinde vahşi bir parıltı fark ettim.

"Ee?" diye haykırdı Lord Hazretleri, sorunun çözümünü ararken benim kadar kararlı bir şekilde. "Şimdi Majesteleri ile bu gizemli buluşmaları kabul ettiğine göre, belki de amaçlarını açıklarsın."

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum," diye cevapladı öfkeyle, kaşlarını çatarak. "Açıklayacak
bir şeyim de yok."

"Bak!" dedi Kont, Ella'nın fotoğrafını zarftan çıkarırken.
"Belki bu resmi tanıyacaksın?" ve kemikli eli, önüne koyarken bastırılmış bir heyecanla titredi.

Bunu görünce karımın garip arkadaşı derin bir nefes aldı. Dudakları bembeyazdı. Daha önce hiçbir erkekte bu kadar kısa bir sürede böylesine büyük bir değişime tanık olmamıştım ve özellikle de çok ciddi bir suçla suçlanmadığını düşündüğümde, özellikle ilginç geldi.

"İstediğini iddia edebilirsin," dedi sonunda, yapmacık bir alaycılıkla. "Ama bir kadının onuru benim elimde güvende."

"Karımın onuru!" diye bağırdım, şiddetli bir öfkeyle, ona doğru
tehditkar bir şekilde yürürken. Ella'nın başkasının iradesine göre hareket etmeye zorlandığıyla ilgili söylediklerini hatırladığımda artık sessizce duramazdım. Şüphesiz, bu aşırı giyimli züppenin
esareti altındaydı. "Şimdi tanıştığımıza göre," diye haykırdım, "kocasına
bana açıklayacaksın."

Hızlı bir hareketle sanki bizden kaçmak istercesine öne doğru yürüdü, ama bir anda onu sert bir kararlılıkla omzundan yakaladım,
Kontun kendisi bile niyetini anlayarak sırtını
kapıya yasladı.

"Konuş!" diye bağırdım çılgınca, öfkemle onu sarsarak. "Bize
sen ve karım arasındaki sırrın gerçek doğasını anlatacaksın ve
ifadeni tatmin edici bir şekilde kanıtlayacaksın, yoksa seni
kurnaz, korkak bir köpek gibi pataklayacağım!"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

DOĞUYA DOĞRU.

"Bah!" diye karşılık verdi Kontun ziyaretçisi, küçümseyerek, aniden
bir dönüşle kendini kurtararak ve meydan okurcasına önümde dikilerek. "Anlıyorum," diye bağırdı, kapının önündeki yaşlı adama doğru bakarak. "Beyler, benden, sizi şaşırtan bazı ilginç olayların anahtarını öğrenebileceğinize inanıyorsunuz. Ama sizi hemen
aldatmacadan kurtarabilirim. Size kesinlikle hiçbir şey söyleyemem."

"Ama bize anlatacaksınız!" diye bağırdım öfkeyle. "Sizi karımla
Kensington Bahçeleri'nde yürürken buldum ve sizi takip ettim. Tavrından belliydi ki
senden korkuyordu."

Alaycı bir şekilde gülümsedi ve umursamaz bir tavırla cevap verdi:

"Belki de öyleydi. Eğer öyleyse, kesinlikle bir sebebi vardı."

"Neden? Onun üzerinde ne gibi bir gücün var, lütfen?" diye sordum.

Gözlerinde gizemli bir bakış vardı. Hayal ettiğim beyinsiz
genç züppe değildi.

"Sana bir sır vermem pek olası değil. Hatırla
karın Avrupa'nın en yüksek ailelerinden birinden geliyor ve en ufak bir skandal
nefesi onlara yansımalı."

"Hangi skandala dair imada bulunuyorsun?" diye sordum, şiddetli, soluksuz bir
hevesle.

"En iyi şekilde sessiz kalabilen şey," diye cevapladı, ciddi bir şekilde.

Gizemli sözleri beni çileden çıkardı. Üzerine
atılıp onu
boğabileceğimi hissettim, çünkü içgüdüsel olarak karımın düşmanı olduğunu biliyordum - karımın ölümcül bir korkuyla yaşadığı adam. Keşke onu susturabilseydim, o zaman bana uzun zamandır vaat edilen gerçekleri anlatabilirdi.

"O zaman gizli bir skandal olduğunu kanıtlamayı reddedersen,
yalan iddialarından
daha fazlasını söyleme," diye patladım.

Alaycı bir nezaketle derin bir şekilde eğildi ve sertçe gülümsedi.

"Gel," diye haykırdı Kont sonunda, uzlaşmacı bir tonda, ona doğru ilerleyip elini omzuna koydu. "Bırak Hemen
konuya gelelim. Tartışmanın faydası yok. Bize Büyük Düşes ile olan
tuhaf dostluğunuzun doğasını açıklamayı reddediyorsunuz--ha?"

"Evet," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Peki," dedi nazik yaşlı Bakan. "Önce durumu dikkatlice inceleyin ve sanırım, sizin arkadaşınız olduğumu kabul edeceksiniz.
Ve minnettarlığınızı nasıl gösterdiniz?"

"Sizden hem iğrenç hem de korkunç bir gerçeği gizleyerek," diye cevapladı,
açıkça kayıtsız bir şekilde.

"Ama isterseniz, bu olağanüstü koşullar zincirine dair bize bir ipucu verebilirsiniz.
Deedes, kocası adına sizden rica ediyorum," dedi yaşlı adam.

"Sizin mutlak gerçeği bilmek istemenizin nedenini gayet iyi biliyorum, Lord Warnham," diye cevapladı kısa bir duraklamadan sonra, "ama,
maalesef, benden bazı vaatler alındığı için size söyleyemem."

"En azından gerçekleri kimden öğrenebileceğimi söyleyebilirsiniz," diye bağırdım.

Bir an bana ciddi bir şekilde baktı, sonra tüm ciddiyetiyle cevap verdi:

"Gerçeği bilen tek kişi mülteci Sonia Korolenko."

"Sonia!" diye soludu Kont. "O kadın İngiltere'de değil, değil mi?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Bingham. "Ama bilmecenin
anahtarını bulmak isterseniz, onu arayın, o her şeyi açıklayabilir. Size
yardımcı olabileceğim tek şey bu. Unutmayın, ben kendim hiçbir şey açıklamadım."

"Rusya'ya döndü," diye belirttim. "Nerede
olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, nerede olduğunun bilinmemesi için sebepler var," diye cevapladı tereddütle. "Polis korkusu yaşıyor."

"Arkadaşları saklandığı yeri biliyor mu?"

"Hayır. Kısa bir süre önce onunla iletişim kurmak istedim ama
başaramadım. Onun hakkında duyduğum son şey, Polonya'nın bir yerindeki küçük bir kasaba olan Skerstymone'de yaşadığıydı."

"Rus polisinin gözetiminden başarıyla kaçabilirse, onu bulma konusunda pek umudum yok," dedim şüpheyle.

"Denemeye çalış, Deedes," diye önerdi Kont. "Sana izin
vereceğim."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevapladım; ve tüm ihtişamı arasında yalnız olan karımı hatırlayarak, "Gizemin aydınlatılması, uzun zamandır olduğu gibi, hayatımın ana amacıdır," diye ekledim.

Uzun süre istişare ettik. Kendisine karşı çılgınca kıskançlık duyduğum bu küstah genç adam artık oldukça sakin ve konuşkan hale gelmişti,
görünüşe göre bana her türlü yardımı yapmaya hazırdı; ancak karımla ilgili sorularıma
diğerleri kadar aptaldı. Şimdi, her zamankinden daha fazla, Kont bu garip sorunu çözmek için endişeli görünüyordu. Bu amaçla kütüphaneden Rus İmparatorluğu'nun büyük mühimmat haritasının bir bölümünü elde etti ve önümüze serdiğinde Skerstymone'nin Niemen nehrinin kıyısında, Alman sınırına kısa bir mesafede bulunan küçük bir yer olduğunu keşfettik. Uzun zaman önce Paul Verblioudovitch'ten arkadaşımın, tanınmış maceraperestin, Wirballen'den veya Rusça'da denildiği gibi Verjbolovo'dan sınırı geçtiğini öğrenmiştim; ancak ondan sonra onun hareketleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bingham beni dolaylı olarak gerçeğe götürmek için istekli görünüyordu ve bana kendisiyle karım arasındaki sırrın tamamen platonik bir nitelikte olduğunu ve her zaman onun adına hareket ettiğini sıkıca kavradıktan sonra aceleyle bir öğle yemeği yedim ve Avrupa'daki uzun, yorucu yolculuğumun ilk aşamasına tekrar Salon'dan ayrıldım. Arabaya bindiğimde yaşlı Kont ve konuğu çakıllı yolda dikilip bana içtenlikle "İyi yolculuklar" dilediler ve onlara el sallayarak, kavurucu güneşin altında sessiz ve nefes nefese uzanan büyük parkın içinden savrulup gittim. Horsham istasyonundaki kitapçıdan _Globe_'un erken bir baskısını aldım ve trende açtığımda gözlerim "Mahkeme ve Kişisel" köşesindeki şu duyuruya takıldı:

"Batı Rutlandshire Milletvekili ve Afrika madenleriyle tanınan Bay Andrew Beck ile Montgomeryshire, Spennythorpe Park'tan Sir Maynard Millard, Bart'ın tek kızı Bayan Gertrude Millard arasında bir evlilik ayarlandı ve yakında gerçekleşecek." Bu tam olarak beklenmedik bir şey değildi, çünkü Beck'in nişan haberinin yakında kamuoyuna duyurulacağı yönünde belirsiz söylentiler duymuştum, bu yüzden paragrafı kopardım ve cebime koydum, arkadaşımın evliliğinin benimkinden daha mutlu olabileceği düşüncesiyle. O akşam saat altı civarında Rus Büyükelçiliği olan Chesham House'a uğradım ve pasaportuma Büyükelçi Mösyö Grodekoff'un imzasını attırdım. Ancak Verblioudovitch'i göremedim, Brighton'da yoktu, bu yüzden aynı akşam Flushing'e gittim ve Almanya'da uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından büyük Rus İmparatorluğu'nun ana kapılarından biri olan Verjbolovo'ya vardım. Formaliteler beni pek rahatsız etmedi, çünkü St. Petersburg'da görev yaptığımda birkaç kez sınırı geçmiştim. Pasaportumu damgalattıktan sonra, platformda aşağı yukarı dolaştım, düz, ilgisiz ülkeye
baktım, düşünceli bir şekilde sigara içtim ve yorgun, endişeli yolcuların kalabalığını izledim, Rus resmiyetinin yollarını ilk kez deneyimliyorlardı. Aralarında, on sekiz ila yirmi üç yaşları arasındaki üç güzel kızlarıyla seyahat eden yaşlı bir Rus hanım vardı, pasaportunu İmparatorluk dışındaki bir Rus Konsolosuna göstermeyi ihmal etmişti. Düzenlemeler o kadar katıydı ki, Çar'ın kendi ülkelerine dönen tebaası olmalarına
rağmen, görevli onların ilerlemesine izin vermedi ve pasaportları "tedavi" edilmek üzere Almanya'daki en yakın Rus konsolosuna geri gönderilirken dördü de alıkonuldu.

İlk başta St. Petersburg'a seyahat etmem ve orada tanıdığım bir polis memurundan Sonia Korolenko'nun son zamanlarda duyulup duyulmadığını öğrenmeye çalışmam aklıma gelmişti, ancak düşündüğümde polisin Rus topraklarındaki varlığından haberdar olmaması için her türlü önlemin alınacağını
şüphesiz gördüm. Kaderin garip bir cilvesi olarak, onun için sahte bir pasaport almamla
kendi eylemimle kaçmasına olanak sağlanmış ve kendi çabalarım aslında kendi amaçlarımı engellemişti. Demiryolu platformunda yürürken, parlak son parıltı, siyah ve beyaz çizgili kutularındaki yeşil giysili nöbetçiler ve her biri çizmelerinde "nagaika"sı olan Kazak nöbetçileri tarafından gayretle korunan o ölü düz ülkeye hoş bir ışık saçarken, Avrupa'da ünü duyulmuş bu kadının, Çar'ın devasa topraklarının bu kapısından geçtikten sonra kendisine ait tüm izlerin tamamen silineceğini söylediğini yüreğim sızlayarak hatırladım. Bu gerçek, onun doğrudan St. Petersburg'a seyahat etmeyi asla düşünmediğine beni ikna etti ve onu takip etmek için önce, sınır boyunca kuzeyde çok uzakta bulunan, dünyanın dışındaki küçük kasaba Skerstymone'yi ziyaret etmem gerektiği fikri kafamda canlandı. Bu amaçla St. Petersburg ekspresinin ilerlemesine izin verdim ve bir saat bekledikten sonra yerel bir trene bindim ve Pilwiszki olarak adlandırılan küçük bir kasabada indim ve geceyi
son derece rahatsız bir handa geçirdim.
Ertesi gün bu kasabanın Maryampol ile Rossieny arasındaki ana posta yolu üzerinde olduğunu ve bu yol boyunca yaklaşık otuz mil kuzeyde Skerstymone olduğunu memnuniyetle öğrendim. Hancı, fahiş bir
fiyatla bana eski püskü bir araba ve eski, kaşları ve gözleri gizlenecek kadar büyük, eski bir sivri şapka takan kaba görünümlü bir çocuk tarafından sürülen bir çift tüylü at sağladı. Öğleden bir saat önce seferime çıktım. Yolumuz, göz alabildiğine uzanan, tekdüzeliğini bozacak tek bir ağacın olmadığı uçsuz bucaksız Nawa bozkırından geçiyordu, Katyle adlı sefil küçük bir köye kadar sığ bir dere olan Penta'yı geçtik ve sonra Szaki kasabasından geçtik. Kısa bir süre sonra yol, bizi korkunç şekilde sarsan derin çukurlarla doldu ve millerce bir çam ormanında yol aldık, sonunda kendimizi Skerstymone'nin önündeki feribotta bulduk. Akşamın mistik ışığında, Niemen'in karşı kıyısında duran yer, ahşap evleri, boyalı sacdan yeşil ve kahverengi çatılarıyla yeni ve oldukça pitoresk bir görünüm sunuyordu, ancak feribottan indiğimde hemen yanılmadım. Uzaktan en iyi görünen kasabalardan biriydi. Kir ve pislik korkunçtu. İki hafta boyunca o sefil küçük handa kalıp her yerde soruşturmalar yaptım, ama o kadar kıskanılmayacak bir ün kazanmış olan ve Viyana'da tek bir yılda o kadar büyük bir meblağ harcayan ki savurganlığı o en pervasız şehirde bile atasözü haline gelmiş olan o güzel, koyu gözlü kızdan hiçbir şey duyamadım. Bingham'ın bize anlattıklarından, onun burada olduğu kesindi ve bir şekilde, bu zarif elleri olan mültecinin burada yeni bir kimliğe büründüğüne dair içgüdüsel bir hisse kapıldım, çünkü Rusya'ya daha fazla ilerlemesi tehlikeliydi, o kadar iyi biliniyordu. Bu nedenle, kararlı bir şekilde, soruşturmalarımı her yerde sürdürdüm, ta ki polisin bana büyük bir güvensizlikle baktığını görene kadar, çünkü kamu düzeni görevlileri Çar'ın devasa imparatorluğunda her yerde bulunur. Sıcak Temmuz güneşi tozlu sokaklarda parlıyordu; Beyaz badanalı kışla benzeri Hükümet ofisinin açık pencerelerinden kalemlerin hışırtıları duyulabiliyordu; hizmetlerini yabancılara sunan "faktörler", ajanlar gölgede uzanmış, yanlarından geçebilecek herhangi bir yabancıya göz kulak oluyor ve "geschaft" veya bir iş fırsatı için hevesle dışarı bakıyorlardı. Ben sokaklarda amaçsızca dolaşırken kasaba halkı bana güvensizce baktı, yıkık dökük kulübeler, gri yosunla kaplı ahşap çitlerin sonsuz genişlikleriyle ve çöp ve sakatatla dolu boş arazilerle yer değiştiriyordu. Yer korkunç kokularla, pislikle, paçavralarla ve yumuşak beyaz tozda yuvarlanarak eğlenen kirli çocuklarla doluydu. Gürültülü, kötü kokulu yerin her iki ucunda, durgun sarı derenin kıyısı boyunca uzanan bir posta yolu vardı ve Alman tarafındaki kasabanın girişinde, ulusal renklerle boyanmış, şapkasında lekeli bir kartal bulunan, uykulu, sakat bir askerin sorumlu olduğu, geçiş ücreti barı olarak kullanılan bir direk olan "schlagbaum" vardı. Bu asker, rahatsız edilmeyen bir uykunun enkarnasyonu gibi görünüyordu. Kovno'daki hayat kesinlikle eğlenceli değildi. Gerçekten Skerstymone, parlak güneş ışığına ve mavi gökyüzüne rağmen, korkunç derecede depresif bir görünüme sahip, sefil, yarı aç, sefil küçük bir yerdi. Uzun, kasvetli günler geçip gidiyordu ama Sonia Korolenko'dan hiçbir haber alamadım. Açıkça görülüyordu ki, daha önce orada bulunmuşsa bile başka bir isimle geçmişti ve oraya varmadan önce kimliğini kaybetmişti.

Sıcak bir sabah, bir "kabak"ın dışında oturmuş, pazarda "kalach" adı verilen bükülmüş ekmek rulolarını satan yaşlı kadınları asık suratla izlerken, kötü giyimli bir adam yanıma geldi ve eski püskü şapkasına saygıyla dokunarak, güçlü bir Rus aksanıyla adımı söyledi, aynı anda yanımdaki ahşap sıraya yavaşça çöktü. Uzun boylu ve kare yapılı, kaba ama etkileyici yüz hatlarına sahipti. Uzun gri saçları keçeleşmiş ve bakımsızdı; düşük kaşları, çıkıntılı çeneleri ve yüz kaslarının sürekli seğirmesi bana bir maymunu hatırlattı, ancak çalı gibi, sarkık kaşların altından parlayan sert gözler, yılmaz bir enerji, zekâ ve kurnazlıktan bahsediyordu. Hiç değişmediler; ve
yüzünün geri kalanı konuştuğunda kusursuz bir kaleydoskopken,
gözlerindeki ifade hep aynıydı.

Kendine güveni beni şaşırttı ve hemen ona soyadımı nasıl öğrendiğini sordum, o da tereddüt etmeden şöyle cevap verdi:

"Skerstymone'yi ziyaret etmekteki yüksek asaletinizin amacının tamamen farkındayım. Sonia Korolenko'yu arıyorsunuz."

"Evet," diye cevapladım, hatırlayabildiğim en iyi Rusçayla. "Onun
nerede olduğunu biliyor musun? Beni ona götürürsen
güzel bir ödül alacaksın."

Gizemli bir şekilde gülümsedi ve votkamın içine öyle hüzünlü bir şekilde baktı ki,
hemen ona Moskova damaklarının çok sevdiği içkiden ikinci bir kadeh ısmarladım.

"Sizin yüksek asaletiniz Sonia'yı iyi tanıyor mu?"

Olumlu bir şekilde cevap verdim ve ona kutumdan bir sigara uzattım. Sonunda aradığım koyu gözlü kızla tanışan birini
buldum.

"Onu tanıyorsun," dedim. "Nerede?"

"Saklanıyor."

"Buradan çok uzakta mı?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı. "Eğer buna değecek bir şey yaparsan seni bu gece ona götürebilirim."

"Neden gün ışığında değil?" diye sordum.

"Çünkü sınır muhafızları sürüler halinde burada."

Sonra, sorularıma yanıt olarak, geçimini kaçak malları ve pasaportsuz kişileri sınırdan Almanya'ya ve Almanya'dan dışarıya
sokarak sağlayanlardan biri olduğunu itiraf etti. Rus-Alman sınırının tamamında, ülkeyi terk etme izni olmayan göçmenleri, Yahudileri, suçluları ve diğerlerini, askeriyenin sürekli gözetimine rağmen, korumasız kalan bazı yan yollardan Almanya'ya sokarak yaşayan köylü grupları vardır.

"Peki Sonia şu anda ne yapıyor?" diye sordum, bana pozisyonunu alçak bir tonda, herhangi bir kulak misafiri veya polis casusu tarafından duyulmamamız için açıkça anlattıktan sonra.

"O her zaman bir liderdi," diye cevapladı, neşeyle gülerek. "O çok
hareketsiz."

"Kaçakçıların bir lideri!" diye haykırdım, Avrupa'nın her başkentinde hayranlık duyulan güzel kızın böylesine tehlikeli, pervasız bir hayatı benimsemesine şaşırmıştım.

"Evet, eğer öyle adlandırmayı seçerseniz," dedi, biraz da öfkeyle, diye düşündüm. "Biz sadece vatandaşlarımızın polisten kaçmasına yardım ediyoruz ve onlar da yardımımız için ücret ödüyorlar," diye ekledi. "Skerstymone'da onu aradığınızı duydu ve sizi ona götürmem için beni haberci olarak gönderdi. Kendisi gelmekten korkuyor. "

Adama dikkatle baktım ve ilk kez, bir mujik olmasına rağmen,
alnının zorluklarla
derinden çatılmış, sağlam bir maceracı olduğunu gördüm.

"Ve diğerleri gibi benim de harç ödememi mi istiyorsun?" diye bağırdım gülümseyerek.

"Eğer rehberlik edersek, kesinlikle bir şeye hakkımız var.
Birçok
risk var," diye cevapladı, sigarasından bir nefes çektikten sonra,
bir uzmanın havasıyla sigarayı inceledi.

"Ne kadar?"

"Yüksek asalet zengindir," diye cevapladı. "Bir zamanlar St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçiliği'ndeydi. İki yüz ruble diyelim."

"İki yüz, sadece Sonia'nın huzurunda ödenecek," diye kabul ettim
hevesle. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona güvenli geçiş için beş yüz, hatta bin öderdim.

"Bir pazarlık," diye cevapladı, bardağını bitirirken. "Bu gece saat onda şurada buluşalım. Umarım iyi bir yürüyüşçüsündür, çünkü
gizli patikalardan gitmeliyiz. Posta yolu benim için tutuklanma anlamına gelir; "Benimle birlikte bulunmanız da
sizin için oldukça zor olabilir."

"İyi yürüyebilirim," diye cevapladım. "Bu gece saat onda."

Sonra daha fazla votka söyledim ve gece yarısı yolculuğumuzda başarılı olduktan sonra ayağa kalktı ve beni terk etti, eski friz paltosuyla
sokakta yürürken epeyce eğildi, kendisi için çok büyüktü.

Başka bir durumda bu
umursamaz, şok kafalı maceracıya en büyük şüpheyle bakardım, çünkü
yüzü açıkça suçlu bir fizyonomiye sahipti ve konuşması
tamamen vicdansız birinin konuşmasıydı. Yine de, genç Prens Alexis Gazarin'i ölümüne sürükleyen kadın olan
Sonia'nın
Avrupa'nın en umutsuz hırsızlarının ortağı olduğu iddialarını hatırladığımda, onu haberci olarak
göndermiş olması hiç de dikkate değer görünmüyordu. Bana
anlattıklarından, güzelliğiyle ünlenen ve kurbanları büyülenmişti, kendi ülkesine dönmüştü ve Çar'ın egemenliğinden kaçan kaçakları yönlendirerek ve Almanya'dan her türlü gümrüklü eşyayı ithal ederek gelişen bir ticareti sürdüren umutsuz bir göçebe çetesinin lideri olmuştu.

Ancak Sonia'nın kanuna karşı işlediği suçlar beni fazla rahatsız etmiyordu.
Sadece eşim Büyük Düşes hakkındaki gerçeği ondan öğrenmek istiyordum ve onunla tanışmak için her türlü riske hazırdım.

Böylece kendimi, adını bilmediğim ve bana tamamen kimlik bilgileri olmadan gelen bu kötü görünümlü
aldatıcının ellerine bıraktım. Doğal ihtiyatlılığım, gece yarısı keşif gezimin her açıdan önemli tehlikelerle dolu olduğu konusunda beni uyardı, ancak çok sevdiğim üzgün bakışlı karımın düşünceleri içimde bilmecenin bir anahtarını bulma kararlılığını uyandırdı ve bu nedenle herhangi bir tehlike karşısında dağınık yabancıya eşlik etmeye karar verdim.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

SINIRDA.

Boğucu, kötü kokulu kasabadan sonra, aydınlık ılık gecede yürüyüşümüzün ilk saati taze ve keyifliydi. Bilinmeyen rehberim, kısa süre sonra, tipik bir hapishane kuşuydu, bu gerçek, kirli eliyle alnını silmek için yanlışlıkla şapkasını çıkardığında başının bir tarafındaki seyrek saç uzamasıyla ortaya çıktı. Güçlü diz üstü çizmeleri iyi yamanmıştı, ancak dirsekten çıkmıştı ve bıyığı ve keçeleşmiş sakalı üzücü bir şekilde düzeltilmeyi bekliyordu. Randevusuna o an sadık kaldı ve içki içme davetimi reddederek birlikte yola koyulduk, kasabanın arkasındaki alçak tepeye tırmandık ve nehir kıyısına geri dönmek için dolambaçlı bir yol izledik. Hiçbir şekilde mizah duygusundan yoksun olmayan, neşeli bir şekilde yürüdü, güldü, şakalaştı ve yakalanma riskini hafife aldı, ta ki ona daha az şüpheyle bakmaya başlayana kadar. Sıradan bir mujik olmadığı kesindi, çünkü Moskova'daki, Nijni'deki ve hatta Petersburg'daki yaşamdan ve insanlardan bahsediyordu, sohbeti sadece söylentilerle edinilebilecekten daha samimi bir tanışıklık gösteriyordu. İlk başta yolumuz dar, kirli ahşap evlerin olduğu sokaklardan geçiyordu, çürüyen çöplerin pis kokuları burun deliklerimizi selamlıyordu;
sonra kasabadan ayrılıp mısır tarlalarından geçtik, ta ki
aniden tekrar aşağı inerek, Niemen'in
saslı kıyıları arasında aktığı yere, sakin göğsü dolunay ışığı altında gümüş bir tabakaya
gelene kadar.

Nehrin yanındaki posta yolunda tam üç mil yürüdük,
yalnız bir köyden geçtik. Tek bir ruh bile kıpırdamadı, tek bir köpek bile havlamadı.
Burası ıssız görünüyordu. Ara sıra, votkayı fazlaca içmiş uykulu bir köylünün sürdüğü bir köy arabasının yanından geçiyorduk,
ta ki
başka bir dar otoyolun kavşağında çizgili bir verst direğinin durduğu yere gelene kadar.

"Bu Jurburg'a ve Poswentg'deki sınıra giden yol," diye belirtti arkadaşım, soruma yanıt olarak. "Bizim için çok
tehlikeli."

"Neden?"

"Sınır muhafızlarıyla dolu," diye cevapladı alçak bir kahkaha atarak. "Bu akşam bu beyefendilerden hiçbiriyle karşılaşmak istemiyoruz,
bu yüzden hemen patikalara çıkmalıyız. Bakın!" ve başını gökyüzüne doğru salladı, "Büyük Ayı'nın kuyruğu aşağıyı gösteriyor. Bu gece
şanslı olacağız."

"Kaçaklarla birlikte gittiğiniz yol bu mu?" diye sordum, nefes almak için duraksayıp etrafımdaki güzel manzaraya baktım, çünkü burada
ay ışığı altında nehir, büyük
çimenlerle kaplı bozkır boyunca, söğütleri ve sazları arasında akıyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Bu, yolculuğumuzun tespit edilme riskinin ciddi olduğu tek kısmı, bu yüzden acele edelim. Böyle aydınlık bir
gecede, bir adam çok uzaktan görülebilir. Muhafızlar, Endruszen'den gelen herhangi bir Alman teknesinin nehre
yukarıya
çıkabileceğinden korkarak kıyılarda saklanmayı çok severler."

Tekrar öne doğru yürümeye başladım ve ikimiz de adımlarımızı hızlandırdık. Artık tavrından, bir karşılaşmadan korktuğunu anlamıştım, çünkü her alışılmadık seste
duruyor, elini sessizce kaldırıyordu. Sonunda, derenin aniden kıvrıldığı bir noktada, nehir yolundan ayrıldık ve
büyük bir bataklığa daldık, burada sazlar neredeyse bizim kadar yüksekti ve
ayaklarımız ara sıra soğuk, sümüksü çamura derin bir şekilde batıyordu. Nehirden
ayrılır ayrılmaz, garip rehberim eskisi kadar neşeli oldu ve
tamamen kısıtlamadan konuştu. Tespit edilme korkusu artık onu rahatsız etmiyordu, çünkü yumuşak kilin üzerinde yolumuza devam ederken, sakin gecenin sessizliği ara sıra onun kaba kahkahasıyla bozuluyordu. O düz, bataklık arazide, her adım, çizmelerimize yapışan kocaman sarı çamur kekleriyle engelleniyor, ben de sık sık ayak bileğime kadar suya batıyordum, bu da arkadaşımın çok eğlenmesine neden oluyordu. Kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak, tüm talihsizliklere gülüyor, çok yakında daha kuru bir zemin bulacağımıza ve şafaktan önce beni bekleyen Sonia Korolenko ile tanışacağıma dair bana güvence veriyordu.

"O senin liderin--ha?" diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı, sert bir gülümsemeyle. Ay ışığında, tüylü, kötü yüzlü bir kabadayı gibi görünüyordu ve bir kereden fazla, üzerimde yüklü miktarda banknot ve altın olduğunu hatırladığımda, kendimi ona silahsız olarak emanet ettiğim için pişman oldum. "Polis onu
Viyana'dan, Paris'ten, Londra'dan sürdü; bu yüzden bize geldi."

"Ve sizin mesleğiniz ücretli mi?" diye sordum ilgiyle.

"Genel olarak," diye cevapladı, tüm konuşmasını
niteleyen o açık sözlülükle. "Ne kadar çok insanın yardımımızı aradığını görsen şaşırırsın.
Bir kısmımız St. Petersburg, Moskova ve Varşova'da ve kaçaklarla
sözleşmeler yapıyor; sonra onları bize teslim ediyorlar ve gerisini biz yapıyoruz."

"Onları Alman topraklarına koymayı mı garanti ediyorsun yoksa yabancıları sabit bir ücret karşılığında
Rusya'ya mı getiriyorsun?"

"Evet. Bu yolda rehberlik ettiğim insanlardan bazılarını
tanısaydın gözlerini açardın. Bazen izni olmayan ve Londra'ya veya Amerika'ya göç etmek isteyen bir Yahudi köylüsü oluyor; diğerlerinde ise Güvenlik Birimi tarafından
takip edilen bir kaçak mahkum, bir katil veya bir devrimci. Rusya'dan neden ayrıldıklarını her zaman biliyoruz ve buna göre ödemelerini sağlıyoruz. Kısa bir süre önce genç bir
unvanlı hanımı buraya getirdim; Almanya'ya kadar ona eşlik ettim ve onu Berlin'e giden
trene bindirdim. Yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık ama ayrılırken bana bin ruble verdi."

"Neden gizlice ayrılmak istedi?" diye sordum.

"Minsk'te bir yerlerde kocasını zehirlemişti ve polis onu arıyordu," diye güldü. "Bir gece bile geçmiyor ki, birimiz sınırı geçemiyoruz."

"Ve bunu macera dolu bir oyun olarak görüyorsun--ha?"

"Eh, on yıllık Sibirya'dan sonra hoş," diye cevapladı sertçe.
"Kırmızı horozu serbest bıraktım ve Tver'deki bir köyde barinin evini yaktım. Bunu fazlasıyla hak etti. Ben ve iki arkadaşımla birlikte
parasını ve mücevherlerini alıp Moskova'ya kaçtık, ama bir gece, bir hafta sonra, Lubyansky Meydanı'ndaki çeşmenin karşısında arkadaşlarımla buluşmak için bir randevum vardı ve tutuklandım."

"Ve on yıl mı aldın?"

"Barinin yakılarak öldürüldüğünü söylediler, bu yüzden beni ömür boyu Kara'ya gönderdiler. On yıl sonra kaçmayı başardım ve bir ``kukkuyruk'' oldum. Sonra bir yıllık bir dolaşmanın ardından Moskova'ya dönmeyi başardım, orada bir veya iki eski arkadaşımı buldum ve birlikte bu işe başladık. Bir daha polisin
ağına düşmeyi düşünmüyoruz," diye ekledi alaycı bir sırıtışla, aynı anda pantolon cebinden büyük bir ordu tabancası çıkardı.

"Sınır muhafızları seni hiç rahatsız ediyor mu?"

"Bazen," diye güldü. "Karşılaştığımızda her zaman kavga ederiz. Kısa bir süre önce üç kişi
grubumuzun bir üyesiyle çıkan bir arbedede öldürüldü. Onlara bir süre daha bizimle uğraşmamayı öğretecek."

Uzun zaman önce, Almanya ile Rusya arasındaki gayretle korunan toprak şeridini gezginler için bir terör haline getiren umutsuz karakterlerden oluşan bir çete duymuştum ve bu kasvetli yerin mutlak yalnızlığı ve kötü yüzlü arkadaşımın küstah tavırları güvensizliğimi artırdı.

Kısa bir süre sonra bataklıktan ayrıldık ve göz alabildiğine uzanan
sınırsız dalgalı bozkırda tekrar yürüdük. Ay gökyüzünde daha da alçalmıştı ve tepede fosforlu bir ışıkla parlıyormuş gibi görünen beyazımsı bir bulut belirdi. İzsiz yolumuz alçak çalıların arasından kıvrılarak geçti ve sonra, çimenlerle kaplı ovada bir saat daha yorgun, yalnız yürüdükten sonra, alt ormanın sık ve karışık olduğu bir ağaç kümesine geldik.

Arkama bakmak için bir an durdum ve düz, ekilmemiş, ıssız bir ülkeden geçmiştik. Sınırsız bozkırın üzerinde bir gizem
uydu sanki. Gece rüzgarı kuru otların arasında oynuyordu ve ruhumda hüzünlü düşünceler uyandı.

Hist!... hafif bir hışırtı oldu! Ay ışığında o kadar yakınımda kırmızımsı bir kürk parlıyordu ki bir tilkinin kulaklarını ve
yeri süpüren gür kuyruğunu görebiliyordum. Ağaçların arasında kayboldu ve
birlikte ilerlerken kalbim daha hızlı attı, çalılıkların arasından
patladı. Dallar yüzüme çarptı; tökezledim, nefes almak için
çatladım ve durdum. Bir gece kuşunun uluması sessizliği bozdu.

O anda arkadaşımın, karışık çalılıkların arasında tek başına duran
yalnız bir ağacın dibinde eğildiğini gördüm. Gövdesinde bir delik vardı ve oradan bir şey çıkarıp aceleyle
cebine koydu. Sonra bana doğru dönerek bir sigara çıkardı ve sakince
yaktı ve şöyle dedi,--

"Artık korkacak hiçbir şeyimiz yok."

Kibritin kesinlikle gerekenden çok daha uzun süre yanmasına izin verdi.
Anında bu ışığın onun kötü niyetli arkadaşlarından
birisine bir işaret olabileceği düşüncesi aklıma geldi.

Ama birlikte tekrar ilerledik; o neşeli ve eğlenceliydi, bense karamsar ve
düşünceliydim. Hareketleri şüphelerimi uyandırmıştı. Saatime baktım ve loş ışıkta saatin ikiyi biraz geçtiğini fark ettim. Zaten dört saattir yürüyorduk. Şu anda, gevezelik edip ilerlerken gülerek, geniş
yuvarlanan bozkırdan ayrıldık ve büyük bir ormana daldık. Orman
ölü gibi hareketsizdi. Yosunla kaplı köknar ağaçları, cenaze tüyleri gibi yavaşça ileri geri sallanırken kocaman kollarını uzatıyordu. Oraya çok az ışık
giriyordu, ancak ara sıra, rehberimin inceliklerini iyi bildiği dar, kıvrımlı bir yolda ilerlerken dalların arasındaki parlak yıldızları görebiliyorduk, çünkü o, yolu bilen birinin sağlam, gizli adımlarıyla ilerlerken, ben onu yakından takip ettim, ölü dallar ayaklarımızın altında çıtırdıyordu.

Bir veya iki kez, hızlı kulağına bir ses geldi ve durduk, o, elinde bir tabancayla savunma pozisyonunda duruyordu. Ancak her seferinde, alarma geçmemiz için bir neden olmadığını, sesin
ani müdahalemizden ürken bir hayvan veya kuş tarafından çıkarıldığını anladık.
Sonra tek sıra halinde gece yarısı yolculuğumuza devam ettik.

Yarım saat boyunca ilerledik, o yolu gösterdi, ayak izlerini ağaçların gövdelerindeki izlere göre yönlendirdi, o kadar yakındı ki, yerlerini bilenler dışında kimsenin dikkatini çekmezdi. Bir keresinde ağaçların arasında karanlık bir figür gördüğümü düşündüm ve bunun nöbetçilerden biri olabileceğinden korkarak rehberime bir uyarı sözcüğü fısıldadım, ancak o bana korunan bölgenin dışındaki sınırın etrafından dolandığımızı ve bu nedenle tehlike olamayacağını söyleyerek beni rahatlattı. Yine de bana döndüğünde, kırışık yüzünün daha koyu göründüğünü ve dişlerinin her zamankinden daha beyaz parladığını düşündüm. Yürümeye devam ettik. Orman, çamların yumuşak fısıltısı dışında sessizdi. Hiçbir kelime etmeden rehberimin ayak izlerini yakından takip ediyordum, aniden, nasıl olduğunu bilmiyorum, kötü yüzlü arkadaşım tarafından durdurulduğumun bilincindeydim, hızlı bir hareketle hazır tabancasını başımın hizasına kaldırdı.

Kader bana çirkin bir oyun oynamıştı. Beni ele geçiren vahşi, ateşli hayallerin kaosunda bir düşünce en üstteydi - karım olan kadın düşüncesi.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KÖTÜ ŞİRKET.

"Eh," diye fısıltıyı atmayı başardım, kıpırdamadan, tek bir kasımı bile kıpırdatmadan. Tavrının kararlılık olduğunu ve çalılıkların arasından sanki sihirle
çıkan
hırsız görünümlü bir arkadaşın ona katıldığını gördüm.

Tek düşüncem geçmiş hayatımdı. Bu kadar uzun süre şüphe ve gerginliğe nasıl dayanabilmiştim? Buna katlanmıştım çünkü umut yıldızı
karanlıkta parlıyordu. Ve şimdi yıldız kaybolmuştu ve umut ölmüştü. Karanlık ruhuma çökmüştü ve
gecenin karanlığında bozkırı süpüren
soğuk dönen rüzgar gibi
içinde bir fırtına
başlamıştı. Düşünemiyordum; nerede olduğumu unuttum,
öfkem hariç her şeyi unuttum. Kalbim kör bir umutsuzlukla doluydu.

Hapishane kuşunun konuştuğunun bilincindeydim. Paramı istiyordu ve
reddedersem kafamı kurşunlamakla tehdit ediyordu.

"Sana Sonia Korolenko'ya götürmen şartıyla para sözü verdim," diye cevapladım. "Sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirdiğinde ödemeye hazırım."

Her iki adam da içtenlikle güldü.

"Onun hakkında hiçbir bilgimiz yok," diye ilan etti rehberim olan adam. "Tek bildiğimiz paranızın olduğu; eğer bunu bize sessizce vermezseniz
mezarınız şu ölü yaprak yığınında olacak."

"Diğerlerine eşlik edecek," dedi tilki gibi bir yüze sahip, yanımıza gelen ve eski bir Berdan
tüfeğine yaslanan adam.

"O zaman beni buraya, bu noktaya, sahte bir bahaneyle getirdiğinizi anlıyorum. Beni soymak mı istiyorsunuz?" dedim. "Sonia'nın habercisi olduğunuzu bana
temin ettiniz ve ben de size o kadar güvendim ki, tabancamı
handa bıraktım."

"Bu bizim işimiz değil," diye cevapladı yaşlı düzenbaz, umursamazca omuzlarını silkerek. "Paranızı bize verin, size Almanya'ya veya Skerstymone'a geri dönmeniz için
güvenli bir geçiş garantisi vermeye hazırız. "

"Beni liderinize götürene kadar size hiçbir şey, bir ruble bile, na vodkou ödemem," diye meydan okurcasına cevap verdim, çünkü bir şekilde en başından beri adamın Sonia'nın o civarda olduğuna dair iddiasının doğruluğuna ikna olmuştum.

"Sizi hanıma, kim olursa olsun, götüremeyeceğimizden, şiddet kullanmak zorunda kalacağız," diye gözlemledi rehberim, onaylayarak başını sallayan arkadaşına bakarak. Sonra, silahının namlusunu hala yüzüme tutarak, acımasız bir açık sözlülükle ekledi: "İstersen şimdi haç işareti yapsan iyi olur. Bu, elde edeceğin son şans olacak. Bir adam ölüp gömüldüğünde polise
hiçbir şey söyleyemez."

Bu haydut göçebelerin çaresiz karakterini iyi biliyordum ve
onlarla şaka yapılmaması gerektiğini tamamen anlamıştım.

"Yardım için bize gelen insanlar, önce paralarını vermedikçe
sınırı asla geçemezler," diye devam etti. "Eğer geçmezlerse--biz onları sessizce ve törensizce gömeriz ve onlara layık bir
cenaze töreni yaparız. Zengin ve fakir her türden insan bu ormanlarda gömülüdür. Bana bunun ücretli bir meslek olup olmadığını sormuştun," diye güldü.
"Kendin karar ver."

Skerstymone'daki pis küçük "tractir"in dışında ilk karşılaştığımızda beni etkileyen o yapmacık umursamazlıkla konuşmaya devam etti.

"Gel," diye bağırdı perişan, tilki suratlı adam sabırsızlıkla, Güney Rusya aksanıyla. "Kaybedecek zamanımız yok; önümüzde şafaktan önce çok
verst var."

"O zaman sen git ve beni geri dönüş yolumu en iyi şekilde
bulmaya bırak," dedim, dışarıdan sakin görünmeye çalışarak.

O kadar hafif bir ses ki ayırt edemedim, iki kanun kaçağının da
nefeslerini tutup dinlemesine neden oldu. Hızlıca bakıştılar. "Tayga" ve bozkır boyunca binlerce
verst dolaşmışlardı ve
sürekli Kazak devriyelerinden ve polisten kaçmak için tetikteydiler, ormanın her sesini biliyorlardı. Ormanın sesini; her ağacın konuşmasını
öğrenmişlerdi. Büyük köknarlar kalın dallarıyla hışırdıyor,
karanlık, kasvetli çamlar gizemli bir şekilde birbirlerine fısıldıyor, parlak
yeşil yapraklı ağaçlar çiyli dallarını sallıyor ve üvez ağacı hafifçe dalgalanan bir dere gibi bir sesle titriyor. Ayrıca,
iğrenç bir şekilde, o Sınır casusları, saksağanlar,
gündüz vakti çıplak açık bozkırda görünmeden sürünmeye çalışan adamın
izi üzerinde kalabalıklar halinde uçuyorlar.

Gürültünün onları bir an için şaşırttığı açıktı; yine de,
bir an dinledikten sonra, ikisi de rahatladı ve
üzerimde olan parayı birçok şiddetli tehditle tekrar talep ettiler.

"Sana reddediyorum," diye cevapladım. "Beni Sonia'ya götürürsen,
her biriniz iki yüz ruble, yirmi tane daha na vodkou alacak."

"O zaman yaşamak istemiyorsun?" diye haykırdı beni bu kadar kurnazca
tuzağa düşüren adam.

"Sana hiçbir şey vermeyeceğim," dedim kararlı bir şekilde.

"O zaman al onu!" diye bağırdı çılgınca ve aynı anda tabancası
yüzümün yakınında parladı.

Atış sesi çok sayıda ağaç gövdesinin arasında yankılandı, ancak mermi
zararsızca kulağımın yanından geçti.

İkinci kez ateş edemeden üzerine atıldım ve bir elimle boğazını kavradım, diğer elimle de revolveri tutan sinirli elin bileğini kavradım. Yaşam mücadelesiydi.

Rakibim yine tetiği çekti, ama silah havada patladı. Sonra arkadaşı beni sürüklemek için üzerime atıldı. Bunu başaramadı ve görünüşe göre, silahı suç ortağının elinden alıp ona karşı kullanmamdan korktuğu için, sıktığı yumruğuyla başıma vurarak beni sersemletmeye çalıştı.

Üçüncü kez, o kaba katilin revolveri yüksek sesle patladı, ama hiçbir zarar vermedi. Ancak o anda, gücümün tükendiğinin bilincindeydim. Kaslıydım, ama bu iki iri yarı canavara karşı, sadece fiziksel güç mücadelesinde hiçbir şansım yoktu. Kafatasıma tekrar tekrar gelen darbeler beni sersemletti, ancak karanlıkta yankılanan haykırışları duyunca, Kazaklar olabilecekleri yönündeki hafif bir umutla, sert, inatçı bir cesaretle tutundum. Loş ışıkta, ağaçların altında hızla hareket eden figürleri seçebiliyordum. Orman aniden insanlarla canlanmış gibi göründü, ancak o anda tilki yüzlü haydut, çabalarının
başarısız olduğunu görerek, bir iki adım geri çekildi ve tüfeğini indirerek, kasıtlı olarak göğsüme nişan aldı.

Gözlerimi sıkıca kapattım ve nefesimi tuttum.

Bir el ateş sesi duyuldu, ardından vahşi bir bağırış duyuldu, ancak
kendimi zararsız bulduğumda, gözlerimi tekrar açtım. Dehşet içinde yukarı baktım ve tilki yüzlü saldırganımın yüzüstü yattığını gördüm. Korkak hain, beni
Berdan'ıyla örttüğü anda vurulmuştu.

Yarım düzine adam öne atıldı ve hayatımı almaya çalışan alçaktan tabancayı çekip çıkardılar, onu güçlü
kavrayışlarıyla yakaladılar, ben ise nefes nefese ve bitkin bir şekilde dizlerimden kalkmaya çalıştım, ani ve beklenmedik teslimatıma
şaşırdım.

Yamalı pelerinler ve uzun saçlarını örten kirli gri şapkalar giymiş, kötü giyimli, kaba bir kalabalık olan yirmi kadar adam beni çevreledi, heyecanlı bir şekilde konuştular, yaralı ve inleyen adama
hakaret dolu ifadeler yağdırdılar ve ben aniden şaşkınlıkla döndüğümde, koyu renk bir kumaştan kısa etekli, üstüne oturmayan çizgili bir korse giymiş, başına bir mendil bağlamış bir köylü kadınla karşılaştım.

Adımı söyledi. Bir anda onu tanıdım. Sonia'ydı.

"Tam zamanında seni kurtarmak için geldim," diye açıkladı, yarı nefes nefese, İngilizce. "Atışlar bizi cezbetti. Seni buraya getirmek için Skerstymone'a gönderdiğim o alçak, Stepanovitch, şüphesiz
paranı alıp kaçmayı planlıyordu, ama neyse ki onu suçüstü yakaladık. Uzun zamandır sınır ötesindeki davranışları için kendisine emanet edilen insanları ortadan kaldırmakla suçlanıyordu, ama ben onun arkadaşlarımızdan herhangi birini kurban olarak görebileceğine asla inanmadım."

"Bana yakın mesafeden ateş etti," dedim, "oysa silahsızdım."

"Ona ne yapacağız, küçük anne?" diye bağırdı heyecanlı iri kıyım suçlular kalabalığı, adamı, hoş bir yüz ifadesi, gür bir ses ve canlı tavırları olan, lider olarak kabul ettikleri meşhur kadının önüne sürükleyerek.

"Onu şuradaki ağaca bağla ve vurulsun," diye cevapladı Sonia, yüksek bir çamı işaret ederek. "Aranızdan bir nişancı seçin ve
bu kadar yüksek sesle bağırmayın. Sadece bir el ateş edilmeli, çünkü bu gece muhafızların
ortalıkta dolaştığına inanıyorum ve daha fazlası onları cezbedebilir."

Kalabalığın nefret dolu haykırışlarıyla, liderlerinin arkadaşına bu kadar hainlik eden talihsiz herifi
aceleyle uzaklaştırdılar ve birkaç dakika geçmeden ağaca bağlanmıştı.
Sonra
ölümcül atışı kimin yapacağı konusunda kendi aralarında pazarlık etmeye başladılar. Garip bir sahneydi, bu özet adalet bir kadın tarafından yönetiliyordu.
Sonunda seçim, yırtık pırtık bir ceket ve kirli koyun postundan bir şapka giymiş uzun boylu, iri yarı bir adama düştü, sakalının şekli nedeniyle "Keçi" lakabıyla hitap edilen adam, alaycı bir ifadeyle
korkmuş herife doğru silahını kaldırdı ve daha dikkatli bir şekilde nişan almak için geri çekildi.

"Hayır," diye bağırdım, "benim yüzümden vurulmasına izin verme, Sonia. Ona
hayatını ver."

Başını iki yana sallayarak basitçe şöyle dedi: "Güvenimi suistimal etti."

"Onu affetmeni istiyorum," diye ısrar ettim. "En azından bana bu iyiliği yap."

Kararsızdı ve bizi İngilizce konuşurken duyan haydutlar, uzun boylu şampiyonlarına elini tutmasını söylediler.

"Pekala," dedi sonunda. "Sen yalvardığın için onu affediyorum."

Tek kelime etmeden etrafımızdaki adamların yanından geçtim ve çakımı çıkarıp, korkmuş
alçağı tutan ipi kestim. Yaşlı herif, dizinin üzerine çökerek, kaba, vahşi arkadaşlarının yüksek sesle alay etmesi arasında elimi öptü, sonra ayağa kalktı, şapkasını çıkardı
ve göğe doğru bakarak haç işareti yaptı. "Umarım bu bir ders olur, Stepanovitch," diye haykırdı Sonia, sertçe, Rusça, ona doğru yaklaşarak. "Seni sadece bu İngiliz'in isteği yüzünden affediyorum. Gelecekte herhangi bir arkadaşımın veya kardeşlerimizden herhangi birinin kutsal olduğunu hatırla."

"Evet, yapacağım, matuşka," diye cevapladı yaşlı kötü adam pişmanlıkla. "Öyle yapacağım. Hayatımı onun yüce asaletinin şefaatine borçluyum. Bir daha
kırmayacağım, küçük annem."

"Pekala," diye cevapladı aniden; sonra, sınırdan tehlikeli bir yolculuktan yeni döndüklerini, bu yolculuk sırasında bir Kazak nöbetçisi tarafından tespit edilip takip edildiklerini kısaca açıkladıktan sonra, eve dönme emrini verdi ve karanlık, kasvetli ormanın içinden geçen dar, gizli patikalarda tek sıra halinde ilerledik. Arkasından yürürken İngilizce sohbet ettik, bana Londra'yı beklenmedik bir şekilde terk etmek zorunda kaldığını ve son görüşmemizden bu yana neler yaşadığını anlattı. Ancak, benimsediği
kötü niyetli ticaretten hiç bahsetmedi ve ben de bundan bahsetmekten çekindim.

Sonunda ormandan çıktığımızda, yaralı adama yoldaşları eşlik ediyordu, sabah yaklaşıyordu. Karanlık giderek daha az yoğun hale gelmişti, yıldızlar daha soluk parlıyordu ve ufukta bir şafak çizgisi belirmişti. Soluk ışık, göz alabildiğine kadar çimenli ovaları ortaya çıkarıyordu ve taze sabah esintisi, geniş Kovno ovalarında yaşayanların uzun yıllardır özlemini çektiği bol miktarda saman mahsulü vaat eden kalın, yeşil çimenlerin üzerinden yumuşakça geçiyordu. Ancak ormandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, parti ayrıldı ve yarın ay doğduğunda, beş mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Wezajce'den üçüncü verst karakolunu buluşma yeri olarak ayarladı. Sonia, tüm ortaklarının, yetkililer tarafından tespit edilmekten kaçınmak için dağılarak civardaki köylerde yaşadıklarını açıkladı. Köylüler, yaptıklarının gayet farkında olmalarına rağmen, hiçbir şey söylemediler. Kazak sınır muhafızlarının veya polis casuslarının tüm soruşturmalarına sessiz kaldılar, çünkü kaçakçılık ticareti yapılabildiği halde köy gelişti, bu küçük, sefil yerlerin her biri, kanun kaçaklarının kârından dolaylı olarak bir pay alıyordu. Yazın boş ahırlar veya dikenli harman yerleri yoktu ve kışın kulübelerdeki sobalar her zaman yanıyordu ve "borş" veya çorba, uygun oranda karabuğday lapasından yoksun kalmıyordu. O mahallede kaybolan yolcular ve şiddetli ölümler hakkında birçok söylenti vardı, ancak köylüler, "küçük anneleri" tarafından yönetildikleri için artık daha da cesurlaşan bu maceracı çetenin hiçbir korkusu yoktu. Bozkırı çevreleyen belirsiz ağaç hattına doğru birlikte ilerlerken güzel arkadaşımdan öğrendiğim kadarıyla, grubun birkaç yıldır var olduğu, ancak birkaç ay önce, tanınmış bir kaçak mahkum olan liderin, Zury bozkırında gündüz vakti sürünürken bir nöbetçi tarafından vurularak öldürüldüğü ve saklandığı Skerstymone'de kendisine, grubun başı olması yönünde bir teklif gönderildiği anlaşılıyordu. Gülümseyerek, çeşitli mesleklerine geri dönmek için bizi terk eden adamların hepsinin kötü karakterli olduğunu ve neredeyse istisnasız hepsinin soygun veya cinayetten uzun süre hapis yattığını itiraf etti. Uzun, çiyli çimenlerin üzerinde yan yana yürürken, "Ama Almanya'ya rehberlik için para ödeyenlerin öldürülmesi tamamen haksız değil mi?" diye sitem ederek bağırdım. "Bunu nasıl önleyebilirim!" diye sordu. "Müvekkillerimizin hayatlarını korumak için elimden geleni yapıyorum, ancak onların seviyesindeki adamlar söz konusu olduğunda bunu durdurmak imkansız. Kardeşliğin neredeyse her üyesi, sigarasını yakmak kadar az bir vicdan azabıyla boğaz keserdi: birincisi, sınırı geçme riskini ortadan kaldırırdı ve ikincisi, kurbanın cebinde parası olduğu için. Tekrar ediyorum, refakatçimizi kabul eden kişiler, hakkında soruşturma yapılan kişiler değildir.
Onlar özlendiğinde, arkadaşları doğal olarak polisin eline düştükleri veya yurtdışına kaçtıkları sonucuna varır ve yazmaya korkarlar. Örneğin Stepanovitch, kaçak mal ithal ederek bazen sahip olduğu banknot rulolarını elde edemiyor, ayrıca kışı geçirdiği Ludwinow'da rahat bir ev tutacak parası da yok ve Mir'in son derece saygın bir üyesi olarak kabul ediliyor."

"O bir suikastçı mı?"

Sonia gülümsedi ve omuzlarını silkti.

Büyük ağaçsız ovanın kenarında bulunan, yüksek çam ağaçlarıyla kaplı küçük bir köye yaklaşıyorduk. Adının Sokolini olduğunu söyledi. Bir zamanlar, serflik günlerinde, bir toprak sahibinin mülküydü, ancak şimdi özgürlüğün tadını çıkarırken, yarı yıkık kulübeleriyle özgürleşmesinin kanıtıydı, şişkin duvarları ve dumandan kararmış kirişleri ahşap desteklerle destekleniyordu. Hepsi de benzer şekilde pis, sefil bir karaktere sahip otuzdan fazla ev yoktu ve küçük yere girdiğimizde horozlar bahçelerde ötüyordu, çünkü güneş artık tamamen yükselmişti.

"Karga uçuşuyla şu ormandan beş mil ilerledikten sonra Alman topraklarına giriyoruz," dedi, evlerin arkasındaki yoğun ormanı işaret ederek, sonra yıkık dökük kulübelerden birinin kapısının önünde durup kapıyı itti ve beni içeri davet etti.

İç mekan tek bir kare odaydı, büyük tuğla sobası vardı, sobanın düz tepesi kışın yatak olarak kullanılıyordu, alçak eğimli bir tavan ve ışık ışınlarına melankolik bir gri ton veren düzensiz yeşil camlı iki küçük pencere. Çıplak, sefil yer, ahşap sandalyeler, sallantılı bir masa ve bir zamanlar kırmızı olan ama şimdi solmuş kahverengi kadifeyle kaplı çok eski, güvelerin yediği bir kanepeyle yetersiz döşenmişti. Kapının üzerine ucuz, gösterişli bir ikon çivilenmişti ve karşı duvara Çar Hazretleri'nin kaba bir tahta baskısı yapıştırılmıştı.

Oda, Pembroke Yolu'ndaki zarif küçük oturma odasıyla gerçekten de garip bir tezat oluşturuyordu.

Yorgunluktan bitkin bir şekilde kendimi bir sandalyeye atarken, o çirkin
kağıdı kafasından çıkardı ve evin diğer tek odası olan küçük bir iç odaya
kayboldu, kısa süre sonra dumanı tüten bir semaverle
yeniden belirdi ve ardından bana limonlu çay uzattı.

Kalın yeşil camlardan içeri zorlanarak giren soluk sarı güneş, halısız odaya eğik ışınlar halinde
düştü ve karşılıklı oturup
fincanlarımızı yudumlarken meraklı bakışlar alışverişinde bulunduk. Bizimkisi, gerçekten de, garip bir karşılaşma olmuştu.

Sonunda kahkahalarla gülmeye başladı.

"Şey," dedi, "Şaşırdığınızı görüyorum."

"Evet. Londra'daki hayatını bununla değiştireceğini beklemiyordum," diye haykırdım.

"Ah! Oradaki hareketsizlikten çok yorulmuştum. Tüm
paramı harcamıştım ve ülkenizde hiçbir şey yapamıyordum. Çok
tanınmış olmak bir dezavantaj," diye güldü.

"Ama bu hayat kesinlikle çok ciddi risklerle birlikte geliyor," diye gözlemledim,
güneş ışığı saçlarına düştüğünde, çirkin köylü kostümü ve beceriksiz
botlarına rağmen, her zamanki kadar
yakışıklı olduğunu fark ettim.

"Evet," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Belki, kısa bir süre sonra, daha fazla
para kazandığımda buradan ayrılıp Londra'ya geri dönerim. İnsan
parasız yaşayamaz."

"Doğru," diye cevapladım. "Yine de Viyana ve Paris'ten sonra buradaki hayat korkunç derecede sıkıcı ve monoton olmalı."

"Ah!" diye bağırdı, en ufak bir iç çekme şüphesiyle. "Uzun, uzun
zaman önce unuttuğum her şey."

Gözleri yere bakıyordu ve gözlerinde yaşlar olduğunu hissettim. Ona baktım
Avrupa'nın hemen her başkentinde
yüzyılın en cüretkar ve girişimci maceracılarından biri olarak bilinen bu kadına,
sırrını açıklamayı hâlâ reddedebileceğinden yarı yarıya korkarak. OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DIŞLANMIŞ.

Hafifçe hareket etti, fincanını cilveli bir tavırla dudaklarına götürdü,
ve onu bırakırken koyu parlak gözleri tekrar
sorgulayıcı bakışlarla benimkilerle buluştu.

"Peki," diye haykırdı. "Bütün erkekler arasında senin Skerstymone'da olman garip değil mi?"

"Seni aramaya geldim," dedim, onun güzel yüzüne içtenlikle bakarak.

"Hangi sebepten?"

"Çünkü sadece senin yardımınla kaybettiğim mutluluğumu geri kazanabilirim," diye cevapladım
derin bir içtenlikle. "Bir keresinde, Londra'dan ayrılmadan önce, Ella'ya karşı bazı iddialarda bulunmuştun; ama bunları kanıtlayamadın veya pasaportun karşılığında verdiğin sözü yerine getiremedin."

"Evet, hatırlıyorum."

"O artık benim karım ve gerçeği senin dudaklarından duymaya geldim, Sonia."

"Karın!" diye soludu, bana dik dik bakarak. "Gerçekten seninle evlenmeye cesaret etti mi?"

"Evet," diye cevapladım. "Cesaret etti, çünkü beni seviyor."

Uzun süre kaşları çatık bir şekilde sessiz kaldı, düşüncelere daldı.

Sonra ona, ayrıldıktan sonra nasıl evlendiğimizi kısaca anlattım ve
Cecil Bingham ile gizli
görüşmelerinin, kaçışının ve daha sonra gerçek konumunu keşfetmemin içimde nasıl şüphe uyandırdığını anlattım.

"O zaman onun gerçekte kim olduğunu biliyorsun," diye gözlemledi sonunda yavaşça.
"Seninle evlilik ittifakına girmeye cesaret etmesi kesinlikle
şaşırtıcı. Gerçekten de inanılmaz."

"Neden?" diye şaşkınlıkla sordum.

"Senin karın olmaması için en güçlü nedenler var," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Benden ayrı yaşıyor. Paris'teki evine döndü," dedim.

"Ah! En iyisi bu," diye mekanik bir şekilde cevapladı. "İkiniz için de en iyisi bu."

"Ama birbirimizi seviyoruz ve o bana uzun zamandır onu saran tüm bu gizemle ilgili gerçeği söylemekten korksa da, sen yine de her şeyi açıklayabilecek durumdasın. Bu yüzden sana
geldim. Sen karımın arkadaşıydın, Sonia," diye devam ettim. "Bana neden
bu kadar gizlilikle hareket ettiğini söyle."

"Arkadaşı," diye yankıladı boş bir şekilde. "Evet, haklısın," diye iç geçirdi.
"Garip bir arkadaşlıktı bizimki; o, hakkında
hiçbir skandal kelimesi söylenmemiş bir Büyük Düşes ve ben--ben kötü şöhretliydim.
Viyana ve Paris'teki insanlar sokaklarda beni işaret ediyorlardı ve
şık kadınlar benim tavırlarımı ve elbisemi taklit ediyorlardı. Yine de aramızda güçlü bir bağ vardı, hayır
hâlâ var, asla kopamayacak bir bağ."

"Bana anlat," diye ısrar ettim, duraksayıp solgun, tedirgin yüzünü benden uzağa, büyük, güneşli bozkıra bakan küçük, kirli pencereye doğru çevirdiğinde.

"Bir zamanlar onun senin düşmanın olduğuna inanmıştım ve sana söylemiştim.
Pozisyonu yüzünden seninle asla evlenmeyeceğinden korkmuştum. Ama öyle görünüyor ki
gerçekten ciddiydi, bu yüzden şimdi bu iddiayı geri çekiyorum.
Açıkça seni seviyor."

"Evet, ama ayrı yaşıyoruz çünkü beni kocası olarak kabul ederse korkunç bir sırrın açığa çıkmasından korkuyor."

"Ve sen bu yüzden buraya geldin - geçmişini öğrenmek için!" diye bağırdı boğuk, boş bir sesle, sanki gerçek aniden aklına gelmiş gibi.

Olumlu bir şekilde başımı salladım, sonra ona Paris'teki buluşmamızı ve tatmin edici bir açıklama yapmayı
reddetmesini anlattım.

"Bir zamanlar Elizaveta'yı kıskanmıştım," dedi sonunda düşünceli bir şekilde. "Onu kıskanıyordum
çünkü senin sevginde son derece mutluydu. Ama şimdi sanki
ben, aşağılanmış dışlanmış biri olarak, daha da fazla mutluluğa ve özgürlüğe sahipmişim gibi görünüyor."

"Bir zamanlar onun arkadaşıydın - seni her gün ziyaret ederdi. Şimdi onun arkadaşı olabilirsin; ve bana gerçeği söyleyerek, ikimize de neşe ve güven
getirebilirsin. Eğer istersen, hayatlarımızı mutlu edebilirsin."

"Hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı, yüzü sert ve kararlıydı. Gözlerinde acımasız bir
bakış vardı. "Neden yapayım? Neden tüm kederimi ve umutsuzluğumu borçlu olduğum birinin
mutluluğu için çabalayayım?"

"Kesinlikle senin hiçbir talihsizliğin onun yüzünden değil mi?" diye hemen itiraz ettim.

"Talihsizlik!" diye feryat etti, gözleri parlıyordu. "Sevdiğiniz
birinin kaybına talihsizlik demez misiniz?" Sonra, daha sakin bir tonda, iç çekerek ekledi, "Ah, bilmiyorsun, Geoffrey, garip, macera dolu hayatımın
ne kadar yoğun bir şekilde acı olduğunu. Şüphesiz, benim karakterimdeki bir
kadının sevemeyeceğine inanıyorsun. Eh, ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm. Ama sana şunu söylüyorum ki
Londra'da bir adamı sevdim; evlenebileceğim tek erkek. Geçmişimden vazgeçmiştim ve onun bana değer verdiğini ve beni karısı yapmaya hazırlandığını
öğrendiğimde yeni bir hayat sürmeye çalışmıştım. Ama
seni bu kadar kurnazca kandıran Büyük Düşes, aramıza girdi ve
ayrıldık. Sonra buraya, Rusya'ya geldim, eski arkadaşlarımın, hapishanelerin ve gettoların pisliklerinin arasında teselli aradım ve şimdi umutsuzluk içinde
şu an olduğum şeye indim. Onun sayesinde, benden kurtarmamı istediğin kadın sayesinde
korkunç bir esaretten, umutsuzluğa geri itildim ve
tek şansımı sonsuza dek kaybettim Sevinç ve sevgi doluydum."

Sonra, yakışıklı yüzünü elleriyle örttü ve bir
sel gibi gözyaşlarına boğuldu.

"Gel," dedim, ayağa kalkıp yumuşak, ipeksi saçlarını okşadım. Kolları
masanın üzerindeydi ve başını onların arasına gömmüştü, sanki
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. "Gel, pes etme," diye ısrar ettim. "Sevdiğin adam kimdi?"

"Bu, benden başka kimseyi ilgilendirmiyor," diye mırıldandı. "O bile birbirimizi
sevdiğimize dair hiçbir zaman kanıt elde edemedi. Yine de, bana düşen tüm bu kederin
hakkı ona ait."

Başını kaldırarak, duygularını bastırmaya çalıştı ve parlak
gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri sabit bir şekilde benimkilere dikildi.

"Belki sana yardım edebilirim," dedim. "Daha önce
bir keresinde yardım etmiştim."

"Hayır," diye cevapladı, yoğun bir üzüntüyle. "Artık Londra'dan ayrıldığımdan beri
kendimi umursamaz, hayatı umursamaz, her şeyi umursamaz oldum. Gerçekten sevdiğim adamla her zaman mutlu olabilirdim, ancak o geçmişimi biliyordu ve kendimi kurtarmam için bana hiçbir şans vermedi. Sanırım hak ettiğim şey bu, bu yüzden acı çekmeliyim.
Ama dünyadan nefret ettiğim halde, bu düzensiz, kaba sınır serbest çalışanlarının lideri olmaktan belli bir
acımasızlık duyduğumu merak ediyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım, onun iç çekişini yankılayarak; "Hiç şaşırmadım, ancak
senin arkadaşın olan karımın, senin inandığın gibi sana gönüllü olarak hizmet edeceğini düşünemiyorum."

"O etti," diye cevapladı Sonia, yine hüzünlü, koyu gözlerini kaldırarak. "Hayatımı mahveden keder için tek başına ona teşekkür etmeliyim."

"Sevdiğin adamın adı neydi?" diye sordum. "Onu tanıyor muyum?"

"Evet, onu tanıyorsun; ama isminin bir önemi yok," diye kaçamak bir şekilde, zayıf bir sesle, gözlerini indirerek cevap verdi. "Sırrımı
kendi kalbimde saklamam en iyisi."

"Eğer karım bunu istemeden, sevgili olduğunuzu bilmeden yaptıysa,
bir mazereti vardır," dedim, yarı özür dilercesine.

"Hayır," diye cevapladı, aniden sertleşerek. "Hiçbir mazeret mümkün değil.
Davranışını affedilemez kılan başka durumlar da vardı."

"Gerçekten inanamıyorum," dedim. "Seni isteyerek
asla ifşa etmeyeceğinden eminim."

"Ne yazık ki!" dedi sonunda, "kötülük artık yapıldı ve damga
kaldırılamaz. Ama sen benden zihnini rahatlatacak, güvenini geri kazandıracak ve ona özgürlük verecek bazı gerçekleri açıklamamı istedin. Sana
söyledim. Sana başka hiç kimsenin
duymadığı bir itirafta bulundum."

"Ah, acımasız olma," diye yalvararak bağırdım, gerçeği yalnızca onun bildiğinden emin olarak. Karımı özgürlüğüne kavuşturabileceği iddiasının, onu gölgeleyen ve korkuyla büyüleyen o karanlık şüphe ve korku bulutunun dağılması anlamına geldiğini biliyordum. "Düşün," diye ısrar ettim, ona yakın durarak, elimi çıplak, cilasız
masanın üzerine koydum. "Bir keresinde, bir yabancı olarak bana geldiğinde ve sana bir hizmette bulunduğumda, ben istediğimde karşılığında bana bir hizmette bulunacağına söz vermiştin. Şimdi senin dostluğuna çok ihtiyacım var ve yardım için sana geldim. "

"Umarım her zaman arkadaş oluruz, Geoffrey," diye sessizce cevapladı,
koyu saçlarını kaşlarından geriye iterek. Başı dağınık ve
saçları birbirine karışmıştı, çünkü o kadar duygusuzlaşmıştı ki
giyimine veya kişisel görünümüne hiç dikkat etmiyordu.

"O zaman en azından sözünü yerine getireceksin," dedim.

"Hayır," diye cevapladı, inatçı bir kararlılıkla. "Bu konuda kesinlikle
reddediyorum. Hayatının ne kadar yorucu ve sefil olduğunu biliyorum, etrafını saran gizemle
ve sevdiğin kadından ayrı yaşamaya zorlanmanla; ama açıkçası, onun soğuk, gururlu Majestelerinin seni kabul etmekten veya gerçeği söylemekten korkması
benim için bir tatmin kaynağı. O anlaşmazlık ekti ve şimdi gözyaşlarının hasadını biçiyor."

Kaygı böceği yüreğimi kemiriyordu ve onun daha iyi doğasına son bir kez daha seslenmeye karar verdim, her ne kadar tavırlarından Ella'ya karşı ne kadar
küskün olduğunu görsem de.

"Sorunun bir çözümünü aramak için hiçbir çaba sarf etmedim," dedim. "Yine de hepsi boşuna. Gerçeği Cecil Bingham'dan aradım, ama tek bir kelime bile söylemeyi reddetti ve beni sana yönlendirdi.
Her şeyi bildiğini söyledi."

"Cecil Bingham!" diye bağırdı, aniden irkilerek. "Onu tanıyor musun? O
karınızın arkadaşıydı."

"Evet," diye cevapladım. "Bunu biliyorum, ancak ilişkilerinin gerçek karakterini bilmiyorum."

"Ah!" diye bağırdı ve sözlerimin altında irkildiğini düşündüm. "Seni
buraya o mu gönderdi?"

"Evet," dedim. "Ama onu görmeden önce Ella'nın bir diğer tanıdığından, Andrew Beck'ten bazı gerçekleri öğrenmeye çalışmıştım."

"Andrew Beck?" diye tekrarladı kısık, boş bir sesle, kaşlarını çatarak, sanki onun adının anılması kulağına hoş gelmiyormuş gibi. "Bir zamanlar onu kıskanıyordun," diye ekledi sert, kuru bir tonla.

"Evet," diye gülümsedim. "Ama artık öyle değilim."

"Neden? Ella'nın uzun zaman önce bana anlattıklarından senin bir sebebin olduğunu düşünmüştüm. Kesinlikle hayranlarından biriydi."

"Evet. Ama evlenmek üzere."

"Evli!" diye bağırdı çılgınca, ayağa fırlayarak, dudakları kasılarak hareket etti. "Andrew Beck?"

Bir an şaşırarak başımı salladım; ama aniden hatırlayarak
cebimden nişanı duyuran gazete kupürünü çıkardım.

Gergin gözleri heyecanla üç resmi satırlık yazıyı okudu, sonra
hızla elindeki kağıt parçasını buruşturarak öfkeyle
bir hareketle fırlattı. Yüzü solgun ve kararlıydı, bir zamanlar olduğu gibi yüzüklerle dolu olmayan ince elleri gergin bir şekilde seğiriyordu ve bu beklenmedik
bilginin onda yarattığı garip kasılmayı açıkça görebiliyordum.

"Karısını tanıyor musun?" diye kekeledi hemen.

"Hayır, hiç tanışmadık," diye cevapladım. "Ancak evliliği şu an için bizi ilgilendirmiyor. Ella ve onun garip sırrı hakkında bilgi arıyorum. Bana gerçeği söyle, Sonia, böylece
elinin içine bu gizemli düşmanla savaşabileceği bir silah
yerleştirebileyim."

Uzun bir duraklama oldu. Nefesi gelip gidiyordu, sıcak
kasılmalarla. Elleri o kadar sıkı kenetlenmişti ki
tırnakları avuçlarına
gömülmüştü; ağzı sıkıca kapalıydı ve gözlerinde
soğuk, taş gibi bir bakış vardı. Beck'in planladığı evliliğin bilgisi
içinde gerçek bir tutku
harareti yaratmıştı.

"Gerçek!" diye haykırdı sonunda kısık bir sesle, eli titreyen göğsünün üzerinde. "Benden, seninle evlenmek isteyen kadından şüpheleri gidermemi istiyorsun ve ben reddediyorum, çünkü ona mutluluk getireceğim ve
şimdi onu esir alan dehşeti ondan uzaklaştıracağım. Ama
kararımı yeniden gözden geçirdim. Ben--"

"Ah, söyle bana!" diye haykırdım, hevesimle sözünü keserek.

"Konuşacağım çünkü ifşalarım, ne kadar dikkat çekici olursa olsun,
sadece sana ve eşine huzur getirmekle kalmayacak, aynı zamanda onun arkadaşları için de biraz
rahatsız edici olacak. Bir zamanlar beni bir suçlu olarak kasabadan kasabaya
avladılar; şimdi dizlerinin üzerinde merhamet dileyecekler."

"Söyle bana. Gerçeği daha fazla saklamayın," diye bağırdım endişeyle.

"Hayır. Sadece Elizaveta'nın huzurunda konuşacağım," diye cevapladı, şiddetli bir duyguyla titreyen gergin bir sesle. "Bu gece Paris'e doğru yola çıkalım. Ay doğduğunda sizi ormandan Almanya'ya doğru yönlendireceğim; Absteinen'in ötesindeki köprüden Jura'yı geçip, Tilsit'ten Berlin'e trene binebiliriz. İki gün içinde Paris'te olabiliriz. Beni ona götür," dedi aniden bir hevesle, "ve ikiniz de sizi
şaşırtacak gerçekleri öğreneceksiniz."

"Tamamen hazırım," dedim; "sadece senin dostum olacağını biliyordum."

"Hayır," diye cevapladı, bana ciddi bir şekilde bakarak. "Hayır, Geoffrey. Bu,
açıklandığında, korkarım ki, benden nefret etmenize ve beni düşmanlarınız arasında saymanıza neden olacak, korkunç gerçeklerle ve çirkin ifşaatlarla dolu bir sır. Ama siz gerçeği arıyorsunuz; bu nedenle tatmin olacaksınız."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

İTİRAF.

"Majesteleri şu anda araba kullanmaktan döndü, m'sieur," diye cevapladı büyük Rus kapıcı, Sonia'nın eşliğinde Avenue des Champs Elysees'deki büyük evin salonuna girdiğimde ve ona bir
kart uzattığımda.

Ardından, Romanoff'ların mavi ve altın rengi üniforması içindeki ikinci bir hizmetçi, bizi geniş, yumuşak halılı koridordan törensel bir şekilde geçirdi, sevdiğim kadından
ayrıldığım iyi hatırlanan odaya götürdü. Koyu gri kumaştan, tertemiz, özel dikim seyahat elbisesi içindeki arkadaşım, sınırda o çaresiz hapishane kuşları çetesini yöneten kirli, bakımsız köylü kadından çok farklı görünüyordu ve içeri girerken güzel daireye şöyle bir göz gezdirdiğinde, hafif bir iç çekişle, bunun ilk ziyareti olmadığını fark etti.

Öğleden sonra nefes nefese. Tüm Paris, Arcachon, Dieppe veya Trouville plajlarına veya Royat, Vichy veya Luchon hamamlarına gitmişti
ve bulvarlar mutsuz iş adamlarına, _kafe_
sahiplerine ve kareli tüvitler giymiş yumuşak şapkalı, ağzı açık turistlere bırakılmıştı. Odanın yeşil jaluzileri kapalıydı, duyular yumuşak ve dinlendirici bir alacakaranlıkla doluydu, çünkü parıltı o büyük malikanenin dünyadan bıkmış metresinin hayalperest uyuşukluğuna uyacak şekilde yumuşatılmıştı. Açık
pencereler, havayla birlikte, Cadde'den gelen hafif trafik sesini içeri alıyordu.
Dışarıda bir yerden geçen bir çocuk, Judic'in Yaz Alcazar'ında her gece büyük bir başarıyla söylediği neşeli şarkı "Si qu'on leur-z-y, f'rait ca"dan birkaç notayı ıslıklayarak çalıyordu. Piyanonun üzerinde hala kendi fotoğrafımın durduğunu, ihanet edenin
fotoğrafının ise karımın resmiyle değiştirildiğini fark ettim.

Sırtımı eğrelti otları ve çiçeklerle dolu büyük fayanslı şömineye dayamış,
ve etrafını İtalyan oyma mermerden yapılmış harika bir şömine rafıyla çevirmiş bir şekilde,
uzun ve tozlu yolculuğumuzdan sonra yorgun düşen Sonia ipek koltuklarından birine
çöküp, ceketini çıkarıp, küçük gümüş kokulu tuz şişesini koklarken ben bekledim.
Gare de Lyon'dan şehrin öbür ucuna doğru yaptığımız yolculuk boyunca neredeyse hiç konuşmamıştı, o kadar doluydu ki
anlatılamaz bir üzüntü içindeydi.

Birkaç dakika boyunca sessiz kaldık, sonra,
uşak odaya girerek metresini ilan edene kadar, beyaz ve altın rengi uzun kapıları aniden açtı.

Bir sonraki anda yüz yüze geldik.

"Ah! Geoffrey. Sonunda!" diye bağırdı, kızarmış yanaklarıyla, bana doğru koşarken
mutlu bir karşılama gülümsemesi solgun yüzünü aydınlatıyordu
ellerini uzatmış bir şekilde. Bir saniye sonra, Sonia'yı fark ederek,
aniden
durdu. Anında yüzünde bir değişiklik oldu. O,
sakin Thames kıyılarında tembellik etmeyi veya gün batımında kıyılarda kürek çekmeyi seven neşeli, kaygısız kızdan farklıydı.
O, o sonbahar günlerinde
tuhaf eski Chateauroux'da benimle birlikte dolaşan mutlu, güvenilir gelinden farklıydı. Neşeli gençliğin
hiçbir kızarıklığı yoktu ve kararlılık ve azmin daha sert çizgileri,
kutsama kelimesinden daha iyi bir kelime olmayan bir ifadeyle yumuşatılmıştı. Yüzünde dayanıklılık belirtileri vardı, ama bu bir şehidin dayanıklılığıydı, şampiyonun değil.

Sonia'ya dönerek kibirle doğruldu ve Fransızca olarak sert, öfkeli bir sesle sordu,--
"Bu müdahaleyi neye borçluyum, lütfen?
Geçenlerden sonra buraya gelmeye cesaret edemeyeceğinizi düşünürdüm. Ama sanırım
serinkanlılık, sizin karakterinizdeki bir kadının edinmesi gereken bir özellik."

Sonia yavaşça sandalyesinden kalktı, yüz hatları bitkin ve solgundu, başı hafifçe eğikti, sanki pişmanlık duyuyormuş gibi. Karımın söylediği acı, öfkeli sözlere kızmak için hiçbir çaba göstermedi, ama alçak bir sesle
sadece cevap verdi,--
"Geoffrey ile birlikte buraya geldim, sana gerçeği söylemek için."

"Gerçek!" diye yankıladı Büyük Düşes, solgun bir küçümsemeyle. "Gerçek
senin gibilerden! Buna kim inanır?"

"Bekle! Beni suçlamadan önce beni dinle," diye ısrar etti Sonia, uzaklardan konuşan birine benzeyen garip,
boş bir sesle. "Varlığımın
garantisiz görünebileceğini inkar etmiyorum. Aramızda artık dostluk olamayacağını kabul ediyorum, ancak
sen dürüst, doğru ve saygı duyulan biriyken, ben toplumdan dışlanmış,
herkes tarafından hor görülmüş ve aşağılanmış biriyken, aramızda yine de ortak bir bağın olması gariptir - sevgi bağı. Sen Geoffrey'i seviyorsun, kanunen kocan olan adam; ben ise başka birini, senin de tanıdığın bir adamı seviyorum;" ve sesi titredi, "beni aşağılık ve değersiz olarak suçladığın adam." 

"Ee?" diye sordu Ella, sert, dik, sakin, sarsılmamış bir onurla dolu bir şekilde durarak. Hala Bois'da araba kullanırken giydiği havalı yazlık elbiseyi giyiyordu ve uzun devekuşu tüyleri olan büyük siyah şapkasını çıkarmamıştı.

"Kesinlikle haklısın, kesinlikle haklısın," diye itiraf etti Sonia, duygudan titreyen bir sesle. "Onu aldattığın gibi geri alman haklıydı. Biliyorum,
ah! Kalbim ne kadar karanlık - bir zamanlar sahip olduğum tüm kadınsı hisler ne kadar körelmiş, tıpkı senin gibi. Ama sen lüksün kucağında
büyüdün, ben ise bebekliğimden beri bir gecekondu mahallesinin pislikleriyle beslendim ve dünyaya
alaycı bir bakış açısıyla bakmayı öğrendim, kötülük yaparak yaşlandım ve şimdi hayat akışında sadece terk edilmiş biriyim. Uzun zaman önce
tanıştık ve ayrıldık. Sana, başkalarına davrandığım gibi, bir düşman gibi davrandım. Şimdi
yeniden
tanıştık ve ben, vicdan azabı çeken ve pişman olarak,
geçmişin kefaretini ödemeye geldim - senin dostun olduğunu kanıtlamak, af dilemek için."

Karım, sabırsız bir hareketle omuzlarını silkti.

"Ah! Ciddi olduğuma inanmıyorsun," diye haykırdı mutsuz kadın. "Kocanızdan uzak tutan bağdan sizi tek başıma kurtarabileceğim hiç aklınıza gelmedi mi?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı Ella şaşkın bir ifadeyle.

"Yani," diye cevapladı derin, içten bir sesle. "Yani, Geoffrey'e tam ve açık bir itirafta bulunursanız, size Dudley Ogle'ın katilinin kimliğine dair kesin
kanıtlar sunacağım. Sadece bu şekilde suçluluk esaretinizden kurtulabilirsiniz."

"Özgürlüğüm!" diye yankılandı karım. Ölüm kadar solgundu; sıcak, kuru dudakları
kasılarak hareket ediyordu ve bana ateşli bir endişeyle baktı.
"Bana özgürlüğümü nasıl verebilirsiniz?"

"Gerçeği ifşa ederek," diye cevapladı Sonia. "Geoffrey'e her şeyi anlattığında, o zaman mutluluğunuzu kıskandığım için sizden bencilce sakladığım korkunç sırrı ifşa edeceğim."

Sessizlik birkaç dakika boyunca bozulmadan kaldı. Ella eldivenli ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Romanoff'ların kızının kibirli tavrı onu tamamen terk etmişti; başı eğik bir şekilde bir heykel gibi hareketsiz duruyordu. Dehşet ve umutsuzluk, berrak, parlak gözlerinde kendini gösteriyordu. Sanki bu kötü şöhretli kadına güvenmiyormuş gibiydi, iddiaları onu bana itiraf etmeye yarı yarıya ikna etmişti.

"Gel," dedi Sonia, "konuş ve özgürlük, aşk ve mutluluk senin olsun."

Dantelli ve incecik muslin kumaşının altındaki göğsü inip kalkıyordu.
Parmakları gergin bir şekilde elbisesinin kenarına dolandı. Sonra,
en sonunda, ani bir kararlılıkla döndü ve dehşet içindeki gözlerini
bana dikerek, İngilizce olarak, alçak, titrek bir tonda, şöyle dedi:--

"Sana itiraf etmek, Geoffrey, benden nefret etmene, ah! hatta
beni lanetlemene neden olacak. Bugünden sonra bir daha asla bir araya gelmemek üzere ayrılacağımızdan korkuyorum."

"Hayır, hayır," diye bağırdım, yumuşak elini elime almak için yaklaşarak. "Bana
sırrını söyle. O zaman Sonia'nın ne söyleyeceğini duyalım."

"Ah! Benimki sefil, korkunç bir ikiyüzlülük hikayesi," diye kekeledi karım,
derin bir üzüntü içinde. "Her ne kadar bir Büyük Düşes olsam da, İmparatorluk isminin taşıyıcısı olsam da, senden veya
dış dünyadan ne merhamet ne de şefkat bekleyemem."

"Neden?"

"Çünkü seni çirkin bir şekilde kandırdım. Ben bir casusum!"

"Bir casus!" diye soluk soluğa kaldım, hayrete düşmüştüm. "Ne demek istiyorsun?"

"Dinle; sana anlatacağım," diye cevapladı sert, gergin bir sesle,
yavaşça öne doğru sallanarak ve destek için masaya tutunarak. "Üç yıl önce, annem Büyük Düşes Nicholas hala hayattayken, her zamanki gibi birkaç ayımızı Cezayir'e yakın olan St. Eugene'deki Akdeniz'e bakan kışlık villamızda geçiriyorduk ve annem bir İngiliz'i _uşak_ olarak tutuyordu. Sanırım bu adam kısa süre sonra bana hayran oldu. Bana nefret dolu ilgiyle musallat oldu ve sonunda aşkını ilan etme cüretini gösterdi. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, onu küçümseyerek reddettim, ona aşağılayıcı davrandım ve hala itirazlarını sürdürdüğünü, Cezayir'e giden deniz yolunda veya Jardin Marengo'daki palmiyelerin ve portakal bahçelerinin altında yürüyüşe çıktığımda benimle karşılaştığını gördüm, bir gün bir öfke nöbeti sırasında anneme tüm koşulları açıkladım. Adam hemen taburcu edildi, ancak Avrupa'ya gitmeden önce bana acı dolu bir sitemle dolu bir mektup yazdı ve bir gün benden ve
sevdiğimden şüphelendiği genç bir İngiliz'den intikam almaya kararlıydı. Ancak,
şüpheleri tamamen asılsızdı. Evde ve
tüm ailemizde `Tcherno-okaya' veya ``Parlayan Gözler'' lakabıyla tanınan ben, Rus şairimiz Lermontoff'tan alınmış bir lakap, bu genç İngiliz'le oldukça sıradan bir şekilde tanışmıştım, bir gün, Kasbah'tan geçerken, iki yarı sarhoş Arap tarafından hakarete uğramıştım ve o da beni
eve kadar eşlik etmişti. Sonra, ayrıldığımızda, bana büyük beyaz caminin karşısındaki Hotel de la Regence'da kaldığını söyledi ve bana adını
verdi. Dudley Ogle'dı."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

KÖTÜLÜK.

"Dudley Ogle!" diye yankıladım boş bir şaşkınlıkla. "Hizmetçinin şüphelerinin
temelsiz olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı nefes nefese. "O günlerde
küstah ve küçümseyiciydim, Büyük Düşes olarak onurumu, _birleşme_ yapamayacak kadar büyük bir kibirle görmem öğretilmişti. Annem, ailemizin üyeleri arasında yapılan evliliklerde sevginin kesinlikle gerekli olmadığını, konumun her şey olduğunu sürekli olarak söylerdi. Aylar geçti. Cezayir'den ayrıldık, St. Petersburg'a döndük ve kısa bir süre sonra annem öldü ve beni yalnız bıraktı. Kendimi büyük bir servete sahip olarak buldum ve bir yas döneminden sonra
toplumda yeniden ortaya çıktığımda, her türden ve koşuldaki erkek tarafından kur yapıldı ve pohpohlandım. Bir yıl içinde her şeyden bıktım ve
gençliğimin uzun yıllarını geçirdiğim İngiltere'ye dönmek istedim; bu nedenle annem gibi davranacak bir kadın tuttum ve
ünvanımı bırakarak Londra'ya gittim ve orada Ella Laing olarak yaşadım. Sonra
seninle tanıştım," dedi ve derin mavi gözleriyle yüzüme samimiyetle bakarak durakladı. Bana göre adil, onurlu ve
saf olan her şeyi temsil ediyordu, yine de bilinmeyen bir kaynaktan gelen uğursuz bir tehlikeden korkuyordum.

"Ve birbirimizi sevdik," dedim basitçe.

"Evet," diye devam etti hararetle. "Ama en başından beri zincirlenmiştim,
kalbimin beni yönlendirdiği gibi hareket edemiyordum. Seni çok seviyordum ve beni karın yapmak istediğini biliyordum, ancak Evimizden izin almadan böyle bir adım atmaya cesaret edemedim. St. Petersburg'a gittim, kim ve
ne olduğunuzu açıkladım ve sizinle evlenmek için izin istedim. Bir aile konseyi toplandı, ancak öneri oybirliğiyle duygusal bir
aptallık olarak
kınandı. Ah, o geceyi hiç unutabilir miyim? Dizlerimin üzerinde onlara yalvardım, sevginizde mutluluğu elde etmeme izin vermeleri için, ancak onlar
amansızdılar ve reddettiler. Sonunda, umutsuzluk içinde olduğum bir anda, eğer doğum engeli yüzünden sevgiden mahrum kalırsam hayatıma son vereceğimi söylediğimde, bir öneri yapıldı - korkunç, rezil bir öneri, Ev Bakanı Makaroff tarafından
teşvik edildi. Yine de sizinle mutluluğu garantilemek için her şeyi yapmaya, her şeyi yapmaya hazırdım. Gizli Servis'e casus olarak girmem şartıyla sizinle
evlenmeme izin verildi. Çar'a şahsen başvurdum, ancak nafile. Warnham Kontu'nun güvenindeydin ve Dışişleri Bakanlığımız için en yararlı olacak bilgileri senden alabileceğim görüldü."

"Bu yüzden kabul ettin," dedim sertçe.

"Evet. Seni çok sevdiğim için iğrenç koşullarını kabul ettim, Geoffrey," dedi kasvetli bir şekilde, titreyen elini omzuma koydu.
"Benim hatam değildi, gerçekten de değildi. Ne olacağını bilseydim, sorumlu olduğum tüm sıkıntı ve felaketi getirmektense kendimi öldürürdüm."

"Hayır," dedim, "böyle konuşma."

"Konuşurdum," diye umutsuzca ilan etti. "Sonra karanlık, gizemli bir trajedi yaşandı, oysa her zaman senin şüphelendiğini biliyordum - sonuçta beni terk edebileceğinden. Çar'ın casus ordusuna geri dönülmez bir şekilde bağlandıktan bir hafta sonra beni dehşete düşüren bir keşifte bulundum. İsteğine boyun eğmek zorunda kaldığım efendimin, terhis edilmiş _uşak_ de _chambre_'den başkası olmadığını gördüm; iki yıl önce aşkını ilan eden adam. Annem onu ​​işe aldığında o zaten Gizli Servis'teydi ve şüphesiz bizi gözetiyordu. 'The Nook'a geldi ve kuklası olduğum gerçeğiyle
övünerek sevgi
duygularını yeniledi. Açıkça, ondan nefret ettiğimi ve sadece sizi sevdiğimi söylediğimde, hemen memnuniyetle sırıtarak, St. Petersburg'daki departmanın, o anda ülkeniz ve Almanya arasında imzalanan gizli bir sözleşmenin bir kopyasını edinmeyi zorunlu bulduğunu ve bunu sizin aracılığınızla her ne pahasına olursa olsun edinmem gerektiğini söyledi. İmparatorluk izninin evliliğimize verilmesinin sebebi, size ihanet etmemdi. Öfkeyle reddettim, bunun üzerine beni size bir Rus casusu olarak ifşa etmekle tehdit etti ve böyle bir ifşanın tanışıklığımızı sonsuza dek sona erdireceğini çok açık bir şekilde gördüm. Dışişleri Bakanlığı'ndaki Rus maaşlı iki katip tarafından, belirli bir günde değerli belgeyi cebinizde taşımanız için alınan tüm ayrıntılı önlemleri ve Bakanınızın mührüyle mühürlenmiş sahte zarfı nasıl hazırladığını kandırdı, teşvik etti, tehdit etti ve açıkladı. Sonunda, dürüstlüğünüzü yansıttığını bildiğim bu onur kırıcı eylemin gerçekleştirilmesine karşı uzun ve boşuna çabaladıktan sonra, boyun eğmek zorunda kaldım. Ah! Ne kadar acı çektiğimi asla bilemezsiniz. O birkaç günde o alçağın korkunç intikamının beni delirttiğine gerçekten inanıyorum. Geçmişin iğrenç hayaleti, onu her düşündüğümde 
ürpermeme neden oluyor."

İç çekişini tekrarladım, ama hiçbir kelime benden kaçmadı. Açıklamaları
şaşırtıcıydı. Onun gerçekten bir casus olduğundan hiç şüphelenmemiştim, ancak
escritoire'ındaki çalınmış kongrenin keşfi bu görüşe renk katmıştı.

"Seni kandırdım," diye devam etti sert, tekdüze bir sesle. "Ama sadece
seni çok sevdiğim ve uzun zaman önce hayatımı mahvetmeye yemin etmiş bu adamın
beni ifşa edip bizi ayıracağından korktuğum için. Yine de
bu hırsızlığı yapmaya kendimi getiremedim. Sana, yani bana her şey olan adama, ülkenizin sırlarını haince satmış olmanın damgasını nasıl yükleyebilirdim? Beni köleleştiren ve ilgisini
reddettiğim adam, kötü niyetli intikamıyla övünüyordu. Bir keresinde, eğer seni düşünmekten vazgeçer ve ona daha fazla
samimiyetle davranırsam, hırsızlığı kendisi yapmayı teklif etti; ama ben reddettim, mümkün olduğunca
uzun süre seninle kalmaya kararlıydım. Bir keresinde gizli kongrenin Warnham Hall'a gönderileceği düşünüldü ve oraya gidip onu elde etmenin bir yolunu bulmak zorunda kaldım. Dudley'nin köyde kaldığını gördüm ve birlikte Londra'ya döndük. Sonun yakında geleceğini biliyordum. Bu yüzden, bundan sonra olacaklardan korkarak günlük hayatımı sürdürdüm. Sonunda Dışişleri Bakanlığı'nda seninle buluşmam ve ulusların bağını senden çalmam gereken gün geldi. Kahvaltıdan sonra, güneşli nehrin kıyısındaki çimenlikte durdum,
senin mahvolmaktansa intiharı düşünüyordum, o sırada Dudley Ogle merdivenlere doğru kürek çekti, beni selamladı, Windsor'a yanaşmamı ve
orada onunla öğle yemeği yememi istedi. Hemen kabul ettim ve gemiye bindikten sonra ona ikilemimi anlattım ve yardımını rica ettim. Bildiğiniz gibi, o iyi bir amatör sihirbazdı ve el çabukluğu gösterilerinde yetenekliydi. Sonuçlarını düşünmeden, benim için hırsızlık yapmaya karar verdi ve ben tüm gerçekleri tam olarak açıklayıp _Okhrannoe Otdelenie_'nin kurnaz şefinin hazırladığı sahte zarfı ona verdiğimde, tekneyi çevirdi ve beni `The Nook'a, kıyıya çıkardı, sonra da hızla kürek çekip Shepperton'a gidip üstünü değiştirdi ve hemen Londra'ya gitti."

"Bunu seni sevdiği için mi yaptı?" diye bağırdım sertçe.

"Hayır," diye güven verici bir şekilde cevapladı. "Zavallı Dudley sadece arkadaşımdı. Birlikte öğle yemeği yerken seni ziyaret etti ve belgeyi cebinden çıkardı, çünkü ne kadar ikilemde olduğumu gördü. Seni çok sevdiğimi biliyordu ve bana tek bir sevgi sözcüğü bile söylemedi.
Tanrı önünde yemin ederim. Downing Caddesi'ne yaptığı ziyaretin ardından neler oldu, o nefessiz
günde neler oldu, sadece belirsiz bir fikrim var. Waterloo İstasyonu'ndan bana telgraf çekti ve anlaşmayı başarıyla güvence altına aldığını ve casus şefine verdiğini söyledi.
Sonuncusu, beni Parlamento Caddesi'nde beklerken,
onu görünce durumu bir bakışta anladı ve ona yaklaşarak
belgeyi istedi, o da bunu verdi. Bir saat sonra, benden şüphelenebileceğinizden korkarak, Shepperton'daki size bizimle
yemek yemeniz için telgraf çektim, sözleşme metninin o anda Petersburg'a iletildiğini ve savaşın yaklaştığını çok iyi biliyordum.
Geldiniz; beni öptünüz. Sizi hayatımdan daha çok sevdim, yine de kışkırttığım
korkunç eylemin korkunç sonuçlarından korkuyordum. Aniden,
akşam yemeğindeyken, siz gülüyordunuz, mutluydunuz ve
Avrupa'nın barışına karşı komplonun farkında değildiniz, aklımdan bir düşünce geçti. Silahlı kuvvetler arasında korkunç bir çatışmanın
derin, aşağılık kurnazlığımdan kaynaklanacağını gayet iyi biliyordum ve
sizin yanınızda otururken, bana verilen gizli şifreyi kullanarak,
Dışişleri Bakanlığımıza bir hata yapıldığına dair güvence vermek için
Sankt-Peterburg'a casus şefi adına telgraf çekeceğim aklıma geldi.
Dışarı
çıktım ve kapanmadan hemen önce telgraf ofisine koşarak,
şüphesiz görünen bir adrese,
gönderilen sözleşme metninin reddedilmiş bir taslak olduğunun ve
İmparator William'ın imzasını alan gerçek savunma ittifakının metni olmadığının keşfedildiğini belirten bir mesaj gönderdim."

"O zaman savaşı gerçekten önleyen sizin bu mesajınız mıydı?"
Derin bir şaşkınlıkla
soluk soluğa kaldım.

"Evet," diye cevapladı. "Telgrafımı almadan önce, düşmanlıkların başlaması için tüm hazırlıklar yapılıyordu, ancak telgraf geldiğinde Çar hemen seferberlik emrini iptal etti ve Avrupa böylece korkunç ve kanlı bir çatışmadan kurtuldu. Ah! Bu gerçekten de unutulmaz bir geceydi, karanlık ve korkunç bir trajediyle sonuçlandı."

Şaşırtıcı ifşaları beni şaşkına çevirdi.
Gemide öğle yemeğimiz sırasında Dudley'nin nasıl kalkıp bir tanıdığıyla konuşmak için
bara gittiğini canlı bir şekilde hatırladım. Tam o anda, belgeyi benden çaldıktan sonra, kayıt numarasına baktı ve Ella'nın ona verdiği
sahte
sahteyi taklit etti.

"Ama sözleşmenin aslına nasıl sahip oldun?" diye sordum.

"Senden kaçmadan bir hafta önce, bunu posta yoluyla anonim olarak aldım," diye yanıtladı. "Düşmanım tarafından sizi terk edip buraya gerçek konumuma dönmeye zorlandığımda, ne yazık ki onu geride bıraktım ve er ya da geç bunu keşfetmeniz gerektiğini biliyordum. Çar'ın otoritesiyle beni kırbaç altında tutan adam, hala beni, kininin oyuncağını tutuyor ve eğer buraya gelip kocam olarak hak ettiğiniz yeri işgal etmenize izin verirsem beni İngiliz Hükümeti'ne casus olarak ihbar edeceğiyle tehdit ediyor. Bu yüzden hala onun kuklasıyım, hala koparmaya cesaret edemediğim bir suçluluk bağıyla bağlıyım."

"Sabırlı olun," diye ısrar etti Sonia, derin ve sakin bir sesle. "Sabırlı olun, o zaman hala özgür olacaksınız."

"Ah! Geoffrey," diye hıçkırdı karım, solgun, gözyaşlarıyla dolu yüzü ellerinin arasına gömülmüş, "korkarım ki asla affedemezsin. Sonuçta, Büyük Düşes olarak beni çevreleyen ihtişama rağmen, seni, beni seven adamı, çirkince ihanete uğratan aşağılık, aşağılık bir kadınım."

"Avrupa'nın barışını korumak için gösterdiğin başarılı çabayla suçunu kefaret ettin," diye cevapladım.

"Evet, evet," diye bağırdı, sesinde bir titremeyle, aşktan başka hiçbir notayla karıştırılamazdı; "ama, ne yazık ki! Seninle mutlu olduğunu gördüğü için bizi ayıran vicdansız bir düzenbazın elindeyim. Beni hiç affedebilir misin? Değersizliğimi öğrendiğine göre, beni o eski günlerdeki 'The Nook'taki kadar gerçekten sevdiğini söyleyebilir misin?
Konuş! Söyle bana?"

"Evet," diye cevapladım, onu şefkatle sıkıca sararak. "Seni her şeyden affediyorum, canım. Günah işledin; ama, aşağılık, ilkesiz bir kötü adam tarafından sana dayatılan
nefret dolu koşullara tabi tutulduğun için seni suçlayamam, sadece sana acıyorum."

"O zaman beni hala seviyorsun, Geoffrey?" diye haykırdı, soluk soluğa, yüzüme bakarak.

Cevap vermek için dudaklarım onunkilerle uzun ve şefkatli bir okşamayla buluşana kadar eğildim.
O coşku anlarında, uzun zamandır kaybettiğim pastoral
mutluluğu yeniden kazandığımın bilincindeydim. Hikayesi acı ve korkunç bir üzüntüyle dolu olsa ve kendini feda eden arkadaşının trajik ölümüyle kasvetli hale gelse de, gerçek yine de bana hayatın sevinçlerini ve zevklerini geri getirdi; bunların çok uzun zaman önce benden sonsuza dek
gittiğine inanıyordum.

Dudaklarımız tekrar tekrar şefkatli tutku dolu mırıldanmalarla buluştu - suçunun alçakça ve affedilemez olduğunu ilan etti, yine de artık ikna olduğumu hissettiğim şeye, aşkının sarsılmaz olduğuna beni temin etti. Eğer unvanından vazgeçmeye ve
benim karım olmaya karar vermemiş olsaydı,
toplumsal yıkımını arayan
kötü şöhretli alçağın vasallığı altına asla düşmezdi.

Böylece birbirimizin kollarında kenetlenmiş bir şekilde durduk, bir kez daha sonsuz aşk yeminleri ettik, Sonia ise üzgün, sessiz ve hareketsiz bir şekilde bizi izliyordu, bir keresinde ondan kaçan derin bir iç çekiş dışında. Bir zamanlar en büyük düşmanım olarak
kınadığı kadının en büyük mutluluğa ulaştığını biliyordu.

OTUZ YEDİ.

SONUÇ.

Ertesi öğleden sonra saat dörttü. İngiltere Bankası'nın siyah, demir kakmalı
kapıları kapanmak üzereydi. Bekçi alnını sildi. Royal Exchange'in etrafındaki trafik, genellikle o saatte olduğu gibi daha da sıkışık hale geliyordu ve Threadneedle Caddesi'nde aceleyle yürüyen terli memurlar gölgeli taraf arıyorlardı, çünkü güneş hala güçlüydü. Gerçekten de mevsim o kadar sıcaktı ki, şehrin her yerinde Margate'i anımsatan ceket takım elbise ve hasır başlık giymek için genel izin verilmişti, geleneksel ipek şapka ve redingot yerine. Batı'da evler çoğunlukla kapalıydı ve kırsalda ve deniz kıyısında binlerce kişi yoktu, ancak Londra'daki iş hayatını oluşturan büyük, çalkantılı, hareketli kalabalık, eşim ve Sonia'yla birlikte Old Broad Caddesi'nden Winchester House olarak bilinen ve sürekli bir aceleci memur akışının geçtiği o ofis yığınına doğru yürürken, hareketsizlik veya azalma belirtisi göstermedi. Asansörle ikinci kata çıktık ve sonra uzun bir koridordan geçerek üzerinde "Bay Andrew Beck" yazan bir kapıya ulaştık. İş gibi görünen büyük bir ofise girdik, orada birkaç düzine memur yazı yazmakla meşguldü ve müdürlerinin yokluğunda birkaç dakika içinde döneceği söylendi, bu yüzden beklemeye karar verdik ve rahat bir özel odaya alındık, bir kapısı koridora açılıyordu.

Kapıda bir anahtar tıkırtısı duyuldu ve arkadaşım Beck içeri girdi. Her zamanki gibi iyi giyimliydi, düğme deliğinde yeşil renkli bir karanfil ve kafasına son buklelerden yapılmış parlak bir şapka takmıştı.
Bizimle yüzleştiği anda yüzündeki ışık söndü.

Kuşkulu bir bakışla doğruldu, dudaklarından ise mırıldanan bir küfür duyuldu. Daha fazla uzatmadan, aceleyle çıkmaya hazırlanıyormuş gibi topuklarının üzerinde döndü, ama bir anda Sonia, onun niyetini anlayarak, kapıya doğru atıldı ve onu engelledi.

"Ee?" diye sordu, soğukkanlı kalmak için üzgün bir çabayla, "hepiniz neden buradasınız? Bu beklenmedik bir zevk, sizi temin ederim."

Karşısında koyu, parlayan gözlerle duran Sonia, şiddetli bir nefret ve aşağılama tonuyla cevap verdi:

"Geldim, Andrew, yaklaşan evliliğiniz için tebriklerimi sunmaya," dedi, belirgin yabancı aksanıyla.

"Bir kuruşluk pulla iletilebilirdi," diye karşılık verdi sabırsızlıkla.

"Bana sataşıyorsun, öyle mi?" diye haykırdı büyük bir tutkuyla. "Sen, bana
aşkını itiraf ettiğin için koruduğum kurnaz, korkak casus.
Uzun zaman önce konuşmuş olsaydım, ya Nihilistlerin ya da adaletin elinde cezanı çekerdin. Kendim bir suçlu olmama rağmen, aşk için can atıyordum ve aptalca bir şekilde bana değer verdiğine inanarak, suçunun sırrını sakladın ve Geoffrey Deedes'in, iki kez arkadaşım olduğunu kanıtlayan adamın ve bana nazik konuşan ya da beni düzeltmeye çalışan tek dürüst kadının, Elizaveta'nın mutluluğunu mahvetmene izin verdin. Sen Çar'ın casuslarının başı olduğun ve ben de her zaman emrimde bol miktarda param olduğu için, beni geri dönülmez bir şekilde elinde tuttuğunu hayal ettin. Eh, bir süre öyle yaptın. Sahte sevgi gösterilerin, senin aşağılık, kurnaz, kalpsiz rezilliğini ifşa etmekten kaçınmama neden oldu. Sen, senin hain astınla birlikte Renouf, kendi amaçlarına ulaşmak için beni Elizaveta ile tanıştırmayı başaran kişiydi; ama aynı zamanda, çirkin ifşalarda bulunabileceğimden korkarak General Sekerzhinski'ye
hakkımda asılsız iddialarda bulunup, ona
nerede olduğumu bildiren de sendin, böylece Pembroke Yolu'ndan kaçıp
bulunabileceğim bir yere sığınmak zorunda kaldım."

Gözleri ona sert bir nefretle dikilmişti ve dişlerinin arasından tutarsız birkaç kelime mırıldandı.

"Evet," diye meydan okurcasına devam etti, "Dudaklarımı kapatmak için can attığını biliyorum,
çünkü yapabileceğim şaşırtıcı ifşaatlar var. St. Petersburg'daki Departman'da keskin, kurnaz bir casus var, ancak
İngiltere genelinde, Batı Rutlandshire'ın popüler Üyesi Andrew Beck'in Rus Hükümeti'nin maaşlı üyesi olduğu öğrenildiğinde,
Avam Kamarası'ndaki koltuğunuzu veya İngiltere'nin savunmasının gücünü araştırmak için
çok ustaca elde ettiğiniz Komite'deki koltuğunuzu işgal etmeyi
bekliyor musunuz?"

İrkildi. Yüzü kül rengiydi; purosu sinirsiz, titreyen parmaklarından
düştü.

"Geoffrey," diye devam etti, "Elizaveta'dan onu nasıl
kurnazca kandırdığınızı ve onu gizli kongrenin çalınmasını
kışkırtmaya nasıl
zorladığınızı çoktan duydu. O--"

"O zaman dünya Büyük Düşes Elizaveta Nicolayevna'nın
Gizli Servis'te olduğunu öğrenecek!" diye bağırdı sertçe. "Ülkesi ve akrabası İmparator'a ihanet etti!"

Sonia, küçümseyerek gülümseyerek, dedi ki,--

"İhbar senin kendi kınaman olacak."

"Neden? Kaybedecek neyim var?" diye sordu öfkeyle. "Hayatın.
Polis `The Nook'taki trajediyi henüz unutmadı."

Ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Belki de şu anda unutmayı uygun bulduğun bazı gerçekleri hatırlamak iyi olabilir," diye acımasızca devam etti, bense Ella'nın yanında durup her kelimeyi hevesle içime çekerken. "Çalınan belgeyi şifreye dönüştürdüğün yeri, Dudley'nin telgraf formlarındaki el yazısını taklit ettiğin yeri hatırlayacaksın. Benim evimdeydi. Anlaşmayı içeren zarf, Büyükelçilikteki 'kara dolap'ta açılmıştı, Dışişleri Bakanlığı'nda tekrar yerine koymak niyetindeydik. Ama
mührü kıran bendim. Aceleniz yüzünden belgeyi
arkanızda bıraktınız ve iki saat sonra geri döndüğünüzde bile aklınız o kadar başka şeylerle doluydu ki hatırlamadınız; bu yüzden kesik
kenarlarını yapıştırdım ve daha sonra Elizaveta'ya gönderdim. İkinci kez
geldiğinizde yanınızda bir çift erkek eldiveni vardı. Bunların kime ait olduğunu bilmiyordum, ama sol elinizin işaret parmağının içine küçük, sivri bir cam parçası diktirdiniz ve o camın üzerine, sizi
görmediğimi düşündüğünüzde, Haitili tüccar Ruyandez'in bana uzun zaman önce verdiği sıvıdan sürdünüz. O zehri küçük bir dolapta kilitli tuttum, ama aylar önce sana göstermiştim ve
Obeah adamlarının kullandığı zehirlerden biri olduğunu ve o kadar hızlı olduğunu
açıklamıştım ki tek bir damla bile beş dakika içinde kalbin felcine neden olurdu ve hiçbir zehir izi bırakmazdı. O dolabın
anahtarını elde ettin, çünkü o öğleden sonra odadan ayrıldığımda
senin dolabın kilidini açtığını, kaynatmayı içeren kamışı çıkardığını ve
eldiveni hazırladığını gördüm."

"Yalancı!" diye soludu Beck. "Ona dokunmadım."

"Eldiven," diye devam etti, "Dudley Ogle'a aitti. O gün
Elizaveta ona, İngiliz Parlamentosu üyesi olan sizin, Rus casuslarının şefi olduğunuzu söylemişti ve sizi ifşa edeceğinden korkuyordunuz,
şüphesiz ki korkakça bir kurnazlıkla canını almasaydınız bunu yapardı."

"Katil!" diye haykırdı Ella, şaşkınlıkla. "Sen--sen onu öldürdün! Ah! Bundan şüpheleniyordum. Bize söyle, Sonia, nasıl oldu bu."

"Bu adamın evime getirdiği eldivenler, önceki akşam Shepperton'dayken yanlışlıkla aldığı bir çiftti. Soğukkanlı ve umutsuz bir komplo için, korktuğu adamı öldürme şekli şaşırtıcıydı, çünkü eldivenin parmağına minik bir cam parçası soktuktan sonra, o akşam 'The Nook'ta, kurbanının eldivenlerini koridordaki paltosundan çıkarıp hazırladıklarıyla değiştirdi. Dudley eve yürümek için ayrıldığında sana veda etti ve hemen eldivenlerini giymeye başladı, parmağında neredeyse fark edilemeyecek kadar
hafif bir çizik oluştu, ancak beş dakika içinde
zehrin etkileri kalbine ulaşmıştı ve insan
yardımının ötesindeydi. "

"Harika!" diye bağırdım, eski arkadaşıma yoğun bir nefretle bakarken,
o önümüzde duruyordu, yüzü korkunç bir renkti.

"Bu doğru değil! Böyle bir kadına kim inanır?" diye bağırdı.

"Herkes inanır," diye hemen karşılık verdi Sonia. "Bak, işte kanıt," ve
cebinden koyu gri, yıpranmış bir süet eldiven çıkardı, ki bunu hemen
Dudley'nin her zaman giydiği türden biri olarak tanıdım. "Cam
kıymığı hala
içinde."

Casus ve yasa koyucu olarak çifte hayat süren ve
Afrika altını spekülasyonlarında büyük bir servet
kazanan adam,
suçunun kanıtlarına dikilmiş, dehşet dolu gözlerle,
büyülenmiş gibi, öfkeyle duruyordu.

"Çar'ın bir katil için daha fazla işi olmayacak," diye haykırdı
Ella sonunda. "Avam Kamarası da bir casusun
ortasında oturmasına izin vermeyecek. Majestelerinin Gizli Servisi'ne girmeyi kabul ettiğimde,
tek bir amaç vardı: evlenme izni almak. Bunu başardım ve Geoffrey'nin cömertliği ve cömert bağışlaması sayesinde artık dünyanın görüşünden veya katil olduğu kanıtlanan bir adamın ifşalarından
korkmuyorum. Sonunda nefret dolu bağınızdan
kurtuldum."

"O zaman beni ihbar etmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Beck, vahşi ve avlanmış bir bakışla etrafa
bakarak.

"Yirmi dört saat sonra Lord Warnham'ı bu ilginç gerçeklerin
tamamına sahip kılacağım. Eğer hala İngiliz topraklarındaysanız,
arkadaşımın cinayetinden tutuklanacaksınız," diye sakince cevapladım.
"Seni ölü adamla baş başa bıraktığım sırada, cebine üzerinde bulunan pirinç mührü nasıl koyduğunu ve sahte pasaportu ve sahtecilik kanıtlarını
sahip olduğu şeyler arasına nasıl ustaca yerleştirdiğini açıkça görüyorum. Seninki gerçekten şeytani bir yaratıcılıktı."

"Uçarsam beni takip etmeyecek misin?" diye hevesle soludu.

"Nereye saklanırsan saklan, suçun seni takip edecek," diye cevapladım.
"Bir katil, diğer insanlardan af umamaz."

Çenesi göğsüne gömülü ve vahşi gözleri yere dönük bir şekilde, sessizce
durdu, duvara sertçe yaslandı. Sonra, yavaşça, ona
son bir bakış atarak, karımın ve korkunç suçlamasını açıkça doğrulayan soluk yüzlü
kadının arkasına bayıldım.
Ella'ya getirmeye çalıştığı
intikam ona düşmüş ve
onu tamamen ezmişti.

Ertesi öğleden sonra Berkeley Meydanı'ndaki kütüphanede, Andrew Beck'in aslında yabancı bir casus olduğunu anladığında şaşkınlıktan konuşamayan, yaşlı, münzevi Earl'e tüm bu şaşırtıcı gerçekleri anlattım.

Bunu izleyen konuşma sırasında, Sonia'nın sevdiği kişi, Dudley'nin katilinin kimliğini ortaya çıkarmak için Ella'ya yardım etmeye çalışan, her ikisinin de tanıdığı genç taşra beyefendisi Cecil Bingham'dı. Sonia, karımı tamamen yanlış değerlendirmişti, çünkü onu asla Cecil'e ihbar etmemişti ve o sırada Kont'un evinde misafir olan eşim çağrıldı ve hepimizin önünde ikili barıştı.

Elizaveta Nicolayevna veya hala ona dediğim adıyla Ella, artık ülkesinden
vazgeçti ve tamamen İngiliz oldu. Bir yıl önce Lord Warnham, eşimin dürüstlüğünden emindi - çünkü Monsieur Grodekoff'un dehşetine rağmen, Downing Caddesi'ndeki Rus Gizli Servisi'nin faaliyetleri hakkında değerli bilgiler vermişti - beni Paris'teki Büyükelçiliğimizde sorumlu bir göreve atadı, böylece şimdi Avenue des Champs Elysees'deki büyük beyaz evde birlikte yaşıyoruz, Sonia ve Cecil de evli ve Winchester yakınlarındaki eski bir malikanede sessizce yaşıyorlar. Ancak, daha geçen gün, Chiltern Yüzlerce'nin yöneticiliğini gizemli bir şekilde kabul eden popüler yasa koyucu Andrew Beck'ten bahsedildiğini duyduk. Gazetelerde, Anvers yakınlarındaki Scheldt'te boğulmuş halde bulunduğu ve bir cinayetten şüphelenildiğine dair bir paragraf vardı. Sonra Ella bana, annesi olarak tanınan Bayan Laing'in, sonradan keşfettiği üzere, tanınmış bir Nihilist olduğunu ve dedektif Renouf'un hizmetine girmesinin, onu gözlem altında tutmak için olduğunu açıkladı. Gerçek adı Sophie Grunsberg olan bu kadın, Beck'e, devrimci örgütün üyelerine karşı yaptığı bazı asılsız suçlamalar nedeniyle çok öfkeliydi ve Beck'in, onların derin intikamının altına düştüğüne dair çok az şüphe vardı. Burada, İngiltere'nin tehlikesi, kendi ihanetim ve karımın şefkatli aşkı hakkındaki garip hikayemin son birkaç satırını yazarken, Ella, tatlı, mutlu bir gülümsemeyle, yumuşak, okşayan eliyle saçımı okşamak için öne doğru ilerliyor. Şifonlarına sinmiş sampaguita kokusu, içimde geçmişin anılarını harekete geçiriyor. Çok iyi bildiğim, büyük pencereleri yapraklı Cadde'ye bakan odada birlikteyiz. Hava sıcak, güneş panjurları kapalı ve neşeli havanın dışında bir yerden, "Si qu'on leur-z-y
f'rait ca" yaz rüzgarıyla birlikte geliyor.

Sonunda günlerimiz tutkulu aşk ve pastoral mutlulukla dolu.
Gerçekten de Kutsal Yazıların şu sözlerinde büyük bir doğruluk payı var: "Bir eş
bulan, iyi bir şey
bulur."

Son.

William Le Queux'un Project Gutenberg'in Bir Eş Bulan Kişi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHOSO FINDETH A WIFE ***

***** This file should be named 40837.txt or 40837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/3/40837/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

