*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Under-Secretary (Müsteşar Yardımcısı)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: September 22, 2012 [EBook #40834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Under-Secretary, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Under-Secretary

Author: William Le Queux

Release Date: September 22, 2012 [EBook #40834]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNDER-SECRETARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

BİRİNCİ BÖLÜM.

ESAS OLARAK BİR ADAM HAKKINDADIR.

Saat iki - sabahın ikisi.

Çanlar tam saat başı çalmıştı. Big Ben, derin ve ciddi notasıyla uyuyan Londra'nın üzerinde yankılanmıştı. Westminster Köprüsü'nün dibinde nöbet tutan sabırlı polis memuru son kez ayaklarını yere vurmuş ve ona her zamanki şifreyi, "Tamam"ı veren meslektaşı tarafından rahatlatılmıştı. Trafiğin çalkantılı gürültüsü, dalgalanan, çarpan, nabız atan, çoktan durmuştu ama şık arabaların ve özel faytonların kalabalığı hâlâ New Palace Yard'da duruyordu, St. Stephen'ın kulesinin zirvesinden gelen uzun elektrik ışığı batıya doğru akıyordu ve Avam Kamarası'nın hâlâ oturduğunu gösteriyordu.

Dünyanın bildiği en büyük imparatorluğun atan kalbi olan dev Metropolis sessizdi. Londra, değişken ruh hallerinin şehri, 
kolayca memnun olan, 
kolayca gücenen, 
her İngiliz'in sevdiği ve her yabancının hayran olduğu Londra; Londra, evrenin o karmaşık merkezi, sıkıcı
ve sıradan, ama her zaman gizemli, şiirsel ve harikulade, kalbin sırları ve hayatın trajedileriyle dolu şehir, yasama organları İmparatorluğun politikasını tartışırken ve kararlaştırırken sakin ve huzur içinde uyuyordu.

St. Thomas Hastanesi'nin önündeki ıssız terasta ve karşı kıyıda uzanan uzun ışık sıraları, Thames'in kara sularına titrek yansımalarını
yayıyordu; soğuk rüzgar nehrin yukarısına doğru esiyordu, gaz jetlerinin titremesine neden oluyordu, böylece Westminster İstasyonu'nun kapalı kapısının basamaklarına sığınan titreyen birkaç dışlanmış, paçavralarını daha sıkı
sararken mırıldanıyordu. Sadece Covent Garden'a sebze taşıyan bir kır arabasının alçak uğultusu veya bir fayton atının ayaklarının asfaltta çıkardığı keskin takırtılar sessizliği bozuyordu. Bu ara sıra yaşanan rahatsızlıklar dışında, Ekim ayının sonlarındaki o karanlık ve bulutlu gecede her şey sessizdi, sanki dünya ölmüş gibiydi. New Palace Yard'ın uzak köşesinde atlar gemlerini çiğniyorlardı ve arabacılar ve polisler sabırla bekliyorlardı, Saat 12 Kuralı askıya alındığından oturma süresinin oldukça belirsiz olduğunu biliyorlardı. Basın Galerisi'ndeki yorgun gazeteciler, "dönüşümlerini" bitirdikten sonra, avlunun karşı köşesindeki kendi küçük yan kapılarından tek tek veya çiftler halinde dışarı çıktılar, şişman çavuşa ve kapıcı olarak görev yapan iki tembel dedektife neşeli bir "iyi geceler" dilediler, sonra da soğuk gecede köprüden geçerek Brixton veya Clapham'daki evlerine doğru aceleyle yürüdüler. Sonbahar oturumları yorucudur ve Meclis Lideri kadar Parlamento gazetecisi üzerinde de ağır bir yük oluşturur. Meclis salonunda saygıdeğer üyeler uzanıp uyuklayabilirler; Yabancılar Galerisi'ne girmek isteyen önemli seçmenlerle St. Stephen's Hall'da dolaşabilirler, onları yemek odasında ağırlayabilirler veya tümen zili çaldığında yeraltı geçidinden geri dönmeye hazır bir şekilde St. Stephen's Club'da dinlenebilirler; ancak Konuşmacının üstündeki o galeri, dünyanın gözü ve kulağı, dualardan sonraki andan Meclis kalkana kadar bir endüstri kovanından başka bir şey değildi. Her zaman tetikte, hiyerogliflerini sürekli karalayıp deşifre ediyor; hırslı ama önemsiz üyelerin geveze ve anlamsız ifadeleriyle bir deste kağıtla sürekli örtüyor, telgrafları saatlerce aralıksız tıkırdıyor, tamamlanan işlerin raporlarını Kral İmparatorluğunun en uzak köşelerine iletiyordu. Gerçekten de, Westminster'daki o kasvetli duvarların arasında hem yasa koyucunun hem de gazetecinin hayatı gariptir. Bu gece dolup taşan Meclis ciddi işlerle meşguldü. St. Stephen'ın adamları gruplar halinde toplandılar, endişeyle konuştular ve
Hükümetin sonunu beklediler; çünkü siyasi ufuk karanlıktı ve
uzun zamandır tehdit edilen fırtına artık patlayacaktı. Her zamanki gidişatın aksine,
Bakanlara sataşmaları çok sayıda sahneye sebep olan, akıcı hatiplerden oluşan küçük İrlandalı engelleyiciler grubu sessizdi, çünkü
çok hayati öneme sahip bir dış politika meselesi
akşam yemeğinden beri tartışılıyordu. Muhalefet sıralarından birbiri ardına üyeler kalkmış ve cam tavandan içeri giren elektrik ışığının yumuşak parıltısı altında, kalabalık ve heyecanlı bir Meclis önünde,
Hükümeti ilgisizliği,
uyarıları ihmal etmesi ve
yurt dışındaki diplomasisinin başarısızlığı nedeniyle kınayarak, kınama oylamasını desteklemişlerdi.
Sahne, beş satırlık bir kırbaç gönderilmemiş olsaydı sıradan bir sahne olurdu. Önemli bir bölünme her an bekleniyordu ve Hükümetin yenilgisinin yakın olduğuna inanıldığından, heyecan ateşli bir sıcaklığa yükselmişti.

Belki de o çok yönlü Meclis'in en sakin adamı, o anda Hazine Sırasından cevap veren kişiydi.

Galerideki "yabancılar" onun genç görünümünden etkilenmişlerdi, çünkü
otuzundan çok da büyük görünmüyordu. Uzun boylu, koyu saçlı, hafif kartal gibi yüz hatları ve küçük siyah bir bıyığı olan adamın yüzü zarif, çalışkan ve keskin bir zekayla doluydu. Memurun masasının yanında, merhum Bay Gladstone'un hitabet şaheserlerini sunarken sık sık durduğu noktada, Majestelerinin Hükümetini savunmak için Meclis'e sakin ve net bir şekilde hitap ederken sağ eline rahatça yaslandı.

Tüm dünya, Surrey Albury Bölgesi üyesi ve Dışişleri Bakanlığı Parlamento Müsteşarı Sayın Dudley Waldegrave Chisholm'un gelecek vaat eden bir adam olduğunu biliyordu. Beş yıl önce, hala Majestelerinin Dışişleri Bakanı olan Stockbridge Markisi'nin özel sekreteriyken, siyasi paragraf yazarları ve "lobiciler" olarak bilinen gazeteciler onun için parlak bir gelecek öngörmüşlerdi; ve kesinlikle şu anda sahip olduğu pozisyona layık olduğunu göstermişti - bu kadar genç bir adam için çok yüksek bir pozisyon. Orada, gece elbisesi içinde bakımlı bir figür olarak duran, akıllı eskrimci, ek sorularla akıcı bir şekilde konuşuyordu, dramatik jestler veya herhangi bir zorlama etkisi olmadan, kapsamlı ve cilalı belagati, harekete geçirildiği muhalifleri yok ediyordu. Muhalefeti asılsız iddiaları nedeniyle kasıtlı olarak azarladı ve
tartışma sırasında yapılan birçok ifadeyi doğrudan yalanladı.
Hükümet politikasının en parlak ve açıklayıcı
savunması olan konuşma,
Castlereagh'ın büyüklüğünü hatırlattı.

"Ve şimdi," dedi aynı sakin tonda, devam ederken pozisyonunu hafifçe değiştirerek ve kaşlarını çatarak, "Kuzey Monmouthshire'ın Onurlu Üyesi Majestelerinin Hükümetinin devrilmesine ve hatta Feshedilmesine işaret etti. Böyle bir tehdit üzerine bu adalardaki tüm seçmenler düşünsün. Oy hakkı olan halk aslında pratik olmayan bir cennette yaşıyor. Kukla bir Çar'dan daha iyi bir şey değil. Beş milyon seçmen sonsuz çabalarla egemen iradelerini ve zevklerini kaydetmeyi başardığında ve bir tarafta veya diğerinde çoğunluğu geri getirmeyi başardığında, Liberal veya Muhafazakar bir çoğunluk geri getirdiklerini düşünmeye meyillidirler; ancak Hosea Biglow'un ifadesiyle, görev sahiplerini değiştirmekten başka bir şey yapmamışlardır. Yeni Parlamento toplanır ve seçmenler çabalarının sonuçlarını görmek için beklerler. Yeni bir Bakanlık vardır, şüphesiz, ve şimdiye kadar bu iyi bir şey; ancak yeni Bakanlık işe koyulduğunda, kendisini gerçek bir Çar'dan Ukase ile suçlanan bir Bakan'ınkinden çok farklı bir konumda buluyor. Seçim belirli bir noktada gerçekleştiyse ve seçmenlerin tepkisi kesin ve ezici olduysa, seçmenlerin görüşlerini temsil eden bir yasa tasarısının yasalaşması mümkündür; ancak bu, seçmenlerin iradesinin ilk kez değil, ikinci kez, hatta üçüncü kez açıkça bildirildiği zaman gerçekleşir."

Konuşmacının arkasındaki kalabalık sıralardan coşkulu bir "He-ah! He-ah!" korosu yükseldi, ancak konuşmacı hiç duraksamadan korkusuzca devam etti:

"Muhalefet, isterse Majestelerinin Hükümetini devirmekle ve
aşağılamakla tehdit edebilir, ancak seçim bölgelerini kandıramaz. Deneyim, seçmenlere bir güç görünümüyle alay edildiğini, gerçek asanın ise kalıcı olarak Lordlar Kamarası'nda tutulduğunu öğretti. Bu Kamara'nın dört yüz üyesi hiçbir seçim bölgesine başvurmaz, ancak kalıtsal ayrıcalık ve doğum hakkı sayesinde oturur ve bu Meclis tarafından sunulan ve beğenmedikleri ve ezici halk baskısıyla kendilerine tam anlamıyla dayatılmayan her türlü tasarıyı veto etme yetkisine sahiptir. Bu nedenle, oy veren halk, bir devlet adamını başbakan yapabilir ve çok öfkeliyse ve bu özel soruyla ilgili olarak kendisine başvuru yapıldığında görüşünü vurgulayarak ifade etmişse bir yasa tasarısını geçirebilirken, bundan daha fazla güce sahip değildir." 

Bu açık sözlü sözler üzerine, Meclisin her iki tarafından da şaşkınlık ifadeleri yükseldi; ancak Müsteşar, savunmasının sıcaklığından habersiz, devam etti ve söz konusu ana soruya geri döndü - yani, Uzak Doğu'daki iddia edilen Rus tecavüzleri, Orta Asya, Afganistan ve Pamir Adaları'ndaki kapsamlı seyahatleri nedeniyle tanınmış bir otorite olduğu bir konu. 

"Eğitimli İngilizler arasında bile," diye ilan etti, "Rusya'nın karaya doğru genişlemesinin, İngiliz deniz gücünün yayılması kadar doğal, kademeli ve meşru olduğu ve önceki sürecin sonsuz derecede daha az saldırgan ve şiddet içeren olduğu basit gerçeğinin algılanması ikisinden. Bu ülkedeki Rusofobi
Moskof'un yiyip bitiren ilerlemesinin
sadece Hindistan'daki hakimiyetimize yönelik melodramatik ve kötü niyetli bir tasarım tarafından
dikte edildiği varsayımına dayanır. Kıskançlık halüsinasyonlarından kaynaklanan
daha garip bir yanılgı hiç olmadı. Eğer Hindistan İmparatorluğumuz hiç varolmasaydı, kıta-yarımada uzak bir jeolojik çağda dalgaların altında kaybolsaydı ve Hint Okyanusu Himalayaların tabanını asırlar boyunca yıkasaydı, Rus genişlemesi hala mevcut koşullar altında izlediği aynı yolu aynı oranda izlerdi."

Ve böylece devam etti, tartışarak, eleştirerek, alay ederek ve kanıtlayarak, gerçeği Muhalefete dayattı; gözlerinde Meclisi bir kartalın bakışı gibi süpüren hızlı bir ışık; dudaklarında, Hükümet sıralarından gelen çılgın tezahüratlar arasında koltuğuna oturana kadar rakiplerinin korktuğu ince bir gülümseme. Meclisi heyecanlandırmıştı. Partisinin zaferi neredeyse kazanılmıştı.

"Chisholm'un şimdiye kadar verdiği en iyi konuşma," diye ilan etti Majestelerinin Bakanlarından biri, siyah tüllü gri saçlı yaşlı bir beyefendi, meslektaşına, İçişleri Bakanına Sekreter, yanında. "Harika!
Muhteşem!"

"Evet," diye coşkuyla ilan etti diğeri. "Gelgiti tersine çevirdi.
Gerçekten mükemmeldi."

Bu karar her yerde, hatta Muhalefet tarafından bile kabul edildi. Kamuoyu
kesinlikle yanlış değildi: Chisholm gelecek vaat eden bir adamdı - yakın geleceğin bir adamı.

Ama o, çılgınca alkış patlamasından hiç etkilenmeden oturuyordu.
Yemek ceketinin cebinden birkaç kağıt çıkarmıştı ve onları
tamamen kayıtsız bir şekilde incelemekle meşguldü. Esmer yüzü
ciddiydi. Karşısındaki İrlandalı Milliyetçileri adlandırdığı gibi, asla "galeriye" oynamadı ve kamu kariyerini seçmiş olmasına rağmen, özünde oldukça melankolik bir adamdı ve seyahatleri ve resmi konumu nedeniyle dikkat çekici hale geldiği için pişmanlık duyuyordu. Nefret ettiği tek şey halkın alkışlarıydı; ucuz reklamlardan nefret ediyordu. Tam da bu nedenle, Albury'deki seçmenlerine mümkün olduğunca nadiren hitap ediyordu. Coşkulu seçmenleri, seyahatleri nedeniyle popüler bir kahraman olduğu için onu yankıya alkışlama alışkanlığındaydı. Bir toplantıdan sonra kalabalık genellikle atları arabasından çıkarır ve onu zafer kazanmış bir şekilde oteline geri sürüklerdi. Bu tür şeylerden dolayı çekingen ve çalışkan doğası küçüldü. Böyle bir coşku, Carlton'a girmek isteyen bira üreticisinin veya pamuk eğiricisinin veya Borsa'dan mantar finansörünün kibrini okşayabilirdi, toplumun kenarına sızmak ve yarım penilik gazetelerin "toplumsal günlüklerinde" adı anılmak için çabalıyordu. Mecliste, adını verebileceği, biraz ucuz şöhret elde etmek için her türlü hileye başvurmaya hazır adamlar vardı; _Times_ editörünün çizmelerini, konuşmalarının yirmi satırlık bir raporu karşılığında kolayca boyarlardı. Ancak Dudley Chisholm, aç bir yer avcısı kalabalığından biri değildi. Lynchmere Baronluğu'nun varisiydi, aynı zamanda amcası, eksantrik eski Lincoln Dükü'nün ve Shropshire'daki Chisholm'ların tarihi merkezi olan Wroxeter Kalesi'nin kendisine bıraktığı büyük servet nedeniyle zengin bir adamdı. Siyasi hayata girdiğinden beri boş durmamıştı. Bir yıl önce Özel Meclis Üyesi olarak yemin etmişti,
Yardımcı Teğmen ve Shropshire Sulh Hakimiydi ve
Kraliyet Coğrafya Derneği ona en büyük ödülünü,
Butan'ın neredeyse bilinmeyen topraklarında yaptığı meşhur yolculuğu için altın madalyayı vermişti.

Bütün bu onurlar ona zorla verilmişti. Hiçbirini aramamıştı,
çünkü hiçbir zaman siyasi bir "kütükçü" olmamıştı.
Oxford'dan aşağı indiğinde, neredeyse prenslik bir gelire sahip olduğunu gördüğünde,
zamanını meşgul edecek bir şey yapmaya karar verdi.
Şehirde bir sefahat düşkünü gibi yaşamaya hiç eğilimi yoktu;
Mayfair ve Belgravia'nın salonları ona hiç çekici gelmiyordu;
Pazar günleri parkta dolaşmak onu sıkıyordu. Bu nedenle Guildford Bölümü'ne aday gösterilmesine izin verdi ve yiğitçe bir mücadeleden sonra geri döndü, ardından Stockbridge Markisi tarafından özel sekreterlerinden biri olarak atandı.

O zamandan bu yana sekiz yıl geçmişti. Meclis'teki ilk konuşmasını yaptıktan on iki ay sonra, İngiltere'nin denizaşırı topraklarıyla kişisel olarak tanışmak için yola çıktı, çünkü hiçbir yasa koyucunun daha önce hiç görmediği bir ülkeyi eleştirmeye yetkili olmadığını ilan etti. Sırasıyla Avustralya'ya, Çin'e ve Hindistan'a gitti ve sonunda, bazı sansasyonel dergilerin iddia ettiği gibi, Rusya'nın Hindistan'a doğru ilerlemesinin gerçekliğini tespit etmek için Orta Asya'da olağanüstü yolculuğunu yaptı. Bundan sonra, Butan'daki cesur yolculuğu geldi.
Sonra, genel seçim arifesinde İngiltere'ye döndüğünde, kendisini ünlü bulmaktan
şaşırdı - uzun zaman önce tahmin edildiği gibi, saatin adamı. Kabinedeki sonraki değişiklikler ona Dışişleri Bakanlığı'nda Parlamento Müsteşarı pozisyonunda hak ettiği ödülü getirdi.

Konuşmasını karşılayan alkışlardan etkilenmeden oturdu ve alkışlar
durduğunda ayağa kalktı. Saymanlar isimlendiriliyordu ve birkaç dakika sonra lobiye
çıktığında adı herkesin dilindeydi.
Erkekler onu selamladılar, ancak o sadece iki yanından hafifçe eğilerek kibirli bir nezaketle selamladı; Norman ırkının buyurgan, soylu kurallarına bağlıydı ve arkadaşlarının alkışları ona neredeyse onların eleştirileri kadar kayıtsızdı, neredeyse onlar tarafından hor görülüyordu. Dudley Chisholm'un karakterinde despotluktan çok şey vardı ama demagogluktan eser yoktu. Hızla öne çıkmıştı. Kesinlikle hiçbir erkek siyaset dünyasındaki başarısına kendisi kadar şaşırmamıştı; ve kesinlikle Londra'daki hiçbir erkek anneler tarafından bir koca olarak daha uygun görülmemişti.

Belki de Meclis Üyeleri için şanslı bir durumdur ki kadın arkadaşları Basın Galerisi'nin üzerindeki o ağır demir parmaklığın arkasında gizlice saklanıyorlardır, böylece demir işçiliğinde bazen görünen düzgün eldivenli bir el veya sallanan şapkaların neden olduğu koyu gölgede parlak bir renk parıltısı dışında görünmezler. Meclis'e hitap eden birçok koca veya sevgili, kadınlarının eleştirel bakışları altında tereddüt ederdi. Gerçekten de, söz konusu gecede Dudley Chisholm, Bizans parmaklıklarının arkasında saklanan bazı kişilerin varlığından haberdar olsaydı, anlamlı sözlerini kesinlikle bu kadar sakin bir şekilde söylemezdi. Kadınlar Galerisi, Üyelerin eşleri ve kızları, coşkulu Primrose Ligi çalışanları, dullar ve daha zeki birkaç kişiyle doluydu. Bunların arasında, galerinin en uç noktasında, oldukça aristokrat bir duruşa sahip, iyi korunmuş yaşlı bir kadın oturuyordu.
Eflatun renginde, pahalı bir opera pelerini giymiş,
her yerde sansasyon yaratacak kadar çekici bir yüze sahip, lavanta renginde mavi gözlü bir kızla birlikteydi. Yaşlı kadının siyah tuvaleti ve kızının giydiği lavanta "yaratılışı", yanlarındaki diğer kadınlara sessizce Rue de la Paix'deki bir _atölye_ hakkında konuşuyordu. Ancak isimlerine gelince, galerideki herkes bunları bilmiyordu.

Chisholm Meclis'e hitap etmek için ayağa kalktığında, yaşlı kadın genç kadına doğru eğilmiş ve kulağına bir şeyler fısıldamıştı. Sonra her iki kadın da
yüzlerini hevesle ızgaraya bastırdılar ve öne eğilerek
konuşmacının dudaklarından çıkan her kelimeyi dinlediler.

Aristokrat görünümlü, beyaz saçlı kadın yine yanındaki kıza fısıldadı, o kadar alçak sesle ki kimse duymadı:

"İşte, Muriel! O adam bu. Niteliklerini abartmadım, değil mi? Onunla evlenmelisin, canım, onunla evlenmelisin!"

İKİNCİ BÖLÜM.

CLAUDIA'NIN KAPRİSİNİ İLGİLENDİRİR.

Bölünme yapılmıştı, Hükümetin konumu kurtarılmıştı ve Meclis "yukarıdaydı."

Dudley Chisholm, St. James's Caddesi'ndeki odasına bir faytonla geri döndükten sonra, çok önemli bir figür olduğu mücadeleden sonra dinlenmek için yorgun bir rahatlama iç çekerek ateşin önüne uzandı. Deniz ve Askeri Kulübü'nün hemen karşısındaki odaları, bekarların genç neslinden esinlenen modern bir tarzda dekore edilmişti; zengin brokar perdeler, Türkiye halıları, sanat
çömlekleri ve ölü beyaza boyanmış ahşap işçiliği. Ancak tek bir bakış, pahalı sanat eserleri ve güzel eski çinilerle ilgilenebilecek kadar zengin bir adamın meskeni olduğunu gösteriyordu; ve kelimenin her anlamıyla modern olmasına rağmen, yine de çok rahat, zevkli ve iyi düzenlenmiş bir meskendi.

"Büyükbaba" tipi büyük bir koltuğa gömülmüş bir şekilde oturduğu oda bir çalışma odasıydı; geniş değildi ama tamamen iyi seçilmiş kitaplarla kaplıydı; ortada ise sekreterinin önceki sabah Dışişleri Bakanlığı'ndan kendisine getirdiği birçok resmi belgeyle dolu büyük, işçi
gibi bir masa vardı. Masanın üzerindeki elektrik lambası soluk yeşil ipek ve dantelden bir örtüyle gölgelenmişti, böylece gölgede oturuyordu, ateş ışığı koyu ve ciddi yüz hatlarında oynuyordu.

Parsons, eski kesimli üniformalı, beyaz saçlı, kambur yaşlı hizmetçisi, efendisinin viski ve sodasını sessizce içeri aldı ve
onu dirseğinin yanındaki küçük bir masanın üzerindeki alışılmış yerine koyduktan sonra,
çekilmek üzereydi ki, derin düşüncelere dalmış genç adam
kendini toparladı ve sordu:

"Bu mektubu kim getirdi, içeri girdiğimde burada bulduğum mektubu?"

"Bir komisyoncu, efendim," oldu yaşlı hizmetçinin cevabı. "Gece yarısına doğru geldi. Ve yaklaşık bir saat sonra biri telefonla aradı, ama ismini duyamadım, çünkü garip şeylerden her zaman biraz telaşlanırım, efendim."

Efendisi gülümsedi. O telefonun, eski Parsons'ın varlığının belası olduğunu biliyordu.

"Ah!" dedi. "Eskiden olduğun kadar genç değilsin, ha?"

"Hayır, Efendi Dudley," diye iç geçirdi beyaz saçlı ve ince, beyaz, koyun eti bıyıklı yaşlı adam. "Londra'da yaklaşık elli yıl önce lordunun uşağı olduğumu ve o zamandan beri ailede olduğumu düşündüğümde, biraz yaşlandığımı hissetmeye başlıyorum."

"Her gece böyle geç saatlere kadar oturmak senin yaşındaki biri için pek iyi değil," diye gözlemledi efendisi, yaşlı adamın sadık hizmetlerini aklında tutarak. "Riggs'i Wroxeter'dan getireceğim ve o da gece bana bakabilir."

"Çok düşüncelisiniz, Efendi Dudley; ama size kendim hizmet etmeyi tercih ederim, efendim. Etrafımda genç adamlara tahammül edemiyorum. Onlar sadece
yoldalar ve fırsat buldukça kızlarla flört ediyorlar."

"Pekala, Parsons, sadece kendini mutlu et," diye cevapladı Chisholm
neşeyle. "Ama yarın sabah önce çantamı hazırla ve sonra Wroxeter'a telgraf çek. Öğleden sonra iki arkadaşımla birlikte birkaç günlük av için oraya gideceğim."

"Pekala, efendim," diye cevapladı antika takım elbiseli ve dar kravatlı yaşlı adam. Dışarı çıkmak için yarı döndü ama tereddüt etti ve kıpırdandı;
sonra, bir an sonra geri döndü ve efendisinin önünde durdu.

"Peki, Parsons, başka bir şey var mı?" diye sordu Chisholm. Yaşlı adamın sırlarına ve eksantrikliklerine alışmıştı, üniversiteden döndüğünden beri birden fazla kez eski hizmetkarı ona sağlam öğütler vermişti, yarım asırlık hizmeti ona çok az hizmetkarın sahip olduğu bir serbestlik sağlıyordu.

"Sizinle konuşmak istediğim küçük bir konu var, Efendim
Dudley. Ben yaşlı bir adamım ve bazen oldukça açık sözlüyüm, bunu biliyorsunuz."

"Evet," diye güldü Dudley. "Bazen çok iğneleyici yorumlar yapabiliyorsun,
Parsons. Peki, şimdi seni kim rahatsız ediyor?"

"Hiç kimse, efendim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Kendini ilgilendiren bir şey hakkında, Efendim Dudley."

Efendisi ona hızla baktı, biraz da şaşırarak şöyle dedi:

"Hadi, ateş et, Parsons. Söyle bakalım. Bu sefer ne yanlış yaptım?"

"O kadın bugün öğleden sonra buradaydı!" diye patladı.

"Hangi kadın?" diye sordu efendisi, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Hanımefendi."

"Peki, ne olmuş yani? Benim davetimle geldi.
İçinde olmadığım için üzgünüm."

"Ve o kadını göndermenin verdiği memnuniyete çok sevindim,"
diye açıkladı yaşlı hizmetkar açıkça.

"Neden, Parsons? Bir hanımdan `o kadın' diye bahsetmek kesinlikle doğru bir şey değil?"

"Efendim. Dudley," dedi yaşlı adam, "açıkça konuştuğum için beni affedersiniz, değil mi? Başka evlerde bir hizmetçinin efendisine böyle konuşması küstahlık olarak adlandırılırdı, ama siz artık
otuz üç yaşındasınız ve o otuz üç yıldır size kendi oğluma yaptığım gibi tavsiyelerde bulunuyorum."

"Biliyorum, Parsons, biliyorum. Babam sana tam olarak güvendi, tıpkı benim gibi. Açıkça konuş. Eleştirilerin beni asla rahatsız etmiyor."

"Eh, efendim, o kadının bir unvanı olabilir, ama sizin için, yükselen bir adam olarak, hiç de arzu edilir bir tanıdık değil."

Chisholm gülümsedi. Claudia Nevill akıllı bir kadındı, Londra'nın en iyi
sokaklarında hareket ediyordu; bir tür aslan avcısıydı, doğruydu, ama yine de gerçekten iyi bir tipti.

"Eski moda zevklerinize uymayacak kadar iyi giyiniyor, ha? Sizin
gününüzde kadınlar bukleler ve kabarık etekler giyerdi."

"Hayır, Efendi Dudley. Onun elbisesi değil, efendim. Kadını sevmiyorum."

"Neden?"

"Çünkü--peki, bana açıkça konuşmama izin verin, efendim--çünkü
bana göre, sizin gibi genç bir adamın çekici bir gençle birlikte olması
tehlikeli. Ve ayrıca, o bir
derin oyun oynuyor, buna güvenin."

Dudley'nin koyu kaşları yaşlı adamın sözleri üzerine bir anlığına çatıldı. Claudia Nevill'in
toplumunda çok sık bulunduğu doğruydu,
çünkü onu hem çekici hem de eğlenceli buluyordu. Ama onun bir oyun
oynadığı fikri, onun hemen ilgi duymasına neden oldu.
Parsons'ın kurnaz bir ihtiyar olduğunu biliyordu.

"Peki Lady Richard ne tür bir ikili oyun oynuyor?" diye sordu
oldukça sert bir sesle.

"Efendim, dün öğle yemeğinden hemen sonra buraya uğradığını ve yanında yaşlı bir hanım olduğunu hatırlarsınız. Dışişleri Bakanlığı'na
gitmiştiniz; ama her an geri dönmenizi bekliyordum, bu yüzden
beklediler. Kapı kapalıyken oturma odasında bir araya geldiklerinde, o kadının arkadaşına Londra'daki en uygun adam olduğunuzu söylediğini duydum. Gelirinizden, Wroxeter'dan, lordluğunun bozulan sağlığından ve diğer her şeyden bahsetmişlerdi, o kadın arkadaşına bir öneride bulundu -- yani, Muriel adında bir kadınla evlenmeniz için ikna edilebileceğinizi."

"Muriel mi? Ve servet adına, Muriel kim?"

"Bilmiyorum, efendim. Ancak, adı geçen isim buydu."

"Hanımefendisine eşlik eden hanım kimdi? Onu daha önce hiç
görmüş müydünüz?"

"Hayır efendim, asla. Kart vermedi. Yaşlıydı, derin bir yas içindeydi. Sizi bir saat kadar beklediler, sonra hanımefendinin arabasıyla uzaklaştılar."

"Acaba kim olabilir," diye düşündü Dudley Chisholm. "Muriel adında bir hanımefendiyi tanıma şerefine erişemedim,
ve dahası, onunla tanışmak gibi bir isteğim de yok. Ama
nasıl oldu da, Parsons, kapı kapalıyken, bu çok öğretici konuşmayı duydunuz?"

"Anahtar deliğinden dinledim, efendim. Yaşlı adamların kulakları uzundur, biliyorsunuz."

Efendisi güldü.

"Telefonda yavaş, anahtar deliğinde hızlı, ha, Parsons?" dedi.
"Eh, nedense hanımefendiyi sevmiyorsunuz. Neden?"

"Size daha önce söyledim, Efendi Dudley. Birincisi, çünkü onunla
fazla
fazla
fazla
fazlasınız. Sizin gibi erkekler için, çekiciliğine sahip zengin bir gençten daha tehlikeli bir kadın yoktur; ikincisi, bu gizemli Muriel adına -kimse oysa- sizin üzerinizde
olağanüstü bir planı vardır."

Yaşlı adamın söyledikleri kesinlikle kafa karıştırıcıydı.
Claudia'nın oraya yabancı bir kadını getirip,
ona üçüncü bir kişiyle evlenmesini önermesinin olası amacı ne olabilir diye merak etti. Yarın bu soruyu ona açıkça soracaktı. Claudia Nevill ve o eski arkadaşlardı -çok eski arkadaşlardı. Yıllar önce, Huntingdon'ın avukatlığını yapan asil bir lord olan arkadaşı Dick Nevill ile evlenmesinden çok önce, yakın tanışıklıkları vardı ve şimdi Nevill, evlilikten iki yıl sonra öldüğünde, Claudia'yı Albert Gate'deki o prenslik eviyle birlikte devasa arazinin tek hanımı olarak bırakarak, doğal olarak onun sırdaşı ve danışmanı olmuştu.

Artık sadece yirmi altı yaşındaydı, Londra'nın en zeki ve en güzel kadınlarından biriydi. Kısa bir yas döneminden sonra, kendini tekrar bir sonraki sezonun tüm sefahatlerine atmıştı ve her yerde görülüyordu. Dudley Chisholm'un yanında o kadar sık ​​bulunuyordu ki, aylardır süren yakın arkadaşlıkları fark ediliyordu.

Parlamento Müsteşarı, elbette, dedikoduları duymuş ve gülmüştü. Doğal olarak ona hayrandı ve bir keresinde, evliliğinden çok önce, ona aşık olduğunu düşünmüştü; ama katı bir öz değerlendirmeden sonra hayatındaki hiçbir kadına gerçekten
aşık olmadığı sonucuna vardı ve şimdi böyle bir
aptallık yapmayacağına dair kendine söz verdi. Bu nedenle, eski hizmetçisinin uğursuz ama iyi niyetli uyarısına yürekten güldü.

"Ben evlenilecek türden bir adam değilim, Parsons," dedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
kadınların bana değer vermesi için fazla yaşlı bir budalayım. Ve bu
bilinmeyen Muriel'e gelince, bence onunla herhangi bir evlilik
uygunsuzluğuna gireceğimden fazla korkmana gerek yok. Sanırım hanımefendi sadece
şaka yapıyordu ve sen onun sözlerini ciddiye aldın. "

"Hayır, şaka yapmıyordu," diye ilan etti yaşlı adam tüm ciddiyetiyle. "Sözlerime dikkat edin, Efendi Dudley, o kadın sizin dostunuz değil."

Chisholm yine havadan sudan güldü ve viskisini yudumladı, yaşlı adam ise vedalaşma vuruşundan memnun bir şekilde dışarı çıktı ve kapıyı sessizce kapatırken memnuniyetsizlikle homurdandı.

"Zavallı ihtiyar Parsons! Şeytana gideceğimi düşünüyor! Peki, merak ediyorum
rüzgarda ne var?" diye kendi kendine yüksek sesle söyledi Dudley tekrar yalnız kaldığında. "Claudia'nın son zamanlardaki tavırlarında ilginç bir değişiklik fark ettim.
Evliliğimi gerçekleştirmesindeki amacı ne olabilir ki,
belki de inceleme için sık sık önüme getirilen tatsız genç hanımlardan biriyle ittifak kurmam, etrafımızda ortaya çıkan çirkin skandalı bastırabilir. O zeki bir kadın - Londra'nın en zeki kadını ama korkunç derecede dikkatsiz. Bunun gerçekten doğru olup olmadığını merak ediyorum. Ama evlilik! _Au grand jamais_!" ve bardağını tekrar kaldırıp derin bir yudum aldı.

"Hayır," diye devam etti, "Claudia elinde biraz entrika veya başka bir şey olduğunda hiç bu kadar çekici olmuyor; ama bunun gerçekten dibine inmeliyim ve _belle inconnue_'u bulmalıyım. Parsons aptal değil ama yaşlı adam bir Metodist ve etekli her şeyden nefret ediyor," ve yaşlı adamın çılgın üniversite günlerinde aldığı bilgece ve belki de haklı azarları hatırladığında kendi kendine hafifçe güldü. "Biliyorum ki
aptalca davrandım - Claudia'ya karşı kesinlikle aptalca bir aptaldım - ve o da aynı şekilde aptalca davrandı. İnsanlar konuştular, ama küstah dedikoduları için hiçbir temel olmadan ve şimdi, tabii ki, kendini bir
delikte buldu. Dick Nevill iyi adamların en iyisiydi, ama onu hiç sevmedi. Evliliği sadece onun _kapris de coeur_'larından biriydi. Bence
birini bir haftadan daha uzun süre sevemezdi. Evet,
Parsons haklı. O her zaman öyledir. Ben bir eşektim - tam bir eşek!" diye ekledi aniden vurgulayarak. "Yarın gidip onu görmeliyim ve
tüm bu lanet olası deliliğe son vermeliyim."

Eve döndüğünde aldığı ve uşağına sorduğu mektubu masadan aldı. Tekrar okudu, koyu bıyığını düşünceli bir şekilde okşadı ve kaşlarını çattı.

"Yazmak bir kadının _mesleğidir_. "Beni neden görmek istediğini merak ediyorum
bu kadar özel olarak," diye devam etti, hala kendi kendine konuşuyordu. "Ona telgraf çekip, `Meclis geç saatlere kadar oturuyor,' dedim, bu yüzden beni kesinlikle
beklemiyor olamazdı. Ama onun gece yarısı acil notlar göndermesi oldukça alışılmadık bir durum. Hayır, _la belle capricieuse_'in takdir yetkisi yoktur - asla
olmayacaktır."

Ve şömine rafındaki büyük mermer saat dörtte çalmasına rağmen, o
karanlık ve ciddi gözlerini közlere dikmiş bir şekilde oturdu ve geçmişinin bölümlerini gözden geçirdi.

Claudia Nevill'in yanında _en
plein jour_'daki flörtünün aptallığını gördü. Onu gerçekten sevip sevmediğini kendi kendine sordu ve bir şekilde belirgin bir
olumsuz karşılık vermeye kendini getiremedi. Zarif, çekici ve yakışıklıydı, Londra'nın en zeki
grubunun merkeziydi, yardımı ona birden fazla şekilde
yararlı olmuş bir _grande dame_. Gecenin sessizliğinde orada otururken, onunla Albert Gate'te geçirdiği o keyifli saatleri
hatırladı, orada sık sık birlikte yemek yerlerdi ve daha sonra ona tatlı kontraltosuyla o eski İtalyan aşk şarkılarını söylerdi,
kendisine gülümserdi cilveli gülümseme, yarı uyuşuk, yarı _moquer_; parkta birlikte yaptıkları o sürüşler ve annesinin eşliğinde Wroxeter Kalesi'nde onu ziyaret ettiğinde yaptıkları o uzun yürüyüşler. Evet,
hepsi hoş anılardı, ancak kendisi ve sevgilisi arasında
bir imkânsızlık olduğunu hissediyordu. Durum böyleyken, gelecekte birbirlerini ne kadar az görürlerse, hatta _en bon camarade_ bile, ikisi için o kadar iyi olurdu.

Bu hoş bir karar değildi, çünkü Dudley Chisholm pek az arkadaş edinmişti
ve hiç de kadın düşkünü değildi. Çevresindeki hayata
_contes pour rire_ olarak bakıyordu. Arkadaşlarının çoğu kendisi gibi bekardı ve
tüm tanıdıkları arasında neredeyse hiç kadın arkadaşı yoktu ve Claudia dışında, güvenebileceği tek bir kişi bile yoktu. Elbette kadınlar her yerde ona kur yapıyordu. Zenginliği ve şöhreti olan popüler, yakışıklı bir adamın çeşitli yönlere aktif olarak
çekilmediğini varsaymak mümkün değildi; ancak tüm flört girişimlerine nazik bir şekilde olumsuz yanıt verdi. Bu nedenle, bu
hayal kırıklığına uğramış kadınlar, hala genç olan, böylesine gösterişli eğlenceler düzenleyen, Londra'nın en seçkin
sosyetesine taşınan ve sık sık yanında görülen zeki küçük dul Claudia Nevill ile olan ilişkileri hakkında kötü niyetli dedikodular başlatarak intikam alıyorlardı.

Yaşlı baron, Dunkeld'de münzevi hayatı yaşayan babası, bu konu hakkında birkaç hafta önce ona yazmıştı ve bu gece kendi hizmetçisi bile onun hakkındaki fikrini açıkça ifade etmişti. _Dieu le veut_.

Dudley Chisholm iç çekti. Dürüst bir adamdı ve bu düşünceler onu çok rahatsız ediyordu. Kendi itibarından daha çok onun itibarı için korkuyordu. Bir erkek olduğu için ne önemi vardı? O şehvetli _reveuse_'ün, o an İngiltere'nin yarısının hakkında konuştuğu, saatin adamı olan süvarisini elinde tutmasının ne kadar gurur verici olduğunu hiç düşünmedi. Hissettiği tek şey, ikisinin de -korkunç derecede- uygunsuz olduğuydu.

Evet; yarın her şeye son vermeliydi. Skandal dili derhal ve sonsuza dek susturulmalıydı.

Ateşi karıştırmak için ayağa kalkmıştı ki, sessizlik odanın dışındaki
telefon zilinin keskin çınlamasıyla aniden bozuldu. Bir an sonra
Parsons birisinin kendisiyle konuşmak istediğini duyurdu.
Dışişleri Bakanlığı yetkilileri tarafından gecenin bir yarısı aranması pek de olağandışı bir durum olmadığından,
cihaza doğru yürüdü ve
kimin orada olduğunu sordu.

"Sen misin, Dudley?" diye sordu çok iyi tanıdığı yumuşak ses. "Bu öğleden sonra aradım ve seni saat iki buçuktan beri, Meclis ayağa kalktığında
bekliyorum. Notumu aldın tabii. Neden gelmiyorsun? Justine sana kapıyı açacak. Çok uygunsuz olduğunu biliyorum,
ama seni bu gece önemli bir konu için görmeliyim--hemen. Anlıyor musun, Dudley?"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DUDLEY CHISHOLM'UN FRANK OLDUĞU BÖLÜM.

Yumuşak sonbahar güneşi, Dudley Chisholm'un elleri arkasında büyük odun ateşinin önünde durduğu Albert Gate'deki aydınlık sabah odasına dolup taşıyordu. Sağlam bir şekilde döşenmiş ve West End'deki en iyilerden biri olduğu kabul edilen büyük malikanedeki diğer odalarla tamamen uyumlu, şık bir daireydi. Önünde, lüks koltuğunun rahat derinliklerinde, genç, koyu saçlı, yumuşak, durgun gözlere sahip, uzun ve parlak saçları _Venüs a la Coquille_'in saçları kadar gevşek ve dalgalı bir şekilde sarkan sahibi oturuyordu. Hiçbir tuvalet, en yumuşak Hint dokusuna sahip soluk mavi sabahlığından daha yakışmazdı, kollarında ve göğsünde bol miktarda şifon vardı, ihmalkarlığı bile sanatın en büyük mükemmelliğiydi; Hiçbir _chaussure_
altın ve incilerle fantastik bir şekilde işlenmiş küçük Kahire terliğinden daha biçimli değildi
ve içine ısıtmak için ateşe uzattığı minik ayağını
kaydırmıştı. O anda, belki de, her an
mükemmel derecede güzel olan Claudia Nevill, en taze ve en güzel haliyle
görünüyordu.
Güneş ışınları teninin göz kamaştırıcı beyazlığına, harikulade gözlerinin aydınlık derinliklerine, gevşekçe bağlanmış saçlarına ve sol elindeki sade altın taça -ölü bir lordla olan ittifakının nişanı ve Toplum Kraliçesi olarak hüküm sürme
ünvanının mührü- vururken orada oturmuş düşünüyordu. Yumuşak yastıklarının arasında oturan gerçekten de hoş bir kadındı, neredeyse kız gibi bir figürdü, oval ve kusursuz bir yüzü, tatlı ve çekici bir çehresi, gerçek bir İngiliz güzelliği tipi, ünlü bir Akademisyen tarafından çok dikkat çekici bir
resimde tasvir edilmişti. Herkes tarafından Londra'nın en güzel kadınlarından biri olarak kabul ediliyordu,
dünyası üzerinde uyguladığı gücün bolluğundan gururlu ve görkemliydi,
dünyası onun hayranlığıyla büyülenmiş ve büyüsüne itaat ediyordu, ayağını boynuna koysun ve istediği gibi yönetsin.
Nereye gitse tapınmanın zengin tütsüsü onun için sallanıyordu; ve gülümsemesiyle ve kaşlarını çatarak, yumuşak bir
fısıltı veya _moue boudeuse_ ile sanki hayat ve ölüm veriyordu. Nispeten belirsiz bir istasyondan, varoluşunun sıkıcı bir katedral kasabasının tekdüzeliği arasında pamuklu bluzlar içinde ölmekle tehdit ettiği yerden, güzelliği onu İngiltere'nin en zengin adamlarından birinin karısı olarak göz kamaştırıcı bir rütbeye yükseltmişti ve inceliği ona bunu o kadar iyi onurlandırmayı öğretmişti ki,
alay etmeyi unutarak, yüksek sosyete onun önünde eğilmeyi kabul etti. İçinde hareket ettiği
özel ortamda bir _çığlık_ yarattı; moda oldu; yasayı koydu ve modayı yarattı. Böylece kendi karşı konulamaz hayranlığının ve merhum efendisinin adının onurunun iki katı hakkıyla, Claudia Nevill akıllı Londra'da bir güçtü ve kendi _ton_, zevk ve cilve alanlarının kabul edilmiş bir lideriydi.

Leydi hazretleri kendisiydi ve kendisi için her şeye yeterdi.
_İlk çıkışında_ mırıldanıldı ve toplum onu ​​kabul etmekte biraz yavaş davranmıştı; ama onun narin masmavi damarları onun _sangre azul_'uydu,
beyaz elleri onun _seize quartiers_'ıydı, harikulade siyah saçları
onun _bezants d'or_'uydu ve muhteşem parlak gözleri onun armasıydı.
Gerçekten, Venüs'ün Pursuivant'ın düzenlemesine ihtiyacı yok.

Otururken düşünceli bir şekilde ateşe bakarken alnının güzelliğine bir kızarıklık yayılmıştı,
parmakları şifonlarıyla tembelce oynuyordu ve
dudaklarının köşeleri hafifçe seğiriyordu. Düşünceleri hoş değildi.

Büyülü cadılığıyla ona tutunan adam
konuşuyordu ve onu duyduğunda hafifçe küçülmüştü. Adam onun
kasıtlı kaprisine uymamış ve onu çağırdığında onu ziyaret etmemişti, fakat
sabahı beklemişti.

Az önce söylediği, açık sözlü ve erkeksi sözler, sonsuza dek unutulmaya gömeceği her şeyle doluydu: bunlar, onun irkilmesine neden olan anıları uyandırdı; bunlar, onun kibirli hayatını
hüzünlendirmek ve acılaştırmak için bir türdü. Onun sakin sözleriyle birlikte, görmezden gelmek ve sanki hiç olmamış gibi geride bırakmak için yanıp tutuştuğu tüm utanç geri geldi; yanlarında, çok geçmeden sadakatsiz ve sadakatsiz olduğu o erken ve masum sevginin tüm yankılarını getirdiler.

Soğuktu, soğukluğun aşağılık olduğunu bilmesine rağmen; gözlerinin önünde huzursuzdu, o kadar çok sevginin ona baktığını bilmesine rağmen; sabırsızlık ve sahte gururla sokulmuştu, oysa onda varlığının kurtarıcısını gördüğünü biliyordu.

Göz kapakları düştü, beyaz alnı kızardı, yumuşak yanakları yandı, onu duyduğunda. Tedirginlikle hızlı bir nefes aldı; sesinin duyulmasıyla uzun zaman önceki sıcak ve saygılı şefkat bir kez daha kalbinde
aydınlandı.

Onu izledi, duygularını doğru bir şekilde okudu ve onda meydana gelen
harika değişime baktı. Muhteşemdi; Aspasia'nın asil bir
heykeltıraşın rüyası gibiydi. Birkaç dakika ona baktı,
bu sırada suskunluk ikisini de esir almıştı.

Sonunda başını kaldırdı ve dayanılmaz bir acıyla aniden
bağırdı:

"Sen zalimsin, Dudley!--zalim! Senden böyle sözlere dayanamıyorum!"

"Ben sadece gerçeği söyledim, Claudia," diye cevapladı daha önce kullandığı aynı alçak, sakin tonla. Gözleri buluştu. Claudia onun ruhunu okuduğunu biliyordu; yalan söylemediğini biliyordu. O--şimdi keskin bir şekilde eleştirel, alaycı bir şekilde kayıtsız ve etkilenmesi çok zor--daha önce hiç olmadığı kadar otorite, vakar, sesindeki saf vurgu ve istikrarlı, tam erkeksiliği karşısında etkilenmişti.

O, koyu gözlerinin battığı bir bakışla ona bakarak duruyordu.
Sözlerinde onu neredeyse korkuyla hareket ettiren bir sertlik vardı. Bu hayatın büyüklüğü, tekilliği, gizemi, uzun zamandır kendi hayatıyla iç içe geçmiş olması onu şaşkına çevirmişti; bu nitelikleri tam olarak kavrayamıyordu.

Azar azar ondan uzaklaşmıştı, ta ki aralarında neredeyse bir bağ kalana kadar. Gözlerini onun güzel yüzüne diktiğinde, eğer onu kendi elinde, kendi yasası ve sevgisi altında tutsaydı, bu kadar bencilce bir hata yapıp yapmayacağını, tutku sisleri içinde bu kadar kör bir gezgin olup olmayacağını merak etti. Onun mutluluğunu çok daha saf, geleceğini daha güvenli kılmaz mıydı, çünkü Tanrı'ya şimdi olduklarından daha yakındı, parlak, buyurgan, şımartılmış, zarif bir yaratıktı. Harika, güzeldi, popülerdi, prensleri ağırlardı, rakipsizdi; ama bir zamanlar, geçmişte onun çeyiz olduğuna inandığı o "ilahi doğa" neredeydi? Şimdi neredeydi?

"Sözlerin acımasız, Dudley! Böyle konuşman! Aman Tanrım! Bana bunu kastetmediğini söyle!" diye bağırdı aniden, uzun bir sessizlikten sonra, karşılaşamadığı sabit ve melankolik bakışın altında huzursuz bir şekilde.

"Dinle, Claudia," dedi, hâlâ oldukça sakin bir şekilde, sırtı ateşe dönük bir şekilde dik durarak. "Az önce söylediğim şeyi uzun zamandır söylemek istiyordum ama
seni incitmekten korktuğum için hep erteledim - seni
çoğunlukla kendi deliliğim olan şey için
azarlamaktan korktuğum için."

"Ama sen beni azarladın!" diye bağırdı sert bir sesle. "Bunu bana
öyle _umursamaz_ bir tavırla söylüyorsun ki sonunda beni
acı gerçeğe uyandırdın - beni sevmiyorsun!"

"Benim iyiliğim kadar senin iyiliğin için de konuştum," diye cevapladı. "Bu deliliğe
son vermeliyiz, Claudia--biz--"

"Delilik! Aşkıma delilik diyorsun!" diye haykırdı, öne doğru atılarak. Hayat
ona karşı çok adil davranmıştı. Yıllar tek bir zafer
parıltısıyla geçmişti. O, herkesin dilinde olan zeki Leydi Richard Nevill'di; aşk teklifleriyle doymuştu. Ve yine de bu adam ona çıplak gerçeği soğukkanlılıkla ifşa etmişti. Saygı, hoşgörü, savurganlık ve zevkle sarhoş olmuş bir şekilde vicdanı boğulmuştu
ve hafızası ölmüştü; kalbi kibir veya zaferin
vuruşları olmadan nasıl atacağını bilemiyordu. Bu yüzden hayatını özgürlük içinde yaşamıştı -- mutlak özgürlük. Berkeley Meydanı ve Grosvenor Bahçeleri'nin yatak odalarında onunla ilgili belirsiz söylentiler fısıldanıyordu, ama eşsiz güzelliğinin asası ve doğuştan bir taktikçinin becerisiyle,
tüm engelleri aştı, tüm rakiplerini alt etti, tüm tereddütleri bastırdı ve tüm alayları susturdu. "Aptallık mı?--aşkıma aptallık mı diyorsun,
Dudley?"

"İkimiz de aptalca davrandık, Claudia - çok aptalca," diye cevapladı, ona dönüp ciddi bir şekilde koyu gözlerine baktı, gözlerinde dökülmemiş gözyaşlarının ışığı parlıyordu. "İnsanlar konuşuyor ve aptallığımıza son vermeliyiz."

"Ve düşmanlarımın fincan dedikodularının resmi pozisyonunu tehlikeye atacağından ve ilerlemeni geciktireceğinden mi korkuyorsun, ha?" diye sordu, koyu kaşlarını hafifçe çatarak.

"Son zamanlarda isimlerimiz çok sık bir araya geliyor - çoğunlukla kendi dikkatsizliklerimiz yüzünden."

"Peki, ya geldilerse?" diye meydan okurcasına sordu. "Ne önemi var?
Sevimli dedikoducular son on iki ay boyunca adımı bir düzine farklı adamla oldukça yanlış bir şekilde eşleştirdiler ve bundan dolayı
bir kuruş bile
kötüleştim mi? Hiç de değil. Hayır, sevgili Dudley, gerçeği
kabul etsen daha iyi olur. Baban sana toplumumda çok sık
bulunman ve terasta çok sık
içmemiz hakkında yazmış -- Lady Uppingham'a öyle söylemiş ve o da tabii ki bana söyledi. Senden
beni bir --- yani istenmeyen bir tanıdık olarak kesmeni istedi."

"Babamın yazdıkları benim kişisel meselem, Claudia," diye cevapladı.
"Beni iyi tanıyorsun ve birbirimizden çok az sır sakladık.
Elbette arkadaş olarak ayrılabiliriz."

"O zaman gerçekten de söylediklerini kastediyorsun," diye sordu,
muhteşem gözlerini sonuna kadar açarak, bir iç çekişle eski lüks tembelliğinden
kendisini kaldırdı.

"Kesinlikle! Konuştuklarım beni üzdü ve
söylediklerim seni rahatsız ettiyse
sadece affını dileyebilirim. Ama her şeyi bitirmemiz gerektiği gibi zor ve hüzünlü bir gerçekle yüzleşmeliyiz."

"Sadece _Truth_'ta veya benzeri bir gazetede bizimle ilgili kinci bir paragrafın çıkmasından ve resmi şefinin bir açıklama talep etmesinden korktuğun için. Pekala, _mon cher_, sana Chisholm'ların meşhur
cesaretine ve meydan okumasına sahip olduğun için kredi verdim. Ancak, yanılmışım gibi görünüyor."

Hemen cevap vermeden ona baktı.
Yaşlı Parsons'ın önceki gece gizemli Muriel ile ilgili olarak iddia ettiği şeyi düşünüyordu. Bundan bahsetmeli miydi yoksa onun bilinmeyen bir kızla evlenmek konusundaki açıklanamayan kararlılığını kendine mi saklamalıydı?

Her gün bir ulusun sırlarıyla uğraşan ihtiyatlı bir adam olarak,
bir an düşündü. Hemen sessizliğin,
en azından şimdilik, en akıllıca politika olduğu sonucuna vardı.

Bu kadını bir zamanlar, uzun zaman önce gençliğinin altın günlerinde sevmişti ve
aşkları tamamen platonik nitelikteydi. Ancak son birkaç yıldır, artık evlilik bağından kurtulmuşken,
Claudia'nın eylemleri tüm ihtiyat sınırlarını aşmıştı. Ve hatta şimdi, uzun zamandır mücadele ettiği sessiz tutku, sadece bencil ve boş bir arzuyken fethedilmişti, yine de, büyük ölçüde hala onun harikulade büyücülüğünün büyüsü altındaydı.

"Claudia, bu kadar açık sözlü konuştuğum ve karşılıklı çıkarlarımızı bu şekilde danıştığım için beni azarlaman beni üzüyor," dedi sonunda,
masaya doğru yürüyüp rahatça yaslanarak, yüzünde hüzünlü bir ifadeyle ona baktı. "Uzun yıllardır arkadaşız; aslında, sen çocukluğundan ve ben üniversitedeyken. Uzun zaman önce Winchester'da kız ve erkek sevgili olduğumuz o günleri hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun?" diye devam etti, ona doğru
ilerledi ve güçlü elini şefkatle omzuna koydu. "Hiç, gizlice buluştuğumuz, Abbots Barton'ın etrafındaki çayırlarda uzun yürüyüşlere çıktığımız o güneşli öğleden sonralarını hatırlıyor musun? Temmuz ayındaki o tatlı kokulu gecede, yıldızların altında, sonsuz dostluk ve sonsuz aşka yemin ettiğimizi hatırlıyor musun?"

Olumlu bir şekilde başını salladı, ama birbirine sıkıca kenetlenmiş dudaklardan hiçbir kelime çıkmadı.

"Ve sonra ne oldu?" diye devam etti. "Birbirimizden uzaklaştık, ben Oxford'a, sonra da dünyaya; ve sen de benim gibi, unuttun. En iyi arkadaşım olan
adamla evlendin; ama ne amaçla? Claudia, açık konuşayım, artık sevgilin olmasa da hala arkadaşın olan biri olarak.
Abbots Barton'ın ölümcül sıkıcılığından kaçmak ve gelecekteki tüm belirsizlik şanslarından emin bir kurtuluş olarak her şeye gücü yetme, zevk ve muzaffer kibir krallığına girmek için Dick Nevill ile evlendin.
Birdenbire kendi çevrenin idolü, lideri, hüküm süren güzelliği oldun.
Zavallı Dick senin en uyduruk kaprislerinin kölesiydi; senin isteklerine hizmet etti ve en ufak bir gülümsemen için bile minnettardı. O öldü - sen Riviera'da eğlenirken öldü - ve ben--"

"Hayır!" diye haykırdı çılgınca, ayağa kalkıp yüzünü elleriyle örterek derin bir pişmanlıkla. "Hayır, Dudley! Bana bunların hepsini anlatma! Biliyorum. Tanrım! Biliyorum--Ne yazık ki biliyorum! Çok iyi! Onu hiç sevmedim!"

"O zaman bizim aptallığımızı doğru bir ışıkta görürsen, Claudia," dedi
ciddi bir şekilde, elini tekrar onun omzuna koyarak, "kararımın en iyisi olduğunu hemen göreceksin."

"Beni terk etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.

"Tek yol bu," diye cevapladı sesinde bir pürüzle. "Yeterince
skandal yarattık."

"Ama beni reddedemezsin, Dudley?" diye bağırdı, aniden ona doğru
atılıp güzel kollarını çılgınca boynuna dolayarak. "Beni asla terk
edemeyeceksin, çünkü seni seviyorum. Kör müsün? Anlamıyor musun? Seni sevdiğimi görmüyor musun, Dudley?"

"Bir zamanlar beni sevdin, o eski günlerde," dedi, yavaşça onun kucaklamasından
kurtularak. "Ama şimdi değil."

"Seviyorum!" diye haykırdı. "Sevdiğime yemin ederim! Bana iltifat eden ve gittiğim her yerde
benimle takılan tüm o erkekleri kıskanıyorsun; ama onların
tüm kalabalığını hiç umursamıyorum. Beni tanıyorsun," diye devam etti; "sadece senin için yaşadığımı biliyorsun--senin için." Sözleri, onu odasına kadar eşlik eden kadına ifade ettiği duygularla uyuşmuyordu. Bir an düşündü; sonra şöyle dedi:

"Londra'nın en güzel kadını olarak sana hayranım, Claudia, ama sanırım bu tartışmada ikimiz de `aşk' kelimesini tamamen gereksiz
olarak çıkarabiliriz. Artık çocuk değiliz. Gerçekle
yüzleşelim. Tanıştığımız ilişki, henüz ergenlik çağındayken aşka dönüştü. Sonra olgunluk yıllarında tamamen kayboldu,
tanıdıklık ancak kocanızın ölümü üzerine
bir arkadaş istediğinizde ve bende bir arkadaş bulduğunuzda yenilendi."

"Peki şimdi?" diye sordu.

"Şimdi başka arkadaşların var -birçok başka."

"Ah! Kıskanıyorsun! Kıskandığını biliyordum!" diye haykırdı sitem dolu bir ses tonuyla, muhteşem gözleri parlayarak. "Seni sevmediğime mi inanıyorsun! Bana yalan söyleyebileceğime inanıyorsun - sana, tüm erkeklerden daha çok!"

Chisholm sessiz kaldı.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KUSURLU BİR TUTKUYU AÇIKLAR.

Ne demek istediğini bilmeyen ama sadece onun kendisini tutarsız ve değersiz gördüğünü anlayan zeki kadın, gözlerinde yaşlarla duruyordu - kısmen üzüntüden, kısmen de kırgınlıktan gelen yaşlar.
İçinde kalpsiz ve yanlış olduğunu biliyordu; ama yine de kendini
haksız hissediyordu.

"Claudia," dedi sonunda ona doğru bakarak, "karşılıklı aşk
itirazlarımız çoktan sona erdi. Arkadaştık - yakın arkadaştık; ama aşka gelince, bir kadın bir erkeği gerçekten sevdiğinde, diğer hayranlarına gülümsemesini
göstermez."

"Ah! "Beni zeki olduğum için suçluyorsun," diye haykırdı. "Ben bir kadınım ve
herhangi bir küçük _coeur kaprisleri_ için kesinlikle affedilebilirim."

Omuzlarını silkti.

"Bana olan bağlılığın kaprislerinden biriydi, Claudia."

"O zaman kalbimde sana karşı gerçek bir sevginin zerresine bile sahip olduğuma inanmıyorsun," diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bana olan sevgin öldü," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Uzun zaman önce öldü.
O zamandan beri başka fetihler yaptın ve bugün Londra'nın yarısı ayaklarının altında. Ben, Dudley Chisholm, istenmeyen bir popülerliğe sahip bir adamım ve senin peşinden gitmem sadece doğal bir
şeyler düzenindedir. Ama, senin kalbindeki yerim çoktan gasp edilmişken, neden biz, yakın arkadaşlar olarak, hala var olduğu gibi boş bir iddiada bulunalım?"

Konuşması sırasında sesi sakin ve kesintisiz kaldı, ancak
içinde kalbini heyecanlandıran bir vurgu vardı. Tuhaf bir duyguyla
kalbinde kıpırdanarak dinlerken, daha gerçek doğası ona
kaprisi ve deliliğiyle onun gözünde düştüğünü söyledi. Saf ve yüce olan büyüklüğü,
saçmalıktan daha iyi olmayan büyüklüğe bırakmıştı.

"Bir zamanlar, Claudia, seni sevdim. O günlerde, evlenmeden önce, sen
benim idealimdin--her şeyimdin. Dick'le evlendin ve ben--dürüstçe söyleyebilirim ki, evli hayatının o iki yılı boyunca evine hiç
girmedim. Burada ve orada çeşitli etkinliklerde buluştuk, ama
mümkün olduğunda senden uzak durdum ve davetlerini asla kabul etmedim. Neden diye soruyorsun? Pekala, sana söyleyeyim. Çünkü seni seviyordum."

Başı eğikti; bastırılmış bir hıçkırık kaçtı.

"Özgür olduğunda," diye devam etti, "farklıydı. Kederin içinde
bana yazdın ve ben hemen sana geldim. İlk başta emekliliğinde kederliydin; sonra aniden, birkaç ay sonra,
toplumun kraliçesi olma yönündeki aşırı bir hırsa kapıldın. Seni
izledim; dikkatsizliklerini gördüm; seninle konuştum ve cevabın
açık bir meydan okumaydı. Sonra sana olan sempatim yavaş yavaş
azaldı. Akıllı bir kadın olmuştun ve günümüzdeki her akıllı kadının er ya da geç geliştirmeye mahkum olduğu
o
tedavisi mümkün olmayan hastalığa
- duygusuz bir kalbe-- yakalanmıştın. Etrafınızdaki adam kalabalığı

sizin buyurgan iradenizi uygulamaya hazır kuklalar gibi oldu ve kısa süre sonra, beklediğim gibi, skandalın ateşli nefesi iyi adınızı dağladı.

Güldünüz, çünkü sizin hakkınızda konuşulmasının
zeki bir ev sahibi olarak ününüze parlaklık kattığını çok iyi biliyordunuz.
Bunların hepsinden pişmanlık duydum, çünkü sizin dürüstlüğünüze olan inancım --Winchester çevresindeki yeşil çayırlarda uzun zaman önce bana gelen o inanç--tamamen paramparça olmuştu. Çıplak gerçek ortaya çıktı --beni kandırıyordunuz."

"Hayır, Dudley!" diye yalvararak ağladı kadın. "Bu
suçlamaları bana yaşatma! Onlara dayanamıyorum --ve en azından sizden.
Aptalca davrandım --çok aptalca, kabul ediyorum. Kocam olsaydın, farklı bir kadın olurdum, sakin ve mutlu bir hayat yaşardım, ama şu anki halim--ben--" İtirafını bitirmeden gözyaşlarına boğuldu.

"Eğer söylediklerimin doğru olduğunu kabul edersen, Claudia, anlaştık ve daha fazlasını söylemeye gerek yok," diye belirtti, birkaç dakika sonra tekrar sakinleştiğinde.

"Benden bıktın, Dudley," diye ilan etti, aniden başını kaldırıp gözlerinin içine bakarak. "Biz--yakın arkadaş mıyız, diyeyim mi? Yeterince uzun zamandır. Seni memnun eden başka bir kadın buldun--benimkinden daha çekici, daha zarif bir kadın. Şimdi, bana gerçeği itiraf et," dedi derin bir samimiyetle. "Seni azarlamayacağım," diye devam etti sert, gergin bir sesle. "Hayır, ben--ben sessiz kalacağım. Yemin ederim ki sessiz kalacağım. Şimdi, Dudley, bana gerçeği söyle."

"Senden daha güzel bir kadınla tanışmadım, Claudia," diye cevapladı Chisholm
derin bir tonda. "Kalbimde sana rakip yok."

"İnanmıyorum!" diye haykırdı şiddetle. "Düşmanım olan bir kadın seni harekete geçirmeseydi,
bana asla böyle sitem edemezdin.
Babanın sana yazdığını biliyorum; ama sen babacan uyarıların kölesi olacak adam değilsin. Hayır," dedi sertçe, "seni benden uzaklaştıran bir kadın. Yemin ederim ki gerçeği
öğrenene kadar dinlenmeyeceğim!"

Griffes'lerini gösterdiğinde, bu parlak _kaprisli_, kasabanın en zeki
takımının lideri, acımasızdı, biliyordu.

Ama o anda, onun ani kıskançlık patlamasına sadece gülümsedi.

"Zaten gerçeği söyledim," dedi. "Sana şimdiye kadar hiç yalan
söylemedim."

"Bugüne kadar asla," diye sert bir karşılık verdi. "Sanırım, sorumlu resmi pozisyonun nedeniyle, artık yaşlı bir adama dönüşmen, kızıl saçlı ve yarım milyonluk sıska bir kızla evlenmen ve ayık bir devlet adamlığına ve Carlton'a yerleşmen gerektiğini düşünüyorsun. Gelecekteki mutluluklarınızın eşini
bulduğunuz için, istenmeyen bir
tanıktan vazgeçmenin vaktinin geldiğini düşünüyorsunuz."

Sözleri sertti, keskin bir alaycılık tonuyla söylenmişti. Bir
an
içinde yüzü ciddileşti.

"Hayır, Claudia," diye itiraz etti hemen. "Beni tamamen yanlış değerlendiriyorsun.
Ne evlenme niyetim ne de eğilimim var. Ayrıca, itiraf ediyorum ki
Ev'in bitmeyen monotonluğundan oldukça yoruldum.
İncil'inize göre Wroxeter'in _chatelaine_'i olacak olan kızıl saçlı, zayıf kadın hâlâ seçilmedi. Hayır. Beni anlamadın ve konuşmamın sebebi konusunda tamamen yanlış sonuçlara vardın. Tekrar ediyorum, şu anda attığım adım karşılıklı çıkarımızadır. İnsanlar Belgravia'da bizim hakkımızda konuşabilirler ama Battersea'da konuşmamalılar."

"Ve herkesin kavga ettiğimizi bilmesini mi istiyorsun?" dedi huysuzca. Yüzünden hala şaşkın olduğunu gördü.
Muhtemelen evlenmesi gerektiğini ilan ettiği bilinmeyen Muriel'i mi düşünüyordu?

Bir çöpçatan olarak Claudia kesinlikle tamamen yeni bir
_rol_ üstleniyordu.

"Umarım kavga etmeyiz," diye cevapladı.

"Neden kavga edelim ki? Karşılıklı rızayla sadece ayrı kalacağız."

Başka bir uzun ve acı dolu sessizlik oldu. Şifonları yavaşça kalktı ve indi, iç çekti. Söyledikleri onun üzerinde tahmin ettiğinden daha büyük bir etki yaratmıştı. Başka hiçbir erkek onun
konuştuğu gibi onunla konuşamazdı, çünkü onun her kelimesi ona gençlik aşklarının uzun zamandır unutulmuş günlerini ve yıldızların altındaki o tutkulu
öpücüklerini geri getiriyordu. O kısa anlarda kalbini incelemeye çalıştı, ancak onu hala sevip sevmediğine veya onu terk etme niyetinin onda sadece kırgın bir onur duygusu uyandırıp uyandırmadığına karar veremedi.

"Ve senin kararın beni asla görmek değil mi?" diye sordu ona umutsuz bir ses tonuyla.

"Seninle sadece toplumda şans eseri karşılaşacağım," diye cevapladı.

"Ve insanlar unuttuğunda--o zaman bana geri döneceksin? Bana
söz ver, Dudley."

"Söz veremem."

"Ah!" diye haykırdı; "neden hemen itiraf etmiyorsun ki, benim inandığım gerçek şu ki, benden bıktın?"

"Hayır. Bıkmadım," diye ilan etti hararetli bir sesle. "Biz her zaman sıkı arkadaştık ve arkadaşlığımızın devam etmesini umuyorum.
Kendi adıma, sana olan saygım Claudia, en ufak bir şekilde
zarar görmedi. Sen bir kadınsın ve koşulların kurbanısın. Bu yüzden, ben
her zaman sadık bir şekilde arkadaşın olarak kalacağım."

"Dudley," dedi daha sakin bir tonda, çok içten bir şekilde konuşarak, "unutma ki
kadınlar doğalarını asla değiştirmezler, sadece yüzlerini değiştirirler. Uzun zamandır birlikteyiz ve o kadar yakın arkadaş olduk ki, seni
kendi kişisel malım gibi görmeye başladım. _C'est assez_."

"Anlıyorum," diye cevapladı Majestelerinin Başbakanı'nın bu kadar güvendiği adam. "Kendi iyiliğin için, Claudia, bu meseleye doğru açıdan bakmalısın. Eğer eylemlerimizle tüm bu dedikoduları doğrudan yalanlamazsak, o zaman açık bir skandal ortaya çıkacaktır. Elbette, karşılıklı rızayla ayrı kalırsak,
hâlâ _bon accord_ kalabiliriz?"

"Ama sen benimsin, Dudley!" diye haykırdı, tekrar bembeyaz, yarı çıplak kollarını boynuna dolayarak ve onu tutkuyla öperek.

"O zaman bana bu kadar değer verdiğine göre, neden benim çıkarlarım doğrultusunda hareket etmiyorsun?" diye sordu, çünkü tartışmada bir adamın olabileceği kadar kurnazdı ve
Dışişleri Bakanlığı'ndaki o _incelik_ okulundan onur derecesiyle geçmişti.

"Ben--yani, eğer özgürlüğün başka bir kadının yanında oyalanmak için kullanılacaksa seni serbest bırakmayı reddediyorum," diye cevapladı, sorusuna aldırmadan.

"Ama bunu yapmaya hiç niyetim yok. Elbette doğamı yeterince iyi biliyorsundur? Müsteşar Yardımcısı olarak ne kadar meşgul olduğumu ve
zaman zaman burada bulunmamın Dışişleri Bakanlığı'ndaki ve Meclis'teki görevlerimle pek uyumlu olmadığını biliyorsun. Boş vaktim pek yok;
ve Westminster'a gönderilen yasama organlarının yarısını ele geçiren o _amourettes_ eğilimine sahip değilim."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye cevapladı, hala ona tutunarak, sık sık öptüğü kadifemsi eliyle alnındaki koyu saçlarını okşayarak.
"Bana her zaman sadık olduğunu kabul ediyorum, Dudley. Bazen, bir kadının
hızlı kıskançlığıyla, senden şüphe ettim ve seni dikkatlice izledim, ancak şüphelerimin tamamen yersiz olduğunu bulmak için her zaman. Geçen yaz o sabah Wroxeter'daki parkta birlikte yürürken bana söylediklerini hatırlıyor musun? Bana verdiğin sonsuz dostluk yeminlerini hatırlıyor musun - ne kadar değersiz olsam da?" Duraksadı ve sesinde hafif bir titreme vardı.

"Ah! Tüm kusurlarımın, tüm dikkatsizliklerimin, tüm kaprislerimin tamamen farkındayım; ama etrafta dolaşan bu kin dolu dedikodulara kulak asmıyorsun herhalde? Bana boyandığım kadar kara olduğuna inanmıyorsun değil mi?" ve yine okşayan eliyle alnını okşadı.

"Ben sadece kendi gözlerimle gördüğüm şeye inanıyorum," diye cevapladı oldukça belirsiz bir şekilde. "Sen dikkatsiz davrandın - son derece dikkatsiz davrandın - ve ben sana bunu sık sık söyledim. Ama senin amacın kasabanın en _şık_
kadını olmaktı ve bunu başardın. Ne pahasına?"

Hiçbir cevap vermedi. Başı öne eğikti.

"Ne pahasına olduğunu söyleyeyim mi?" diye çok ciddi bir şekilde devam etti. "İtibarının pahasına - ve benimkinin pahasına."

"Ah! Beni affet, Dudley!" diye bağırdı hemen. "O zamanlar kördüm, üzerime yığılan iltifatlarla
gözlerim kamaşmıştı, zavallı Dick'in ölümünden sonra aniden
benim olan servet karşısında şaşkına dönmüştüm. Londra'nın en zeki ve en popüler kadını olarak parlamak
isteğim yüzünden her şeye karşı duyarsızlaşmıştım. Seni düşünmemiştim."

"Kesinlikle," dedi. "İtirafın, yakın arkadaş olmamıza rağmen, aramızda daha sonraki yıllarda gerçek bir sevgi
olmadığı yönündeki iddiamı sadece destekliyor. Açıkçası, beni sevseydin, adımı, mevkiimi ve onurumu riske atacak kadar pervasızca bir dikkatsizlikle hareket edemezdin."

Hiçbir soruya izin vermeyen bir gerçeği söyledi.

"Şimdi," diye devam etti sonunda, yavaşça boynundan onun yapışan kollarını çözerek. "Zaten geç oldu ve Dışişleri Bakanlığı'nda gecikmiş önemli bir randevum var. Ayrılmalıyız."

"Asla!" diye bağırdı çılgınca. "Beni böyle bırakamazsın! Eğer bırakırsan, her gün odanı ziyaret edip seni beni görmeye zorlarım."

"O zaman Parsons'a seni kabul etmemesi için emir vermeliyim," diye oldukça sakin bir şekilde cevapladı.

"O senin adamın yaşlı bir ayı. Neden ondan kurtulmuyorsun ve
daha az fosilleşmiş birini bulmuyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. "Geçen gün
Leydi Meldrum'u aradığımda, kesinlikle kaba davrandı."

"Leydi Meldrum!" diye bağırdı Chisholm, kulaklarını dikerek. "O kim?"

"Ah, son zamanlarda öne çıkan bir kadın - büyük Glasgow demir ustası
Sir Henry Meldrum'un karısı. Arabayla geçiyorduk ve
sizi görmek istedim, bu yüzden soğukta beklemektense
benimle içeri girdi. Oldukça zeki bir kadın - onu tanımalısın."

"Teşekkürler," diye yanıtladı Müsteşar soğuk bir şekilde. "Bu zevki yaşamak
istemiyorum. Akıllı kadınlar beni hiç ilgilendirmiyor."

"Sanırım bu bir iltifat olarak düşünülüyor," diye belirtti. "Bugün kesinlikle çok keyifli bir ruh halindesin, Dudley."

"En azından gerçeği söyledim," dedi, gizemli bir sebepten dolayı bu kadının sosyal çevrede yeni bir yıldız olan, evcil iğrençliğinin karısı, bir Jübile şövalyesi olan Leydi Meldrum ile, bilinmeyen Muriel ile evlenmek için işbirliği yaptığı bilgisiyle tahrik olmuştu -elbette kızı.

"Kariyerimin en çirkin evrelerini gün yüzüne çıkardın ve önüme koydun," diye haykırdı mutsuz kadın, hızlı ve meydan okuyan bir bakışla; "ve şimdi, sitem selinden sonra, gelecekte yabancılar gibi olacağımızı ilan ediyorsun."

"İtibarımız uğruna."

"İtibarımız mı? "Çöp!" diye alaycı bir şekilde güldü. "İkimizin de kaybedeceği ne itibarımız var?" Adam dudaklarını ısırdı. İçinde aceleci bir karşılık
yükseldi, ama onu bastırmayı başardı.

"Sanırım bu konuyu tartışmamıza gerek yok," dedi çok soğuk bir şekilde.

Kadın sessizce durup devam etmesini bekledi.

"Peki," diye sordu sonunda, meydan okuma ve alaycılığın bir karışımıyla.
"Daha ne?"

"Hiçbir şey. Bitirdim. Sana sadece veda etmem gerekiyor."

"O zaman gerçekten beni terk etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu çok ciddi bir şekilde, küçük eli titriyordu. "Niyetlerimi zaten açıkladım. Oldukça açıktı, sanırım."

"Ve onları yeniden değerlendirmeyi reddediyorsun?"

"Yeniden değerlendirmeye izin vermiyorlar," diye kısaca cevapladı.

"Peki öyleyse, elveda," dedi soğuk ve acı bir sesle, çünkü o birkaç
an içinde tavrı değişmişti ve artık taş kalpli, soğuk, buyurgan bir kadındı.

"Elveda, Claudia," dedi, ona uzattığı
elin üzerine sert bir nezaketle eğilerek. "Bir gün bu adımımın ikimizi de
aşağılanmadan ve yıkımdan kurtardığını göreceksin. Elveda. Unutma ki
ayrı olsak bile, her zamanki gibi, sadık dostun olarak hareketsiz kalıyorum."

Odanın ortasında güzel bir heykel gibi dururken eli gevşekçe adamın kavrayışından düştü. Ona son bir bakış attıktan sonra
döndü ve doğruca dışarı çıktı.

Kapı kapandıktan sonra bir anlığına, hala onun onu bıraktığı pozisyonda kaldı. Sonra, aniden kontrol edilemeyen bir tutkuyla, gergin parmaklarını şifonlarına geçirdi
ve onları parçalara ayırdı.

"Bana meydan okudu!" diye haykırdı çılgınca, sıcak gözyaşlarıyla
bir sel gibi akarak. "Bana meydan okudu ve beni terk etti -- onu seven beni! "

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR İNGİLİZ EVİNİ ANLATIR.

Sakin eski Shrewsbury ile Wellington kasabası arasında uzanan uzun beyaz yoldan üç mil uzakta, manzarada, sağdaki ormanlık bir tepenin üzerinde belirgin bir nesne duruyordu. Bu, İngiltere'nin en iyi korunmuş ve en tarihi Norman kalelerinden biri olan eski Wroxeter kalesiydi.

Ağaçların arasından bakıldığında, sonbahar renklerinde altın sarısı, dar pencereli taretlerle dolu, heybetli bir gri yığındı; uzun zaman önce, okçular oklarını
buradan fırlatmışlardı, ancak şimdi yarı yarıya
yeşil bir örtüyle gizlenmişlerdi. Daha yakından bakıldığında artık bir kale olmadığı görüldü. Bir zamanlar yakınlardaki kıvrımlı Severn'den beslenen eski hendek,
şimdi çakıllı yürüyüş yolları ve fantastik şekillerde kesilmiş ağaçlarla iyi bakılmış bir bahçeydi; binanın etrafında ise ötesindeki büyük parka doğru uzanan düz çimenler vardı.

Güzel eski feodal kalenin bir kanadı çürüyordu. Kulenin paramparça hali Cromwell tarafından yürütülen bir kuşatmadan kaynaklanıyordu ve sarmaşıklar kalıntıları
kaplamıştı. Diğer tüm kısımlar iyi durumdaydı, sert ve dışarıdan bakıldığında etkileyiciydi, ancak içeride lükstü. Orta Çağ boyunca sık sık kılıç şakırtıları ve silahlı adamların ayak sesleriyle çınlayan büyük avluda, çakıl taşlarının arasında yosunlar yetişmişti ve yankılar ancak günümüzde, sahibini Shrewsbury'deki tren istasyonuna götürüp getiren yüksek köpek arabasının tekerlekleriyle uyanıyordu. Eski asma köprü bir asır önce çakıl yol ile değiştirilmişti; ancak meşe kaplamalı güzel salonda, turnuva ve savaşta taşıdıkları solmuş ve yıpranmış sancaklarla birlikte, ölmüş Chisholm'ların paslı zırhları hâlâ duruyordu. Vriconium adlı Roma şehrinin bulunduğu yere inşa edilmişti, parkta ve komşu çayırlarda şehir duvarının izleri hâlâ görülebiliyordu,
hedef ve bazilika hâlâ görülebiliyordu. Wroxeter'in tarihi
Norman araştırmasıyla başladı, Domesday Book'ta bununla ilgili verilen açıklama şu şekildedir:

"Chisholme, Wroxeter'de bu malikanede bir post ve üç roodland tutar,
ki bu malikane her zaman kalenin bulunduğu Haughmond bölgesine dahil edilmiştir.
Roger'ın yarım postu ve Ralph'ın iki roodland'ı vardır.
Malikanede bir buçuk saban ve on köleyle birlikte yedi köylünün dört buçuk saban ve bir buçuk sabanları vardır.
İtirafçı zamanında toplam değer altı pounddu, o zamandan beri altı pound olarak tahmin edilmiştir: ancak
şimdi dokuz pound olarak takdir edilmektedir. "

Şimdi harap olan kısım İngiltere tarihinin o ilk günlerinde ayaktaydı, ancak eski kalenin diğer kısmı, Chester'lı Sir John Calveley ve Haughmond Kalesi'nden Sir John Hawkwood ile birlikte Cressy ve Poitiers'in zaferlerini paylaşan yağmacı grupların ünlü kaptanı olan Sir Robert Chisholm tarafından İkinci Richard'ın saltanatının üçüncü yılına kadar tamamlanmadı.
Ortaçağ şairi tarafından yazılan aşağıdaki beyit onun hünerini kaydeder:

"O Roberte Chisholme, per te fit Francia mollis,
Ense tuo tollis praedas, dans vulnera collis."

_O Robert Chisholm, Fransızların inatçı ruhlarını iyi kontrol ediyorsun;
Kudretli kılıcın büyük ölçüde avladı,
Ve birçok boynu yaraladı_.

On beşinci ve on altıncı yüzyılların o fırtınalı günlerinde
Wroxeter birçok şiddetli saldırıda bulundu ve Chisholms'un konukları olarak İngiltere'nin kral ve kraliçelerinden birçoğuna ev sahipliği yaptı, bunların çoğu sarayda gözde kişilerdi ve yüksek öneme sahip resmi mevkilerde bulunuyordu.
Kraliçe Elizabeth, kaleyi ziyaret eden son hükümdardı ve o olayın hatırası, Severn'e bakan eski dünya bahçesine verilen adla yeşil tutuldu ve bu bahçeye Kraliçe Bahçesi adı verildi.

Bu görkemli eski bina, Dudley Chisholm'un kendisiyle isminin ilişkilendirildiği anlamsız kadın arasında geçen veda sahnesinin ardından gece geri döndüğü feodal evdi. Üç gün boyunca iki adamı atışa davet etmişti - emekli bir askeri ataşe olan Albay Murray-Kerr ve kendisiyle birlikte üniversitede okuyan ve baroya çağrıldıktan sonra Doğu Glamorganshire'da başarılı bir şekilde yarışan Henry Benthall. Üçü de Euston'dan birlikte seyahat etmişti; ancak Dudley, uykusuz bir gecenin ardından, misafirlerinden çok önce uyanmış ve melankolik düşüncelerle dolu geniş ve yalnız odalarda dolaşmıştı. Adamları oyalayacaktı, çünkü misafir ağırlayacak havasında değildi, ancak vakit olmamıştı.

Bu yüzden misafirleri kahvaltıya gelmeden önce tek başına boş bir saat geçirdi.

Büyük ve kasvetli salonda dolaştı, tonozlu tavanı geçmişte düzenlenen ziyafetlerin kahkahalarını
çoğu zaman yankılamıştı. Şimdi sadece seçkin atalarına ait olan birçok zırh takımıyla doluydu. Adımları cilalı meşe zeminde kasvetli bir şekilde yankılanıyordu ve bir zamanlar öküzlerin ortaçağ savaşçılarının devasa iştahlarını
tatmak için bütün olarak kızartıldığı devasa şöminenin yanından geçerken, bir hizmetçi uzun resim galerisine açılan
kapıyı açtı.

Ne kadar da güzel resimler vardı orada! Bu kadim ailenin her bir üyesi için
kolları tuvalin sağ köşesine boyanmıştı. Chisholm'lar yakışıklı, sadık bir ırktı, erkekler
güçlü ve kadınlar güzeldi. Ancak hemen hemen hepsinin yüz hatlarında aynı baskın özellik vardı, Dudley'de sıklıkla gerçek
sertlikle karıştırılan
sert ciddiyet. Galerinin en uzak ucundaki son portreden önce -genç ve
çok güzel bir kadının resmi- genç adam durakladı. Annesiydi.

Derin düşüncelere dalmış bir şekilde, uzun süre onun önünde durdu. Dudakları
hareket ediyordu, ama hiçbir ses kaçmıyordu. Sonunda, derin bir iç çekerek, hala aynı yavaş tempoda yürüyerek, melankolik düşüncelerine dalarak
geçti.

Büyük dörtgenin etrafından geçti, birbiri ardına büyük odalardan geçti: mavi salon, Anne Boleyn'in oturma odası, büyük salon, kütüphane, her biri ince boyutlarda bir daire, çoğunlukla yaşlılıktan koyulaşmış meşe panellerle kaplı ve antika mobilyalar, sekiz kesintisiz yüzyıl boyunca aile tarihiyle bağlantılı
ilgi çekici eşyalar ve diğer birçok paha biçilmez sanat eseri.

Kahvaltı odası, yemek odası ve ölmüş annesinin yatak odası gibi daha küçük odalardan ikisi veya üçü yalnızca modern tarzda döşenmişti. Diğerlerinin hepsinde geçmiş yüzyılların atmosferi kalmış gibiydi. Bu, birçok annenin kızları için arzuladığı güzel eski evdi. Gerçekten de Londra'da yüz tane güzel ve soylu kız vardı ve her biri o anda Wroxeter'ın şatosunda olmaya hazırdı.

Ancak Dudley, neredeyse bir rüya içindeki bir adam gibi, yavaşça yürüyordu.
Av sezonu dışında Wroxeter'da nadiren bulunuyordu. Orası onun için
bir tür beyaz fildi. Çocukluğunu orada geçirmişti, ancak
o ciddi yüzlü kadının, annesinin oldukça mutsuz hayatı ve erken ölümüyle ilgili anılar, eski yerden hoşlanmamasına neden olmuştu. Bir iki anıyı unutmak istiyordu - annesinin kocasının yaşam tarzı ve eksantriklikleri hakkındaki üzüntüsüyle ilgili anılar. Doğrusunu söylemek gerekirse,
koca ve karı birlikte mutlu bir şekilde yaşamıyorlardı ve bunu bilen Dudley, annesinin sempatizanı ve savunucusu olmuştu.

Antik goblenleri, harikulade halıları, zarif oymaları, eski Venedik aynaları ve zamanla kararmış yaldızlarıyla bu güzel odalar, sabahın neşeli ışığında bile ona kasvetli ve geçmişin hayaletleriyle dolu görünüyordu. Sadece kütüphaneyi ve doğu kanadındaki daha küçük ve daha modern odaların yarım düzine kadarını kullanıyordu. Az önce geçtiği görkemli devlet dairelerini nadiren ziyaret ediyordu. Pencereleri temizlemek ve açmak için hizmetçiler ve belirli aralıklarla Shrewsbury'den gelip Chisholm kadınlarının güzel elleriyle yüzyıllar önce işlenmiş goblenleri incelemek için gelen döşemeci dışında kimse girmiyordu. Büyük oturma odasından, oldukça alçak tavanlı, merakla oyulmuş devasa bir daireden geçti ve ön odalardan birini geçerek kendini dörtgenin tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun koridorda buldu. Taş döşeme, nesiller boyu silahlı adamların ayak sesleri yüzünden ortasından oyulmuştu ve tuhaf kemerli kapılar ağırdı ve devasa çivilerle süslenmişti. Orada birkaç dakika durdu, elmas camlardan dışarıya, eski avluya baktı. Dalgın ruh hali aniden kahvaltı gonguyla bozuldu. Misafirleri onu bekleyeceği için, köpeklere birkaç saat bakmalı ve onları eğlendirmeye çalışmalıydı. Döndü ve uzun koridorda yürüdü. Bunu yaparken gençliğinde duyduğu garip geleneği hatırladı - yani, bu geçitte belirli aralıklarla, paslı siyahlar giymiş, kambur ve ufak tefek, garip bir yaşlı kadının, gün ortasında bile koridorda "yürüdüğü" ve sonra aniden bir asırdır duvarla örülmüş bir kapıdan kaybolduğu. Bu efsanevi
görüntü aile tarafından Leydi Margaret olarak biliniyordu ve koridorda kendini her gösterdiğinde bu Chisholm'lar için kötülüğün habercisiydi.

Dudley, yaşlı dadısının deforme olmuş leydiliği ve evine uyguladığı kötü etkiyle ilgili dramatik hikayeleri anlattığında yaşadığı çocukça dehşeti hatırlayınca kendi kendine güldü. Çocukluğumuzun birçok inancının, özellikle de bir aile hurafesi söz konusu olduğunda, ne kadar derin köklere sahip olduğu gariptir; ve
Chisholm, dünyanın aklı başında bir adamı olmasına rağmen, daha olgun yıllarında, sonuçta, bu efsanenin bir temeli olup olmadığını merak etmişti.

Ancak, aile hayaletleri artık görünmüyor. Hepsi geçen yüzyılda "yerleştirilmişti". Bu yüzden kendi kendine tekrar güldü ve yoluna devam etti.
Doğu kanadından, iki misafirinin onu beklediği aydınlık kahvaltı odasına doğru.

"Ne kadar da tembel bir dilencisin, Dudley!" Benthall, ev sahibi onları selamlayıp masanın başındaki yerine oturduğunda bağırdı.

"Hayır, sevgili dostum," diye itiraz etti Müsteşar. "Ben--ah, neyse, ben
uzun zamandır ayaktayım ve bugün sporumuz hakkında Marston'a danıştım. Dekan Korusu'nda birkaç güçlü kuş olduğunu söylüyor, bu yüzden bu sabah bununla ilgileneceğiz. "

"Harika!  Geçen yıl orada yaptığımız muhteşem sporu hatırlıyorum!" diye haykırdı albay, uzun boylu, beyaz saçlı, asker gibi yaşlı bir adamdı, biraz parlak bir teni ve düzgün kesilmiş bir bıyığı vardı. Birinci sınıf bir atıcıydı ve Diplomatik Hizmetten emekli olduktan sonra, atış sezonunun tamamını ülkenin farklı yerlerindeki bir evde geçirdi. Popüler, çok yönlü bir sporcuydu, her ev partisinde her zaman hoş karşılanırdı, çünkü komik hikayelerle doluydu, bekardı ve hanımlar arasında çok sevilen biriydi. Bir ev sahibinin "Albay Murray-Kerr burada olacak" şeklindeki duyurusu her zaman her iki cinsiyet tarafından da memnuniyetle karşılanırdı. Viyana, St. Petersburg ve son olarak Roma'daki Büyükelçiliklerde askeri ataşe olarak mezun olduğu için, aynı zamanda tam bir İngiliz olmasına rağmen, kozmopolitlerin kozmopolitiydi ve Dudley'nin en yakın arkadaşlarından.

Masada ev sahibi için iki tane büyük mektup vardı, Dışişleri Bakanlığı'ndan "Majestelerinin Hizmetinde" diye işaretlenmiş, ve bir tane de zarfın üzerindeki el yazısının Claudia'ya ait olduğunu ilk bakışta gördüğü.
Buna bir göz attı, sonra açmadan cebine koydu.

"Ah, oku, canım dostum," diye güldü albay, bunun bir kadından
geldiğini hemen anladı. "Bizi hiç umursama."

"Sadece hanımefendinin kim olduğunu söyle," diye neşeyle araya girdi Benthall.

"Ah, önemli değil," diye güvence verdi Dudley, yine de biraz sinirlenmişti.

"Leydi Richard'dan--ha?" diye önerdi yaşlı subay alaycı bir şekilde. "Aman Tanrım!" diye devam etti; "gerçekten çok çekici. Geçen hafta Fernhurst'te kalıyordum, yaşlı Meldrum'un Sussex'te yeni satın aldığı yer ve o
oradaydı. Orada epeyce akıllı kadın kalıyordu ama o,
elbette, hepsini gölgede bıraktı. Dudley, oğlum,
üzgün bir çapkın olduğundan korkuyorum,
seni biraz sevdiğini söyleseler bile."

"Çarpkın olduğunu biliyorum," diye cevapladı Chisholm, oldukça düşünceli bir şekilde.
Meldrum'un adının anılması, Claudia'nın itiraf ettiği şeyi, yani Leydi Meldrum'u odasına götürdüğünü aklına getirdi.

Giyiminde her zaman diplomatik bir şıklık koruyan yaşlı albay, korkunç bir dedikoducuydu. Yaşayan bir Debrett'ti ve Avrupa'nın yarısındaki mahkemelerde toplumsal meseleleri etkileyen bilginin rehberiydi. Herkesi ve onlar hakkında bilmeye değer her şeyi tanıyordu. Bu, onun
hobisiydi. Belki de bu kadar ısrarla binmesinin sebebi, uzun süreli ataşelik hizmeti sırasında doğal bir merak yeteneğinin sürekli olarak
geliştirilmiş olmasıydı; çünkü, tüm dünyanın bildiği gibi, bu konumdaki bir memur, bir casustan pek de farklı değildir. Bu yüzden, genç ev sahibinin duygularını incitmeyi hiç düşünmeden, ev partisiyle ilgili anılarını anlatmaya devam etti:

"Fernhurst'te muhteşem bir spor yaptık. Kuşlar çok güçlüydü ve birkaç mükemmel atış oldu. Ama tabii ki Leydi Richard tüm ilgi odağıydı. Erkekler arasında Jack'in her erkeği kesinlikle onun kölesiydi! Aman Tanrım! Tüm diplomatik kariyerim boyunca bir kadının onları birbirine karşı bu kadar _ustalıkla_ oynattığını hiç görmediğimi düşünüyorum. Meldrum son zamanlarda sosyeteye harika bir şekilde girmiş gibi görünüyor. Genç Büyük Dük Stanislas da oradaydı ve güzel dul kadınla umutsuzca sevişti. Gerçekten de flörtleri o kadar belirgindi ki, kadınlardan birkaçı kendilerini skandal ilan edip gitti. Ama tabii ki, gerçek şu ki, kendilerinin tamamen yarış dışı olduğunu biliyorlardı. Ancak bir şey dikkatimi çekti meraklı--çok meraklı:
ev sahibi, oldukça anaç bir _burjuva_ kişi, çifti olabildiğince
birbirlerinin toplumuna atmış gibi görünüyordu. Her neyse,
abartılı flört neredeyse açık bir skandala yol açıyordu. Bana göre,
Dudley, kesinlikle tehlikeli bir oyun oynuyor. Eğer sizin için neşeli bir tanıdıktan daha fazlasıysa, bunu söylediğim için beni affedin; ama
sürahinin kuyuya çok sık gitmesiyle ilgili atasözünü bilirsiniz. "

"Büyük Dük'ün peşinde koşmak cüretkarca geliyor," diye gözlemledi Benthall, pirzolasına
saldırarak. "Ben her zaman, Dudley, dostum, onun Wroxeter'ın metresi
olmaya
kafa koyduğunu düşünmüşümdür."

"Ah, biliyorum," diye haykırdı ev sahibi sabırsızlıkla, ama rahatsızlığını gizlemeye
çalışıyordu, "çok fazla saçmalık konuşuldu! Sizlerin ne demek istediğini gayet iyi biliyorum. Ama sizi temin ederim ki ben de sizin kadar kesinleşmiş bir bekarım, albay ve, siktir edin! Eğer rapor doğruysa, Albany'deki en kötü kadın düşmanlarından birisin."

"Hiçbir zaman evlenmek zorunda kalmadım," diye güldü yaşlı subay, yanakları neşeyle kızararak.

"Avrupa'nın mahkemelerinin yarısında
birkaç yırtmaçlı balo eteği ve özel dikim elbise giydim, ama hala kalbim sağlam."

"İyi bir kayıt," diye gözlemledi Harry Benthall ağzı doluyken. O
kahvaltı masasında tören yoktu ve kelimeler kesinlikle
kıytırık değildi.

"Herkes benim adımı Claudia Nevill'inkiyle ilişkilendiriyor gibi görünüyor,"
Dudley kahvaltısına başladıktan sonra, "Gerçekten nedenini göremiyorum."

"Ama anlayabiliyorum," diye belirtti albay açıkça. "Sen bir aptalsın--eğer bunu söylediğim için beni
affedersen."

"Neden?"

"Bir saniye bile ayırdığın için aptal "Onun gibi bir kadına göre düşünülmüş," diye cevapladı. "Aman Tanrım! Eğer onun hakkındaki hikayelerin yarısını bilseydin,
onu öldürürdün. Acaba Meldrumlar onu neden davet ettiler?
Öyleyse engel olamadılar--ya da bir şey."

"Hangi hikayeler?" diye sordu Dudley, meraklı gözlerle bir adamdan diğerine bakarak.

"Hayır. Hiçbir kadının karakterini lekelemeyeceğim, canım dostum," diye cevapladı yaşlı adam. "Sadece, tavsiyemi dinle ve onunla
bir daha hiçbir şey yapma--hepsi bu. O sana veya dürüst bir adama iyi gelmiyor."

"Sanırım onun hakkında çirkin bir skandal var," diye bağırdı Chisholm, kaşları bir anlığına karararak. Aslında, skandalı gayet iyi biliyordu. Şehirdeki her kulüpte konuşulan bir şeydi. Ama
ağlarından kaçmış olmasına rağmen onu savunmayı düşünüyordu. "Neden
bana söylemiyorsun?"

"Gereksiz - tamamen gereksiz," diye cevapladı albay, sanki
kahvaltı dedikodudan daha önemliymiş gibi.

"Güzel bir kadın, zeki ve popüler olsa da, her zaman hakkında konuşulur ve
düşmanları kesinlikle zalimce bir hikaye uydurur. Londra'daki kadınların yarısı Claudia Nevill'i kıskanıyor, bu yüzden bütün bu saçma
ve skandal hikayeler," diye ilan etti Chisholm.

"Ah!" diye güldü albay, "dediğim gibi, sen de ona gittin, diğerleri gibi, Dudley. Herkes eski dost olduğunuzu biliyor. Yazık ki
bu kadar pervasız."

"Ne şekilde pervasız davrandı?"

"Peki, eğer Fernhurst'te olsaydın ve onu genç Büyük Dük ile görseydin, şimdi yaptığın gibi onun hareketlerini savunmazdın -- yani,
Tanrı aşkına! Yapamazdın. Ben dünya adamıyım, biliyorsun, ama şunu söylemeliyim ki
flörtleşme tam bir kar fırtınasıydı."

"Ve yelpazesinin arkasından bir erkeğe güzelce bakan veya
bir konservatuvarda biriyle sohbet eden her kadın kınanmalı mı?" diye sordu ev sahibi. "Eğer öyleyse, o zaman toplum aniden yoğun bir şekilde püritenleşmiştir.
Evlenmemiş bir kıza verilmeyen lisansın
bir dul tarafından haklı olarak kullanılabileceğini unutma."

"Dul!" diye güldü Murray-Kerr monoklunu düzelterek. "Sevgili oğlum, seninle
tamamen aynı fikirdeyim; ama güzel Claudia on milyonda birdir.

Yüzü, fiziği ve sevgili seçimiyle, hepimizin az çok aşina olduğu sıradan ve bayat kalıntıdan daha çok on sekiz yaşında bir kıza benziyor."

"Sadece popüler olduğu için, tüm bu kahrolası dedikodular burada, orada ve her yerde vızıldıyor. Benim adım onunkiyle birleştirildi ve hakkımızda her türden
gülünç hikayeler anlatılmaya başlandı. Biliyorum, çünkü bunların çok fazlası kulağıma geldi."

"O zaman biliyorsan, Dudley, neden tavsiyemi dinleyip onu kesmiyorsun?" diye sordu yaşlı subay, keskin gözleriyle ev sahibine bakarak.

ALTINCI BÖLÜM.

ALBAYIN GİZEMLİ BİR HALE GELDİĞİ BÖLÜM.

Chisholm sessizdi. İki adam bakıştılar. Onlar onun en yakın ve en güvenilir arkadaşları oldukları için, özellikle de açıkça, sert gerçekleri konuştuklarını gayet iyi bildiği için, söylediklerinden en ufak bir şekilde rahatsız olamazdı.

"Eh," dedi sonunda, metalik bir ses tonuyla, "gerçek şu ki, ayrıldık."

"O zaman seni içtenlikle kutluyorum, sevgili dostum," diye ilan etti kırmızı yüzlü yaşlı albay açıkça. "Beni bağışla, ama sen ona karşı aptalca davrandın, tam bir aptal ve seni her yönden aldattığını göremedin. Erkekler arkandan alay etmeye ve gülmeye başlamıştı - ve Tanrım! Kendini tamamen aptal yerine koymaktan kıl payı kurtuldun."

"Biliyorum. Bunun gayet farkındayım," diye cevapladı ev sahibi alçak bir sesle. "Ama aramızda, her şey bitti."

"Neden aramızda?" diye sordu Benthall. "Sanırım dünya,
senin iyiliğin için bilmeli? _Pourquoi non_?"

"Hayır. Bunu bir sır olarak saklamayı düşünüyorum--onun iyiliği için." Her iki adam da sessizdi. Konuşma, bir ev sahibi ve misafirleri arasında gerçekleşmesi gerçekten de garip bir konuşmaydı.
Ama her iki adam da Claudia ve sevgilisi ayrılmış olsa da, Dudley Chisholm'un
kalbinde hala Londra'daki akıllı toplumun liderlerinden biri olan o güzel, duygusuz kadına dair şefkatli düşüncelerin olduğunu gördü.

"Pekala," dedi Murray-Kerr, kısa bir sessizlikten sonra. "Eğer hiçbir şey söylememizi istemiyorsan, sadece itaat edebiliriz. Ama,
yine de, sevgili dostum, ben, senin kararını yürekten kutluyorum. Senin yerinde olan bir adam, itibarını
artık riske atamaz. Konuştuğum için beni affet,
değil mi?"

"Elbette, sevgili dostum," diye cevapladı acı bir gülümsemeyle. "İkiniz de
arkadaşça konuştunuz ve ben size apaçık gerçeği söyledim, o yüzden
daha ne söylemeye gerek var?"

"Hiçbir şey," dedi albay. "Kararınıza sadık kalın ve
Claudia Nevill'in kendi isteğiyle ilerlemesine izin verin. Büyük av peşinde olduğu için, sanırım
yabancı bir önemli kişiyle evlenecek.
O zaman ondan tamamen kurtulmuş olacaksınız."

Dudley tekrar güldü ve kısa bir süre sonra, büyük rahatlamasıyla,
sohbet daha kolay bir kanala kaydı. Ancak, onun mektubu
cebinde açılmadan kaldı. Acaba içinde hangi çılgınca umutsuzluk sözcükleri vardı, diye düşündü.

Kahvaltısını bitirip çeşitli konularda sohbet etti. Ama
düşünceleri onunla ilgiliydi--her zaman onunla ilgiliydi.

Ayağa kalktıklarında, iki konuğu silahlarını kontrol etmek için dışarı çıktı, o ise bir bahaneyle geride kalıp mektubu yırttı.

Kısa bir mektuptu ve belli ki böyle bir kadının er ya da geç yaşayacağı pişmanlık anlarından birinde yazılmıştı.

"Beni böyle bırakmak zalimliktir," diye yazdı. "Elbette, eğer beni gerçekten sevseydin, dünyanın ne diyeceğini umursamazdın. Aptalca davrandım, biliyorum, ama şimdi tövbe ediyorum. Her şeyin aptallığını görüyorum--
sırrımı saklamamanın ve diğer kadınlar gibi ikiyüzlülük yapmanın aptallığı. Aramızda aşk yasak değil, çünkü sen resmi bir görevdesin! Bana geri dön, Dudley--çünkü seni seviyorum!"

İçini çekti, sonra mektubu elinde ezerek ateşe fırlattı ve mırıldandı:

"Hayır. Bana yalan söyledi--yalan!"

Albayın Büyük Dük Stanislas ile ilgili söylediklerini hatırladı ve dünyanın ona acıdığını üzüntüyle gördü.

Alev alev yanan kütüklerin önünde durdu, sıçrayan alevlerin mektubu
tüketmesini izledi. Siyah çıtırdayan
çakmaktaki son kıvılcım söndüğünde, tekrar iç çekti ve isteksizce konuklarına katılmak için dışarı çıktı.

Sabah sıkıcı ve griydi. Eski Roma mezarlığının yanından geçip, Altringham Ormanı'ndan aşağı, Uckington Heath olarak bilinen geniş
fundalık boyunca, sonunda Watling Caddesi'nin eski
otoyolunu geçip Dean Copse'a girdiklerinde, sporcular Ekim ayının daha yakışıklı davranabileceği konusunda hemfikir oldular. Gal tepelerini 
yağlayan şiddetli kuzeydoğu rüzgarı, önceki akşam, ateşli kızıl ve yoğun, engebeli kükürtlü mavi sürüklenmelerle
dönen bir denizde dinmişti. Günlerce ve günlerce Wroxeter Park'taki büyük karaağaçları parçalayıp sarsmıştı, ta ki sonbahar yapraklarının son kalıntılarını da silip süpürene kadar ve şimdi sakin sabahta, parktaki ve koruluktaki yapraklar, altın renginde, derin ve nemli bir halının içinde yatıyordu.
Meşelerden başka hiçbir şey patlamanın şiddetine dayanamamıştı;
bunlar hâlâ yapraklı bayraklarını cesurca yukarı kaldırıyordu, binlerce ve binlerce aileleri, birçok asil tepenin yamaçlarında kararlılıklarının kanıtlarını uçuruyordu. Yol kenarındaki çimenlerde çiy rahatsız edici bir bollukta tutuluyordu ve birkaç gecikmiş böğürtlen, çalılıklarda
ıslanmış görünüyordu. Koruluğa girdiklerinde atıcılar, çürüyen yapraklarla kaplı dar patikada yürüdüler ve birkaç dakika sonra hem köpekler hem de silahlar işe koyuldu.

Yürüyüşleri sırasında sohbet çoğunlukla
kuşların durumuyla ilgiliydi. Albay, hevesli bir sporcu olduğu için,
Fernhurst'teki altı topla gerçekleştirilen infazı anlatıyordu;
Cumberland'daki Lord Morton'ın yerinde yapılan büyük çantaları anlatıyordu;
ve İskoçya'nın çeşitli bölgelerinde kekliklerin ne kadar nadir olduğunu anlatıyordu.

Baş bekçi Marston'ın tahmin ettiği gibi,
Dean Copse'ta kuşlar bol miktarda bulunuyordu. Zeminde çalışmak oldukça zor olsa da,
misafirlerin Müsteşar'ın koruma alanını övmek için haklı nedenleri vardı.
Neredeyse hiç ıskalamayan albaya gelince, artık kendi alanındaydı;
çanta ne kadar ağırlaşırsa, yaşlı savaşçının gözleri o kadar parlak
parlıyordu. Spor o kadar mükemmeldi ve sonuç olarak zaman o kadar çabuk geçmişti ki, öğle yemeği için ara verildiğinde konuklar kulaklarına inanamadılar. Mükemmel bir nişancı olan ve normal bir durumda spora uygun bir şevkle katılacak olan Dudley, sabah boyunca kuşları mekanik bir şekilde, kendisini değil arkadaşlarını memnun etmek için yere sermişti. Gizlice, Wroxeter'da tek başına olduğu zamanlarda ini olarak kullandığı eski kütüphanenin yalnızlığında, kalede olmayı istiyordu. "Sanırım efendim, şimdi Holly Wood'u denemeliyiz," diye önerdi Marston, sandviçlerini yiyip şerilerini içtikten sonra. Bu görüşe göre, Upton Magna'dan vadiye doğru yürüdüler ve hemen belirtilen noktaya geldiler. Son iki sezondur Dudley Wroxeter'a nadiren gitmişti, bunun sonuçlarından biri de kuşların çok bol olmasıydı. Üç atıcı da neredeyse saat üçe kadar meşguldü, o sırada muhteşem bir spor gününün tadını
çıkardıktan sonra, grup Uffington'daki eski hana doğru döndü, orada köpek arabası onları karşılayacaktı.

Kahverengi tarlalardan geçerken, Marston'la derin bir sohbete dalmış olan Benthall biraz öndeydi ve Dudley albayın yanında yürüyordu, donuk atıcılık kıyafetleri içinde akıllı, iyi kurulmuş bir figürdü.

Kendisini şaşırtan bir konuyu açıp açmamakta tereddüt ediyordu.
Ancak, merakını daha fazla gizleyemeyerek, aniden arkadaşına dönerek:

"Kahvaltıda Fernhurst'ten bahsediyordun. Bakalım, Leydi Meldrum'un bir kızı yok mu?"

"Bir kızı mı?" diye gözlemledi albay, ona bakarak. "Kesinlikle hayır.
Ailesi yok."

"Bu ilginç," dedi Dudley yapmacık bir kayıtsızlık havasıyla.
"Birisi Muriel adında bir kızı olduğunu söyledi."

"Muriel adında bir kızı!" diye haykırdı yaşlı memur. "Hayır, Muriel adında bir kızı var ve onunla birlikte yaşıyor - sanırım bir vesayet altında - ve inanılmaz derecede güzel bir kız. Ben oradayken pek _en Evidence_
değildi. Ev partisinde bekar bir teyzenin etrafındaki daha sessiz bir ortama gönderildiğinden şüpheleniyorum."

"Ah, vesayet altında, öyle mi?" diye belirtti Chisholm. "Adı ne?"

"Muriel Mortimer. "

"Sanırım Chancery'de bir vesayet?"

"Emin değilim," diye cevapladı Murray-Kerr tereddütle. "Onu sadece
bir kez gördüm, Fernhurst'e geldiğim gün. Ertesi gün Hertfordshire'a gitti. Ancak Leydi Meldrum ona bağlı görünüyordu - onu uğurlamak için
şehre gitti ve bunun gibi şeyler. Ama seninle onun hakkında
sohbet eden kim?"

"Ah, bir yerlerde ondan bahsedildiğini duydum. Bana söyleyen adam onun
oldukça güzel olduğunu söyledi."

"Evet," diye cevapladı diğeri oldukça garip ve tereddütlü bir şekilde, "çok güzel ve oldukça genç."

"Onun hakkında kesinlikle başka hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu Chisholm.
"Junior'daki sigara içme odasındayken herkes hakkında her şeyi bilirsin, biliyorsun."

"Kulüpte bir adam ağzını açabilir, ama arkadaşlarını ziyaret ederken her zaman akıllıca olmayabilir," diye cevapladı albay gülerek.

"Seni tam olarak anlayamadım," dedi arkadaşı. "Elbette Wroxeter Charles Sokağı kadar özgürdür, değil mi?"

"Eh, hayır, tam olarak değil, sevgili Dudley--tam olarak değil."

"Neden?"

"Çünkü ben bile--açık sözlü biri olsam--söylemeden bırakmak isteyeceğim bazı şeyler var."

Chisholm ona baktı ve eski arkadaşının
yüz ifadesi.

"Benden bir şey saklıyorsun," dedi genç adam hemen.

"Bunu inkar etmiyorum," dedi diğerinin cevabı. "Ama gerçekten anlayamıyorum
neden birdenbire Lady Meldrum'un himayesindekilerin tarihini bilme arzusunun kurbanı oldun. Onunla tanıştın mı?"

"Hayır, asla."

"O zaman yapma, hepsi bu," dedi gizemli cevap.

"Ne demek istiyorsun, böyle bilmecelerle konuşuyorsun? Elbette
açıkça konuşabilirsin?"

"Hayır, bu durumda değil, Dudley," dedi albay oldukça yumuşak bir
tonla. "Bu sabah sana Claudia Nevill hakkında yeterince şey anlattım ve tek istediğim, gelecekte hanımefendisi kadar güzel Muriel'den de uzak durman."

Chisholm şaşırmıştı. Arkadaşı, gizemli bir sebepten dolayı,
açıklamak istemediği bir gerçeğin farkındaydı.

"Ama beni böyle şaşırtmanın amacını anlayamıyorum!" diye itiraz etti.
"Biz arkadaşız -çok eski arkadaşız- en azından bana gerçeği söyleyebilir misin?"

"Sana gerçeği söyledim, canım oğlum. Muriel Mortimer senin için istenmeyen bir
tanıdık. Bu dostça bir uyarı değil mi?"

"Kesinlikle bir uyarı ama pek de dostça değil," diye cevapladı Dudley,
bir çitin üzerinden ana yola doğru sallanarak. "Size duyduğum bir kadından bahsediyorum," diye devam etti ikili tekrar yan yana yürürken,
"ve siz bana hemen bu sıra dışı uyarılarda bulunuyorsunuz, hiçbir açıklama yapmadan. Bu gizemli koğuş kim? O ne?"

"Size kim olduğunu zaten söyledim," diye cevapladı arkadaşı, ilerlerken silahını doğrultarak. "Ne olduğunu bilmiyorum. Tek emin olduğum şey, onu ne kadar az görürseniz o kadar iyi, Dudley, hepsi bu."

"Peki bunu nereden biliyorsunuz?"

"Keşfettiğim bir şey yüzünden," diye cevapladı yaşlı adam.

"Onunla ilgili bir şey mi?"

"Şey, evet. Onunla ilgili bir şey."

"Ama sanki yakınmışız gibi konuşuyorsun, sevgili dostum ve sanki ona
kalbimi kaybetmek üzereymişim gibi!" diye haykırdı Chisholm.

"Muhtemelen onu yakında tanıyacaksın, ama tanıştırıldığımızda,
uyarımı hatırla ve onu hemen kömür gibi bırak."

"Bu öğleden sonra çok hoş bir kehanet damarındasın," diye güldü ev sahibi. "Sanırım hava sıkıcı."

Bunun üzerine yaşlı adam durdu, aniden ona döndü, elini
omzuna koydu ve derin ve samimi bir tonla şöyle dedi:

"Unutma, Dudley, bu sabah kahvaltıda sana söylediklerim
senin iyiliğin içindi. Ben vaaz vermeye veya ahlak dersi vermeye meraklı bir adam değilim, bunu iyi biliyorsun. Ama yüzüne karşı söylüyorum ki, çok geçmeden Muriel Mortimer'ı tanıyacaksın. Sizden tek ricam kendinizi
tutkuya kaptırmamanız."

"O zaman onun aleyhine olan bir şey mi biliyorsunuz?" diye önerdi Chisholm, çünkü arkadaşının söyledikleri ona bu kızın tatsız meselelere
karıştığını açıkça göstermişti. "Sadece onun sizin tanımanız için arzu edilen bir kişi olmadığını söylüyorum."

Dudley huzursuzca güldü. Bu sözler yaşlı Parsons'ın ifadesi ışığında daha da dikkat çekiciydi.

"Sanki onunla evleneceğimden korkuyormuşsunuz gibi konuşuyorsunuz!" dedi.

"Eh, bundan daha olası olmayan birçok şey var," diye cevap verdi yaşlı adam. "Günümüzde garip evlilikler duyuyoruz."

"Ve eğer bu güzel, tanımadığım biriyle evlenirsem, o zaman ne olacak?"

"Eh, bunu yapmadan önce tavsiyemi dinleyin ve aşırı dozda kloral veya benzeri bir şey alın. Bu, onunla evlenmekten
çok daha kolay bir çıkış yolu olur." Chisholm ona
hızla baktı.

"Sevgili dostum," dedi, "sözleriniz onunla evlenmenin
intiharla eşdeğer olacağını ima ediyor."

"Tam olarak vermek istediğim izlenim buydu, Dudley," diye cevap verdi garip. "Daha fazlasını söyleyemem - aslında daha fazla açıklama yapma

istemiyorum, hatta daha fazla açıklama yapma özgürlüğüm olsa bile. Ondan
uzaklaşın - hepsi bu."

YEDİNCİ BÖLÜM.

GERÇEKLİĞİ ROMANTİZMLE BİRLEŞTİRİR.

Albayın garip önsezisi şaşırtıcıydı.

Chisholm, Claudia Nevill ile olan arkadaşlığının her zamanki dikkatliliğini
bozmasına neden olduğunu gayet açık bir şekilde gördü. Mektubu
sadece samimiyetsizliğinin bir başka kanıtıydı; yaşlı
albayın Fernhurst'teki ev partisiyle ilgili ifadesi ise onu
çileden çıkardı. Ününü böylesine açık bir şekilde riske atmasına öfkelenmişti. Aynı
zamanda dört yıl önceki büyüleyici kadından toplumun parlak bir liderine dönüşmesi ve herkes tarafından Londra'nın en zeki kadını olarak kabul edilmesinden dolayı pişmanlık duyuyordu.

Kalenin avlusuna girdiklerinde hava kararmıştı ve Dudley, arkadaşlarından özür dileyerek giyinip akşam yemeğinden bir saat önce büyük kütüphaneye çekildi ve sabah gelen resmi yazışmaları inceledi. Dışişleri Bakanlığı'nın büyük zarflarından, onayını gerektiren bir yığın kağıt ve hemen cevapladığı birkaç önemli mektup çıkardı. Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı'nın görevleri çoktur ve ofis, sinecure peşinde koşmayan bir adama ihtiyaç duyar. Dudley Chisholm'a çok az boş zaman verilirdi ve nadiren kırsala inmek için birkaç gün ayırabilirdi. Raporları iletmek için her zaman şehirde veya yakınında bulunması gerekirdi; burada imzalaması, orada paraf atması ve Devletin en büyük ve en önemli departmanlarından birini büyük ölçüde kontrol etmesi gerekiyordu. Parlamento, Dışişleri Müsteşarına yöneltilen soruların cevaplarının, Baş Sekreteri olan Majestelerinin Baş Sekreteri tarafından belirlendiğini genel olarak anlar. Palmerston, üstü cevabı dikte edene kadar bir Müsteşarın ek bir soruyu cevaplamasına asla izin vermezdi. Ancak Gladstone rejimi altında bu kural kademeli olarak gevşetildi; ve Lord Stockbridge, Chisholm'un takdir yetkisine ve Muhalefetle
mücadele etme gücüne öyle bir güven verdi ki, her Parlamento gününde saat on iki ile iki arasında Dışişleri Bakanlığı'nda Şefiyle buluşması gerekse de, pratikte serbest bir el hakkı tanındı. Yıllar önce müsteşarlar, şeflerinin sadece sözcüleriydi. Eski Parlamento elçileri, Hazine Sırasının en ucunda Sir William Harcourt'un, diğer uçta Sir Edward Grey'e, Lord Rosebery'ye danışana kadar ek bir soruya cevap vermemesi yönünde söz verdiğini hatırlar; ve bir keresinde Lord Edmond
Fitzmaurice, Earl Granville'e danışabilmek için ek bir soru bildirimi istediğinde, Muhalefet alay etti ve Bay Gladstone, Lord Edmond Fitzmaurice'in bunu kendi emirleriyle yaptığını ilan etmek için
ayağa kalktı. Ancak, bunların hepsi geçmişte kaldı. Dudley Chisholm,
tamamen Stockbridge Markisi'nin güvenindeydi. Ona güveniyordu. Ateşin, uzun zaman önce yazılmış ağır ciltlerin sıra sıra dizildiği o kasvetli eski odada, yeşil gölgeli okuma lambasının bölgesinde oturmuştu, dikkati bazı resmi raporlara çekilmişti. Açıkça alışılmadık bir yapıdaydı, çünkü aniden derin bir şaşkınlık
nidası ağzından kaçtı ve giderek artan bir hevesle o yazılı satırların sayfa sayfa tarandı.

"Buna inanmıyorum!" diye haykırdı, kendi kendine konuşarak. "Bu doğru olamaz! Sırrım hala güvende. Ölüler konuşamadığından daha fazla
ifşa edilemez. Yine de saçma sapan hikayeler genellikle
o taraftan çıkmaz. Kesinlikle yeterince
ürkütücü -ve eğer doğruysa--peki-"

Sandalyesinden kalktı ve düşünceli bir şekilde odada volta attı, ellerini arkasında kilitlemişti, derin düşünürken yaptığı gibi.
Gönderide yer alan ifade onu
tedirgin etmişti. Tehlikeyi sezdi ve
alnı bulutlandı. Bütün bunlar o kadar beklenmedik ve o kadar sıra dışıydı ki, imzanın Şefi Lord Stockbridge'e ait olmasına rağmen, buna inanmakta zorluk çekiyordu. Konu, acilen ilgilenmesini gerektiren bir konuydu ve yine de
postanın bütün gün açılmadan kalmasına izin vermişti.

Cilalı zeminde aşağı yukarı volta attı, endişeli düşüncelere daldı. Dışişleri Bakanlığı'ndan önceki gün ayrıldıktan sonra Bakan'ın orada olduğu ve ona o
şaşırtıcı postayı mühürlü olarak gönderdiği anlaşılıyordu. Masada durdu ve
zarfı ilk kez eline aldığında postaya verilmediğini keşfetti.

Sonra zile dokundu ve içeri giren adama sordu:

"Bu sabah Londra'dan bir haberci bana bir şey bıraktı mı, Riggs?"

"Evet, efendim. İki resmi mektup, efendim. Saat altıda geldi ve
mektupları kahvaltı masasına koydum."

"Oh, tamam," diye cevapladı efendisi. "Makbuzu imzaladın mı?"

"Evet, efendim. Bunları getiren Bay Forbes'du, efendim. Londra'ya giden sekiz on trenine yetişmek için Shrewsbury'ye geri dönerken
sizin gelmenizi bekleyemeyeceğini söyledi."

"Önemli olduklarını söylemedi veya herhangi bir yorum yapmadı mı?"

"Hayır, efendim."

"Tamam." Ve sonra adam, Chisholm üniforması giymiş, zeki, orta yaşlı bir hizmetçi, geri çekildi.

"Meraklı - çok meraklı!" diye haykırdı Dudley, adam kapıyı kapattığında alçak, yarı korkmuş bir fısıltıyla. "Kesinlikle en fazla araştırmayı gerektiren bir konu, aksi takdirde kendimizi kesinlikle
mat edilmiş bulacağız, Lord Stockbridge yazıyor. Acaba tüm bunlar ne anlama geliyor? Görünüşe göre Stockbridge bile
bunun içinden bir ışık göremiyor."

Tekrar, Avrupa'nın her sarayının yaşayan en büyük devlet adamının imzası olarak bildiği
imzayı taşıyan kafa karıştırıcı belgeyi okudu. Ayrıca, lordunun kendi tüyüyle yazılmış bir dipnot da vardı: "Okunduğunda,
lütfen yok edin."

Belgeyi masaya geri koydu ve büyük kütüklerin
yandığı eski ocağa doğru yürürken hareketsiz durdu, ateşe boş boş baktı.

Okuduğu kelimeler içinde bir şüphe uyandırmıştı - ciddi, korkunç,
berbat bir şüphe. O derin tefekkür anlarında tam on yıl daha yaşlı görünüyordu. Eli, üzerinde Shropshire Chisholms'un sade ceketinin oyulmuş bir tasviri olan siyah meşeden yapılmış yüksek şömine rafının üzerinde duruyordu,
mavi, bir şerit veya üç su fıçısının arasında
gümüş. Parlayan kütüklere bakarken alnı kolunun üzerindeydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, o gizli belge beyninde bir
anı seline neden olmuştu - geri dönmesini
istemediği anılar. Geçmişin tamamen gömüldüğünü boşuna düşünmüş ve
düşmanını affetmiş ve unutmuştu. Fakat, o yazının
satır aralarını okuduğunda, geçmişin bu hayaletinin tekrar ortaya çıktığını gördü.
Lord Stockbridge'in elbette gerçeğe dair hiçbir şüphesi yoktu. Gizli iletişim, olayların olağan akışında, belirli bölgelerde gizli soruşturmalar başlatabilmesi ve Meclis'teki bazı etkili üyelerin hislerini öğrenebilmesi için kendisine yapılmıştı.

Ama gerçek ortaya çıkarsa? Çenesini sertçe sıktı ve derin bir
iç çekti. Sonucu düşünmeye cesaret edemedi. Bu onun için yıkım, rezalet, utanç anlamına gelirdi.

Sıcak elini yorgunca alnından geçirdi, kalın koyu saçlarını alnından itti.

Ölüm sessizliği alçak bir inlemeyle bozuldu - umutsuzluk ve pişmanlık inlemesi.

"Tanrım!" diye soludu. "Gerçek kesinlikle bilinemez mi? Nasıl bilinebilir? Hayır," diye mırıldanarak devam etti. "Bah! Ben çekingenim - bunun düşünceleri beni her zaman tedirgin eder. Ve yine de bundan, sanki
bir gizli düşmanın, beni vurmak, ezmek, sonsuza dek mahvetmek için
bu yıllar boyunca beklediği anlaşılıyor!"

Tekrar sessizleşti, dakikalarca sessiz kaldı. Oldukça
hareketsiz durdu, hala ateşe bakıyordu.

"Ama ifşa olmaya cesaret edebilir miyim?" diye sordu kendi kendine, boğuk fısıltısı o eski odada
garip bir şekilde yankılanırken. "Hayır. Bin kere hayır! Hayır--
imkansız! Bin kere hayır! Ölümü tercih ederim. Evet, intihar. Tek yol bu olurdu. Ölüm, onursuzluktan çok daha iyidir."

Her şeyi gördü - o satırların arasını okuyabilen kişi. Kendisine karşı kaldırılmış bir gizli düşmanın elini fark etti - şüphesiz ki, son altı yıldır dolabının iskeleti olan o sırrı saklayan bir düşman. İnsanların gözünde hızla yükselmişti, ta ki bugün İngiltere'nin en kurnaz yasama organlarından biri olarak ilan edilene kadar, eski ve onurlu evinin tüm geleneklerini yerine getiriyordu. Ve bu altı yıl boyunca çabaladı ve çabaladı,
her zaman büyük günahının kefareti düşüncesiyle; her zaman hizmet etmeye karar verdiği ulusun çıkarları için çalıştı.

Majestelerinin Dışişleri Bakanı'nın bunu ona, tüm insanlardan daha fazla iletmiş olması ne kadar da garipti! Ama insan kendi kaderinin yarısını, koşullar da diğer yarısını yaratır. _C'est toujours le destin_.

Umutsuzluğunda, hayatının sonraki yıllarını her zaman gölgeleyen geçmişin o kasvetli ve iğrenç hayaleti önünde belirmişti;
sürekli olarak ortaya çıkıp yarattığı konumu yok edeceğinden, popülaritesini mahvedeceğinden ve isminin aşağılık, hain ve onur kırıcı her şeyle eşanlamlı olmasına neden olacağından korktuğu o olay. İşlediği hatadan dolayı -insanoğlunun asla affedemeyeceğini bildiği ciddi bir suç- elinden gelenin en iyisini yaparak kefaret ödemeye çalışmıştı. Onun zenginliğine sahip diğer genç erkekler muhtemelen evlenip rahatlarına bakarlardı; ancak kalbinin derinliklerinde bu sırla ülkesinin iyiliği için çalışmış ve çabalamıştı, sadece popüler olma arzusuyla değil, telafi edebileceği bir şey başarma arzusuyla. Elbette insanlar onun amaçlarını asla doğru bir şekilde anlamamışlardı. Onu,
parlak hatipliği onu neyse ki ön sıraya getiren, yer arayanlardan oluşan rengarenk bir kalabalığın parçası olarak görüyorlardı,
ancak bu kesinlikle böyle değildi.
Ünlülük, tamamen istenmeyen bir ödül olarak
üzerine yığılmıştı.
Kendi içinde her zaman hiçbir şeyi hak etmediğini ilan ediyordu --kesinlikle hiçbir şeyi; ve bu inanç,
halkın alkışlarına veya Partisinin kendisine bahşettiği övgülere karşı tamamen kayıtsız kalmasının sebebiydi.
Kefaretini ödemeye ve telafi etmeye çalışıyordu --hepsi buydu.

Ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
gizli bir düşmanın kendisinin düşmesi gereken bir _darbe_
hazırladığı yönündeki ciddi düşünceyi bir kenara bırakamıyordu. Konstantinopolis'ten gelen rahatsız edici haber buna işaret ediyor gibiydi. Bu, onun çöküşünün bir habercisiydi. Masumiyetini kanıtlamaya çalışmak, İngiltere'yi kesinlikle saracak olan öfke fırtınasına karşı koymaya çalışmak veya gerçeğin açığa çıkmasını engellemeye çalışmak, boşuna çabalamak anlamına gelir. Çaresizdi - yaklaşan intikam dalgasına karşı tamamen çaresizdi.

Marki, kendisinin - itibarsız olayda adı geçen adamın - raporun gerçekliğini gizlice soruşturması gerektiğini söyledi. Bu Kaderin bir cilvesi değil miydi? Elbette Nemesis çoktan onun üzerine çökmüştü. Bu
gönderiye ne cevap verebilirdi? Nasıl davranabilirdi?

Birçok adam onun konumunu ve kazandığı şöhreti kıskanıyordu. Yine de,
bu korkunç gerçeğin - vicdanını hiç rahatsız etmeyen o korkunç sırrın - farkında olsalardı onu kıskanırlar mıydı?

Birdenbire, sanki aklına yeni bir düşünce gelmiş gibi,
odanın karşı tarafına geçti ve eski kahverengi kapaklı
fliolarla dolu raflardan birine yaslanarak,
duvarın derinliklerine gömülü, en keskin gözlerden bile gizlenmiş, daha iyi bir hale getirilemeyecek bir şekilde gizlenmiş küçük bir kasayı açan bir bölümü açtı. Saat zincirinden bir anahtar seçti, kasayı açtı ve çekmecelerinden birinden büyük, resmi görünümlü bir zarf çıkardı. Masanın ışığına geri dönerek, açıp kurutma kağıdına yaydığı ince, şeffaf bir
kopya kağıdı çıkardı.

Bu kağıdın üzerine garip, neredeyse mikroskobik bir el yazısıyla yazılmış bir mektup çizilmişti. Bunu dikkatlice okudu, görünüşe göre her kelimeyi tartıyordu. İki kez
üzerinden geçti, sanki hafızasına kazımak istiyormuş gibi;
sonra, koyu renk yüz hatlarına sertçe bakarak,
zarfı geri koydu, siyah bir mum çubuğuyla mühürledi ve tekrar
kasaya koydu. Aynı çekmeceden, küçük bir kare şeklinde katlanmış ikinci bir kağıt çıkardı. Bunu elinde tutarak, amacı için en iyi ışığın altında olmak üzere en yakın
pencereye doğru yürüdü. Bu konuda tatmin olduğunda, paketi açtı. İçinde solgun pembe dikiş ipeğiyle birbirine bağlanmış bir tutam açık renk saç vardı.

Baktıkça gözleri yaşlarla doldu. O tutam saç ona anıları geri getirdi, her zaman unutmaya çalıştığı ama boşuna olan acı ve hassas anılar. Önünde soluk, açık renk, her zaman ruhun saflığını ilan eden o koyu çocuksu mavi gözlere sahip bir kadının yüzü belirdi. Onu beyaz ketenden sade elbisesiyle, tatlı ve mükemmel bir güzellik görüntüsüyle önünde gördü. Nazik sesiyle söylediği sözler, onu her zaman büyüleyen müzikle birlikte bir kez daha kulaklarına düşmüş gibiydi. Ona ne söylediğini hatırladı - o konuşmanın tamamını hatırladı, ancak
yapılalı yıllar olmuştu. Düşüncelerinin, deniz kenarında birkaç saatliğine sakin ve güneşli bir cennetin tadını çıkardığı, ancak çok hızlı bir şekilde hem güllerden hem de meleklerden
arınmış bir vahşi doğaya dönüşen ölü bir günün
şefkatli zarafetine geri dönmesini engellemenin imkansız olduğunu gördü.

İç çekti; ve yanağından aşağı tek bir gözyaşı süzüldü. Sonra
küçük saç tutamını dudaklarına doğru kaldırdı.

"Tanrı onu her zaman, her zaman korusun," diye mırıldandı.

Daha önce iki kez saç tutamını öptü, her türlü isteksizlik belirtisiyle,
onu pakete geri koydu ve çelik çekmeceye koydu.
Batıl inançlı kişiler, kötü şansın saça sahip olmanın ardından geldiğine inanırlar; ancak Chisholm asla batıl inançlı değildi. Nadiren gizli saklandığı yerden alma alışkanlığında olduğu bu bukle,
hayatında ikinci kez mükemmel mutluluğu deneyimlediği o kısa günlere her zaman anısını geri getirirdi. Bu, bir zamanlar iki kalbin içinde şiddetle
yanan bir sevginin
dışarıdan görünen ve gözle görülür bir işaretiydi.

Kasayı kilitleyip her zamanki gibi saklamıştı ki
Benthall kütüphaneye daldı ve neşeli bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Sadece ne yaptığını görmek için geldim, dostum. Gong yarım saat önce çaldı ve albayın
açıkça iştahı olduğunu söyledi. Çorba
soğuyacak."

Masaya doğru yürüdü ve akşam yemeği için hazır bir şekilde
yanında durdu.

"Ben--oh! Çok meşguldüm," diye cevapladı ev sahibi. "Dışişleri Bakanlığı'ndan bir sürü resmi
yazışma, bilirsin--sabah bunları çekmek yerine görmem gereken şeyler. Birkaç günlüğüne bile olsa şehir dışına çıksam
yazışmalar her zaman
üzerime yığılır."

"Ama şimdi yaptın--değil mi?" diye sordu konuğu, dağınık masaya bakarak.

"Az önce bitirdim. Ama sizi beklettiğim için çok üzgünüm.
Albay yemek saatinde çok hızlı. Junior'da altı ayda bir akşam yemeğinde beş dakika bile değişiklik yapmadığını söylüyorlar."

"Hadi, gel, dostum. Bitirmek için bekleme." Dudley her yere yanında götürdüğü çelik posta kutusundan aldığı
mektupları yerine koymakla meşgulken, o büyük yazı masasının kenarına oturdu.

Sigara içen ve bacaklarını rahatça sallayan Benthall, gizli belgeleri hizmetçilerin kurcalaması için açık bırakamayacağını belirten ev sahibi kağıtlarını düzeltirken, bunları masanın üzerinde duran iletişimlerle birlikte kutuya koyup, ardından kutuyu kilitlerken bekledi.

Masada yalnızca bir tane kalmıştı, Lord Stockbridge'in imha etmesini emrettiği mesaj. Bunu ateşe götürdü, bir köşesini yaktı,
tamamen tükenene kadar tuttu, ardından maşayla çırayı yok etti.

"Nedir bu kadar dikkatli bir şekilde yakmaya çalıştığın şey?" diye sordu Benthall, ilgiyle.

"Ah, hiçbir şey, sevgili Harry--hiçbir şey," diye cevapladı Müsteşar kayıtsız bir şekilde. "Sadece bir mesaj."

"Stockbridge'den veya diğer Bakanlardan birinden, sanırım?"

"Evet."

"Ama neden yaktın?"

"Başkalarının eline geçmesin diye."

"Çok gizli bir şey mi?"

"Evet, son derece gizli bir şey," diye cevapladı Chisholm. "Ama gel, dostum, yemeğe gidelim, yoksa albay beni asla affetmez."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR POLİTİKACI VE BİR POLİTİKA GÖSTERİR.

Dudley Chisholm, Dışişleri Bakanlığı'nda bulunmasının acilen gerekli olduğu bahanesiyle, ertesi gün ilk trenle şehre döndü ve albay ile Benthall'ı eğlencelerine devam etmeleri için bıraktı. Muhtemelen birkaç gün içinde geri döneceğini söyledi, ancak Lord
Stockbridge, iki ülke arasındaki gerginliği azaltmak ve Meclis'te yapılacak olan tartışmanın yürütülmesiyle ilgili olarak ona Fransa'ya karşı benimsemeyi düşündüğü politika çizgisini açıklamak ve ona kesin talimatlar vermek istedi.

Her iki konuğu da böyle bir pozisyonda bulunan bir adamın her an şehre çağrılabileceğini anladıkları için hayal kırıklıklarını en iyi şekilde değerlendirdiler, ayrılma zamanı geldiğinde ona iyi şanslar dilediler ve başsavcıyla birlikte Parnholt Wood'da bir günlük spor için dışarı çıktılar. Aynı öğleden sonra, azalan ışıkta, Müsteşar, Downing Caddesi'ndeki özel odasında Şefi, En Asil Stockbridge Markisi, K.G., İngiltere Başbakanı ve Majestelerinin Baş Devlet Sekreteri ile birlikte gizlice görüşüyordu. Hükümdarın yanında, oldukça münzevi, kartal gibi yüz hatları ve yaşın bile solmadığı keskin koyu gözleriyle bu uzun boylu, ince yüzlü, gri sakallı adam, Britanya İmparatorluğu'ndaki en güçlü kişiydi. Büyük kaideli yazı masasında oturduğu oda, Dışişleri Bakanlığı'nın birinci katındaydı, geniş bir daireydi, sağlam bir şekilde döşenmişti ve çok iş odaklı bir görünüme sahipti. O odada Büyükelçiler ve Elçiler, o kadar önemli konuları, o şekilde tartışmışlardı ki, eğer o duvarların dinleyecek kulakları ve tekrar edecek dilleri olsaydı, tüm Avrupa birçok kez silahlanmış olurdu. Kapıdan mümkün olduğunca uzağa yerleştirilmiş odadaki en dikkat çekici nesne, sağda, siyah ve beyaz mermerden şöminenin yanında duran, üstünde sade, yaldızlı çerçeveli bir ayna ve hemen hemen her orta sınıf yemek odasında bulunabilen sıradan kare mermer saatlerden biri olan Başbakan'ın masasıydı. Lord'un sol tarafına yakın küçük bir kitaplıkta bir
başvuru eserleri kütüphanesi vardı; sağında, dairenin ortasında,
üzeri kitaplarla kaplı yuvarlak bir masa vardı ve _Times_'ın güncel sayısı orada duruyordu.

Büyük devlet adamının önünde, diğer mobilyalar gibi koyu yeşil deriyle döşenmiş uzun bir salon ve salonun arkasındaki duvarda çok sayıda harita bulunan bir raf vardı. İki veya üç derin koltuk, birkaç masa ve birkaç döner kitaplık, Kabine başkanının özel odasının mobilyalarını tamamlıyordu. Marki masada oturmuş, tüy kalemiyle boş boş oynuyordu.
Önündeki deri kaplı salonda ise Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Chisholm oturuyordu.

Yalnızdılar ve kapı davetsiz misafirlere karşı kapalıydı. Kısa öğleden sonrasının griliği, konuşmaları sırasında giderek daha belirgin hale gelmişti ve ikisi de elektrik ışığını yakmak için kalkmadığı için oda yarı karanlıktı. Chisholm minnettardı, çünkü huzursuzdu ve yüzünün, İngiliz veya yabancı olsun, birçok diplomatın sakin bakışları altında sık sık titrediği o keskin ve deneyimli devlet adamına ihanet etmesinden korkuyordu. Oldukça soğuk ama aşırı derecede nazik bir adam olan Lord Stockbridge, her zaman yavaş bir şekilde ve böylesine katı bir tavır sergileyen bir adamdan beklenmeyecek bir nezaketle konuşurdu. Hem Dışişleri Bakanlığı'nda hem de Kabine'de bir otokrattı, her zaman kararlı bir şekilde yönetirdi, sorumluluk konusunda garip bir bireyselcilik sergilerdi, İngiltere'nin yurtdışındaki çalışkan temsilcilerine pek övgüde bulunmazdı; ama bir vatanseverdi ve her bakımdan bir beyefendiydi. St. James Sarayı'ndaki bazı Güçlerin temsilcileri ondan korkuyorlardı - hatta dürüstlüğü, sakinliği, onuru ve kurnaz öngörüsü nedeniyle ondan nefret ediyorlardı. Onun kandırılacak bir adam olmadığını ve öfkesinde İngiliz aslanının dişlerini gösterdiğini biliyorlardı.

Bu oldukça melankolik, ciddi yüzlü ve canlı koyu gözlü adama, İngiliz ulusu dünyadaki ilk Güç olarak konumunu
başlıca borçluydu. Görev yaptığı on beş yıl boyunca
Avrupalı ​​bakış açısı, sayısız kez, kasvetli bir karanlıktaydı ve savaş bulutu neredeyse aralıksız olarak siyasi ufukta dolaşmıştı; yine de, dikkatli devlet adamlığı ve sürekli olarak sergilediği
harika incelik ve _incelik_ sayesinde, bu muhteşem
politikacı devlet gemisini daha sakin sulara
götürmeyi başarmıştı.

Güvendiği Müsteşar Yardımcısı gibi, popülerlikten nefret eden bir adamdı,
ancak İngiltere'de ve denizaşırı büyük İmparatorlukta eşit derecede popülerdi. Ucuz şöhretten nefret ediyordu; her zaman bu tür şeyleri Muhalefet sıralarına bıraktığını ilan etti. Tek kelimeyle, o
dürüst, açık sözlü, vatansever bir İngiliz, Majestelerinin Bakanlarının en güvendiği kişi ve Avrupa'nın yaşayan en büyük devlet adamıydı.

O, kararlılık ve ihtiyatla ve hızlı bir öngörüyle hareket etmeseydi, Büyük Britanya kıskanç komşularıyla bir düzine kez savaşa girmiş olurdu. Bir kereden fazla, İngiltere'yi düşmanlığa sürüklemek amacıyla bazı diplomatik çevrelerde derinlemesine yerleştirilmiş ve ustaca tasarlanmış komplolar yürütülmüştü; ancak onun keskin nüfuz etme ve hızlı çıkarım gücü, düşmanlarımızın çabalarının engellenmesine ve kendilerinin tamamen farklı bir yöndeki dikkate değer bir darbeyle rahatsız edilmesine neden olmuştu. Bazı lider yazarların kahkahalarla haykırdıkları şey, İngiliz diplomasisinin başarısız olduğu, diğer ulusların bizi yarışta geride bıraktığı ve Büyükelçilerimiz ile Bakanlarımızın sadece beceriksiz olduğuydu. Bu peygamberler (bir sütun için iki gine karşılığında işe alınmışlardı) dünyanın barışını ve buna bağlı refahını neredeyse zayıf yüzlü, bitkin görünümlü, saygıdeğer ve barışsever Hükümdarının kişisel dostu, sırdaşı ve danışmanı olan adama borçlu olduğu gerçeğini her zaman rahatlıkla göz ardı ettiler.

Orada yarı karanlıkta oturmuş, tüy kalemini ince ellerinde kıvırıyordu, bu da kafasının karıştığının bir işaretiydi.

"Durum şüphesiz kritik, Chisholm," dedi alçak bir sesle. "En ufak bir şekilde anlayamadığımı itiraf ediyorum. Şu anda her şey bana bir bilmece gibi görünüyor."

"Viyana'dan başka bir haber almadınız mı?" diye sordu Müsteşar.

"Evet. Birkaç saat önce şifreli bir mesaj geldi. Ama bize hiçbir şey anlatmıyor. Farncombe'un bilgisi yok gibi görünüyor."

Genç adam daha rahat nefes aldı. Gerçeğin
zaten bilindiğinden korkmuştu. O zamana kadar güvendeydi; ancak gerginlik
korkunçtu. Bir anda, kaçınılmaz olarak alçalmasını ve mahvolmasını sağlayacak olan
ifşasının hangi yolla geleceğini bilmiyordu.
Viyana'daki İngiliz Büyükelçisi Lord Farncombe'dan gerçeği ifşa eden bir
tebliğ onun ölüm fermanı olacaktı, çünkü
sırrının
ortaya çıkması durumunda kaçınılmaz olarak yaşanacak olan
korkunç ifşayla yüzleşmektense
intihar etmeye karar vermişti.

Üstün bir çaba göstererek, aşırı endişeye kapılmadan şefiyle bu özel istişareyi
sürdürmeyi başarmıştı.
Biraz endişelenmişti, doğru, ancak markiz bunu
Avrupa'daki ciddi komplikasyonlara ilişkin doğal kaygısına bağlıyordu, ki bu komplikasyonların, Viyana ve Konstantinopolis'ten gizemli bir şekilde sızan
şeyler tarafından
yaratıldığı anlaşılıyordu.

"Farncombe'un bu konuda neden bilgisi olmadığını anlayamıyorum," diye devam etti lord hazretleri kasıtlı olarak, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Tamamen karanlıkta çalışmamız skandal. Ama şimdilik beklemeliyiz. Başarı için tek şansımız kendi fikrimizi korumak ve elimizi açmamak. Bu konuda zayıfız, Chisholm, korkunç derecede zayıf. Muhalefet bunu duyarsa, korkarım ki şansımız çok düşük olur. Tam da bu üç yıldır özledikleri şey."

"Ama hiçbir şey bilmemeliler!" diye bağırdı Chisholm hemen. "Zayıflığımızın sırrı ortaya çıkarsa, tüm Avrupa alevler içinde kalır."

"Kesinlikle, tam da korktuğum şey bu!" diye cevapladı Bakan. "Her ne pahasına olursa olsun onlardan
saklanmalı. Londra'da benden başka bu durum hakkında en ufak bir fikri olan tek kişi sensin. Elbette, bunu kesinlikle gizli olarak kabul edeceksin."

"Kesinlikle."

"Ve sana Wroxeter'a gönderdiğim haberi mi yok ettin?"

"Yaktım."

"İyi!" diye haykırdı markiz, dirseklerini masaya dayayıp
orada çöken karanlıkta oturan adama tekrar bakarak.
"Ve şimdi bir eylem planı yapmalıyız. Durumu kurtarmalıyız.
Önerebileceğin bir şey var mı?"

"Ne önereceğimi gerçekten bilmiyorum," diye kekeledi Dudley. "Bütün bu olay çok gizemli ve elimizde devam edecek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Bana göre,
Konstantinopolis'teki dostlarımızın
birdenbire düşmanca tavırlar sergilemesi mümkün görünmüyor."

"Kesinlikle hayır. Babıali ile ilişkilerimiz mükemmel ve bunu Meclis'e söyleyebilirsiniz. Beni şaşırtan da tam olarak bu gerçek. Gördüğüm kadarıyla bu muammanın tek çözümü, bir veya iki yıl önce Babıali'ye yönelik politikamızın Rusya'ya alçakça ihanetinin sonucu olmasıdır. Bunu ve bunun neredeyse savaşa yol açtığını hatırlayacaksınız?"

"Evet," diye cevapladı Dudley titrek bir sesle, "hatırlıyorum." Sonra konuyu değiştirmek istercesine hemen ekledi: "Gördüğüm kadarıyla, komplo diğer başkentlerden birinden işleniyor."

Majestelerinin Müsteşarı gerçeği biliyordu ama şefi kadar şaşkın olduğu konusunda akıllıca bir numara yaptı.

"Belki de öyle, belki de öyle," diye belirtti büyük devlet adamı. "Ama bu
olay, bize karşı bir kez daha umutsuz bir girişimde bulunulduğunu gösteriyor -- şu anda hangi taraftan olduğunu tespit edemiyoruz."

"Roma, faaliyetin merkezi değil, eminim," diye belirtti Chisholm.
"Sadece etkisini orada görüyoruz."

"Bizi her an İtalya'dan uzaklaştırabilecek bir etki.
Saracco Hükümeti orada iktidardayken, meseleler kesinlikle sağlam bir temele oturmuyor."

"Ama Rathmore en iyi adamlarımızdan biri. Kesinlikle böyle bir
_contretemps_ yaşanmamasını sağlayacaktır."

"Zor -- sevgili Chisholm," diye yanıtladı gri saçlı Bakan. "Diplomasi Roma'da da Petersburg'da olduğu kadar zordur. Bize karşı olan
alt akımlar da bir o kadar çoktur. Güçler İtalya'nın bize olan
dostluğundan ve gerekirse Akdeniz'de bize yardım etme kararlılığından
kıskanıyorlar. Meselenin özü budur.
Neyse ki, iki yıl önce Rudini ile yaptığım anlaşmalardan haberdar değiller, yoksa savaş bulutu muhtemelen bir süre sonra patlardı. İtalya bu kadar zayıfken düşmanlık riskini göze alamayız. İki yıl içinde
yeni silahları tamamlanacak ve sonra--"

"Ve sonra onlara meydan okuyabileceğiz," diye ekledi Müsteşar gülümseyerek.

Büyük Bakan altın çerçeveli gözlüklerini ovuşturdu ve olumlu şekilde başını salladı.

"Ancak bu ani gelişmenin en ilginç yönü -eğer bilgi doğruysa, ki öyle olduğunu varsayıyoruz-
Porte'nin diplomatik hamlesinin bariz cüretkarlığıdır," diye devam etti yaşlı adam.
"Başarıdan kesinlikle emin olmadan böyle bir darbeye nasıl cesaret edebildiklerine dair tam bir muamma."

"Ama nasıl olabilirler?" diye sordu Müsteşar gergin bir sesle.

"Sadece gizli bilgilere sahip olarak," diye yanıtladı diğeri. "Bu, beş yıl önce yaptığımız üs ihanetinin sonucudur."

"Kesinlikle daha fazla bir şey sızdırılmadı!" diye haykırdı deri kaplı koltukta oturan adam.

"Hayır. Londra'da casuslar var - bir sürü.
Scotland Yard'dan Melville geçen hafta bana yirmi kadar ilginç beyefendinin bir listesini verdi. Ama onlardan korkacak hiçbir şeyimiz yok - kesinlikle
hiçbir şey. Korktuğum şey, burada, kendi Departmanımda bir hain olması."

"O zaman senin özel fikrin nedir?"

"Peki," dedi büyük adam, tüy kalemini parmaklarının arasında yavaşça çevirmeye devam ederek, "bana öyle geliyor ki, Chisholm, Akdeniz'deki nüfuzumuzu mat etmek için bu akıllıca hamleden sorumlu olan kişi, daha önce bize ihanet eden adam gibi, sırrımızı biliyor ve mutlak bir özgüvene sahip. Beş yıl önce yapılan
anlaşmayı açıkça biliyor ya da başka bir yerde bize zarar verebilecek bir nüfuza sahip."

Dudley Chisholm nefesini tuttu. Gerçek, şefinin dudaklarından dökülen son sözlerde yaşıyordu. Viyana'dan tahmin edilen dikkate değer darbeden sorumlu olan adam gerçekten de kendi üzerinde bir etkiye sahipti - yaşam veya ölüm için bir etkiye. Büyük bir çabadan sonra sakin kalmayı başardı ve o büyük odada mağara gibi gelen bir sesle sadece şunu söyledi:

"Evet. Teorinize tamamen katılıyorum - tamamen."

"O zaman bu durumda, Chisholm, yarın Meclis'te yurtdışındaki politikamız ve İmparatorluğun savunulması hakkında belirgin bir açıklama yapmalısın. Eğer darbe gerçekten denenirse, kamuoyunun
tamamen bizimle olması gerekir. Bu bir parti meselesi değil. Beni anlıyor musun?"

"Tam olarak. Yarın ek bir soru soracağım ve ona cevap vereceğim."

"Korkusuzca ve doğrudan konuya girin. Meclise şu anda her zamankinden daha güçlü bir konumda olduğumuzu ve müttefiklerimizin savaş çıktığında bize yardım etmeye istekli olduğunu temin edin. Akdeniz'le ilgili olarak bazı gizli anlaşmalara ve ayrıca bir Anglo-Amerikan ittifakına dair ipucu verin. Bu oyunu oynamaktan nefret ediyorum ama bu gerekli - son derece gerekli, görünümün aşırı ciddiyeti göz önüne alındığında. "

"Pekala," diye cevapladı Chisholm, ayağa kalkarak, o
kurnaz adamın varlığından, solgun yüzü gerçeğin bir kısmını itiraf etmeden önce
kaçmak için endişeliydi. "Talimatlarınızı yerine getireceğim. Kabul edilecek çizgiyi gayet iyi anlıyorum - kayıtsızlık ve kendini beğenmişlik."

Ve sonra, diğer konular hakkında kısa bir sohbetin ardından, Müsteşar, şefi için ışığı yaktığında, dışarı çıktı
ve büyük merdivenlerden Downing Sokağı'na indi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

GÖZ ALÇALTAN AŞAĞILANMAYI TANIMLAR.

Ertesi öğleden sonra "soru zamanı"nda, Dışişleri Bakanlığı'nın sözcüsü olan Dudley Chisholm, belirsiz bir Üye tarafından kendisine yöneltilen çok sivri ve
görünüşte garip bir ek soruya cevap vermek için ayağa kalktı. Büyük bir Meclis vardı ve Basın'ın alarmist kesimi tarafından İngiltere'nin hazırlıksız olduğu yönündeki sürekli iddialar nedeniyle,
cevap neredeyse nefes nefese bir ilgiyle dinlendi.

Meclis'e hitap eden orada duran adam, kesinlikle hissetmediği bir sakinlik takınıyordu. Her an bir
Üyenin Muhalefet yükselebilir ve orada onu alenen bir
siyasi sahtekar, sahte bayraklar altında yelken açan ve İngiltere'nin tehlikesini bildiği halde konuşmaya cesaret edemeyen bir adam olarak gösterebilirdi çünkü bunu yapmak kendi suçunu ifşa etmek olurdu. Yine de, korkunç gerginlik uzun gece boyunca onu mahvetmiş, uyumasını engellemiş ve Londra'nın ıssız sokaklarında saatlerce dolaşmasına neden olmuş olsa da, orada durup iyi bilinen kasıtlı tavrıyla konuşuyordu, zaman zaman siyasi rakiplerine sert darbeler indiriyor ve Meclisi ve kamuoyunu İmparatorluğun saldırılardan güvende olduğuna dair etkili bir şekilde güvence veriyordu.

Parlak cevabı sırasında, diplomaside her zaman geride kaldığımız yönündeki popüler varsayımı reddetti ve Lord Stockbridge'in kendisine talimat verdiği gibi, yakın zamanda yürürlüğe giren ve İngiltere'yi neredeyse yenilmez bir konuma getiren bazı gizli anlaşmalar konusunda imada bulundu. Yüzyıl boyunca, Büyük Britanya'nın komşularıyla daha dostane ilişkiler içinde olmadığı ve uluslar arasında birinci olarak konumunun daha güvenli olmadığı bir zaman olduğunu ilan etti. Sonra, Majestelerinin Bakanlarının kendilerinin üstlendiği iki büyük görevden bahsetmeye devam etti: Bu geniş İmparatorluğun tüm üyelerini, dünyanın her yerindeki tacın tüm bağımlılıklarını daha yakın ve daha organik bir birliğe çekme görevi ve bu büyük İmparatorluk için yeterli savunma sağlama görevi. Bazen, İmparatorluğun yükümlülüklerine ilişkin bu uyanışımızın, bu ülkede Avrupa Güçlerinin meşru amaç ve özlemlerine karşı yeni bir düşmanlık ruhuna işaret ettiğine inanıldığını kabul etti. Öyle değildi. Görevimizin bize düşen kısmını üstlenirkenki ruh, düşmanlık değil, cömertçe rekabet etmekti; dünyanın hangi kayrılmış ulusunun, hala vahşet, barbarlık veya kusurlu medeniyet tarafından ezilen ülkelere karşı kendilerine düşen görevi en kısa sürede yerine getirebileceğini görmek için. Bu ruh, elbette bahsedemeyeceği belirli bir gizli anlaşmada somutlaşmıştı. Bahsettiği görevler, temel sorularda dikkati dağılmış ve ilgisiz olan muhalifleri tarafından üstlenilemezdi. Hükümet gerçek emperyalizmi beslerken, toplumsal ve yerel mevzuatı ihmal etmeyecekti. Muhalefet, geçmişin hayaletlerinde ve ölü politikaların mezarları arasında yaşıyordu. Koltuğuna oturduğunda bir alkış patlaması oldu. Ülke
uzun zamandır Hükümet'ten güven verici bir açıklama bekliyordu ve bu, yukarıdaki Basın Galerisi'nden gelen telgraflarla
gösterildiğinde, birkaç saat içinde halkın endişelerini yatıştırma etkisine sahip olacaktı.

Ancak görevini yerine getiren Chisholm, kağıtlarını topladı ve hemen Meclis'ten ayrıldı. Lobide bir iki adam onu ​​tebrik etti, ancak
o sadece çok iyi bildikleri o melankolik gülümsemeyle gülümsedi. Günümüzde Avam Kamarası, on yıl önce olduğu kadar katı bir meclis değil. Doğru, Üyeler bazen Ekim ve Kasım aylarında St. Stephen'a çağrılıyor ve bu nedenle Kahire veya Riviera'daki tatil planları oldukça düzensiz oluyor; ancak vatansever M.P. artık Meclisi, Londra'daki en iyi ve en ucuz kulüp olarak görüyor, isterse dokuz penilik bifteklerle geçinebiliyor ve bardağı iki peniye cin içebiliyor! Gerçekten de, günümüzde siyasetten daha çok yemek ve parlak hitabetten daha çok parlak eğlence var gibi görünüyor. Mecliste birçok farklı grup var, siyasi görüşlerde bölünmüş insanlar arasında her zaman olması gerektiği gibi, ancak eğlendiricilerin grubu oldukça belirgin ve belirgin. Üyeleri, bir beyefendinin görevi olarak Parlamento kariyerine başlayan kişilerdir. Onlar siyasi
serserilerdir. Nadiren konuşurlar, hatta hiç konuşmazlar, ancak birçok akıllı bayan misafirleriyle Parlamento'nun sosyal tarafını tam anlamıyla desteklerler. Harry Benthall, yasa koyucular arasındaki bu kelebeklerden biriydi. Konuştuğunda, konu genellikle Üyelerin kişisel rahatlığıyla ilişkilendirilirdi. Haşlanmış gömlek tugayının arasında, Meclis'te otuz yıldır oturan ve yalnızca bir kez konuşan bir adam vardı - bir dakika süren bir konuşma;
Parlamento günlüğü yazarı Bay Kinnear ise, bir ilçe bölümünü temsil eden belirli bir beyefendinin, oylama ofisine gidemeden üç ardışık Hükümette oturduğunu kayda geçirmiştir!
Bu tür adamların tüm hayatı bir "çift" aramakla geçer. Bu, kendisine ve yemek odasındaki veya Mayfair'in o son zamanlardaki ek binası olan Terrace'taki arkadaşlarına karşı hissettiği ilk görevlerden biridir. Gerçekten de, Terrace birkaç sezon önce o kadar popüler hale geldi ki her öğleden sonra _grandes dames_ ve genç yasa koyucularla dolup taşıyordu ve flört, çay içme ve çilek yeme o kadar devam etti ki
bu eğlence yasamayı tamamen durdurma tehdidinde bulunuyordu. Böylece, o hayranlık uyandıran görevli, Silahlı Çavuş, sessiz ama kararlı bir şekilde, Parlamento'daki "evlerde" aniden sona erdirilmesi için emirler verdi ve Westminster'daki günlük izdiham daha az kamu skandalı haline geldi.

Açıkça söylemek gerekirse, yeni bir Meclis büyüdü. Palmerston ve Beaconsfield günlerindeki eski yasama kemer sıkma politikası neredeyse
yok oldu ve bugün, adlarına M.P. ekleme hakkı verilen beyefendiler, yasamanın aslında
büyük ölçüde iki ön sıra arasında yapılan bir düzenleme olduğunu memnuniyetle görüyorlar.

Chisholm Lobi'den geçerken, Bay Pike'ın ofisinde durup birkaç mektup almak için dururken, biri "Saunderson kalktı" diye bağırdı ve tüm aylaklar başka bir konu hakkında tartışmanın başladığını ve "eğlencenin" beklenebileceğini biliyordu.

Müsteşar mektupları cebine koydu, paltosunu giydi ve Dışişleri Bakanlığı'na geri döndü. Orada bazı belgeler imzasını bekliyordu ve sekreterine bazı talimatlar vermek zorundaydı. Saray Bahçesinden ve Parlamento Caddesi boyunca yürürken gözleri kaldırıma dikilmişti. Çünkü derin düşüncelere dalmıştı ve etrafındaki her şeye aldırış etmiyordu. Bir rüya içindeki adam gibi yürüyordu.

Çok geçmeden darbenin inmesi gerek, diye düşündü kendi kendine. Ne kadar ertelenecekti? Gizli düşmanı ona kaç gün müsamaha gösterecekti?

Saatlerce sorunun bir çözümünü bulmaya çalışmıştı.
Tehdit edilen intikamı nasıl püskürtecekti. Ama tatmin edici bir yol yok gibi görünüyordu - kesinlikle hiçbiri.

Şefine söyleyeceği bir söz durumu kurtarabilirdi. Bu, açık ve eksiksiz bir itiraf anlamına gelirdi. Hayır, kendisine bu kadar güvenen ve şu anda sahip olduğu yüksek ve sorumlu görevi ona veren büyük devlet adamına itiraf edemezdi. Yapamazdı; Lord Stockbridge'in, tüm insanların gazabıyla yüzleşmeye cesaret edemezdi.

Günah işlemişti ve acı çekmeliydi. Geçtiğimiz gece Londra'nın sessiz sokaklarında dolaşırken bir düzine kez her şeyden vazgeçip hemen yurtdışına gitme fikri aklına gelmişti. Ama bu ona ne kazandıracaktı? Kaçmak sadece korkaklık sergilemek olurdu. Uyanmanın mümkün olmadığı uyku, hedeflenecek en iyi kurtuluş yoluydu. Piccadilly'deki kaldırımda bir koltukta, yanında yırtık pırtık bir serseri ile birlikte, gecenin en sessiz nöbetinde tam bir saat oturmuş ve konuyu düşünmüştü. Sonuçta, kendi kendine, yanındaki titreyen zavallıdan pek de farklı olmadığını söyledi. Ve şimdi, Downing Caddesi'nin köşesini dönerken derin bir iç çekti, resmi karargahına kaç kez daha döneceğini merak etti. Ne yazık ki çok değil! Nemesis hemen peşindeydi. O gece kulübü Carlton'da akşam yemeği yedi ama hemen ardından odalarına geri döndü. Oturma odasına girdiğinde, soluk mavi bir akşam tuvaleti giymiş, ateşten uzaklaşmış bir kadın onu selamlamak için ayağa kalktı. Claudia Nevill'di.

"Sevgili Dudley!" diye bağırdı, ellerini ona doğru uzatarak.
"Yarım saattir veya daha fazla zamandır seni bekliyordum. Nerelerdeydin?"

Kadının beklenmedik bir şekilde ona baktığı anda, sinirlenerek geri çekilmişti. O anda tanışmak isteyeceği son kişi oydu.

"Ah," diye cevapladı oldukça soğuk bir şekilde, selamlaşmak için ellerini tutarak, "Kulüpte akşam yemeği yedim. Çok iyi değilim," diye ekledi yorgunca.

"Ama Düşes'in balosuna gitmek için fazla mı tuhafsın?"

"Düşes'in balosu mu? Anlamıyorum," dedi, ona şaşkın bir şekilde bakarak.

"Neden, kesinlikle nişanlarınızın notunu tutuyorsunuz ya da Wrey sizin için tutuyor?
Birlikte oraya gitmeyi ayarlayalı üç hafta oldu."

"Nereye?"

"Neden, Penarth Düşesi'nin balosuna. Elbette hatırladınız
ikimizden de istedi ve söz verdik. Hiç şüphe yok ki bir kartınız vardı."

"Belki de vardı," dedi boş boş, çünkü o kadar çok davet
aldı ki,
sonuçlanan yazışmalarla ilgilenmeyi her zaman özel sekreteri Wrey'e bıraktı.
Claudia Nevill onu refakatçi olarak aldığında hariç, sosyeteye pek girmemişti.

"Belki de?" diye haykırdı. "Neden, senin neyin var,
Dudley? Son birkaç gündür hiç kendinde değilsin. Şimdi, söyle bana--yap."

Birkaç dakika sessiz kaldı.

"Sana Albert Kapısı'na en son gittiğimde söylemiştim," dedi sonunda çok ciddi bir şekilde. "Sözlerimin oldukça açık olduğunu düşünmüştüm, Claudia."

"Skandallar ve dedikodular hakkında her türlü saçma şeyi söyledin," diye güldü, yeniden oturdu ve ona şöminenin karşı tarafındaki bir sandalyeye oturmasını işaret etti. "Ama sen kendin değildin, bu yüzden hiç aldırmadım."

"Ne yapmayı planladığımı sana tam olarak söyledim," diye cevapladı, sırtı ateşe dönük bir şekilde önünde durarak. "Seni burada bulduğuma şaşırdım."

"Ve bütün bu saçma fikirleri kafana kim soktu, sevgili Dudley?" diye sordu muhteşem Doeuillet balo tuvaletindeki zeki kadın. "Birbirimizi sevdiğimizi biliyorsun, o zaman pisliklere karşı tekmelemenin ne anlamı var? Şimdi git ve bir ceket ve bir çift eldiven giy ve beni Penarth Evi'ne götür, orada iyi bir adam var - Düşes bizi bekliyor."

"Majesteleri beni beklemiyor, çünkü reddettim."

"Reddettin!" diye haykırdı güzel arkadaşı. "Neden?"

"Wrey reddetti. Yakın zamanda benden bu tür tüm davetleri reddetmesi yönünde emir aldı. Danslar beni sadece sıkıyor. Resmi işlerle çok fazla meşgulüm."

"Resmi işler! Saçmalık! Bir süre öylece bırak ve keyfini çıkar. Gerçekten eski bir yandaş oluyorsun."

"Bu, Fernhurst Manastırı'ndakilerden biri olmaktan daha iyi."

Ona meraklı, yarı tedirgin bir bakışla hızla baktı.

"Fernhurst'te mi? Ne demek istiyorsun?"

"Ya Claudia, Fernhurst'te ne adama ne de kadına pek itibar kazandırmayan bazı olaylar olduğunu kastediyorum."

"Ve ben kadınım, tabii ki?"

Başını salladı.

"Ya adam? Adını söyle."

"Belirli bir yabancı. "

"Ah!" hafifçe güldü. "Yani zaten her şeyi duydun. Büyük Dük'ten bahsediyorsun. Çok eğlenceliydi, çok yumuşak başlı bir aptaldı. Gerçekten bana aşık olduğunu düşünüyordu."

"Ve sen ona bu izlenimi vermesine izin verdin. Tüm gerçekleri biliyorum," dedi sertçe.

"Sanırım bildiğin şey, bizim hakkımızda saçma sapan dedikodular," diye cevapladı, yüzünde bir rahatsızlık gölgesiyle.

"Claudia, senin hakkındaki fikrimi değiştirmeme yetecek kadar şey biliyorum," diye cevapladı çok ciddi bir şekilde.

"Ah! Yani beni duymadan mı mahkûm edeceksin? Bu sana hiç benzemiyor, Dudley. Şövalyeliğin ve adaletin sende öldüğünü düşünemiyorum."

"Seni kınıyorum," dedi hemen, ona doğru bakarak. "Toplumu yönetme ve sözde zeki bir kadın olarak konumunu koruma çılgınlığında tüm kadınsı içgüdülerini bir kenara attığın için seni kınıyorum. Zekiliğin sadece hızlılığın eşanlamlısı olduğunu ve itibarını hızla rüzgara savurduğunu göremiyorsun."

"Bu, sevgili Dudley, bayat bir hikaye. Bunu bana daha önce
söyledin. Seni gücendirmeden, itibarımın
tamamen benim meselem olduğunu belirtmek isterim."

"Bu beni ve seni ilgilendiriyor," diye patladı. "Aldığın
riskleri göze alamazsın. Sen farklılığı seviyorsun, Claudia,
ve bu derin ve tehlikeli bir tutku. Bir erkekte bu tutku hırstır. Bir kadında ise diğerlerinden ayrı durma, mümkün olduğunca benzersiz olma, bencil bir arzudur; zevk aldığı şeyin tadını çıkarmak ve toplumun ona sunduğu övgüyü, ait olduğu kardeşliğe aldırmadan sahiplenmek. Toplumun idolü olmak, özellikle aynı kariyerde başarısız olan herkes için, alay ve skandalın hedefi olmakla eş anlamlıdır."

"Ah," diye güldü, "sen çok komik bir yaşlı filozofsun, Dudley. Giderek daha da kötüleşiyorsun."

"Şunu biliyorum," diye devam etti, "bir kadın kendini şu anda olduğun gibi toplumun bir lideri olarak hissetmeye başlar başlamaz, günlük yolculuğunda daha önce hiç hayal etmediği sayısız ayartmayla karşılaşır. Onun yüce konumu, arkadaşlarının genel oyu ile değil, çünkü en azından yarısı yapabilselerdi onu kaidesinden yıkıp alçaltırlardı, ama kaçınma, eğilme, uzlaştırma, aldatma yolunda yorulmak bilmez bir yaratıcılık egzersiziyle; ayrıca, depresifken neşeli, kesinlikle sıkıcıyken nüktedan, hayal kırıklığına uğramış, yorgun veya sıkıntılıyken canlı, zeki ve eğlenceli olmak için sürekli bir dizi çabayla korunuyor."

"Ah," diye bağırdı sabırsızlıkla, "Son görüşmemizde yeterince ahlak dersi aldığımızı düşünmüştüm! Ve şimdi eski soruyu yeniden açmak istiyorsun."

"Hayır, Claudia," diye cevapladı, elini şefkatle onun omzuna koydu, sadece güzel korsajını tutan soluk mavi işlemeli saten kayışla örtülüydü. "Sana sadece bir kadında kalbin sadeliğinin hırsla nasıl birleşemeyeceğini açıkça göstermek istiyorum. Senin gibi, arkadaşlarının idolü olmayı arzulayan bir kadın, çelengi üzerindeki bu zambağı kaybetmekten memnun olmalıdır. Ve bir kadının kalbinin sadeliği
gittiğinde, artık bir eş olarak sadık veya bir arkadaş olarak güvenli değildir.
Sonuçta, şöhreti göz kamaştırıcı bir aşağılanmadan başka bir şey değildir."

ONUNCU BÖLÜM.

BİR KADININ GÖREVİNİ AÇIKÇA ORTAYA KOYAR.

"Ve tüm bu felsefe bana mı yöneltiliyor?" diye sordu, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Kendini başkalarının seni gördüğü gibi görmen çok adil, Claudia," dedi daha sempatik bir ses tonuyla. "Böyle konuşmak zorunda kalmak, senin hareketlerini sanki büyükbaban olabilecek kadar yaşlı bir adammışım gibi eleştirmek
zorunda olmak beni üzüyor. Ama ben sadece
sabit gerçeğin ne olduğunu belirtmek istiyorum."

"Hepimizin kusurları var," diye ilan etti surat asarak. "Bunu bana söylüyorsun çünkü benimle olan bağını
kesmek istiyorsun. Neden gerçeği
kabul etmiyorsun?"

"Hayır. Bunu sana söylüyorum çünkü şu anda işgal ettiğin yeri işgal etmeye çalışan bir kadın, hayranlığın acımasız bakışlarına maruz kalıyor; ama buna pek az saygı ve hiç sevgi karışmıyor. Açıkça konuşuyorum ve diyorum ki,
isim, rütbe, servet olarak ne kadar kazanmış olursan ol,
bir kadın olarak
acı çektin."

"Nasıl?"

"Sana gerçek gerçeği söyleyeyim mi?"

"Elbette. Beni gücendirmeyeceksin, seni temin ederim," diye cevapladı alaycı bir tonda, küçük ayağını düzgün ipek çorabına cilveli bir şekilde yerleştirerek.

"Pekala, Claudia," dedi, "gerçeği söylemek gerekirse, artık bir zamanlar tanıdığım
saf yürekli, zeki, cömert, açık sözlü ve dürüst kadın değilsin."

"Gerçekten mi? "Çok iltifat ediyorsun!" diye haykırdı. Ona cesurca geri dönme ve onu orada bekleme hilesinin, hatta yaşlı Parsons'a meydan okumasının
bir işe yaramadığını görmeye başladı.

"Seni incitmek için konuşmuyorum, Claudia," diye devam etti. "Sözlerimin sert olduğunu biliyorum, ancak seni
azarlamadan senin
aptallıklarına seyirci kalamam."

"Beni tenisin, çay masası dedikodularının, kilise dekorasyonunun ve pamuklu bluzlar ve ev yapımı eteklerle kırsal yaşamın ölümcül sıkıcılığına geri dönmeye
zorluyor musun? Teşekkür ederim; itiraz ediyorum. Winchester'da bunlardan yeterince vardı."

"Seni herhangi bir şey yapmaya zorlama hakkım yok," diye cevapladı. "Ben sadece
kendi çıkarların için ılımlılık öneriyorum. Her tarafta adınızın geçtiği
skandal hikayeler duyuyorum."

"Ve siz onlara inanıyor musunuz?" diye sordu hemen. "Sen, dostum, düşmanlarımın
tüm bu yalan uydurmalarına inanıyor musunuz?"

"Hiçbir kanıtım olmayan hiçbir şeye inanmıyorum."

"O zaman gerçekten kanıtlanmış olana mı inanıyorsunuz?"

"Evet."

"O zaman, saydığınız tüm
kusurlara sahip olsam da, yine de sizi sevdiğime inanmalısınız?"

"Kadının gerçek aşkında," dedi yavaşça, her kelimeyi vurgulayarak, "bir çocuğun güvenen bağımlılığı vardır, çünkü o her zaman erkeğe koruyucusu ve rehberi olarak bakar. Erkek, ne kadar severse sevsin,
duygularının yörüngesinin dışında yatan bir varoluşa sahiptir. Dünyevi ilgi alanları, kamusal karakteri, hırsı, diğer erkeklerle rekabeti var - ama asil zihniyetli kadın her şeyi o tek sevgi duygusuna odaklar."

"Gerçekten mi?" Kadın bilezikleriyle oynayarak küstahça güldü. "Bu
çok bilgili bir söylem. Bir gece aşk konusunu gündeme getirirsen Meclis'i şüphesiz aydınlatır. Son zamanlarda
oldukça bir filozof oldun, sevgili Dudley. Politika ve o korkunç eski Dışişleri Bakanlığı seni tamamen şımarttı."

"Hayır, beni yanlış anlıyorsun," diye devam etti, çok ciddi bir şekilde. "Sadece şu anki eylemlerinin tamamen aptallığını önüne sermek istiyorum - rütbemizdeki insanların
her zaman bahsettiği tüm bu flörtler."

"Ah!" diye güldü; "çünkü kıskanıyorsun. Birisi size
şüphesiz ki, Büyük Dük'ün Fernhurst'te her zaman yanımda olduğunu,
ve muhtemelen hikayeyi çok hoş bir skandal parçası haline gelene kadar abarttığını söylüyordur."

"Peki, bu yabancının sizinle sürekli olarak birlikte olması ve bunun ciddi bir yorum konusu haline gelmesi doğru değil mi?"

"İnkar etmiyorum. Neden edeyim ki? Çok eğlenceliydi ve eğer onu öyle bulduysam
insanların beni eleştirmeye cüret etmesinin nedenini anlayamıyorum. Eğer bir kocam olsaydı ona hesap vermek zorunda kalabilirdim ama zavallı Dick öldüğü için kendimi tamamen özgür sayıyorum."

"Evet ama insanları açıkça sana çamur atmaya davet ederek kendini aptal durumuna düşürme," diye sabırsızca patladı.

"Bu noktada Dudley, asla anlaşamayacağız, o yüzden konuyu kapatalım," diye cevapladı, eleştirilerine havadan ve tamamen kayıtsız davranarak. "Kendimi memnun edeceğim, her zaman yaptığım gibi."

"Bunu yapacağından hiç şüphem yok. Pişman olduğum şey bu, çünkü bir kadın dürüstlüğünü ve öz saygısını kaybettiğinde gerçekten acınası ve aşağılanmış olur."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı; "çok hoş bir ruh halindesin, eminim. Seni ne üzdü? Bana söyle, sonra seni affedeyim. "

"Hiçbir şey beni üzmedi - ziyaretin dışında," diye cevapladı oldukça açık bir şekilde.

"O zaman burada istenmiyorum?"

"Son zamanlarda seçtiğin saçma yolu izlemeye devam ettiğin sürece,
isteniyorsun."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "En azından açık sözlüsün."

"Arkadaştık ve sanırım sen beni her zaman dürüst ve açık sözlü buldun, Claudia."

"Evet, ama daha önce bana böyle davrandığını hiç duymamıştım," diye cevapladı aniden _kibirle_. "Geçen gün arkadaşlığımızı
kesme niyetini açıkladın, ama sana inanmadım."

"Neden?"

"Çünkü birbirimizi sevdiğimizi biliyordum."

"Hayır," dedi sert bir tonla, "aşktan bahsetmeyelim. Bunu
her yerde sana hizmet eden adamlara söyle, ama bana karşı,
Claudia, benim sana karşı olduğum kadar açık sözlü ol."

"Dudley! Böyle konuşman acımasızca!" diye haykırdı ani bir duygu patlamasıyla, çünkü artık bir zamanlar onun üzerinde uyguladığı gücün
kaybolduğunu açıkça görmüştü.

Chisholm üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca
acı gerçek ona yavaş yavaş dayatılmıştı. Claudia Nevill, lekesiz dürüstlüğe sahip gerçek, onurlu, yüksek fikirli bir kadın olarak kalmak yerine, duygusuz ve yapay ve başka şekillerde gerçek kadınlığa düşman olmuştu. Fakat Dudley ona her zaman hayran olmuştu ve bir zamanlar onun
ideali olmuştu.

O, onun kalbinin sadeliğine hayran olmuştu. Hiç şüphesiz bu, bir kadında büyük bir çekiciliktir, ancak dürüstlük kadar aydınlatıcı bir çekicilik değildir,
çünkü her ikisine de dayanacak kadar güçlü bir ilkeye sahip olmaktan çok, kötülüğün ve dolayısıyla ayartmanın cehaletinden oluşur. Evlenmeden önceki günlerde kalbinin sadeliği, o sarsılmaz Şeylerin güzel yüzeyinin altında hiçbir kötülük gizlendiğinden şüphelenmeyen, güvenen, itimat eden ve bu itimat içinde mutlu olan ruh dinginliği, çünkü hiç aldatılmamıştır ve tüm sanatların en ölümcülü olan başkalarını aldatmanın gizemini hiç öğrenmemiştir.

Ama artık her şey değişmişti. Artık eski Claudia değildi.
Zeki, zeki, sanat ve entrikalarla dolu,
taahhütlerinin, tuvaletlerinin ve kendini beğenmiş zaferlerinin ötesinde hiçbir düşüncesi olmayan bir kadına dönüşmüştü.

"Sadece hissettiklerimi söyledim, Claudia!" diye haykırdı hala önünde duran adam. "Seni uyarımı dinlemeye zorlayacak gücüm yok."

"Ah, lütfen konuyu kapatalım, sevgili Dudley!" diye sabırsızlıkla bağırdı. "Topluma karşı görevim hakkındaki bu dersine başka bir fırsatta devam edilebilir. Hadi Düşes'e gidelim. Daha önce de söylediğim gibi, Meclis seni tamamen şımarttı."

"Tartışmaya devam etmek istemiyorum. Aslında, söylemek istediğim her şeyi söyledim. Tek pişmanlığım, sözlerime aldırış etmemen -- gerçeğe kör olman ve tüm bu dedikodulara kulaklarını tıkaman."

"Dedikodu yapsınlar. Benim için ne önemi var? Şimdi senin için, elbette, önemli. Tüm bu gevezeliklerin devam etmesine izin vererek resmi konumunu tehlikeye atamazsın. Bunu çok iyi anlıyorum."

"Ve yine de bu gece buraya gelip beni Düşes'e götürmemi mi istiyorsun?" dedi.

"Son kez, Dudley," diye cevapladı, ona eskiden olduğu gibi tatlı, sempatik bir bakışla bakarak. "Bu bizim son nişanlılığımız ve
beni baloya götürmen benim için tuhaf bir hayal -son kez."

"Evet," diye tekrarladı kısık bir sesle, anlam dolu derin bir sesle; "son kez, Claudia."

"Sanki korkunç bir kadere mahkûmmuşsun gibi konuşuyorsun," diye belirtti,
yüzünde şaşkın bir ifadeyle ona bakarak.

Baş döndürücü kadın, sözlerinin, Cennet'in girişindeki meleğin kılıcı gibi, iki ucu keskin olduğunu hiç düşünmemişti.

"Ah," dedi, kendini toparlayıp gülümsemeye çalışarak, "Bilmiyordum. Beni affet."

"Bir şekilde değişmişsin, Dudley," dedi, ayağa kalkarak. Ona yaklaştı ve elini şefkatle tuttu. "Neden bana sorunun ne olduğunu söylemiyorsun? Seni rahatsız eden bir şey var. Ne oldu?"

"Öncelikle öylesin," diye hemen cevapladı, doğrudan onun muhteşem
gözlerine bakarak. O güzel elbiseyle, beyaz boynunda Nevill'lerin tarihi incileriyle orada dururken, Dudley onu hiç bu kadar muhteşem görmediğini düşündü. Ona Mayfair'in
İmparatoriçesi denebilirdi.

"Ama neden kafanı benim için yoruyorsun?" diye sordu, alçak, müzikal bir sesle, adamın elini şefkatle sıkarak. "Yeterince endişen var, şüphesiz."

"Her yerden duyduğum hikayeler beni korkunç derecede üzüyor."

"Meldrum'ların ev partisinde olan adamı kıskanıyorsun. Bunu inkar
etmenin faydası yok. Peki, belki de aptallık ettim ama onu bir daha asla görmeyeceğime söz verirsem beni affeder misin?"

"Affetmek bana düşmez," dedi içten bir sesle. "Sanırım, senin hareketlerini eleştirme veya herhangi bir söz alma hakkım yok."

"Evet, Dudley, senin, tüm erkeklerden daha fazla hakkın var," diye cevapladı, güzel göğsü duyguyla hareketlenmiş, hızla inip kalkıyordu. "Az önce söylediğin her şeyin, biliyorum, adil ve dürüst; ve doğrudan kalbinden geliyor. Bana kendi kız kardeşine konuşur gibi konuştun - ve, iyi tavsiyen için sana teşekkür ederim."

"Ve bunu takip edeceğine söz vermeyecek misin?" diye sordu, diğer elini tutarak. "Bana, en eski erkek arkadaşına, tüm bu insanları kesip, Dick hala hayattayken yaşadığın basit, onurlu hayata dönmeye söz vermeyecek misin? Bana söz ver."

"Ve eğer söz verirsem, karşılığında bana ne söz veriyorsun?" diye sordu.
"Beni karın yapar mısın?"

Yüzündeki hevesli ifade kayboldu; taşa dönmüş biri gibi kaskatı kesildi. Ne öneriyordu? Sadece daha mutlu
günlerinde, sayısız kez
tartıştıkları bir yol. Ve yine de, ne cevap verebilirdi ki, birkaç saat geçmeden
kendi canına kıymak zorunda kalabileceğini, böylece
ifşa edilmesinin ardından kaçınılmaz olarak gelecek olan
kamu alayından kurtulmak için.

"Bunu--bunu söz veremem," diye kekeledi,
reddini zorlukla dile getirerek.

Kadın, sanki ona bir darbe indirmiş gibi ondan uzaklaştı.

"O zaman gerçek, şüphelendiğim gibi. Başka bir kadın seni cezbetmiş!"

"Hayır," diye cevapladı sert bir sesle, koyu kaşları bulutlanmış bir şekilde, "başka hiçbir
kadın beni cezbetmedi."

"O zaman--yani, açıkça söylemek gerekirse--son zamanlarda hakkımda
dolaşan tüm bu skandal hikayelere inanıyor musun? Bunlar yüzünden benden
saptın ve şimdi beni böyle terk ediyorsun!"

"Öyle değil," diye itiraz etti.

"O zaman, Dudley, seni sevdiğimi bildiğin halde, neden sözünü tekrarlamayı reddediyorsun?"

"Sana söyleyemediğim bir sebepten."

Ona, onun çekingenliği karşısında şaşkın şaşkın baktı. Kesinlikle
kendisi değildi. Yüzü kansızdı ve ilk kez, gözlerinin etrafında, son iki gecedir uykusuzluğun neden olduğu koyu halkaları fark etti.

"Söyle bana, Dudley," diye yalvardı, dehşet içinde ona sarılarak. "Bu soğukluğunun beni umutsuzluğa sürüklediğini, beni öldürdüğünü görmüyor musun? Bana gerçeği söyle. Seni rahatsız eden ne?"

"Sana söyleyemediğim için üzgünüm, Claudia."

"Ama sen her zaman bana güvenirdin. Benden hiçbir zaman sır saklamadın."

"Hayır, sadece bu," diye cevapladı donuk ve monoton bir şekilde.

"Ve bu sır, az önce önerdiğim anlaşmayı yapmanı engelliyor mu?"

"Evet."

"Hayatına giren hiçbir kadınla alakası yok mu?" diye sordu hevesle.

"Hayır."

"Bunu yemin eder misin?"

"Yemin ederim."

"Sadece evlenemeyeceğimizi söylüyorsun, hepsi bu mu? Başka bir
açıklama isteyemeyecek miyim?"

"Hayır, hiç."

"Kararın, her yerde konuşulan
skandaldan kaynaklanmıyor mu? Şeref sözü veriyorsun ki öyle değil mi?"

"Evet, şeref sözü veriyorum," diye cevapladı. "Evlilik teklifimi yenileyememem, kontrol edemediğim bir
durumdan kaynaklanıyor."

"Ve bana bunun doğasını söylemeyi reddediyorsun?"

"Kusura bakma Claudia, reddetmek zorundayım," dedi elini sıkarak.
Dudakları seğirdi ve gözlerinde yaşlar biriktiğini gördü. Kızlık günlerinde sevgilisi olan adamın, "Bu durum benim sırrım olarak kalmalı," diye eklediğinde gerçeği söylediğini biliyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇİRKİN BİR GERÇEĞİ AÇIKLIYOR.

Ellerini kenetlemiş bir şekilde birkaç dakika sessizce durdular.
İkisi de konuşmadı. Kalpleri dolup taşıyordu.

Olağanüstü güzelliği sayesinde takdir yetkisini
kabul etmeyi başaran bu kadın, o sessizlik anlarında pişmanlık
yakalıyordu. Onun acı çektiğini gördü ve bir kadının hızlı sempatisiyle onun sıkıntısını hafifletmeye çalıştı. Ne histerik ne de teatral bir şekilde elini yumuşak dudaklarına götürdü. Sonra,
ani bir sevgi patlamasıyla güzel yüzünü ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Söylediğin tüm sert sözler, Dudley, tamamen
geçmişe ait. Tek bildiğim seni sevdiğim."

Birkaç dakika kararlı bir şekilde ona baktı, sonra şöyle dedi:

"Hayır, Claudia. Aşkımız bitmeli. Devam etmesi senin için adil değil."

"Bitmesini mi istiyorsun?" diye sordu gergin bir sesle.

"Hayır. Koşulların zorlamasıyla seni terk etmek zorundayım," diye cevapladı.
"Asla evlenemeyiz--asla."

"Ama neden? Seni gerçekten anlayamıyorum. Son zamanlarda çok
tuhaf, çok meşgul ve benim iyi adım için alışılmadık derecede endişelisin."

"Evet," diye itiraf etti, "sana garip gelmiş olmalı. Ama ben senin geleceğini
düşünüyordum."

"Geçmişte hiç düşünmedin mi?"

"Geleceği--yalnızken, demek istiyorum," dedi ciddi bir şekilde.

"Ne? Yurt dışına mı gidiyorsun?"

Tekrar sessizleşti, gözleri boş boş halıya dikilmişti.

"Belki," dedi sonunda.

"Ve seninle gelemez miyim?" diye sordu şefkatli bir ses tonuyla.

"Hayır; bu imkansız olurdu - kesinlikle imkansız." Garip bir şekilde umutsuz ruh hali onu şaşırttı. Onu aniden çevreleyen gizemi anlamaya çalıştı ama hiçbir ışık göremedi. Ancak, sanki korkunç bir felaketten korkuyormuş gibi gergin ve sıkıntılı olduğunu gördü ve alçak sesle sözler ve yumuşak okşamalarla kalbini açığa vurmaya çalıştı. Onun her ruh halini ve her ifadesini bilen o, onu hiç bu kadar umutsuz veya acınası görmemişti. İlk başta bunu siyasi satranç tahtasındaki bir
hareketin başarısızlığına bağlamaya meyilliydi; ama adam ona bunun böyle olmadığına dair güvence vermişti. Onu ancak ona sevgisinin derinliğini hissettirerek rahatlatabilirdi.

Söylediği sözler ona uzun zaman önceki günlerin anılarını hatırlattı, masumiyet ve gençliğin birleşip onları mutlu ettiği saatlerin anıları. Sesi aynıydı, eskisi kadar tatlı ve yumuşaktı; yüzü daha az güzel değildi, dudakları daha az yumuşak değildi, vücudu da aynı
incelikte ve esneklikteydi. Ah! onu hatırlanamayacak kadar çılgınca sevmişti!

Onu dinliyordu ama hiçbir tepki vermiyordu. Ona olan bağlılığından bahsediyordu; başkalarıyla flört etmesine izin verdiği için pişmanlığından. Sevgilisinin umutsuz ve çaresiz olduğunu bilmiyordu - kendi fermanıyla ölüme mahkûm edilmiş bir adam.

O orada dururken, bileğindeki elmaslar lamba ışığında parıldarken, ona uzun ve içtenlikle baktı ve bir kez daha güzelliğinin
parlak bütünlüğüne hayran kaldı. Böyle bir kadının akıllı dünyanın lideri olmasında veya onun her hevesinin veya fantezisinin moda haline gelmesinde şaşılacak bir şey var mıydı? Hayır. Winchester'daki eski günlerinden bile daha güzeldi. Diğer kadınların kıskandığı muhteşem tuvaletleri, gençliğinde giydiği sade elbiselerden bile daha çok yakışıyordu ve mücevherleri mora doğmuş birinin rahatlığıyla takıyordu. Gözleri buluştu ve kadınsı sezgileriyle, bir hafta öncesine kadar her zamankinden daha az olmamak üzere, ona hayran olduğunu gördü. Gözlerinde, sanki sırrını ona
açıklamak istiyormuş gibi ama buna cesaret edemiyormuş gibi hüzünlü bir bakış fark etti. Yüzünde daha önce hiç görmediği bir hüzün, boş bir çaresizlik ifadesi vardı. Bu, onu meraklandırdı.

Dışişleri Bakanlığı'nda sürekli olarak ilgilenmek zorunda kaldığı birçok ciddi resmi meseleyi, Meclis'teki konuşma yapma gerginliğini ve sekreteriyle özel odasında geçirdiği birçok yorucu saati çok iyi biliyordu. Birçok kez, gerginliğinin ve ciddiyetinin nedenlerini ona itiraf etmişti; ve sık sık, cinsiyetinin çoğunluğunun aksine, bunları her zaman sakladığı resmi sırlara sahipti; bunları ifşa etmenin onu ciddi şekilde tehlikeye atacağını çok iyi biliyordu.

Sık sık, Meclis'te yorucu bir akşamdan sonra, Albert Gate'e gelip, kendi rahat yatak odasındaki mavi kanepeye yorgun bir şekilde çökerken, o da yanında oturmuş, onun alnını şefkatle okşuyordu. Onu sırdaşı yaptığı o sessiz saatlerdi.

Bu olaylara atıfta bulundu ve ona, artık kendisini daha az güvenilir bulup bulmadığını sordu.

"Hayır, hiç de değil, Claudia," diye mekanik bir şekilde cevapladı. "Anlayamazsın. Sır benimdir--geçmişimdeki bir olayın sırrı."

Sessizdi. Sözleri şaşırtıcıydı. Tüm geçmişinin farkında olduğunu düşünüyordu--hatta yabani yulaflarını ekerken yaptığı
aptallıkların bile; ama bir olay varmış gibi görünüyordu, şimdi onu rahatsız eden olay, ki bunu ondan her zaman dikkatlice saklamıştı.

"Sır seni bu kadar yakından ilgilendiriyorsa," dedi sonunda, "elbette bunu bilebilecek kişi
benimdir."

"Hayır," diye kısaca cevapladı.

"Ama bana kendinle ilgili birçok başka hassas şey söyledin--bunu neden bilmeyeyim ve sıkıntını çekmene yardım etmeyeyim?"
diye sordu tatlılıkla. "Ne kadar hafifliğim ve kibrim yüzünden beni hor görsen de, senin güvenini
bozabileceğimi kesinlikle düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Sana anlattığım hiçbir sırrı ifşa etmedin,
Claudia ve şimdi de bunu yapacağını varsaymak için hiçbir sebebim yok. Ama bu konu beni ilgilendiriyor--sadece kendimi."

"Ve sen bana kesinlikle hiçbir şey söylemeyeceksin?"

"Ben--ben söyleyemem," diye ilan etti kırık bir sesle.

İsimleri uzun zamandır dedikoducular tarafından birleştirilmiş olan ikili arasında yine uzun bir sessizlik oldu. Kesinlikle birbirlerine çok yakışıyorlardı--erkek, uzun boylu, esmer yüzlü ve şüphesiz yakışıklı; kadın, zeki
ve güzeldi.

"Dudley, canım," diye mırıldandı bir duraklamadan sonra, elini şefkatle onun koluna koyarak, "bu gece kesinlikle kendinde değilsin. Kendi endişelerinin gereksiz yere
abartılı hale getirdiği küçük bir konu yüzünden başın dertte. Muhtemelen çok fazla çalıştın ya da belki bugün uzun bir konuşma yaptın--öyle mi?"

"Bu öğleden sonra konuştum," diye cevapladı. Ses tonu alışılmadık derecede sertti.

"Biraz parlaklık ve rahatlama istiyorsun. Hadi birlikte
Düşes'e gidelim ve vals yapalım -- belki de son kez."

Bu sözler kulağına korkunç bir anlamla geldi. Evet, bu
son kez olacaktı. Kasvetli ruh halindeyken onun önerisi
ona kendini tavsiye etti. İnsanlar onlar hakkında dedikodu yapsa ne olurdu?
Birbirlerinin toplumunda son bir akşamın tadını çıkarabilirlerdi. Ve
geçtiğimiz iki sezonda birlikte kaç vals yapmışlardı! Yine de
bu son olacaktı -- aslında son.

Kararsızlığını gördü ve argümanını güçlendirmek için acele etti.

"Bu geceki sözlerin, Dudley, bana açıkça niyetinin
bizim ayrılmamız olduğunu gösterdi. Durum böyle olunca, eminim ki
istediğim iyiliği benden esirgemeyeceksin. Beni Düşes'e götüreceksin.
Brougham aşağıda. Faulkes'a saate bakarken saate baktı. "Benimle son bir dans daha etmeyecek misin,
sadece eski mutluluğa bir övgü olarak bile olsa?" Her zaman onu büyüleyen yumuşak ve ikna edici bir sesle konuştu.
Harika gözlerinde yaşlar vardı.

"Gerçekten bir balo salonu aşkına hiç havamda değilim," diye cevapladı. "Penarth setini hiçbir zaman sevmediğimi biliyorsun."

"Bunu biliyorum. Ama eminim ki bir kez daha kendi istediğimi yapmama izin vereceksin?"

"Peki," diye isteksizce, derin bir iç çekerek cevapladı. "Eğer gerçekten istiyorsan gideceğiz."

"Elbette!" diye sevinçle bağırdı. Kollarını boynuna doladı ve
dudaklarından hararetle öptü.

Onu gerçekten seviyor muydu? diye merak etti. Ve eğer seviyorsa, neden
bildirildiği gibi davrandı, her zaman ve her yerde, herhangi bir kadının itibarına zarar veren
erkeklerle aşırı derecede flört etti? Neden tanımadığı bir kızla evlenmesini planlamıştı? Hayır. Onu en ufak bir şekilde bile anlayamıyordu.

Zile dokundu ve Parsons geldiğinde ona ceketini ve eldivenlerini çıkarmasını emretti.

Yaşlı adam, "o kadın"dan daha ayırt edici olmayan bir ünvan kullandığı ziyaretçiye dik dik baktı ve
Efendisinin emrini yerine getirmek için
kötü bir zarafetle gitti.

"Parsons benden hiç hoşlanmıyor," dedi gülerek. "Acaba neden?"

Chisholm nedenini bilmesine rağmen, sadece gülümsedi ve
oldukça
tuhaf soruyu bir kenara attı.

Sonra, yaşlı adam başını odaya sokup efendisinin ceketinin hazır olduğunu duyurduğunda,
Claudia Nevill yalnız kaldı.

"Aklından neler geçiyor acaba?" diye düşündü, ateşin önündeki alçak bir sandalyeye
çöküp dirseklerini dizlerine yaslayarak. "Kesinlikle
alışılmadık bir şey oldu. Acaba kulağına ne gibi bir hikaye geldi?--elbette benimle ilgili bir şey." Koyu renk saçlarının çok güzel gölgelediği beyaz alnı, Fransız hizmetçisi Justine tarafından iyi
giydirilmişti, hafifçe bulutlandı ve derin bir
düşünceye dalarak dik dik önüne baktı; o gerçekten de şehvetli bir _reveuse_ idi.
_Comme il faut_ olan hayat onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.
Söylediği her şeyi; bir zamanlar evleneceğine inandığı bu adamın sert eleştirilerini ve
uğursuz uyarılarını düşünüyordu.
Evet, söyledikleri fazlasıyla doğruydu. Vicdanı ona
hatalı olduğunu; onun sevgisini hiçe saydığını ve
toplumda üstünlük için verdiği çılgın mücadelede
önyargıyı rüzgara savurduğunu söylüyordu. Ve o çirkin skandallar orada burada mı fısıldıyordu? Peki ya onlar?
Sadece onları düşünmek bile dişlerinin sıkıca kenetlenmesine ve
biçimli ellerinin yanaklarını aniden şiddetle kavramasına neden oluyordu.

"Hayır," dedi yüksek sesle, hüzünlü bir sesle; "Bana olan sevgisi
kendi çılgın çılgınlığım tarafından öldürüldü. Tüm bu aldatmacadan sağ çıkamazdı.
Bu gece birlikte geçirdiğimiz son gecemiz - aşkımızın ölümü."

O anda Dudley, akşam yemeği ceketini
beyaz bir yelek ve yakasında bir gardenya olan bir ceketle değiştirerek içeri girdi.
Claudia hızla kendine geldi ve ona doğru döndüğünde yüzü
bir an önceki _tristesse_'den eser yoktu.

"Tamamen hazırım," dedi, eldivenlerini ve ceketini ilikledikten sonra, kapıyı açmak için
kapıya doğru dönerken.

"Bu sana son ziyaretim, Dudley," dedi, derin bir iç çekerek ve
odanın etrafına uzun uzun bakarak. "Burada bulunmam artık hoş karşılanmıyor."

Ne cevap verebilirdi? Sadece sessizce ona baktı.

Ona yakın duruyordu, solgun yüzü endişeyle ona doğru kalkmıştı. Onun dile getirilmemiş isteğini sezdi ve dudakları onunkilerle buluşana kadar yavaşça eğildi.

Sonra aniden gözyaşlarına boğuldu.

Kolunu şefkatle onun beline doladı ve onu teselli etmek için elinden geleni söyledi, çünkü onun duyguları onu üzüyordu. Karakteri ne kadar karmaşık olsa da, onun açık, dobra sözlerinin etkisini görmüştü. O sabah Albert Kapısı'nda ona kararını söylediğinde, meydan okumuş, meseleyi tamamen kayıtsız bir şekilde ele almıştı; ama şimdi, görünüşe göre tam bir düşüncenin sonucu olarak, acı bir pişmanlıkla
dolmuştu ve af dileyecek kadar pişmandı. Biz erkekler kadınların gerçek kalpleri hakkında ne kadar az şey biliyoruz! Kadınsı zihnindeki tüm duygu akışını izleyebilseydik; belirli sonuçları uzak nedenlere bağlayan, genellikle en çok kınadığımız şeyleri kaçış şansı olmayan bir zorunluluk haline getiren bağlantıları doğru bir şekilde izleyebilseydik; kısacası, bir bütün olarak ve açıkça görebilseydik, şu anda doğru görüş eksikliğimizin kısmen ve belirsiz bir şekilde görmemize neden olduğu şeyi - haksızlığa meyilli, doğruya kör olan her şeyi - o zaman bu kadar yüzeysel bir şekilde teorileştirmeye kalkışmazdık; kendimizi böyle yakışıksız bir aceleyle suçlayıcılar, yargıçlar, cellatlar olarak konumlandırmazdık. Dürüst erkeklere yakışır şekilde kadınlara merhamet göstermeliyiz.

Dudley Chisholm, içten içe, teselli etmeye çalıştığı kadını seviyordu,
onunla olan ilişkisi resmi bir kariyerde başarılı olma şansını neredeyse mahvetmiş olsa bile. Ama daha zeki olanların yapaylığından nefret ediyordu; flörtün kararsızlığından nefret ediyordu; ve uzun zamandır idealini temsil eden kadınla ilgili olarak son zamanlarda ortaya çıkan dedikodular yüzünden üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. İntikamın çoktan geride kaldığını ve çok geçmeden onun sevgisinden ve korumasından mahrum kalacağını bilmeseydi, daha fazla görüşmeden onu affedebilirdi. Sırrı, sessizliğini korumasına neden oldu; ama gerçeği bilmeyen kadın, uzun süredir uyguladığı büyünün sonunda bozulduğuna inanıyordu. Umutsuzluğunun olduğu anda, birçok tutkulu aşk sözcüğü söyledi ve dudakları birçok kez ateşli öpücüklerle buluştu. Yine de, ikisi de aralarında bir uçurum olduğunu hissettiler - kendi aptallığı ve pervasızlığı yüzünden oluşan geniş bir uçurum. Sonunda duygularını bastırmayı, gözlerini kurutmayı ve
gözyaşlarının izlerini ona uzattığı kolonya ve minik pudrasıyla birkaç ustaca dokunuşla gizlemeyi başardı.

Şimdi daha sakinleştiğine göre, alnından öptü, pelerinini
hâlâ gürültülü olan göğsünün üzerine çekti ve sonra onu aşağıya,
arabasının onları beklediği yere götürdü.

Piccadilly'nin batı ucundaki eski moda ama iyi bilinen malikane olan Penarth House'a doğru giderken sessizce birlikte oturdular.

Elleri kenetlenmişti. Her iki kalp de kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu. Uzun yıllardır birbirlerini seven onlar,
son kez birlikteydiler.

Chisholm'dan derin ve acı bir iç çekiş duyuldu. Londra'daki en parlak eğlencelerden biri olan bu baloya gidiyordu - çünkü
düşes siyasi bir ev sahibiydi ve sık sık "Parti için" eğlence düzenliyordu--haz kadehini dibine kadar içmek için, çünkü yarın
İngiliz resmi makamlarındaki yeri boş olacaktı.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TANIMLI BİR ŞEKİLDE MUAMMER.

Kadınlar arasındaki ayrım hızla kaybolan bir sanat haline geliyor. Günümüzde kadınlar
görüşlerinde modern olmaktan başka bir şey değil. Sunumundan sonra,
doğal coşkusu ve büyüleyici yüksek ruhları genellikle hayata karşı fazla hoşgörülü ve pembe bir bakış açısı edinmesine neden oluyor ve bunun sonucunda da sadece
zeki olmaya doğru yozlaşıyor. Erkek ve Şapkacılığa dalıyor.
Giyim onun temel fikri. Bir hanımın bagajı son on yılda endişe verici boyutlara ulaştı ve şık bir kadın Paquin veya Lentheric'in son zaferlerini duyurmak için hevesle bir ev partisine koşuyor. Kostümünde, müzikhollerdeki hızlı değişim sanatçısı kadar çok değişiklik yapması bekleniyor. Eskiden kahvaltıda terzi dikimi bir elbise giyilirdi; ancak şimdi sabah yemeğinde şık bir elbise giyiliyor, ardından yürüyüş kostümü veya motorlu araç kullanımı için bir takım elbiseyle değiştiriliyor. Öğle yemeği başka bir zarif elbise gerektiriyor ve çay, o lüks ve şiirsel giysiyi, çay elbisesini ortaya çıkarıyor. Oldukça küçük bir partide bu bazen akşam yemeğinde saklanıyor, ancak büyük bir etkinlikte muhteşem bir elbise giyiliyor; ve aynı elbise, ister sabah ister akşam için tasarlanmış olsun, asla iki kez giyilmemeli. Siyasi bir amaç için eğlence düzenlediği zamanlar hariç, Penarth Düşesi'nin işlevleri, daha çok Viktorya döneminin ortalarına ait olan bir ayrıcalıkla karakterize ediliyordu.
Ekselansları tanınmış bir ev sahibiydi ve Derbyshire'daki ev partilerine genellikle kraliyet ailesinden biri katıldığından, misafir çevresi küçük ve aşırı derecede zekiydi. Balolarına herhangi bir yabancı kabul edilirse, o her zaman zeki bir kişi olurdu. Elbette her mevsim, bu seçkin yabancıların saflarına yeni bir üye katılır: en son imparatorluk kurucusu, en yeni milyoner veya en son keşfedilen sosyete güzeli. Dudley
Chisholm, Claudia'ya Penarth Evi'ndeki balolarda birkaç kez eşlik etmişti ve her şeyin muhteşem bir şekilde yapıldığını çok iyi biliyordu.

Araba, misafirleri indirmek için yavaşça eski moda avluya doğru ilerleyen uzun kuyrukta duruyordu. Dudley, Piccadilly'nin ışıklarına bakarken, kafiyecinin melodisi aklına geldi:

Ah! Anlatabileceğin hikayeler,
Piccadilly.
(Cennete layık, cehenneme layık),
Piccadilly.
Alıp satan halktan,
Şen düğün çanından,
Doğum gününden, çandan,
Saraydan, hücreden,
Bellandan ve güzelden,
Düşen diğer herkesten,
Piccadilly.

Evet, hepsinden nefret ediyordu. Ama bu sondu--uzun zamandır onu büyüleyen kadınla son gecesiydi.

Birkaç sabah önce Albert Kapısı'nda onu terk ettiğinde büyüyü bozduğuna inanıyordu; ama şimdi yanıldığını keşfetti.
Gözyaşları onu etkilemişti. Kadının çok büyük bir suçu olmasına rağmen,
onun acı çektiğini görmeye dayanamıyordu.

Kristalden eski korkuluklarıyla ünlü geniş merdivenlerden yukarı çıkıp, Penarth House'da her zamanki gibi,
çok parlak bir _coup d'oeil_ sunan balo salonuna geçtiler. Hepsi muhteşem kıyafetler giymiş olan kadınlar, en taze _debutante_'den, elli kişilik neşeli bir tugaya kadar uzanıyordu. Üyeleri, kaybettiği gençliği taklit eden ve ölümün başını yapay gülümsemelerle taçlandıran kadınlığın tüm acınası
eşyalarını sergiliyorlardı. Kalabalık 
çok büyüktü, ancak Dudley ve Leydi Richard Nevill balo salonuna girmeden önce bile, güzel arkadaşı her taraftan saygı görüyordu. 
Onun gelişi eğlencenin _bulut_uydu ve görkemli bir taç takan yaşlı, oldukça şişman bir kişi olan Majesteleri telaşla öne çıktı. 

Chisholm, Claudia'nın hemen ona yalvarmaya başlayan
bir sürü partnerle dans etme isteği olmadığını fark etti. Tanıdığı ve içtenlikle nefret ettiği birçok erkek. Soylu evlerin genç varisleri, siyah, koyu kahverengi bıyıklı bekar bir milyoner, son zamanlarda Claudia'nın sık sık birlikte görüldüğü pervasız bir genç akran, hepsi onun etrafında toplanmış, gülümsüyor, iltifat ediyor ve elinin önünde eğiliyorlardı.

Ama bunların hepsine kendini mazur gösterdi. Kendini iyi hissetmediğini ve henüz dans edemediğini söyledi. Böylece sarayı yavaş yavaş dağıldı ve bir süre o ve Dudley yalnız kaldılar. Tahmin edilebileceği gibi, Chisholm ile birlikte halk arasında yeniden ortaya çıkmasıyla ilgili her tarafta çok fazla fısıltı vardı.

Birkaç dansı, loş ışıklı ve palmiyelerle dolu serin bir antrede geçirdiler. Yarı karanlıkta el sıkıştılar, ama çok az konuştular, başkalarının duymasından korkuyorlardı. Chisholm etrafındaki herkes için ölü gibi oturuyordu. Sayısız ışık ve huzursuz kalabalığın olduğu büyük balo salonundan geçerken, tek bir erkek veya kadını tanımadan, onu tanıyanların selamlarını mekanik olarak iade etti. Şu anki ruh halinde, dostlar ve düşmanlar onun için aynıydı - hepsi geçmişten gelen çok sayıda şekildi. Yanındaki kadına, sadece ona tutundu. Geçmişteki mutluluklarının anısını bir kenara koyamadı. Çok yakında hayata _elveda_ demek zorunda kalacaktı - belki de birkaç saat içinde - ve tek pişmanlığı onaydı. Ona hiçbir şey söyleyemezdi ve öldüğünde o da diğerleri gibi onun anısını reddedecekti.

Bu düşünce, tuttuğu küçük, beyaz eldivenli eli sıkmasına neden oldu.
Dudakları kasılarak hareket etti, ancak o yumuşak ışıkta Claudia onun
tedirginliğini fark edemedi. Alışılmadık derecede üzgün ve tedirgindi, yaklaşan bir felaketten korkuyordu - bildiği tek şey buydu.

Çevresindekilerle ilgili alaycı ve eğlenceli eleştiriler yaparak onu uyandırmaya çalışmıştı, ancak hepsi boşunaydı. Esprileri
hiç gülümsemeye neden olmadı. Melankolik düşüncelerine tamamen
kaybolmuş gibiydi.

"Dinle!" dedi sonunda. "Bir vals var. Hadi gidelim."

Ayağa kalktı ve onu balo salonuna götürdü, bir an sonra
şık kalabalığın içinde birlikte dönüyorlardı, hatta kıskanç
izleyicileri bile onları muhteşem bir uyum içinde olarak tanımlamaya zorluyordu. Dudley güzel partnerini diğer dansçılar arasında yönlendirirken müzik, beyninde hüzünlü anıların akmasına neden oldu - birbirlerinin aşkından mutlu oldukları yüzlerce baloya dair anılar.

Tanıdığı bir adama gülümsediğini gördüğünde kendi kendine acı acı güldü. Evet, öldüğünde, ilk gün onun için yas tutacak ve ikinci gün onu unutacaktı, tıpkı şımartıcı kocasını unuttuğu gibi. Aralarındaki o tanıma ifadesini gördü; ancak adamın yüzü yabancıydı. Gençti, oldukça soluk yüzlüydü ve koyu kahverengi sakalı vardı.

Ancak hiçbir yorum yapmadı. Bu vals son valsleri olduğu için neden
bozsundu ki? Onun üzerine tüm argümanları boşa gitti, diye kendi kendine
acı bir şekilde ilan etti.

Zemin mükemmeldi, müzik mükemmeldi ve hemen eski
keyifli yüz ifadesi geri geldi.

"Bunun tadını çıkarıyor musun?" diye fısıldadı ona.

"Peki sen neden yapmıyorsun, Dudley?" diye sordu. "Gerçekten daha
hoş bir ifade takınmalısın. İnsanlar buna dikkat çekecektir."

"Ne derlerse desinler," diye sert bir tonda cevap verdi. "Şimdi bana
zarar veremezler."

"Şey, canım, sanki bir cenazedeymişsin gibi ciddi görünüyorsun. Açıkça konuştuğum için beni
affet, olmaz mı?"

"Ciddiyim çünkü öğrendiğim her şeyden acı bir pişmanlık duymadan ayrılamıyorum," diye cevapladı. "Gelecekte
bunların hepsinden men edileceğim."

"Neden? Bir manastıra mı gireceksin, yoksa bir şey mi?" diye sordu, eski rahat _kayıtsızlığı_ şimdi ona geri dönüyordu.

"Hayır, tam olarak öyle değil!" diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Gerçekten, bu gece seni göremiyorum, Dudley," diye cevapladı, vals bittiğine göre, onu odanın karşısına doğru götürürken. "Keşke bana seni ezen bu sıra dışı sırrı söylesen. Bir zamanlar bana her şeyi anlatırdın. Ama şimdi--"

"Ah! Şimdi farklı," dedi.

"Çünkü bana güvenmiyorsun?"

"Hayır, çünkü aşkımız sona ermeli," diye cevapladı, kimsenin duymayacağı kadar kısık bir sesle.

Kadın ona acı dolu bir ifadeyle hızla baktı, hala onun sıra dışı melankoli ve umutsuzluk tavrının nedenini keşfedemiyordu.

"Söylediğin gibi olsa bile, kalbini herkesin içinde belli etmen kesinlikle gereksizdir," diye savundu. "Sözlerin
üzerime ağır bir keder yükü yükledi, Tanrı bilir! Ama
bir maske takmayı öğrendim ve kendimi sadece kendi odamın sessizliğinde sefalete teslim ettim." Gerçeği söyledi. Gerçekten de, tüm kadınsı
hilelerde oldukça bilgiliydi. Onun neşesinin
kabul edildiğini gayet iyi biliyordu, çünkü elinin nasıl titrediğini fark etmişti ve göğsünün dantelinin altında ne kadar çabuk yükselip alçaldığını görmüştü. Kalbi
tamamen harekete geçmiş olsa da, hareket etmekten zevk aldığı akıllı dünyaya
tek bir keder belirtisi bile göstermiyordu. O sadece
bir ev sahibi olarak çok popüler olan ve misafir olarak çok hevesle
arzulanan neşeli, pervasız kadındı, saatin güzel kadını, çok fazla skandalın
parlak nesnesi. "Ah!" dedi kısaca, "sen bir kadınsın."

"Evet," diye cevapladı derin, yoğun bir fısıltıyla. "Seni her zaman
seven bir kadın, Dudley ve hala seni seviyor!"

O anda Penarth Düşesi onlara yaklaştı ve
Claudia'yı alıp götürdü, onu "tanımak için can atan" önemli bir kişiyle tanıştırmak için. Dudley ondan ayrılır ayrılmaz, Güney Staffordshire'da oturan ve Hükümetin en sadık destekçilerinden biri olan uzun boylu, yaşlı bir adamla yüz yüze geldi.

Doğal olarak selamlaştılar ve sohbete koyuldular.
Böylece meşgulken, Claudia'nın gizli bir tanıma işareti yaptığı genç, kahverengi sakallı adam yanlarından geçti.

"Şu adamın adını biliyor musun?" diye sordu Chisholm, arkadaşının toplumda popüler bir isim olduğunu ve herkesi tanıdığını gayet iyi biliyordu.

"Ne, şimdi Leydi Meldrum'la konuşan genç adam mı? Ah, bilmiyor musun? O Büyük Dük Stanislas."

"Büyük Dük mü?" diye yankıladı Müsteşar, gerçek hemen ortaya çıkınca. Şüphesiz onların ayrılmasını izlemişti ve şimdi onu aramak için yola çıkmıştı.

"Ve o beyaz saçlı yaşlı kadın Leydi Meldrum mu? Onu duymuştum. Glasgow'daki büyük bir demir dökümcüsünün karısı, değil mi?"

"Öyle," diye cevapladı arkadaşı. "Ama onların vesayeti altındaki Muriel Mortimer'la tanışmadın mı? Geçen yıl tanıştırılmıştı. Çok güzel bir kız.
İşte orada, krem ​​renginde, Leydi Meldrum'un yanında oturuyor. Onu
tanımalısın. Seni tanıştırayım. Ailenin eski bir dostuyum, bilirsin,
ve o seni uzun zamandır tanımak istiyordu."

İlk başta geri çekildi ve Meclis'e
toplanmadan önce dönmesi gerektiğini ilan etti; ancak Güney Staffordshire Milletvekili
reddetmeyi kabul etmedi ve bir an sonra Müsteşar kendini tatlı, masum görünümlü bir yüze sahip, gamzeli
yanakları
tanıtılırken hafifçe kızaran ve ona hayretle bakan bir çift büyük
açık mavi göze sahip sarışın bir kızın önünde eğilirken buldu.

Yaklaşık yirmi iki yaşında, onun kırılgan, güzel, neredeyse çocuksu
olduğunu düşündü, yapmacıksız zarafetiyle. Ten rengi mükemmeldi ve krem ​​şifondan oldukça sade bir şekilde yapılmış tuvaleti güzelliğine hayranlık verici şekilde uyuyordu.
Gerçekten de, çekingen ve utangaç, modanın daha parlak kelebeklerinin olduğu
kalabalığın içinde yersiz görünüyordu.

Bir an önce, Dudley Chisholm dansçılardan uzaklaşmış ve
gecenin geri kalanını geçirmek için Eve doğru araba kullanmayı planlamıştı, ancak şimdi bu karar unutulmuştu, çünkü
hemen yeni tanıştığı kıza ilgi duymaya başlamıştı ve özellikle de albayın Wroxeter'daki
tuhaf uyarısını hatırladığında. Ona doğru eğilmiş,
basmakalıp şeyler söylüyordu, bu arada onun dış görünüşünde onu korkutacak hiçbir şey olmadığını düşünüyordu.

Ve yine de albay, buluşmalarıyla ilgili olarak doğru kehanetlerde bulunmuştu
ve onu ondan uzak durması konusunda uyarmıştı. Neden? Arkadaşının sözlerinin altında yatan gizem kesinlikle dikkat çekiciydi.

Ona, çocuksu yapaylıktan uzaklığıyla gerçekten ilgi duyuyordu. _Debutante_'nin utangaçlığı henüz geçmemiş olsa da, hiçbir görgü hatası yapmamıştı. Kendini yavaşça yelpazelerken, dünyalı bir kadının tüm ciddiyeti ve sakinliğiyle onunla konuştu.

Leydi Meldrum da Güney Staffordshire'ın onurlu üyesi tarafından kendisine tanıtılmıştı ve keşfettiği üzere, oldukça coşkulu, güzel görünümlü, oldukça ayrım gözetmeksizin iltifat etmeye meyilli bir kadındı.

Günümüzde kadınlar güzel görünümlerini eskiden olduğundan çok daha uzun süre koruyorlar.
Kırk yaşındaki kadın, hatta elli yaşındaki kadın bile bugün otuz yaşındaki kadın kadar yaşlı değil -- otuz yıl önce. Bu nedenle, şüphesiz ve giderek daha fazla Kıta Avrupası'na dönüştüğümüz için, evli kadınlar en üstte ve sonsuza kadar hüküm sürecek gibi görünüyor. Bir balodaki güzellikler listesinde annelerin ve kızların isimlerinin parantez içinde yazılması saçma görünüyor; ancak, birkaç durumda, gerçek söylenecek olursa, annenin değil, kızın ismi olmalı, ki bu da
dışarıda bırakılmalı.

"Biliyor musunuz, Bay Chisholm, sizin odanıza çoktan bir ziyarette bulundum," diye güldü hanımefendi. "Leydi Richard Nevill, arabada beklerken üşüteceğimden korkarak beni yanına aldı.
Fernhurst'te bizimle kalıyordu. Belki duymuşsunuzdur?"

"Bana öyle söyledi," diye cevapladı Müsteşar, onu hemen,
altından yapılmış bir anahtarla toplumun kapısını açan
oldukça kaba bir insan olarak özetledi.

"Ve şimdi size başka bir sır vermeliyim," diye telaşla devam etti. "Geçen gece Muriel'i Meclis'e götürdüm ve sizin konuşmanızı dinledik."

Gülümsedi.

"Bayan Mortimer, hangi konuda konuştuğumu bilmiyorum," dedi, krem ​​rengindeki mavi gözlü kıza dönerek, "ama umarım
bilgilendirilmişsinizdir."

"Çok ilgimi çekti," dedi genç kız. "Bay Blackwood," diye ekledi, onları tanıştıran Onurlu Üye'yi işaret ederek, "hepimizi Meclis'te gezdirdi ve bize kütüphaneyi, yemek odalarını, Lobi'yi ve hakkında okuduğum tüm yerleri gösterdi. Avam Kamarası'nın bu kadar harika bir yer ve bu kadar konforla dolu olduğunu bilmiyordum."

"Harikaları çoğu zaman yorucu oluyor," diye belirtti hafifçe gülümseyerek. "Bir gösteri yeri olarak, Bayan Mortimer, İngiltere'nin turistik yerlerinden biridir. Günün yarısını geçirmek için en rahat yer değildir, sizi temin ederim."

"Ah!" diye haykırdı Leydi Meldrum; "Elbette; anlıyorum. Hükümette sizin gibi önemli bir pozisyonda bulunan bir adamın boş zamanları pek az olabilir. Sizi az önce Leydi Richard Nevill ile gördüm. Elbette sizi buraya o getirdi."

"Evet," diye itiraf etti. "Çok az dışarı çıkıyorum."

"Ve sizi kendisiyle buraya gelmeye o ikna etti. Büyüleyici bir kadın! Fernhurst'teki grubumuzun ışığı ve ruhuydu."

Ve Jubilee şövalyesinin karısı Dudley'nin dikkatini çekmeye devam ettikçe, uzun yıllardır en yakın arkadaşlarından biri olan adam tarafından garip bir şekilde uyarıldığı tatlı yüzlü kızla birkaç kelimeden fazla konuşması engellendi.

Saygıdeğer İskoç demir dökümcüsünün bu tombul karısı, sosyeteye yeni
bir
ithal edilmişti. Duyduğuna göre, Claudia tarafından "evlendirilmişti" ve tüm başarısını hanımefendinin tanıştırmalarına borçluydu. Bir Büyük Dük'ü av için ağırlamak herkese nasip olmazdı ve bu konudaki iyi şansı sayesinde bir ev sahibi olarak ünü önemli ölçüde artmıştı.

Uzun boylu, ince yüzlü Penarth Dükü yanından geçene kadar, onu görünce eğilip birkaç dakika konuşmak için kalana kadar sürekli gevezelik etti. Leydi Meldrum, bir hamsi ile bir balina arasında seçim yapmak gerektiğinde tereddüt etmedi. Hemen Dudley'den uzaklaştı ve böylece ona, himayesindeki çocukla durumu iyileştirme şansı verdi.

Evet, diye karar verdi, büyüleyici bir safdilliğe sahipti; ve yine de
aynı zamanda onda okul kızından eser yoktu.

Ziyareti sırasında Meclis'te yaşanan
tartışmayla ilgili çok samimi ve eğlenceli bir görüş bildirmişti ve Hükümeti destekleme ve Muhalefetin
argümanlarını ezme konusundaki kararlı ve açık sözlü tavrına olan hayranlığını açıkça dile getirmişti.

"Siyasetçi olduğunuzdan gerçekten şüpheleniyorum, Bayan Mortimer," diye güldü.
"Dış politikamızın birçok noktasında oldukça bilgili görünüyorsunuz."

"Ah," diye cevapladı gülümseyerek. "Romanlardan ziyade gazeteleri okurum, bu yüzden."

Başka bir vals başlıyordu. Odanın
ortasına bakmak için döndüğünde, gözleri dansçılar arasında birlikte süzülen bir çifte takıldı. Dudaklarını ısırdı, çünkü onları Büyük Dük ve daha bir saat önce onu hala sevdiğine yemin eden kadın olarak tanıdı. Tekrar o soluk, çocuksu yüze, mavi gözlere döndü ve
orada gerçeği, dürüstlüğü ve saflığı gördü.

Yine de ona karşı açıkça ve ciddi bir şekilde uyarılmıştı - hatta ona karşı bile.

Albayın neden bu kadar güçlü bir şekilde konuştuğunu ve
yine de tek bir açıklama kelimesini bile reddettiğini merak etti?

En azından söylemek gerekirse, bir bilmeceydi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DUDLEY'İ BİR YAN YOLDAN GEÇİRİR.

Sadık bir şekilde sevmek, toplumun sunduğu tüm ayartmalara ve hem içeriden hem dışarıdan gelen tüm kibir saldırılarına rağmen, tek bir kalple ve aynı amaçla sevmektir. Bir kadın için hayranlık duyulmak o kadar hoş ve sevilmek o kadar rahatlatıcıdır ki,
kadın sadakatinin en büyük sınavı, bunu yapma gücü açıkça varken zaferlerine bir fetih daha eklemekten kaçınmaktır. Açıkça onun başlıca koruması, eğer netlik ve hız kazanmalarına izin verilirse hayal gücünü yanlış yönlendirebilecek ilk belirsiz düşünceleri engellemektir. Kadınların zihninde sıklıkla dolaşan fikirler bile o kadar hızlı ve belirsiz bir şekilde şekillenmiştir ki, bu tür düşüncelere kapı açıldığında bir sel gibi içeri akarlar. Sonra ilk önce onun sevgisinin nesnesinde bir eksiklik algısı veya onun nezaketsizliği veya ihmalkarlığı hakkında ek bir izlenim, onunla diğer erkekler arasında karşılaştırmalar ve onda bu niteliklerden birinin olmamasından dolayı pişmanlık; gelecekteki kaderine dair bir inanç altında üzüntü, bu üzüntü altında sempati özlemi ve son olarak, ilk başta aşka dönüştürmeyi
hiç düşünmediği başka bir yakınlığın başlangıcı. Binlerce vakada, kadının sevgisinin sadakatinin yok edildiği ve açık ve görünüşe göre daha zorlu bir düşman tarafından saldırıya uğradığında olduğundan çok daha etkili bir şekilde yok edildiği yöntem budur. Ve ne bir enkaz izledi! Çünkü kadın bütünlüğünü ve öz saygısını kaybettiğinde, gerçekten acınacak ve aşağılanmış olur. Sadakati sarsılmaz kaldığı sürece, çok acı çekebileceği ve muhtemelen çekeceği doğrudur; ancak bu hayattaki kaderi ne olursa olsun, dünyada sağlam ve dik adımlarla yürüyecektir. Yalnız yaşamak, asil davranışının bedeli olabilir; ancak çoğu zaman bu yalnızlık, kraliçelerin ve imparatorların elinden alınabilecek herhangi bir
şeyden daha görkemli bir
süslemeyi temsil edecektir.

Böyle bir tesellinin, nezaketsizlik ve terk edilmeden kaynaklanan acı altında etkili olduğunu söylediğimde soğuk bir felsefeyle suçlanabilirim; ancak kim, zarar vermektense zarara katlanmak istemez ki? Bunu uysalca ve saygıyla, Tanrı'nın elinden çıkmış gibi taşımanın kendisi, inançsız ve kararsızların asla deneyimleyemeyeceği ruh üzerinde arındırıcı ve kutsallaştırıcı bir etkiye sahiptir.

Dudley Chisholm, şafak vaktine kadar odasındaki ateşin önünde oturdu, binlerce düğümü çözmeye çalıştı, zihni hüzünlü anılarla ve bolca acı pişmanlıkla doluydu.

Muriel Mortimer, tıpkı bir çocuğun bazen bilgiç filozofu ilgilendirdiği gibi, onun da samimi, açık, kız gibi bir doğaya sahip olduğunu
bulmuştu, henüz hırslı Leydi Meldrum'un onu içine sokmayı uygun gördüğü akıllı, iyi giyimli,
kötü niyetli çevreyle teması tarafından bozulmamıştı. Onu, tanıdığı kadınların çoğundan ayrı duran biri olarak takdir ediyordu, çünkü onu şaşırtan bir zeka ve siyasi ilişkiler bilgisi sergilemişti. O da, ona, Devletin güçlerinden biri olarak, oldukça korkuyla bakıyordu. Bu onu eğlendirdi
ve ona Dışişleri Bakanlığı'nın sözcüsünden daha fazlası olduğunu dürüstçe iddia edemeyeceğine dair güvence verdi. Evet, o hem çekiciydi hem de
sahtekardı.

Peki ya Claudia? Söylediği her şeyi ve onun tüm
cevaplarını düşündü; yine de bir şekilde onun gerçekten
sahte olup olmadığına karar veremedi. Okşamalarının o hızlı tutkusunu, sözlerinin şefkatini, kendisine güvenmesini istediği o nazik sempatiyi hatırladığında, onu o balo salonunda bıraktıktan beş dakika sonra onu gerçekten unutabildiğine ve kendi adının her yerde anıldığı adamla
havalı bir şekilde vals yapabildiğine inanması zordu.

Dürüst, dürüst bir adam olduğu için, bu ona kesinlikle
imkansız görünüyordu. Buna inanmayı reddetti. Elbette, şaşırtıcı kaprislerine rağmen onu seviyordu; kesinlikle kendi kararsızlığı için
pişmanlık duymuştu.

İki kadını karşılaştırmaya çalıştı, ancak karşılaştırma onun
hızlı bir sabırsızlıkla
başlamasına neden oldu.

"Hayır!" diye bağırdı sert bir sesle. "Bin kere hayır!
Claudia'yı seviyorum--başka kimseyi değil!--dünyadaki hiç kimseyi!"

Ertesi gün Downing Sokağı'ndaki odasına girdiğinde, sekreteri Wrey, dikkat gerektiren bir miktar belgeyi önüne koydu.
Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı'nın Ticaret Departmanı'nın müsteşar yardımcısı olarak sorumlu bir görevdeydi; bu işin kapsamı, yurtdışındaki Bakanlarımız ve Konsoloslarımızla;
İngiltere'deki Yabancı Güçlerin temsilcileriyle ve
Ticaret Kurulu ve Hükümetin diğer departmanlarıyla yazışmalardan oluşuyordu. Birkaç saattir bu kağıtlarla meşguldü ve öğle yemeğinde sadece birkaç dakikasını bir kadeh şeri ve bir bisküvi için ayırıyordu;
Wrey, o akşam Albury'den dört mil uzaklıktaki seçim bölgesinde bulunan küçük Godalming kasabasında uzun süredir devam eden bir nişanı hatırlatmak için geri döndü.

Yazılarından başını kaldırıp sert bir şekilde sinirli bir şekilde bağırdı.

"Bu gece olduğundan emin misin?" diye sordu, çünkü hatırlatma ona
çok tatsız gelmişti. Seçim bölgesinde konuşmaktan mümkün olduğunca kaçınıyordu.

"Evet. Bir ay önce ajandama yazmıştım - Locanın yerel bir hayır kurumuna yardım amacıyla verdiği bir akşam yemeği."

Dudley homurdandı. Dürüst ama biraz kaba destekçilerinin arasında küçük bir odada verilen o hayır yemeklerini çok iyi biliyordu. Konserve çorbalardan, rosto dana etinden, sert tavuklardan ve şarap yerine gizlice içilen bira kupalarından ve ardından gelen o yemek sonrası pipo ve sert purolardan korkuyordu. Titriyordu. Yoğun atmosfer onu her zaman hasta ediyordu, bu yüzden konuşmasını genellikle odanın diğer tarafını görebildiği
sırada yapıyordu. İşçi sınıfına çok düşkündü ve siyasi amaçlı olanlardan, çevre köylerdeki en küçük kömür kulübüne kadar tüm hayır kurumlarına ve derneklere cömertçe abone oluyordu; ama neden o dürüst emekçi çocukları onu rahat bırakmıyordu?

Onun varlığı, elbette, bu vesileye önem veriyordu, ama eğer onu akşam yemeği boyunca oturmak gibi bir çileden
kurtarmayı başarabilselerdi minnettar olurdu. Çeşitli türlerde ziyafetlere, pazar açılışlarına, çiçek sergilerine, konferanslara, konserlere, eğlencelere ve kuruşluk okumalara gelen elli davetten genellikle kırk dokuzunu reddediyordu. Kendisini Bölümünden tamamen soyutlayamadığı için, nadir durumlarda kabul ediyor ve Albury'de,
ya da Godalming'de veya daha az önemli yerel siyasi düşünce merkezlerinden bazılarında bir akşam geçiriyordu.

Güncel olaylara ilişkin fikirlerini belirli popüler gazetelerin aşırı vatansever çığlıklarından oluşturan içki evi politikacısı, seçim bölgesinde yaygın bir nesneydi; ama en azından Godalming'de, destekçilerinin büyük çoğunluğu dürüst işçi sınıfıydı. Küçük kasaba, eski evlerin bulunduğu uzun bir ana caddeye sahip, eski dünya tarzında, şirin bir yerdir. Bunların çoğu, on altıncı yüzyılın meşe kirişlerini sergiler ve siyaseti, ilçenin kendisi kadar sadık ve eski modadır. Doğrudur, son zamanlarda etrafında konforlu villalardan oluşan yeni bir kasaba türemiştir ve tepede Charterhouse Okulu'nun zirveleri görülebilir; ancak, bu yeniliklere rağmen, Godalming zamanla ilerlememiştir. Bu nedenle, apaçık reformcunun orada pek şansı yoktur ve Parlamento Koltuğu Muhafazakârlar için her zaman güvenli bir yerdir.

Görevden hoşlanmasa da, aşağı inip o saygıdeğer Garip Adamlar Topluluğu ile yemek yiyormuş gibi yapmanın kesinlikle gerekli olduğunu gördü. Dağınık masadaki koltuğundan kalktı,
odasının darlığından sonra aniden temiz hava alma isteği duydu
ve birkaç dakika sonra taksiyle Waterloo'ya gitti. Böyle bir etkinlik için giyinmek
tamamen gereksizdi. Çalışan adamlar, aralarındayken Üyelerinin smokin giymesini onaylamazlar, çünkü kolalı bir gömleği
üstünlük işareti olarak görürler. Bir zamanlar bir yaz geçirdiği Godalming çevresindeki kırsalı her zaman severdi ve güneşli bir öğleden sonra olduğu için bu fırsatta Surrey'in en güzel sokaklarından bazılarında yürüyüş yapma fırsatı buldu.

Yorgundu, dünyadan bezmişti, hayattan tamamen bıkmıştı. Ofisinin görevleri ona ağır geliyordu; ama hepsinden daha ağır olanı, tehdit edilen darbenin inip onu ezmesi korkusuydu. Hava istiyordu: yalnız kalıp düşünmek istiyordu.

Ve böylece, o öğleden sonra Godalming'e indiğinde ve istasyon şefi ile kitapçının selamlarını geri verdiğinde, dik yoldan Charterhouse'a kadar
yürüdü ve oradan, kahverengi sürülmüş tarlaların üzerinden geçerek, mavi mesafede önünde uzanan Hog's Back'e kadar uzanan dar bir patikadan ayrıldı. Sonbahar güneşi, berrak, gri gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu ve ağaçlar, geçerken, kahverengi ve altın rengindeki tüm ihtişamlarıyla, yapraklarını üzerine döküyordu.

İstasyon şefi ve kitapçı memuru dışında, onu
tanıyan olmamıştı. Bu şanslıydı, çünkü şimdi özgürdü, zengin çayırları ve pitoresk tepeleri ve vadileriyle açık arazide, destekçileriyle yemek yemesi ve hükümetin çalışmaları ve yurtdışındaki politikalarıyla ilgili bazı basmakalıp sözler söylemesi gereken saate kadar. Yürümeyi severdi ve Downing Caddesi'nden ve Meclis'ten tek bir akşamlığına kaçmaktan memnundu; bu yüzden salınarak patikada yürüdü, ancak kalbi güzel çevresinin tadını çıkarmak için yeterince hafif değildi.

Tuttuğu yan yol, tepelerin üzerinden Godalming'den Field Place'i geçerek Compton'un küçük eski dünya köyüne giden yoldu.
Sürülmüş arazileri geçtikten sonra, yolun geniş çayırlara doğru dikkat çekici bir diklikle inmeye başladığı, diğer tarafında koyu renkli bir ormanın olduğu sık bir koruluğa girdi. Koruluğun içinden geçen dar patika, park benzeri çayırlık alana giriş sağlayan bir stile ile son buluyordu.

Bu patikadan inerken, stile yaslanarak durdu. Londra yaşamının çılgın telaşından uzakta, o kırsal yalnızlıkta tek başına, düşünmek için durdu. Her rüzgar esintisi yukarıdaki meşelerden kahverengi yapraklar yağdırıyordu ve tek duyulan ses ormandaki bir sülünün çığlığıydı. En az beş dakika hareketsiz durdu. Sonra aniden kendine geldi ve dudaklarından birkaç kelime döküldü:

"Ne kadar garip," diye mırıldandı, "ayak izlerim beni tam da bu noktaya, diğerlerinin arasından götürdü! Acaba, Kader beni neden buraya yönlendirdi?"

Döndü ve önünde uzanan manzaraya yavaşça baktı, yeşil çayırlar, karanlık orman, çıplak, kahverengi tarlalarıyla eğimli tepe ve uzakta yükselen Hog's Back, gökyüzüne karşı siyah bir telgraf çizgisi. Yavaşça düşünerek manzaranın her özelliğini inceledi. Sonra,
çevresine dönerek, sırtı stile dönük, gözleri tepenin zirvesinden
az önce indiği dik patikaya doğru kaydı.

"Hayır," diye devam etti garip, alçak bir sesle, kendi kendine konuşarak, "hiç
değişmedi - en ufak bir şekilde. Bugün de her şey aynı,
o zamanki gibi - aynı. "Ahşap korkuluğa yaslanıp meşe palamudu ve düşen yapraklarla kaplı kahverengi yokuşa bakarken derin bir iç çekti. "Evet," diye devam etti sonunda, "beni buraya, ölmeden önce son kez bu iyi hatırlanan noktaya, bir can için bir can isteyen adalete sürükleyen kader."

Bölgede, yarısı patikanın her iki tarafında uzanan küçük, yoğun ormanlık alandan daha tenha bir yer bulmak kolay olmazdı. Bu patika o kadar dikti ki, özellikle sonbaharda, nemli yapraklar ve meşe palamutları kaygan olduğunda veya kışın, yağmur kanalları dik yamaçlara donduğunda, iniş sırasında büyük bir dikkat gösterilmesi gerekiyordu.

"Bir can için bir can!" diye yavaşça tekrarladı, dudaklarını garip bir şekilde kıvırarak.
Kendine yüksek sesle konuşma izni verdi, çünkü o kırsal, yalnızlıkta, kulak misafiri olmaktan
korkmuyordu. "Ben hayatımı "Hayat," dedi, "ve şimdi
bitti. Kefaret çabalarım hiçbir işe yaramıyor, çünkü bugün veya yarın, mezardan gelen bir ses beni mahkum etmek için yükselecek - beni hayatıma son vermeye zorlayacak!"

Saatine baktı.

"Evet," diye iç çekti. "Saat dört! - tam bu noktada - bu saatte, kış ortasında ıslak bir günde -"

Ve gözleri boş boş, durduğu yerden birkaç metre uzaktaki yere dikildi. "Altı yıl geçti ve
her zaman bir gizem olarak kaldı!"

Yüzü solgundu, kaşları çatılmıştı, dişleri sıkıca kenetlenmişti. Gözleri
hala ölü kahverengi yapraklarla kaplı o noktadaydı. Kesinlikle
dik ve dar patikanın onun için bu kadar büyüleyici olması garipti, çünkü oraya tamamen istemsizce gitmişti. Bu kadar yakın bir noktada durmaktansa İngiltere'nin başka bir yerine uçmayı tercih edeceğini söylemek abartı olmaz hayatının
sonsuza dek kapalı olduğunu umduğu bölümüyle ilişkilendirildi.

Birden kendine geldi ve birkaç adım ileri yürüyerek,
bastonuyla ölü yapraklarda bir kare çizdi. Görünüşe göre
çok hesaplama yapıyordu, çünkü işareti yaptıktan sonra bastonuyla kare ile kısa yokuşun
tepesi arasındaki mesafeyi dikkatlice ölçtü. Yolun her iki tarafında kalın fındık çalılarıyla kaplı dik, yosunla kaplı bir set vardı, ancak solda biraz yukarıda likenle grileşmiş eski bir ahşap çit vardı.
Bu çitle çok ilgilendiği anlaşılıyordu, çünkü çite yaklaştıktan sonra, dikkatlice adımlayarak çit ile işaretlediği nokta arasındaki mesafeyi ölçtü.

Bunu yaptıktan sonra, tekrar hareketsiz durdu, ateşli alnı sanki o nokta ona kutsalmış gibi
esintilere açıktı. Sonra,
stil'i geçerek çayıra girdi, dar yoldan geçip tekrar geçti,
sanki bir gözlemcinin işaretlediği
noktada duran bir kişiyi izlemek için almak zorunda kalacağı tam pozisyonu keşfetmek amacıyla.

Sonunda geri döndü, sırtını stile dayamış, şapkasını saygıyla kaldırmış, o ölü ve çürüyen yapraklara sabit bir şekilde bakıyordu.

"Evet," diye mırıldandı, "çılgıncaydım - çılgınca! Şeytan beni ayarttı ve düştüm.
Tanrım keşke telafi edebilseydim! Ama yapamam - cesaret edemem. Hayır, acı
çekmeliyim!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

AÇIKLAMA GEREKTİREN.

Chisholm o gece Godalming'deki o eski moda pansiyonun, Melek'in üst katındaki odada,
bayrak kardeşleriyle birlikte akşam yemeği yedi.

Başkanlık eden saygıdeğer, tombul elleri olan kasabın sağına oturdu ve
servis edilen devasa rosto bonfilenin
kendi "kendi cinayeti" olduğunu, bu yüzden bunu tavsiye edebileceğini söyledi. Kutsal ayinleri uyarınca bir araya gelen bu adamlar,
yiyip içtiler ve eğlendiler, ta ki
sıcaklık o kadar yoğunlaşana kadar ki pencereler açıldı ve
sonuç olarak o zarif Ana Cadde, onların içten kahkahalarının yaylım ateşiyle yankılandı. İçecek yemeğin maliyetine dahil olduğundan, daha açgözlü iştahları olan o akşam yemeği yiyenler -ki aslında, gece yemek için bütün gün yarı açlık içinde yaşadıklarını gizlemediler- masaya konulan limonata, bira, şarap ve viskiyi ayrım gözetmeksizin içtiler. Gerçekten de, bu tür ziyafetlerde her zamanki gibi, ellerinin erişebildiği her şeyi yiyip içtiler. Fakat bu sakallı işçiler ve küçük esnaflar neşeli ve iyi niyetliydiler. "Kral" onurlandırıldıktan sonra, coşkulu bir coşkuyla "Onurlu Üyemiz" diye kadeh kaldırdılar ve her zamanki şiirsel övgü korosuna katıldılar, "Çünkü o çok iyi bir adam."

Dudley eğilerek ve gülümseyerek oturdu, fakat tüm performanstan
rahatsızdı. Birkaç dakika içinde ortaya çıkacak olan pipo ve purolardan korkuyordu. Shag ve kil onu her zaman hasta ediyordu. Kendisi pek sigara içen biri değildi ve asla güçlü bir puro kokusuna dayanamamıştı.

Hızlı gözleri, şefkatle
renkli kısa bir kili okşamaya başlayan bir adamı gözlemledi. Hemen başkana eğildi ve şimdi konuşmasını yapacağını söyledi.

"Lütfen sessiz olun beyler!" diye bağırdı tombul kasap, misafirlerinin sağlığı içildikten sonra tahta tokmağıyla masaya vurarak.
"Sayın Üyemiz için sessiz olun! Sessiz olun lütfen!"

Sonra Dudley, bu çileyi neredeyse
tamamladığını bilmenin verdiği mutlulukla hevesle ayağa kalktı ve bir ön "Sayın Başkan ve Beyefendiler" diyerek sadık destekçilerinden yüzlercesine hitap etti, onlara Hükümet hakkında şunları ve bunları anlattı ve Majestelerinin Bakanları tarafından benimsenen politikanın sağlamlığı konusunda güvence verdi. Çok uzun bir konuşma değildi, ancak o anki bir konuydu; ve yerel ilan sayfalarını temsil eden iki "Basın beyefendisi" olduğu için, biri sıradan bir çocuk, diğeri ise melankolik, hayal kırıklığına uğramış görünümlü, bilge ve oldukça münzevi bir ifadeye sahip bir adamdı, konuşma gazetelerde yayınlanacaktı ve Godalming Odd Fellows Locası, İngiltere'nin en yükselen devlet adamlarından birini ağırlamış olmanın itibarını kazanacaktı. Her biri kendini çok ciddiye alan Basının iki temsilcisi, komite tarafından bir şişe port şarabı ve birkaç puro ile ağırlanmıştı, komite böylece bu etkinliğin uzun ve övgü dolu bir açıklamasını yapmaya ikna edileceklerini umuyordu.

Dudley ayağa kalkarken tütün dumanı bulutu giderek daha da kalınlaştı. Tütüncünün "tuppenny dumanları" olarak adlandırılan bu zaferleri, yiyecek kokusuyla birleştiğinde mide bulandırıcı oluyor. Dudley onları kokladı, hafifçe öksürdü, biraz su yudumladı ve sonra konuşmasını müthiş bir alkış patlaması ve masalara vurulan bir darbe arasında sonlandırdı, bu da bardakların ve çanak çömleklerin şıngırdamasına neden oldu. Bu söylev tam gaz devam ederken, bir komite üyesinin piyanonun kapağını açtığını fark etti, bu sayede "uyum"un sıcak viski seansını süsleyeceğini biliyordu. Ancak sonunda, beklenen bir Bölünme için Meclis'e dönmesi gerektiği yönündeki rica üzerine kendini mazur göstermeyi başardı; ve Ana Cadde'ye çıkar çıkmaz daha rahat nefes aldı. Sonra trene koştu ve Portsmouth'tan gelen ekspres trene binerek, o küçük ormanlık alanda ziyaret ettiği yeri unutmaya çalıştı -- hafızasının en canlı güçlerini sık sık kontrol eden sahne.

"Oraya gitmiş olmak aptallıktı! -- kesinlikle aptal!" kendi kendine mırıldandı, tek başınayken kendini
birinci sınıf kompartımanına geri fırlatırken. "Gereksiz bir risk aldım. Ve tam
ben ayrılırken aniden
karşıma çıkan o adam! Ya beni izleyip
tanısaydı? Eğer öyleyse, oradaki varlığım hakkında kesinlikle dedikodu yapardı,
eylemlerimi anlatırdı--ve sonra--"

Sessizdi; yüzü solgun ve gergindi.

"Altı yıl geçmesine rağmen, olay unutulmadı," diye devam etti sert bir sesle. "Scotland Yard'ın
açıklamayı başaramadığı yerel bir gizem hala. Evet," diye ekledi, "aptaldım - lanet olası bir aptal! Beni diğerlerinin bulunduğu yere hangi saçma kapris götürdü, hayal bile edemiyorum. Deliyim - deli!" diye haykırdı vahşi bir umutsuzlukla. "Bu delilik intiharın gölgesi!"

Eve gitmek yerine hemen odalarına geri döndü.

Masasının üzerinde Claudia'dan her zamanki gibi şefkat dolu ve önceki gece - Penarth Evi'nde aniden ayrılmışken - tekrar görüşmedikleri için pişmanlık dolu bir not vardı.

"Küçük Muriel Mortimer hakkında ne düşünüyorsun? Seni onunla konuşurken gördüm," diye yazdı. "Bu sabah Bond Caddesi'nde alışveriş yaparken karşılaştığımda seninle doluydu. Oldukça etkileyicisin, sevgili Dudley. Ama beni tamamen unutma, olur mu?"

Unutmak mı? Sevdiği ama yine de hor gördüğü kadını hiç unutabilir miydi?
Claudia'nın bekar evine karşı Leydi Meldrum ile komplo kurması ve Muriel Mortimer ile bu evliliği yapmaya karar vermesi garipti!

Çılgın bir umutsuzluk içinde mektubunu ateşe attı.
Bir önceki gece o odada ona söylediği sözleri, onu büyüleyen
tatlı sevgi ve şefkat sözlerini
hatırladı. Hayır, dünyada ondan başka hiçbir kadın yoktu--ve
yine de, tüm dünyanın bildiği gibi, o sahte ve kararsızdı.

Hayatın konforları, onun dertleridir.
Bu cümleyi düşünürken acı bir şekilde gülümsedi, bu cümle onun birçok parlak
konuşmasından birinden alıntıydı. Eğer bir kişinin dertleri yoksa, o kişi dert edinmeli ya da perişan olmalıdır; dert aslında bir uğraş, bir eylemdir; hatta bazen bir
sevinçtir. Ve öyledir sevgiyle. Yaşam ve sevginin bir işi ve eylemi olmalıdır. Sorumluluk ve bir hedefe ulaşma çabası olmalıdır;
çünkü yoksa hem dayanma gücü hem de teselli verme gücü
küçülür ve sakatlanır.

Dudley Chisholm gençken uzun zamandır bir ideale tapıyordu. Fakat
putunun putperestliği hak etmediğini anlayınca, delilik
üzerine çöktü ve savurgan inancını kabul etti. Duyularının yakıtı olduğu sayısız şenlik ateşinin küllerini
karıştırırken, şimdi iç benliğinin bir ifşasını buldu.
İlk kez zayıflığını ve değersizliğini fark etti.
Bildiğinden daha iyi bir şey istiyordu --başkalarında değil,
kendisinde.
Yüreğinde, tabiri caizse, bakir toprak olarak kalmış bir şefkat noktası keşfetmişti.

"Gerçekten zeki bir kadın, hoş bir onur duygusuna sahip olabilir mi?" diye sordu kendine
yüzüncü kez. Eğer belirli bir
zekayla donatılmışsa ve dünya bunu keşfederse, o zaman toplum onun zorunlu olarak bir "entrikacı" olduğunu düşünmeye meyillidir ve arkadaşları onu çok iyi tanımıyorsa, kısa süre sonra toplumun kara listesinde bir "maceracı" olarak yer alır, bu terim West End'deki tüm kötülükler için geçerlidir. Hayır, sonuçta, çok az kadın hem onurlu hem de zeki olabilir.

Düşünceleri, sık sık yaptığı gibi, geçmişe doğru kaydı ve
yüreğinden bir inleme geldi. Claudia'yı, dünyayı olduğu gibi öğrenmeden önce, zalim bir Kader'in onu soyduğu ideal bir kadın olarak hatırladı. Ve onu hala seviyordu - aralarındaki bu büyük uçurum
açılmasına rağmen.

Dudley Chisholm, Claudia'nın gerçek karakterine kördü. Ona zekası ve fiziksel çekiciliği tarafından çekiliyordu. Özgürlüğünün bu günlerinde kendisi olmaya cesaret etmişti ve kendisi ve erkekler hakkında bilgi sahibi olarak, onun hayranlığını kendi bakış açısına kadar geliştirmişti. Kadınları kendi bildiği gibi ona öğretmişti. Cesaretin
tüm keskin araçlarıyla oynuyordu çünkü ikisinin arasında daha güçlü olduğunu hissediyordu ve onun istediği kadar ileri gitmeyeceğini düşünüyordu. Kendine verdiği
özgürlükten büyülenmişti; oysa o, bir bakıma, ona karşı gösterdiği belirgin sadakat ve onda onun başarıları ve popülerliği olan bir kadını ilgilendiren herhangi bir şey bulmasından gurur duyuyordu. Böylece tamamen ilgilenmiş, çılgınca aşık olmuş ve dürüstçe aşık olmuştu.

Erkekler bazı kadınların içsel doğasını, eğer ifademi affederseniz, planlayıcı doğasını nadiren anlarlar. Bu tür kadınlar hem erkeklerle hem de kadınlarla ilişkilerinde vicdansızdır. West End onlarla doludur. Tanıdıkları için yapabilecekleri şeyler yerine, onlardan alabilecekleri şeyler için yaşarlar. Herkese, bir kişiye verdikleri kadar sevgi verirler, ta ki o kişi diğerlerinden daha zengin veya seçkin olana kadar. O zaman zengin olan en fazla ilgiyi görürken, diğerleri sıra dışı zamanlarda kullanılmak üzere ipte sallanır. Bu tür kadınlar kurnazdır.
Mayfair onlara sohbet sanatını öğretmiştir. Bunu bir bilime indirgemişlerdir. Bir çocuğun masum yüzüyle, sol elin sağ elin ne yaptığını asla bilmemesini öğrenirler. Ve, eğer çıplak gerçek söylenecekse, Claudia Nevill bunlardan biriydi. O, kurnazlığıyla, Dudley'i hafif kurdelelerle idare etmişti. Onun ne tür bir kadını tercih ettiğini sezgisel olarak anlamıştı ve o kadındı -- şimdiye kadar, acı gerçek ona açıkça söyleninceye kadar.

Bizim bu hayatımızda mutluluk ve sefalet arasındaki uçlarda gidip gelmek korkunç derecede yorucu. Hayatın dersleri bir kez başladığında, çılgınca bir olaylar
akışıyla devam eder. Son birkaç gün boyunca
Dudley Chisholm bir ömür yaşamış gibi görünüyordu. Kader onu insan çılgınlıkları ve ihanetleri arasında büküp çevirdi. Ona güldü, kendi doğasında doğru olan her şeye karşı yanlış olan her şeyi dövdü, ta ki kendini öyle bir _güneş ve fırtına karışımı_ içinde bulana kadar ki hayat birdenbire katlanılması zor bir hale geldi.

Kadınların zarafeti, erkekleri Dudley'nin damgasından perçinler ve zincirler - saçların parfümü, tenin bebek kokusu, fırfırlar, danteller, şifonlardan yayılan menekşeler, kemerli ayak, düzgün ayak bileği, yapışan perdeler - aslında, bir kadının eşliğinde tadına varılmayacak kadar narin bir lüks anlamına gelen her şey. Beceriksizlik, büyüyü bozar, ancak şık bir elbiseye eklenen dengeli, zarif çizgiler sonsuza kadar tutar. Özünde kadınsı olmak, bir kadını bir erkeğin kalbindeki kutsalların kutsalına yerleştirir. Claudia özünde kadınsı olduğu için, o ani skandal rüzgarına rağmen, Dudley'i hala güvende tutuyordu.

Yalnız başına, tanıdık koltuğunda oturmuş, kırsal Surrey'in derinliklerindeki o noktada durduğundan beri kendisini bu kadar bunaltmış olan ağır düşünceleri bir kenara attı ve her nesnenin hafızasında
fotoğraflandığı yere baktı. Claudia'yı düşündü ve o odada fısıldanan aşk ilanını hatırlayarak, söylediği
sert sözlerden pişmanlık duydu. O hatalar yapmış ve
kendisi için serilmiş
ağın ağlarına dolanmıştı. Onu kurtarmak onun görevi değil miydi? O da en azından dışarıdan bakıldığında toplumsal kurallara saygı göstermeyerek bir hata yapmıştı ve şimdi bu zorunluluğu kabul etmek zorunda kaldığı zaman gelmişti. Evet, içsel bilincinde yaptığı hatayı tamamen fark etmişti. Bilinçsizce onun "akıllı bir kadın" olarak bilinen şeye dönüşmesine yardım ve yataklık etmişti. Ancak belki de, Albert Gate'deki büyük malikanenin daha küçük oturma odalarından birinde o anda mevcut olsaydı, onun hakkındaki fikri farklı olurdu. Rahat bir daireydi, lamba ışığı sarı gölgeyle yarı tona
dönüştürülmüştü; donuk gri mavi ipek duvarların rengiydi, koyu Mısır kırmızısı ve bastırılmış yeşiller ve sarılarla kaplı rahat salon için uygun bir arka plan gibi görünen serin, dinlendirici bir tondu. Kanepede, siyah kadifeyle süslenmiş soluk pembe şık bir akşam yemeği elbisesi içinde, hanımı ipek yastıklarının arasında tembelce uzanmış, yelpazesini yavaşça sallıyordu, yanında büyük eyer çantası sandalyelerinden birinde Büyük Dük Stanislas sigara içiyordu, gözleri ona dikilmişti. Boğazında, Rus nişanlarının en yükseklerinden biri olan St. Andrew'un kurdelesi vardı, gömleğinin önünde muhteşem elmas haç parlıyordu. Büyükelçi tarafından onuruna verilen Avusturya Büyükelçiliği'ndeki bir resepsiyona gidiyordu, ancak Claudia'nın daveti üzerine onunla birlikte akşam yemeği yemişti. "Hayır, gerçekten," diye gülüyordu, "İngiltere'de durum böyle değil. Erkeklerin, bir cinsiyet olarak, birbirimizi yargılarken kötü huylu, adaletsiz, acımasız olduğumuz yönündeki genel suçlamayı yaptıklarını kabul ediyorum. Kadınlar bir araya geldiğinde, her kelimede bir itibarın öldüğünü söylüyorlar; bir vahşinin, düşmanlarının yırtık kafa derilerini kasvetli bir şekilde sergileyerek kahramanlığını kanıtladığı gibi, bir kadın da arkadaşlarının parçalanmış itibarlarını sergileyerek erdemini kanıtladığını düşünüyor; diyorlar ki--Ama Simonides'ten Pope'a kadar bu konuda bize fırlattıkları nükteli küstahlıkların ve kafiyelerin sonu yok. Erkeklerin, bir kadının, bir cinsiyetten birinin gözünde, birini aşağılayarak veya aşağılanmaya katlanarak kendini yüceltebileceği fikrini tam bir küçümsemeyle ele alırken bu kadar güzel hiciv yaptığını hiç duymadım. kendi; ve
eleştirilerinde haklılar -- oldukça haklılar; ama yanlış -- bu en kötü eğilimimizi kötü huyluluğa ve kıskançlığa
bağlamakta oldukça haksızlar.
Cehalet ana sebeptir: kendimiz ve başkaları hakkında cehalet."

Onun felsefesine güldü ve tavana doğru bir duman bulutu üfledi.

"Sevgili hanımefendi, bence siz kaprislerle dolu olmalısınız, _comme disent
les Anglais_. Sizin gibi güzel bir kadın her zaman öyledir," dedi belirgin yabancı aksanıyla.

"Neden olmasın?" diye sordu, çünkü aniden konuşmalarının kanalını değiştirmişti ve şimdi ona duygusal saçmalıklarından _bir _rechauffe_ vermek istediğinden çok korkuyordu.

"Çünkü dün gece arkadaşını düşesin evine getirdin. Onu
gördüm. _C'etait assez_."

"Kıskanıyorsun--ha?"

"Hiçbir şekilde değil, sizi temin ederim," diye cevapladı oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Sadece bu
madame'ın oldukça
aptalca bir çılgınlık--hepsi bu."

"Neden aptallık? _O la belle idee_!"

"Madam'ın _dostlukları_ elbette dostluklardır," dedi koyu kaşlarını kaldırarak. "Yine de, uyarılmalı."

"Neyin?"

"Mösyö Müsteşarın," diye cevapladı, koyu gözleriyle hala oldukça
sakin bir şekilde ona bakarak. "Kendi itibarı için, madame artık onunla görülmemeli."

Misafirine hızlıca baktı, çünkü erkeklerin kıskançlıklarına alışmıştı.
Yine de kesinlikle bu İmparatorluk Evi'nin varisi kıskanç olamazdı!

"Ve hangi nedenle, lütfen?" diye sordu, şaşkın bir şekilde. "Üzücü bir
durumdan dolayı," diye cevapladı gizemli bir şekilde. "Yaklaşan ve şaşırtıcı olacak bir
ifşa nedeniyle. Avrupa'nın belli bir başkentindeki belli bir
_Şansölyelik_'te yakında kamu malı
olması gereken bir belge var."

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu, henüz ne demek istediğini kavrayamadan.

"Yayınlanması madamın arkadaşına utanç ve yıkım getirecek," diye cevapladı
basitçe. "Bu yüzden seni bir daha onun yanında
görünmemen konusunda uyarıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, aniden _kibirle_ irkilerek. "Bunu bana
söyle, beni ondan
sevmemek için."

"Hayır, _ma chere_, sana ülkene düşman olan belli bir Gücün
_Şansölyelik_'inde bilinen bir sırrı söylüyorum," diye cevapladı. "Madame'a kendi çıkarı için gerçeği söyledim."

"Böyle ipuçlarıyla zihnimi Dudley Chisholm'a karşı zehirlemeye mi çalışacaksın!" diye haykırdı, ani öfkesiyle muhteşem bir şekilde. "Sen!--Sen! Ama
sana şunu söyleyeyim ki onu seviyorum--bu--bu--"

"Sözlerime inanmayı reddediyorsun!" dedi, tamamlanmamış
cümlesini tamamlayarak.

"Evet, sana inanmayı kesinlikle reddediyorum!" diye ilan etti
vurgulu bir şekilde, ona cesurca, sevdiği adamı ihbar etme girişimine karşı
isyan ettiğini gösteren bir şekilde.

"_C'est assez_!" dudaklarından bir duman bulutu
üflediği anda kayıtsız bir tavırla güldü. "Madam konuştu!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇİMLİ ÜLKEDE ANLATILIYOR. Kasım ayı boyunca Dudley, resmi görevleriyle Ev'e bağlı olarak şehirde kaldı ve avlanmak için Leicestershire'a giden Claudia'yı pek görmedi. Tazılara binmek en sevdiği spordu ve Market Harborough'a elli mil mesafedeki en iyi at kadınlarından biriydi. Her mevsim, kocasının avlanma bölgesinin tam ortasında bir kulübesi olan Leydi Atteridge'i ziyarete giderdi ve her buluşmada göze çarpan bir figürdü.

Grafton bölgesinde Pytchley ile birlikte bir koşu sırasında Avusturya'nın merhum İmparatoriçesi ile yaptığı bir tanışıklık, sıcak bir dostluğa dönüştü ve birçok kez Albert Kapısı'nda artık ağıt yakan Majestelerini ağırlamıştı. Neredeyse her yıl bir yabancı kraliyet ailesi
veya başka bir şey avlanma ilgisinin merkezi olur. Kendi topraklarındaki çimenlerin üzerinde yarışın tadını çıkaramayan bu kişiler, sağlıklı spor için İngiltere'ye gelir ve genellikle Harborough'u merkezleri yaparlar. O sezon, neredeyse her buluşmaya, her zaman seyis eşliğinde, Büyük Dük Stanislas gelirdi. Bu yüzden Claudia ve o sık sık buluşurlardı, ama o akşam Claudia'yı sevdiği adamdan uzaklaştırmaya çalıştığından beri Claudia ondan kaçınırdı. Claudia, onun muhtemelen
bulunabileceği herhangi bir etkinliğe katılmaktan özellikle kaçınırdı ve tazılarla buluşmak zorunda kaldıklarında sadece eğilirdi ve nadiren, hatta hiç, ona elini uzatırdı.

Kendi adına, her zaman onunla ilgilenir, bataklık çayırlarda veya dikenli tellerle tehlikeli hale getirilmiş çalılıklarda çok pervasızca at sürdüğü için onu azarlar ve avcının tarlada güzel cinsiyete sunduğu birçok küçük hizmetten herhangi birini ona sunmaya her zaman hazır olurdu. Ama o, onun ilgilerine karşı tamamen kayıtsızdı ve aynı zamanda onun hayranlığını böyle alenen
göstermesinden rahatsızdı.

Kesinlikle hiçbir figür, iyi kesilmiş kıyafetiyle onunkinden daha düzgün ve şık değildi, koyu saçları av şapkasının altında sıkıca toplanmıştı.
Eyerde sanki bindiği hayvanın bir parçasıymış gibi görünüyordu ve kısrağı "Tattie", iyi bir avcı gördüklerinde onu anlayabilenler arasında her zaman tam bir övgü alan muhteşem bir yaratıktı. Harborough bölgesinde tazılara binen adamlar, kural olarak, çivi kadar sert ve bir at kadar bir kadını da keskin ve açık sözlü bir şekilde eleştirirler. Ancak Claudia Nevill ve "Tattie" her ikisi de
birinci sınıf olarak telaffuz edildi, birincisi, tazıları takip eden çiftçi oğullarına bile son derece cana yakın olduğu ve gazetelerin bahsettiği kadın olan kendisi onlara hitap ettiğinde bir köylünün beceriksizliğiyle kızardığı için. Hanımefendisinde gurur yoktu ve Harborough'dan Peterborough'a kadar tüm kırsal kesim, onu "doğru türden biri" olarak ilan etti.

Elbette köylerde bile Büyük Dük'le çok
dost olduğu yönünde fısıltılar vardı ve avlanma
kubbesindeki son yabancı yıldızın her zaman onun yanında at sırtında olması gerçeğinden olağan çıkarımlar yapıldı. Ancak kırsalda insanlar skandala inanma konusunda çok yavaştır ve dedikodular aktif olsa da kötü niyetli değildi; ayrıca Dışişleri Müsteşarının ona tutkuyla bağlı olduğu uzun zamandır biliniyordu. Geçtiğimiz sezon Chisholm
Pytchley ile avlanmış ve her zaman onun yanında olmuştu, böylece
köylüler ve hatta av ekibi üyeleri onu
gelecekteki kocası olarak görmeye başlamışlardı ve onların iyi uyumlu bir çift olduğunu söylemişlerdi.

Kasım ayının sonuna doğru bir öğleden sonra geç saatlerde yoğun bir günün sonu
yaklaşıyordu. Buluşma Althorpe Park'taydı, Earl Spencer'ın oturduğu yerdi
ve parkın etrafındaki koruluklar birbiri ardına çizilmişti; ancak
çok sayıda güzel av olmasına rağmen tazılar hiçbir işe yaramadı. No-bottle Wood'u çektikten sonra büyük alanın büyük kısmı
tazılar rüzgara karşı Harlestone yönünde hızla uzaklaşırken sürüyü
birlikte götürmeyi başardı. İlk tilki takipçilerini ince çimenli bir araziden Floore yakınlarındaki bir koruluğa götürdü, burada tam çığlık atan tazıların görüntüsü, nadir görülen bir olay, köylüler arasında önemli bir heyecana neden oldu. Weedon Beck'i geçerek kaçak Pattishall yönüne doğru döndü, ancak o kadar sıkışmıştı ki Bugbrook yakınlarındaki bir kanala sığınmak zorunda kaldı ve orada bırakılmasına karar verildi. Dowsby Gorse'dan yola çıkan ikinci tilki bir saatlik güzel bir koşu yaptı. Önce Byfield'a, ardından engebeli araziden geçerek Weedon Beck'e, neredeyse selefiyle aynı bölgeden geçti. Weedon yakınlarında Reynard bir tavşan
avı grubuna ait bazı teriyerlerle karşılaştı, ancak güvenli bir şekilde uzaklaştı ve sonunda Nene'ye yakın bir yerde sürüyü geçti. Koşu çok hızlıydı, ancak hem Claudia hem de Stanislas bitişte az sayıdaki kişi arasındaydı. Avcıların çoğu Daventry yolu boyunca eve doğru koşarken, Büyük Dük, çok hayran olduğu güzel kadının yanında yerini almayı başardı. Mükemmel bir binici olan Stanislas, çitler, hendekler, anızlar ve sürülmüş araziler boyunca çılgınca bir yarışta seyisliğini çok geride bırakmıştı. Biraz çamurla lekelenmişti, atını mükemmel bir rahatlıkla ve neredeyse imparatorluk onuruyla
oturtuyordu. Sıradan bir gözlemci için onu diğer avcılardan ayıran hiçbir şey yoktu, çünkü yıpranmış binicilik pantolonu, tozlukları ve siyah ceketiyle görünüşü, Londra toplumunda onu farklı kılan zarafetten yoksundu ve bir imparatorun oğlundan çok bir taşra beyefendisine benziyordu.

Saz çatılı evlerin olduğu küçük bir mezraya doğru yokuştan iniyorlardı ki, aniden atını onunkine yaklaştırdı ve ona dönerek, oldukça hoş bir aksanla İngilizce bağırdı:

"Korkarım ki hanımefendi benim arkadaşlığımdan yoruldu mu?"

"Aman Tanrım, hayır," diye güldü, güzel koyu gözlerini yaramazca ona doğru
çevirdi. "Neden öyle olayım ki? Muriel Mortimer'ı Yüzbaşı Graydon'ın sorumluluğuna bırakıp benimle birlikte binecek kadar fedakarlık ediyorsan, kesinlikle şikayet etmemeliyim."

"Neden Mam'zelle Mortimer'dan bahsediyorsun?" diye sordu, hemen ciddileşerek.

"Çünkü bütün gün onunla aşırı derecede flört ettin. Bunu inkar edemezsin," diye ilan etti, eyerinde ona dönerek.

"Ben sadece ona karşı hoştum," diye itiraf etti. "Ama siz İngilizler, bir erkeğin bir kadına en sıradan nezaketleri göstermesinin bile flörtöz olduğunu söylüyorsunuz. Diğer ülkelerde durum çok farklı."

"Evet," diye güldü. "Burada, İngiltere'de, kadınlara ne mutlu ki saygı duyuluyor,
ama Kıta'da öyle değil."

"Madamın beni uygunsuz bulmadığına inanıyorum," dedi içtenlikle.
"Eğer uygunsuz bulduysam, affedilmeyi arzulamalıyım, çünkü İngiliz görgü kurallarına
alışkın değilim."

"Muriel itiraz etmediği sürece, kimsenin sizi uygunsuzluğunuzdan dolayı suçlaması gerektiğini düşünmüyorum."

"İtiraz mı? Sizi anlamıyorum," dedi.

"Eh, isminin açıkça flört ettiğiniz bir kadın olarak
anlatılmasına itiraz edebilir."

"Ona karşı genel nezaketimden dolayı beni suçluyorsunuz gibi görünüyor," diye belirtti. "Bir şekilde, son zamanlardaki hanımefendiyi anlayamıyorum. Çok değişti."

"Evet," diye cevapladı acı bir gülümsemeyle; "Yaşlandım ve daha
akıllandım."

"Bilgelik her zaman bir kadına çekicilik katar," diye cevapladı, alaycılığını bir iltifata dönüştürmeye çalışarak.

"Ve yaş saygı gerektirir," diye cevapladı.

Rahatsız bir şekilde güldü, çünkü onun hızlı ve zekice nüktedanlığını iyi biliyordu.

"Uzun zamandır hanımefendiyle bir şeyler konuşmak istiyordum," dedi, sonunda aralarında oluşan sessizliği bozarak. "Birkaç haftadır benden özellikle kaçındın. Seni gücendirdim mi? Eğer öyleyse, binlerce özür dilerim."

Bir süre cevap vermedi. Kalbinin derinliklerinde, Londra'daki kadınların yarısının önünde eğilip reverans yaptığı bu İmparatorluk
Prensi'nden nefret ediyordu. Bir zamanlar onun titiz, yabancı tavırlarıyla ona kur yapmasına izin vermişti,
onun derecesindeki birinin onu ilginç bulmasıyla eğlenmiş ve gururlanmıştı;
ama artık bunların hepsi geçmişte kalmıştı. Kış alacakaranlığında kır yolunda birlikte at sırtında gezdikleri o kısa anlarda, Fernhurst'teki
yaz günlerinin anıları geri geldi ve kendinden nefret etti. O günlerde
Dudley'i gerçekten unutmuştu. Ve sonra ayrıca
bu adamın sevgilisini nasıl kınadığını hatırladı: onu
tanışmayı bitirmeye nasıl teşvik ettiğini ve
ortaya çıktığında Dudley'nin mahvolmasına yol açacak bir sırrı nasıl ima ettiğini.

Onun o muammalı sözleri onu çok düşündürmüştü. Neyi ima etmişti? Binlerce kez onun anlamını keşfetmeye çalışmıştı,
ama tamamen başarısız olmuştu. Eğer böyle bir sır gerçekten varsa ve
eğer ifşası Dudley Chisholm'un düşüşüne sebep olabilecekse, o zaman
onu keşfetmek ve bastırılmasını sağlamak kesinlikle onun göreviydi. Bu son düşünce tereddüt etmesine ve aklına
çakan aceleci cevabı söylememesine neden oldu.

"Pekala," dedi sonunda, "şimdi açıkça konuştuğuna göre,
rahatsız olduğumu itiraf edebilirim - çok rahatsız oldum."

"Buna pişmanım!" diye bağırdı hemen endişelenerek. "Eğer hanımefendiyi
rahatsız ettiysem, bunun kesinlikle kasıtlı olmadığını temin ederim.
Ama bana seni nasıl rahatsız ettiğimi söyle."

"Ah, küçük bir meseleydi, oldukça önemsiz bir şeydi," dedi yapmacık bir umursamazlıkla, alışkanlığını yerine getirerek ve sevgilisinin sırrını sakladığını
söyleyen adama gizlice bakarak.

"Ama bana söyleyeceksin," diye ısrar etti adam. "Lütfen yap. Zaten
özür diledim."

"O zaman bu yeterli," diye cevapladı.

"Hayır, yeterli değil Suçumu bilmeliyim, ciddiyetinin tamamen farkında olmalıyım."

Kaşları hafifçe çatıldı, ancak azalan ışıkta, yüzündeki
kızgınlığın gölgesini fark etmedi.

"Sana söylediğim gibi, suç ciddi değildi," diye ilan etti. "Sadece
kızgındım, hepsi bu."

"Yaptıklarımdan mı, yoksa sözlerimden mi?"

"Sözlerinden."

"Hangi vesileyle?"

"En son evimde yemek yediğinizde."

Bir an yüzü şaşkın bir ifadeye büründü, sonra bir anda
gerçek aklına geldi.

"Ah!" diye bağırdı; "Elbette hatırlıyorum. Madam, arkadaşı Müsteşar hakkında
söylediklerim yüzünden gücendi. Sadece
özürlerimi tekrarlayabilirim."

"Tekrarlıyorsun çünkü bana söylediklerin doğru değildi!" diye haykırdı,
döndü ve ona tam yüzüne bakarak. Konuşabilmek için
atlarının yürümesine izin vermişlerdi.

"Çok üzgünüm, hanımefendi, doğruydu," diye cevapladı.

"Hepsi mi?"

"Hepsi."

"Ve bir yerlerde Dudley Chisholm'u suçlayan bir belge var mı?"

"Evet, onu çok ciddi şekilde suçluyor, söylemekten üzgünüm."

"Üzgünüm! Neden?"

"Çünkü o, hanımefendinin arkadaşı -- eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, onun en iyi arkadaşı." Sözlerinde alaycı bir ton vardı ki bunu fark etmemek elde değildi ve bu onu öfkelendirdi.

"Arkadaşım için en ufak bir sempati duymanızın nedenini anlayamıyorum," diye sert bir sesle belirtti. "Özellikle de sizin tanımadığınız biri için."

"Ah, tanışmıştık!" dedi arkadaşı. "Paris'te uzun zaman önce, gizlice seyahat ettiğim bir olayda tanışmıştık ve ondan hoşlanıyordum. Gerçekten de, bir hafta önce Carlton'da yan masamda yemek yiyordu."

"Ve bana anlattıklarınıza göre, bir gün onun tamamen çöküşüne yol açacak olan bu sırrın doğasını biliyor musunuz?"

"Ah, hayır. Madam beni tamamen yanlış anlıyor," diye itiraz etti aceleyle. "Ben bir diplomat değilim ve diplomasiyle resmi veya başka bir bağlantım da yok. Sadece bilgim dahilinde olan bir konudan bahsettim. Unutmayın, Chisholm'un sorumluluğundaki genç bir adamın çok sayıda kıskanç düşmanı olmalı. Belki de sırların sızması bunlardan biri sayesinde olacaktır. "

"Siyasi bir amaç için mi kullanılacak, yani?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Büyük Dük. "Hükümetiniz, iki veya üç rakip partiyle, sanki her zaman savaş halinde ve sizin dediğiniz gibi
Muhalefet, Hükümete bir _son darbe_ olarak,
sırrı ifşa edebilir."

"Ama bana bunun bir belge olduğunu ve doğru hatırlıyorsam
yabancı bir başkentteki Şansölyeliklerden birinde güvenli bir şekilde saklandığını söylemiştiniz,"
dedi. "Şimdi bana dürüstçe söyle, bahsettiğin başkent St. Petersburg mu?"

"Hayır, değil," diye hemen cevapladı.

"Ve gerçeğin farkında olan Londra Büyükelçiliği Chesham
Place'de değil mi?"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi," diye cevapladı.

"Daha açık olamaz mısınız," diye ısrar etti. "Eğer siz benim
dostumsanız, daha fazla bir kez kendinizi ilan ettiyseniz,
böylesine korkunç bir skandala yol açacak olan bu olağanüstü konu hakkında bana daha fazla bilgi verin?"

"Hayır, imkansız - tamamen imkansız. Eğer yapabilseydim,
hanımefendiye her şeyi anlatırdım. Ama bilgilerim beni
İngiltere'ye düşman olan belli bir Gücün, en parlak ve en gelecek vaat eden genç İngiliz devlet adamlarının
mahvoluşunu kanıtlayacak bir belgeyi ele geçirebildiği gerçeğinden öteye götürmüyor."

"Ve sırrın doğası hakkında gerçekten hiçbir fikriniz yok mu?"

"Hiçbiri."

"Bana anlattıklarınızdan Dudley Chisholm'un bir suçtan
suçlu olduğu sonucuna varılabilir. Bunun doğası hakkında hiçbir şüpheniz yok mu?"

"Kesinlikle yok," diye açıkladı arkadaşı. "Bildiğim tek gerçek, söz konusu belgenin
nerede olduğu ve ciddi
sözümüme göre bunu gizli tutmam gerektiği."

"Tehlikenin hangi yönde olduğunu ifşa etmeyeceğinize söz verdiniz?" dedi şüpheyle. "Bunu neden yaptınız? Kesinlikle bir nedeniniz olmalı!"

"Hiçbir nedenim yoktu. Bu konu bana gizlice anlatıldı ve suçlayıcı
kağıdı kimin elinde tuttuğuna dair hiçbir
belirti vermeyeceğime dair söz vermek zorunda kaldım. Madam'a varlığından sadece onu uyarmak ve belki de istenmeyen bir vahiy için onu hazırlamak için bahsettim."

"Daha fazlasını anlatmayı reddediyor musun?" diye sordu hemen, "bu olağanüstü meselenin beni ne kadar derinden etkilediğinin farkında olmana rağmen?"

"Reddetmek zorundayım, hanımefendi," diye cevapladı aynı sakin, sakin tonda. "Şeref sözümü bozamam."

ON ALTINCI BÖLÜM.

ÇİFT SORUN ÖNERİYOR.

Moda dediğimiz şey, bu yozlaşmış günlerde herhangi bir milyoner domuz kasabının veya denizaşırı ülkelerden gelen herhangi bir girişimci maceracının insafına kalmış durumda. Viktorya dönemi edebiyatı "kısa hikaye" ve "problemli oyun"a geriledi, kahramanlarını geçmişi olan kadınlar arasından ve kahramanlarını gecekondu mahallelerinden aldı. Düzyazıda, şiirde ve sohbette, en sevilen tarz, seyyar satıcı, bahis
halkası ve kışla kantini. Meyhanenin, müzikholün, çimlerin, borsanın, hırsızların
uyku evinin kokusunun edebiyatımızı, görgü kurallarımızı, eğlencelerimizi
ve yaşam ideallerimizi etkilemesi korkunç değil mi? Ama gerçek bu değil mi?

Claudia'nın iknasına boyun eğen Dudley, Noel tatilinde Wroxeter'da büyük bir ev partisi verdi. Kamu görevleriyle çok fazla meşgul olduğu için, işi kendisi ayarlayamadığı için, o Market Harborough'dan döndü ve düzenlemeleri yapmak için Shropshire'a gitti. Doğrusunu söylemek gerekirse, Meclis'teki gece tartışmalarından ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki günlük işlerinden bıkmıştı ve arkadaşlarını
eğlendirebileceği kısa bir rahatlama ve neşe dönemini dört gözle bekliyordu. Her şeyi ona bıraktı, tıpkı daha önce birkaç kez yaptığı gibi. Arkadaşlarını eski feodal şatoya davet etme kararından çok kısa bir süre sonra, Wroxeter çok fazla
temizlik ve süslemeye sahne oldu.

Tarzının cazibesi eşsiz olan Claudia, çarpıcı bir bireyselliğe sahip hayranlık uyandıran bir ev sahibiydi ve kendi eğlenceleri her zaman
parlak başarılara ulaşıyordu. Küçük partilerine telif hakları geldi ve
herkes kim olursa olsun resepsiyonlarında görüldü. Wroxeter'a hangi
konukların davet edileceğine karar veren ve davetiyeleri gönderen oydu;
sonra, her şeyin tamamen hazır olduğunu gördükten sonra
tekrar şehre döndü. O doğuştan bir eğlendiriciydi ve
bir akşam yemeği, özel tiyatro, bir kermes veya Carlton'da bir tiyatro yemeği olsun,
sosyal bir etkinlik düzenlerken hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Bundan,
Dudley'nin Wroxeter'daki ev partisinin düzenlenmesiyle ilgili olarak
tamamen kendi unsurunda olduğu sonucu çıkar.

Popüler Müsteşarın tatilini nasıl geçirmeyi planladığını duyuran bir paragraf gazetelere sızdı. Bu, kişisel paragrafların her zaman yaydığı hızla
ülke çapında yüzlerce gazeteye kopyalandı.

Elbette davetiyeler Dudley adına gönderilmişti ve Claudia'nın tüm meseleyi ayarladığı gerçeği dikkatlice gizlenmişti. Dick Nevill'in mirası olarak, eğer isterse Chisholm adına ev sahibi olarak hareket etme hakkı vardı, ancak Dudley buna izin vermeyi şiddetle reddetmişti, çünkü insanlar kötü niyetli dedikodularını tekrarlayabilirlerdi. Claudia'yı veya kendisini yeni bir skandala maruz bırakmak istemiyordu. Ev ayağa kalktı. Üç gün sonra konuklar Wroxeter'da toplanmaya başladı ve eski salonlar kahkahalarıyla yankılandı, uzun yıllardır yankılanmamıştı. Claudia'nın kendisi ancak birkaç gün sonra geldi, ancak hizmetçiyle yaptığı düzenlemeler mükemmeldi. Konukların sayısı otuz üçtü, neredeyse hepsi Dudley'nin en yakın arkadaşlarıydı, aralarında bir Kabine Bakanı ve birkaç siyasi önemli isim de vardı. Aralarında elbette birkaç akıllı kadın ve güzel kızlar vardı; ve mükemmel bir eğlence turuyla
Noel festivali, Chisholms'un en iyi geleneklerine layık, tam bir kraliyet tarzında tutuldu. Büyük meşe panelli salonda kutsal dallar ve ökse otu asılıydı, bir domuz başı ve diğer eski dünya
yemekleri ise Noel Günü'nde yemeğin bir parçasıydı. Dışarıda hava
çok soğuktu, çünkü kar yoğun bir şekilde yağmıştı ve artık donmuştu,
parka ve çevredeki tepelere tam bir peri masalı görünümü veriyordu.
Her bakımdan çoğumuzun arzuladığı türden bir festivaldi, "eski moda bir Noel."

Büyük Dük Paris'teydi ve Dudley bu nedenle davet edilemediği için gizlice mutluydu. Ancak konuklar arasında siyah sateni onun değişmez bir parçası gibi görünen şişman Leydi Meldrum,
zararsız kocası Sir Henry ve güzel, sarışın Muriel Mortimer vardı. Doğu Glamorganshire Milletvekili Benthall, elbette oradaydı,
ama çekimde birlikte olduğu albay, her zamanki alışkanlığına uygun olarak
kış için Cannes'a gitmişti.

Böyle bir partide, bir kadının yönlendirici etkisi, elbette,
vazgeçilmezdi, ama Claudia ev sahibi rolünü o kadar göze batmadan oynadı ki, kimse itiraz edemedi. Tüm olay o kadar ustaca planlanmıştı ki, her gün mükemmel bir neşe turu yaşanıyordu, herkesi cezbedecek bir eğlence.

Herkese karşı nazik ve nazik olmak zorunda olan Dudley, bir şekilde kendini Claudia'dan daha çok Muriel Mortimer'ın yanında buluyordu. Leydi Meldrum'un himayesindeki çocuk bilerek onun arkadaşlığını mı arıyordu, yoksa şans onları sık sık bir araya mı getiriyordu, karar veremedi. Her neyse, onunla bilardo oynadı, onunla dans etti
ve her zaman masanın başında onun koltuğunu kendisine yakın buldu.

Noel gecesinin eğlencelerinin ertesi sabahı, ilk gelenlerden biri olan Muriel hariç, çoğu
misafir kahvaltıya geç kalmıştı. Dudley onu büyük eski odada karşıladı ve selamlamak için elinin üzerine eğildi. Önceki geceki danstaki en güzel kadındı ve yapmacıksız tavrı yine onu cezbetmişti. Ama
büyük odun ateşinin önünde durup onunla sohbet ederken ve diğerlerini beklerken, aklından ilginç bir düşünce geçti. Orada, tam o odada, birkaç ay önce, sert bakışlı yaşlı albay tarafından ona karşı uyarılmıştı; ve yine de şimdi onu çatısı altında ağırlıyordu.

Konuşurlarken gözleri buluştu ve onun gözlerinin berrak, mavi, kocaman açık, mükemmel bir samimiyet ifadesiyle olduğunu gördü. Evet, sade sabahlığıyla
tamamen büyüleyiciydi. Albay neden onu bu kadar belirgin bir şekilde uyarmıştı? Buluşmalarında ne gibi bir zarar olabilirdi ki?

Garip bir şekilde, onunla sürekli arkadaşlık ettiği için hiçbir kıskançlık göstermeyen Claudia, pencerenin yanında duruyordu, yakışıklı ve yakışır şekilde giyinmişti, yaşlı Sir Henry Meldrum ile sohbet ediyor, arada sırada aşkını itiraf ettiği adama doğru bakıyordu. Dudley bu bakışları fark etti, ancak
albayın kaçınması gerektiğini söylediği tatlı, saf kızla mekanik bir şekilde konuşmaya devam etti. Claudia,
kendisi ona yakın bir masaya
yerini ayarlamıştı; hatta bir önceki öğleden sonra
Muriel'in bilardoyu sevdiği için ev sahibinin onunla oynamasını önermişti ve
dans sırasında kulağına fısıldayarak Lady Meldrum'un koğuşunu "Washington Post"ta ortağı olmaya davet etmişti.

Tüm bunlar onu şaşırttı, çünkü gerçek ona yavaş yavaş ortaya çıkıyordu. Ve,
sonuçta, bu güzel Muriel kimdi?

Bir düzine farklı kaynaktan onun doğumu ve ebeveynliği hakkında bazı bilgiler edinmeye çalışmıştı, ancak toplayabildiği tek şey
çelişkili nitelikteydi. Yaşlı bir dul ona, onun, Liverpool'un büyük bir gemi sahibi ve Sir Henry'nin yakın arkadaşı olan merhum Charles Mortimer'ın tek kızı ve varisi olduğunu söylemişti. Başka bir kaynaktan, onun demir ustasıyla birkaç yıldır ortak olan bir adamın kızı olduğunu öğrendi; üçüncü bir kişi ise, onun ebeveynlerinin bilinmediğini ve Sir Henry ve karısı tarafından, özellikle de çocuksuz oldukları için, evlat edinildiğini gizemli bir şekilde ima etti. Tüm bunlar, en hafif tabirle, şaşırtıcıydı.

Yaşlı albay onu ona karşı uyardığında, güzel
Bilinmeyen'le tanışmak istemediğini söylediğinde, içtenlikle gülmüştü.
Ama bir şekilde onu çevreleyen gizem onu ​​çekmeye başladı ve bunu anlamaya heveslendi.

O sabahın ilerleyen saatlerinde, koridorlardan birinde Claudia ile tek başına karşılaştı ve
onu bir kenara çekip, ertesi gün için eğlenceyi ayarladı. Sonra, bitirdikleri zaman, ona doğrudan bir soru sordu: "Muriel
Mortimer kimdir?" diye sordu.

Ona hızla baktı, açıkça sorusunun aniliğinden biraz şaşırmıştı.

"Sevgili Dudley," diye güldü, "Bu zamana kadar misafirlerin hakkında her şeyi bildiğini sanıyordum. O, Sir Henry Meldrum'un himayesinde."

"Bunu biliyorum," dedi, biraz sabırsızca. "Ama
annesi babası kimdi?"

"Hiç duymadım," diye cevapladı. "Sanırım kimse bilmiyor.
Muhtemelen bir aile sırrıdır. En azından ben her zaman öyle düşünmüşümdür."

"O zaman sen zaten bulmaya çalıştın?"

"Elbette. Merak, kadının doğasında var."

"Ve onun doğumuyla ilgili veya kim olduğuyla ilgili hiçbir şey keşfetmedin mi?"

"Hiçbir şey. Bir ay önce Leydi Meldrum'a soracak kadar ileri gittim."

"Peki cevabı neydi?" diye sordu hevesle. "Ebeveynliğinin yalnızca Muriel'i ilgilendiren bir konu olduğunu söyledi. Gerçekten de, bu konuyu açmaya cesaret etmem beni oldukça üzmüş gibi görünüyordu. Ama bu tür insanların belirli noktalarda ne kadar sinirli olduğunu biliyorsun."

"O zaman Leydi Meldrum, Muriel'in kocasının vesayeti altında olmasının nedenini açıklamadı mı?"

"Hayır. Cevabı tüm sorulara karşı nazik bir olumsuzluktu."

Birkaç dakika sessiz kaldı, masaya yaslandı ve ona doğru döndü.

"Bu saygıdeğer çiftle ilk nasıl tanıştın, Claudia?
Söyle bana, çünkü ilgimi çekiyorlar."

"Muriel'in seni ilgilendirdiğini mi söylüyorsun?" diye haylazca güldü. "Hayır, bütün mesele bana gizemli görünüyor."

"İlk olarak Lady Meldrum ile Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ne yardım etmek için bağlantılı olduğum bir
çarşıda tanıştım. Birlikte bir
tezgah tuttuk."

"Onunla daha önce hiç tanışmamış veya onu tanımamış mıydın?"

"Asla. Glasgow'lu bir şövalyenin karısıydı ve Londra'da pek tanınmıyordu."

"Muriel çarşıda onunla mıydı?"

"Ben görmedim, onu görmedim. Sanırım bir yeri ziyarete gitmişti. Lady Meldrum ondan bahsetmişti, gayet net hatırlıyorum."

"Ve daha sonra onu kasabaya tanıtan da sen oldun. Sanırım tüm sosyal başarısını sana
borçlu?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı.

"O zaman Muriel'in doğumunun sırrını sana hiç söylememiş olması ilginç geliyor. Kesinlikle senin hakkında hiçbir şey bilmediğin
bir kızın sponsoru olmanı bekleyemezdi?"

"Ah, ne kadar da saçma konuşuyorsun, Dudley!" diye havadan sudan güldü. "Aklından ne geçiyor? Eğer Muriel Mortimer seni eğlendiriyorsa, ki görünüşe göre öyle,
ebeveynliğinin ne önemi var? Sir Henry ve hanımefendisi
tamamen saygın kişilerdir ve biraz pleb kökenli olsalar bile
kötü tavırlarıyla kimseyi rahatsız etmezler. Acaba senin
bilgiye olan açlığın, Muriel'in bir gün bu yerin _şatelin_i olabileceğine dair belirsiz bir fikirden mi kaynaklanıyor, ha?"

Onu her zaman büyüleyen koyu ve parlak gözleriyle tam yüzüne baktı. O zeki bir kadındı ve kadınsı sezgileriyle, o kadar şiddetli ve dizginlenemez bir tutkuyla sevdiği adam üzerindeki gücünün ne olduğunu tam olarak biliyordu ki, gelenekselliklerin dışına çıkmaya
başlamıştı.

"Muriel Mortimer asla burada metres olmayacak," dedi sert bir sesle, son sözüne biraz sinirlenmişti. "Onu sen davet ettin,
ve ben de medeni olmaya mecburum, ama bunun ötesinde--peki, umarım bu parti dağıldıktan sonra bir daha görüşmeyiz."

"Ve yine de onun hakkında her şeyi bilmek istiyorsun, ateşli bir âşığın hevesiyle!" diye alaycı bir şekilde güldü.

"Nedenlerim var, güçlü nedenler," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

Gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı, ama sanki bu ani kaygının nedenini keşfetmeye çalışıyormuş ve onun ne kadar şey bildiğinden emin değilmiş gibi, oldukça gizlice.

"O zaman meseleyi yeterince önemli görüyorsanız, neden
Leydi Meldrum'a sormuyorsunuz?" diye önerdi. "Size belki daha
tatmin edici bir cevap verebilir."

"Nasıl yapabilirim? Gülünç olma, sevgili Claudia," dedi Müsteşar.

"O zaman kız sizin için gerçekten hiçbir şey değilse, meseleyi bırakın," diye ısrar etti. "Onun ebeveynliği sizi veya beni nasıl ilgilendiriyor?"

"Beni ilgilendiriyor," diye sert bir tonda cevapladı, alnı düşünceyle bulutlanmıştı.

"Nasıl?"

"Sadece benim bildiğim sebeplerden dolayı," diye cevapladı gizemli bir şekilde.
Kahvaltıdan beri onu rahatsız eden albayın uyarısını düşünüyordu. Kaderin cilvesiydi ki şimdi en yakın arkadaşının çok iyi hatırladığı
tuhaf sözleri söylediği kadınla ilgilenmek zorundaydı. Konuyu Benthall'a açmıştı, ancak ikincisinin albayın onu istenmeyen bir tanıdık olarak ihbar etmesinin nedenlerinden haberdar olmadığı açıktı.

İkili arasında bir sessizlik olmuştu, ancak sonunda bu sessizlik
Claudia tarafından bozuldu ve şöyle dedi:

"Söyle bana, Dudley, seni rahatsız eden şey nedir?"

"Evet," diye hemen cevapladı, "sana söyleyeceğim. Bu aileyi çatımın altına davet etme nedenini bilmek istiyorum. Bir nedenin vardı,
Claudia. Hadi, itiraf et."

Gözlerini açtı, onun sözlerinden irkildi.

"Sevgili Dudley," diye haykırdı. "Neden, onları sadece Leydi Meldrum benim arkadaşım olduğu için davet ettim. Bana Fernhurst'te son derece nazik davrandılar ve Noel'de onlara Kale'nin misafirperverliğini sunmaktan
memnun kalacağınızı düşündüm. Onlarla
Penarth Düşesi'nde tanışmıştınız ve hem Leydi Meldrum hem de Muriel sizin övgülerinizi söylemekten
asla bıkmadılar. Bir gece sizin Meclis'e hitap etmenizi dinlemek için gittiler, sanırım. "

"Evet, biliyorum. Bana söyledi!" diye haykırdı Müsteşar
huysuzca. "Ama eylemlerinde gizli bir sebep var--buna kesinlikle inanıyorum."

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

GARAPSIZ DURUMLARI ANLATIR.

Meclis on gün daha tatil edilmiş olmasına rağmen,
Dışişleri Bakanlığı'ndan Dudley Chisholm'a sürekli olarak
bazen posta yoluyla, bazen de özel haberciyle
müthiş belge paketleri ulaşıyordu. İngiltere'nin Güçlerle ilişkileri her zamanki gibi pek güven verici değildi, bu nedenle Parlamento Müsteşarı meşguldü ve
misafirlerinden koparabildiği her anı kütüphanede,
masası her zaman dağınık olan kağıt yığınlarının arasında geçiriyordu.
Özel sekreteri Wrey, tatiller için izinliydi ve bu nedenle tüm iş ona düşüyordu.

Her gece, adamlar viskilerini bitirdikten sonra ve sigara içme odasındaki dedikoduları, büyük, kitaplarla dolu odaya çekilir ve
çoğu zaman zor ve sıkıcı olan, ulusun ondan beklediği işe
dalırdı.

Genellikle akşam yemeğinden yarım saat önce bazı misafirler
dedikodu yapmak için büyük, kahverengi, eski odada toplanırdı ve büyük odun ateşinin yanındaki rahat köşe
Muriel'in en sevdiği dinlenme yeriydi.
Genellikle erken giyinirdi ve genç adamlardan biriyle
orada oturup yemek zili çalana kadar sohbet ederdi.
Üç gümüş su şişesinin bulunduğu
üst şömine rafı,
kitaplarla kaplı
ve meşe tavanlı güzel eski oda, evin geri kalanından sessiz ve tenhaydı, çalışkan bir adamın ideal sığınağıydı.

Dudley, önceki bölümde anlatılan Claudia ile yaptığı konuşmanın ardından ikinci akşam oraya girme fırsatı bulduğunda, Sir Henry'nin vesayetindeki kişiyi, yarı yarıya perdelerle gizlenmiş bir şekilde, rahat köşede tek başına otururken buldu. Yeşil gölgeli lambadan gelen ışık, tüm mekanı aydınlatmaya
yetersizdi, sadece kağıt yığınlarının olduğu masayı gösteriyordu, ancak yüzünde ateş ışığı dans ediyor ve yüzünü cesurca bir rahatlamaya
dönüştürüyordu. Açık mavi elbisesiyle orada otururken, oldukça memnun edici bir
resim çizdi.

"Ne! tek başına!" diye haykırdı, onu karşılamak için ilerlerken, kravatını eliyle düzeltti, çünkü az önce bir gezintiden dönmüştü ve aceleyle giysilerini giymişti.

"Evet," diye güldü, küçük ayağını ateşin önündeki kırmızı Hindi halısının üzerine cilveli bir şekilde uzatarak. "Siz erkekler tuvaletinizi yapmak için çok uzun zamandır uğraşıyorsunuz; ve yine de tüm düşmelerimiz için bizi suçluyorsunuz."

"Dışarı çıkmadınız mı?"

"Evet," diye cevapladı; "Bu öğleden sonra alışveriş yapmak için Leydi Richard ile Shrewsbury'ye gittim. Ne kadar da ilginç bir eski şehir! Daha önce hiç
gitmemiştim ve çok ilgimi çekti."

"Gerçekten eski moda ve zamanın çok gerisinde, Bayan Mortimer," dedi gülümseyerek, sırtı ateşe dönük bir şekilde önünde dururken. "Ama ben
her zaman antikalara ilgi duymadığınızı düşünmüşümdür."

"Antika! Vay canına, bayılıyorum! Bu muhteşem şatonuz
eşsiz. Size itiraf ediyorum ki, oradan uzaklaşıp saatlerce dolaştım, hizmetçiler dışında kimsenin bilmediği
çeşitli kıvrımlı merdivenleri ve kule odalarını keşfettim. Wroxeter'in bu kadar
çekici olduğunu bilmiyordum. İnsan kendini Orta Çağ'da, zırhlı adamlar, nöbetçiler, şövalyeler, leydi-aşkları ve diğer her şeyle hayal edebilir."

Hafifçe güldü, ellerini arkasına koydu ve
doğruca ona baktı.

"Eski yerin ilginizi çekmesine çok sevindim," diye cevapladı. "Fernhurst
karşılaştırıldığında oldukça modern, değil mi?"

"Wroxeter'e kıyasla korkunç derecede modern," dedi, arkasına yaslanıp
berrak mavi gözleriyle ona bakarak. "Sir Henry, üç yıl önce satın aldığında çok
üzülmüştü - en azından ben öyle düşünüyorum. "

Dudley, onu orada yalnız bulduğu için içten içe biraz rahatsız olmuştu, çünkü dağınık masasına şöyle bir göz attığında, o kağıtların arasında o sabah kendisine ulaşan ve iki misafiriyle dışarı çıkmak için çağrıldığında incelemekte olduğu birkaç gizli belge olduğunu hatırladı. Genellikle bu gibi durumlarda kütüphanenin kapısını kilitlerdi, ancak evde arkadaşları varken, en popüler dairelerden birinin kapısını kilitleme eylemi, ona göre, sözlü bir hakaretten daha az ciddi olmayan bir önlemdi.

Açık gözlü kızdan şüpheleniyordu. Bunu en ufak bir şekilde açıklayamasa da, onun kendisini temsil ettiği gibi olmadığı konusunda garip bir şüphe
içinde büyümüştü. Yine de, diğer yandan, ne hareketlerinde ne de sözlerinde hiç de rahatsız edici değildi, aksine, Claudia da dahil olmak üzere herkes tarafından son derece popülerdi; Claudia da onu çekici olarak ilan etmişti. Acaba Kendini
eğitiyordu, kurutma kağıdına yayılmış kağıt yığınını kurcalayarak ve onlara şöyle bir göz atarak. Hayır. Orada, tam olarak aynı pozisyonda, öğleden sonra daha erken saatlerde
onları altına koyduğu ağır kağıt ağırlığıyla
güvende duruyorlardı.

Ve yine de, sonuçta, böyle riskler almak aptallıktı, diye düşündü kendi kendine.
Misafirlerinin hassasiyetini rencide etmekten korkmak çok iyiydi,
ama elindeki birçok gizli belgeyle
vicdanen daha dikkatli olmalıydı.

Akşam ısırıcı soğuktu ve sert kuzeydoğu rüzgarı araba kullanırken
yüzünü yakalamıştı, sıcakta yanakları yanıyordu.
Muriel, deneyimli bir flörtçü olduğu için, onların kızarıklığının
kendisinin varlığından kaynaklanan içsel bir karmaşadan kaynaklandığına inanıyordu. Bu yüzden onunla flört etmeye, gülmeye, şakalaşmaya, sohbet etme ve hareket kabiliyetini mükemmel bir şekilde
gösteren bir şekilde
şakalaşmaya cüret etti. O da, onun
hareket etmesine izin verdi, amacını keşfetmeye hevesliydi.

"Ocak ayının sonunda güneye gidiyoruz," dedi sonunda, onun sorusuna yanıt olarak. "Sir Henry bu sezon Beaulieu'de bir villa tutmayı düşünüyor.
Geçen yıl Nice'deydik ama Karnaval'da çok kalabalık ve gürültülü bulduk."

"Beaulieu büyüleyici," dedi. "Özellikle de _La Petite Afrique_ olarak bilinen kısım."

"Villa orada bulunuyor, denize bakıyor. Küçük koydaki dört beyaz villadan biri."

"Tüm Riviera'nın en büyüleyici yeri. Bu arada," diye ekledi,
"eski arkadaşlarımdan biri, Albay Murray-Kerr, Cannes'da. Onu
tanıyor musunuz? Emekli olana kadar Viyana, Roma ve Paris'te askeri ataşe olarak görev yaptı."

Adam ismi andığında yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Ama anında kayboldu, çünkü yukarı baktı ve ona
o karakteristik olan samimi bakışla baktı.

"Hayır. Sanırım hiç tanışmadık. Murray-Kerr? Hayır. İsmi tanıdık değil. Diplomatik hizmetteydi, öyle mi diyorsun?"

"Evet, yaklaşık on beş yıldır. Buradaki
partiden biri olmasını umuyordum ama bir hafta önce, her zamanki gibi, kışın Cannes'ın cazibesine kapılarak
kayboldu."

"Sanırım Monte Carlo'da kumar oynuyor?"

"Sanmıyorum. O, artık Junior United Service'in eski kafalılarından biri ve tek düşündüğü
patentli deri çizmelerinin parlaklığı ve arkadaşlarıyla atış yapma şansı. Ama
kasabada o kadar iyi tanınıyor ki, onunla tanışmış olmanız gerektiğinden eminim," diye ekledi
Dudley anlamlı bir şekilde.

"İnsan o kadar çok insanla tanışıyor ki," diye umursamazca cevapladı, "ve o kadar çok kişi
isimleriyle tanıştırılmıyor ki, hatırlamak zor oluyor. Aylardır
görünüşte tanıdığımız insanların isimleri hakkında en ufak bir bilgimiz bile yok.
Ve ben isimleri hatırlamada çok kötüyüm. Yüzleri her zaman hatırlarım, ama
onlara isimler veremiyorum. Bu durum genellikle son derece garip ve gülünç."

Açıklamasındaki yanlış not onun hassas kulağından kaçmadı. Albayın adını söylediğinde ona aniden şaşkınlık ve rahatsızlık dolu bakışları aklında şüphe uyandırmıştı ve kendisini bu kadar gizemli terimlerle uyaran adamı iyi tanıdığına ikna olmuştu.

"Doğru hatırlıyorsam," dedi, "albay bir keresinde senden bahsetmişti."

"Benden bahsetmişti," diye haykırdı gizlemediği bir şaşkınlıkla ve bir endişe ifadesiyle. Ancak bir anda kendine geldi. "Benim hakkımda güzel şeyler söyledi mi?"

"Elbette," diye güldü. "Başka türlü söyleyebilir miydi?"

"Ah! Bilmiyorum. Eğer benimle tanışmamış olsaydı belki de söylerdi."

"O zaman seninle tanışmış mı?" diye haykırdı Dudley hemen.

"Hayır, neden--ne kadar aptalca! Arkadaşını gerçekten tanımıyorum. Aslında, hiç duymadım. Bana söylediğin doğruysa, bilinmeyen bir hayranım var gibi görünüyor."

Dudley gülümsedi. Albayın uyarısını düşünüyordu ve sorularına verdiği yanıtlar, iyi tanıdığı bir adam hakkında bilgi sahibi olmadığını daha da açık hale getiriyordu.

"Benimle ne zaman tanıştığını söyledi mi?" diye sordu.

"Gerçekten hatırlamıyorum. Konuşma, birkaç kişi yüksek sesle konuşurken gerçekleşti ve sözlerinin çoğunu
kaybettim."

"Düşesin evinde buluşmadan önce benim meziyetlerimi tartışmıştı, sanırım?"

"Evet. O zamanlar sizinle tanışma şerefine erişemediğim için, konuşmaya pek aldırmadım."

Ona gizlice baktı ve parmaklarıyla yüzüklerinden birini
hızlı ve gergin bir şekilde çevirdi. Albay Murray-Kerr'in onun hakkında ne söylediğini merak ediyordu. Onun tarafından
tartışılmış olması onu son derece rahatsız ediyordu.

"Eh," diye haykırdı bir an sonra, zoraki bir kahkaha atarak, "arkadaşınız benim hakkımda kötü konuşmadığı sürece, kişisel
konularımın açıkça
tartışılmasından şikayet etmemeliyim sanırım! Çoğu akıllı kadın
sigara odası tartışmasının reklamını ister."

"Evet," diye cevapladı sert bir sesle, sözlerinin Claudia'ya yönelik olup olmadığını merak ederek, "maalesef öyle. Ama akıllı kadınlar ve akıllı kadınlar vardır. Bayan Mortimer, sizin ikincilerden biri olma
isteğinizin olmadığına inanıyorum."

"Elbette hayır," diye cevapladı tüm samimiyetiyle.

Yarı yarıya doğrulup elini cebine soktu, görünüşte mendilini almak için, ama aslında Dudley içeri girdiğinde avucuna ezdiği ve sakladığı küçük bir kağıt parçasını koymak için. Kağıdı saklarken yaptığı ustaca hareket o kadar hızlıydı ki, tamamen onun dikkatinden kaçtı, aynı anda Claudia, iki erkek misafirle birlikte kütüphaneye girdi ve böylece baş başa görüşmelerine son verdi. Hala yanan odunların önünde duran Dudley, Sir Henry'nin koğuşuyla sohbet etmeye devam etti, ama diğer misafirlerinin de gelmesi nedeniyle, sohbeti aynı kanalda tutmak artık mümkün değildi. Akşam yemeğinde otururken gözlerinin Muriel'e kaymasını ve aklından garip düşüncelerin geçmesini engelleyemedi. Albay, aylar önce, ona karşı dikkatli olması konusunda onu uyardığında, tam o odada neyi ima etmişti? Murray-Kerr'in rahat bir kozmopolit olduğunu biliyordu, diplomatik Avrupa ile tanışıklığı belki de yaşayan diğer tüm erkeklerden daha kapsamlıydı, ancak henüz ergenlik çağındaki o masum görünümlü kadınla karşılaştığında onu dikkatli olmaya teşvik etmesinin olası amacı neydi?

Claudia'nın neden sevgisinde rakibi olabilecek bir kadını davet ettiği de kafa karıştırıcı bir başka muammaydı. Bu politikada belirgin bir amaç vardı, ancak gerçek doğasını kavrayamıyordu.

O gece, her zamanki gibi, eski ziyafet salonunda, uzun zaman önce zırhları artık etrafta duran ve yırtık pırtık bayrakları yukarıda asılı duran zırhlı şövalyelerin coşkulu eğlencelerine yankılanan yüksek çatılı odada bir dans vardı. Yarım yüzyıl öncesine kadar, nesiller boyu hizmetkarların ayak sesleri yüzünden aşınmış, içi oyulmuş eski taş döşeme hâlâ mevcuttu, ancak Dudley'nin büyükbabası üzerine meşe bir döşeme yaptırmıştı ve şimdi balo salonu olarak kullanılıyordu, ancak bir ucunda bir öküzün bütün olarak kızartılabileceği devasa bir şömine vardı, ziyafet verenlerin eğlenmek için kullandığı ahşap sıralar ise dans etmeyenler için oturma yeri olarak kullanılıyordu.

Ancak, davetlilerin çok azı vals yapmaktan kaçınıyordu, eşlik eden koşullar çok hoştu. Dudley akşamın bir vakti kendini Claudia ile birlikte bir tur atarken buldu.

"Neredeyse bir saattir seninle konuşmak istiyordum," diye fısıldadı Claudia, kimsenin duyamayacağı kadar alçak sesle. "Görünüşe göre istenmeyen bir adam seni görmeye geldi."

"Beni görmek için mi? Bu saatte mi? Vay canına, gece yarısını geçti!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"İşiyle ilgili hiçbir ayrıntı vermeyecek," diye devam etti. "Sadece
misafirlerden hiçbirinin varlığından haberdar olmamasını ve sizinle baş başa bir görüşme
yapabilmesini istediğini belirtti."

"Gecenin bu saatinde oldukça ilginç bir istek," diye belirtti arkadaşı. Adamın solgunlaştığını ve elini
tutan elin belirgin şekilde titrediğini fark etti. Bakışları buluştu ve adam onun
karanlık ve parlak gözlerinde eskiden beri çok belirgin olan o sevgi dolu bakışı gördü.
Yüzünde endişeli bir ifade vardı ve adam bunu hemen
söyleyerek dağıtmaya çalıştı:

"Sanırım yardım isteyen birileri var. Nerede o?"

"Sekreterinizin odasında. Onu oraya göstermiştim, böylece ziyaretinin
gizliliğiyle ilgili isteğine saygı duyulsun."

"O zaman onu gördünüz mü?"

"Evet. O anda ortalıkta yoktun, bu yüzden hizmetçiye verdiği mesajı
duyduğumda onu kendim gördüm. Orta yaşlı ve
oldukça bakımsız giyinmiş. Giysilerinin durumuna bakılırsa
Shrewsbury'den yürüyerek gelmiş olmalı. Bana, seni
görmek istediği konunun çok acil olduğunu
söyledi ve böyle bir saatte
aradığı için özür diledi."

"Pekala," diye cevapladı, "Sanırım gidip o adamı görmeliyim,
kimseyse. Siyasi bir sapık olabilir. Etrafta o kadar çok var ki."

"Evet," diye ısrar etti Claudia; "Ben olsam hemen gider ve ondan kurtulurdum.
Görünüşe göre Riggs ona sabaha kadar seni göremeyeceğini
söylemiş,
ama kesinlikle gönderilmeyi reddetti."

"Pekala, gidip kim olduğunu göreceğim," diye cevapladı Müsteşar,
sadece en zorlu çabanın gücüyle sakin kalarak. Sonra, ortağını bir koltuğa
götürerek eğildi, ondan ayrıldı ve
birkaç kemerli kapıdan ve iki uzun koridordan geçerek
topun sonundaki bir kapıya kadar kaydı.

Şatonun doğu kanadındaydı, ziyaretçilerin giremediği bir yerdi, çünkü girmek için mutfağı geçmek gerekiyordu.

Kapalı kapının önünde durdu, nefesini tuttu ve elini içgüdüsel olarak
sanki kalbinin atışını durdurmak istercesine kalbinin üzerine koydu. Daha fazla ilerlemeye
cesaret edemedi.

Ziyaretçisinin kim olduğunu merak etti. Uzun zamandır beklediği darbe sonunda inmiş olabilir miydi?

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İLGİNÇ BİR KİŞİYİ TANITIR.

Bir an tereddüt etti; sonra, çenesini aniden kararlı bir şekilde sertçe sıkarak, kapı kolunu çevirdi ve içeri girdi.

İçeride, uzun, alçak tavanlı oda bir tür ofis olarak döşenmişti.
Ateşsiz ızgaranın yakınındaki bir koltuktan,
gri saçlı, gri gözlü, bitkin yüzlü,
dış görünüşlü, şüphesiz daha iyi günler görmüş bir adamın zayıf figürü yükseldi. Yüz hatları zarifti, ancak yanakları çöküktü,
yüz kemikleri cildinin altından açıkça belli oluyordu ve saçları ve bıyığı, gri olmasına rağmen, orijinal rengini erken kaybetmişti.
Uzun, ince vücudu dikti ve Chisholm'a bir beyefendinin rahat tavrıyla eğildi. Eski püskü gri İrlanda frizli paltosu açıktı, giyilmesi çok daha kötü olan bir ceket ve yelek sergiliyordu, yukarı kıvrılmış pantolonu ise eriyen kardan sırılsıklamdı.

"Beni görmek istediğinizi anlıyorum," diye başladı Chisholm, adama dikkatle bakarak ve görünüşünden hiç hoşlanmayarak. "Bu bir ziyaret için oldukça alışılmadık bir saat, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı adam. "Saatin geç olmasından dolayı özür dilemeliyim,
ama trenlerim uymadı ve Shrewsbury'den yürüyerek gitmek zorunda kaldım."
Kibar bir sesle konuşuyordu ve tavrı yardım istemek isteyen birinin tavrı değildi. Dudley, karaktere dair hızlı bir anlayışa sahipti ve bir adamı, suçlular konusunda geniş deneyime sahip bir avukat kadar keskin ve doğru bir şekilde özetleyebilirdi.

"Peki benimle ne işiniz olabilir?" diye sordu Wroxeter'in efendisi.

Adam, Dudley'nin girdiği kapıya şüpheyle baktı
ve sordu:

"Yalnız mıyız? Sizce herhangi bir kulak misafiri olabilir mi?"

"Kesinlikle hayır. Ama işinizin neden bu kadar
tamamen özel bir karakterde olduğunu anlayamıyorum. Siz benim için tamamen tanımıyorsunuz ve
kart vermeyi reddettiğinizi anlıyorum." Son sözleri hafif bir alaycılıkla söyledi, çünkü adamın görünüşü, sıradan bir gözlemcinin onu
bu nezaket
işaretine sahip olduğuna inandıracak türden değildi.

"Elbette sizin için tanımıyorum, Bay Chisholm. Ama şahsen tanımasanız da, muhtemelen sizin tarafınızdan ismen biliniyorumdur." Konuşurken,
oldukça eski cep defterinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve Dudley'e uzattı. "Bu kimlik belgesinin sizi tatmin edeceğini düşünüyorum."

Dudley bunu aldı, şöyle bir baktı ve hızla başladı. Sonra gözlerini sınırsız bir şaşkınlıkla ziyaretçisine dikti. Önündeki adam, o belgenin görüntüsünün yarattığı izlenime hafifçe gülümsedi.
Kağıt, kırmızı İngiliz arması ile kaplıydı ve
iyi tanıdığı bir imzanın üzerine yazılmış sadece üç satır içeriyordu -İngiltere Başbakanı'nın imzası.

"Ve siz gerçekten Yüzbaşı Cator musunuz?" diye haykırdı Müsteşar,
ona şaşkınlıkla bakarak ve ona kimlik belgesini geri uzatarak.

"Evet, Majestelerinin Gizli Servisi'nin şefi Archibald Cator," dedi küçülmüş yüzlü adam. "Birden fazla kez yazıştık, ancak hiç tanışmadık, bunun basit nedeni İngiltere'de nadiren bulunmam. Şimdi bir kartı neden reddettiğimi ve ayrıca
sizi ziyaretimin neden gizli kalmasını istediğimi hemen anlayacaksınız."

"Elbette, elbette," diye yanıtladı Dudley. "Kimliğinizden şüphelenmiyordum ve--eğer söylememe izin verirseniz, şu andaki kişisel görünümünüz Roma'daki askeri ataşe
Kaptan Archibald Cator'dan beklenebilecek türden değil."

"Kesinlikle! Ama günün erken saatlerinde bir ziyarette bulundum ve
sakatlık bir zorunluluktu," diye açıkladı gülerek. "Ayrıca, Shrewsbury'den
tamamen yürüyerek geldim ve--"

"Ve ıslak ve üşümüşsünüz. Sert bir viski ve soda içeceksin."

Dudley zile bastı ve Riggs göründüğünde gerekli emri verdi.

"Bu gece geri dönmeyeceksin, elbette," diye önerdi Chisholm. "Onlara senin için
bir oda hazırlamalarını söyleyeceğim."

"Misafirperverliğiniz için teşekkürler, ama benim geri dönmem kesinlikle zorunlu.
Shrewsbury'den şehre sabah 4:25'te bir tren var. Oraya kadar
gitmeliyim."

Her iki adam da soğuk, oldukça kasvetli odada karşılıklı sandalyelere çöktüler. O sıra dışı saatte gelen gizemli ziyaretçi, Dışişleri Bakanlığı'nın emrindeki en güvenilir ve sadık hizmetkarlardan biriydi. Roma Büyükelçiliği'nde askeri ataşelik görevini nominal olarak üstlenmiş olsa da, gerçekte Kıta'daki İngiliz Gizli Servisi'nin şefiydi, kariyeri sıra dışı maceralarla dolu, harikulade inceliği, hazır zekâsı ve dikkatli soruşturma yöntemleriyle İngiltere, son on iki yıl içinde yaptığı birçok diplomatik darbeyi borçluydu. Diplomatik çevrede ve Roma'daki İngiliz kolonisinde, herkes Archie Cator'u tanırdı, çünkü her yerde popülerdi ve İngilizlerin ve daha zengin İtalyanların evlerinde hoş karşılanan bir ziyaretçiydi. Ülkedeki Dışişleri Bakanlığı'nda nüfuzlu arkadaşları olduğu sık sık ima edilirdi, çünkü izin almak istediğinde Londra'ya telgraf çekmesi yeterliydi. Varsayım, yazın Livorno yakınlarındaki Toskana kıyısındaki Ardenza'daki güzel villasına gittiği, orada deniz meltemlerinin tadını çıkardığı veya kışın Kahire veya Cezayir'e gittiğiydi. Elbette Majestelerinin Büyükelçisi dışında hiç kimse, bu sık izin dönemlerinin, emrindeki gizli ajanlar grubunun operasyonlarını yönetmek için Avrupa'nın başkentlerinden birine uçarak ziyaretlerde geçirildiğini veya hanımlar arasında çok popüler olan ataşenin aslında Casuslar Prensi olduğunu bilmiyordu. Casusluk, bir İngiliz'in adil oyun anlayışına aykırıdır, ancak diğer büyük Güçler çeşitli İstihbarat Departmanlarının operasyonlarını o kadar ileri götürdüler ki, Dışişleri Bakanlığı için gizli servis en gerekli yardımcı haline geldi. Operasyonları ve elde ettiği erken istihbarat olmasa, İngiltere sıklıkla diplomatik oyunun dışında kalırdı ve İngiliz çıkarları, o çocuksu kişi olan Küçük İngiltereli için bile yakında endişe verici hale gelecek bir ölçüde zarar görürdü. Gizli Servis'le bağlantılı olan hiç kimse resmen tanınmaz, şefi dışında ve o, gerçek konumunu gizlemek için o sırada Roma'da ataşelik görevini yürütüyordu, İtalya İngiltere'ye karşı en dost güç olduğu için orada yapacak pek bir şeyi yoktu. Kaptanın hüneri, mutlak korkusuzluğu ve ülkesinin çıkarları için bir casus olarak olağanüstü yaratıcılığı hakkında sayısız hikaye Chisholm'a ulaşmıştı. Bunlar, zaman zaman Paris, Berlin veya Petersburg'dan merkeze gizli bir belgenin
kopyası veya dikkate değer bir istihbarat parçası ulaştığında, Dışişleri Bakanlığı'ndaki belirli bir çevrede fısıldanıyordu. Bunun, Ebedi Şehir'in
salonlarında aylak aylak dolaşan, Corso'da araba süren ve özellikle rahat bir bekar olduğu için hanımların gözünde dikkate değer bir ilgi
gören, zayıf, orta yaşlı ataşe Archie Cator'dan geldiğini biliyorlardı.

İki hayat yaşadı. Birinde diplomat, zeki, cilalı,
nazikti--bir İngiliz ataşesinin olması gereken her şeyin mükemmel bir örneğiydi.
Diğerinde ise kurnaz, kurnaz bir casustu, Scotland Yard'daki herhangi bir dedektif memurunun eşi benzeri olmayan bir
zevke, icat ve entrikalarla dolu bir beyne ve demir gibi sinirlere sahipti. Roma'da, Paris'te ve Petersburg'da,
sadece büyükelçiler onun gerçek ofisinin sırrını biliyordu. İşini doğrudan onlarla ve Londra'daki şefle, Dışişleri Bakanı Majesteleriyle yürütüyordu. Gerçekten de, İngiliz diplomatik politikası genellikle onun raporlarına ve önerilerine dayanıyordu. Gerçek ofisini çeşitli Büyükelçiliklerin personelinden gizlemek için her zaman azami özen gösteriliyordu. Onu sadece Roma'dan Archie Cator olarak tanıyorlardı, Dışişleri Bakanlığı'nda üst düzey bir arkadaşı olan ve istediği zaman kısa süreli izin alan adam. Parlamento tarafından gizli servis için her yıl oylanan para tamamen onun emrindeydi ve tek hesabı şefe veriyordu. Departman pahalıydı, çünkü sık sık ajanları aracılığıyla, özellikle casusluk işi için seçilmiş adamlar aracılığıyla ağır rüşvet vermek zorunda kalıyordu; ve bunların sayısı yaklaşık kırk olduğundan ve çeşitli başkentlere dağıtıldığından, harcamalar kesinlikle hafif değildi. Scotland Yard'daki personelin yöntemlerine en çok hayran olduğu böyle bir müdürle, başarılar çoktu. Cator'un yorulmak bilmez enerjisi,
usta algısı ve sırları ortaya çıkarmadaki tükenmez yaratıcılığı sayesinde,
bazı Güçler tarafından bize karşı oluşturulan komplolara rağmen,
çeşitli konulardaki diplomatik başarımız tamamen buna bağlıydı. Dışişleri Bakanı'nın kendisi, fısıldandığı kadarıyla, bir
kabine toplantısında, İngiltere'nin yarım düzine Cator'a sahip olması durumunda
hiç büyükelçiye ihtiyacı olmayacağını söylemişti. Marki ona tamamen güveniyordu, onun yargısına, Avrupa mahkemelerindeki Majestelerinin en eski ve en deneyimli temsilcisinin yargısına olduğu kadar güveniyordu.

Gerçek söylenirse, İngiltere'nin Orta Afrika'daki baskın etkisinin sırrı, tamamen, hayatını riske atarak, Dışişleri Bakanlığımızı Güçlere dikte etme pozisyonuna getiren belirli bir belgeyi ele geçiren, her şeye gücü yeten Cator'un Berlin'de diplomatik bir entrika keşfetmesinden kaynaklanıyordu. Bu, ustaca bir hamleydi ve bunun kısmi bir karşılığı olarak, Roma'daki popüler, sigara içen ataşe, bir sabah masasının üzerinde Majestelerinin Başbakanı'ndan bir imzalı teşekkür mektubu buldu. Görevini üstlendiğinde Ebedi Şehir'de aylak, tiyatroya gitmeye düşkün ve Roma toplumunda tanınmış, hatta gösterişli bir figürdü. Ancak işteyken sabırlı, göze batmayan ve genellikle kötü giyimliydi, oradan oraya hızla hareket ediyor, çeşitli _rapides_ ile uzun gece yolculukları yapıyor, yorgunluğu umursamıyor ve gizli ajan birliklerini bir generalin orduyu yönetmesi gibi yönetiyordu.

Bilgi güçtür. Bu nedenle İngiltere, gizli ajanların istihdamıyla dünyanın diplomatik entrikalarında yerini korumak zorunda kalıyor.
Kilitlenmesi gereken birçok kapı var ve İngiltere, Cator gibi adamlara
altın anahtarlar sunmuyor.

Riggs viski ve sodayı getirmişti ve kariyeri belki de yazılmış en iyi aşk romanını oluşturacak olan adam, bir kadeh içkiyi susuzlukla içmişti, bir kahkaha ve "yol uzundu ve rüzgar soğuktu" şeklinde bir mazeret sözcüğüyle. Tekrar yalnız kaldıklarında, gri bıyığının oldukça kısa uçlarını kıvırdı ve gözlerini Müsteşar'a dikerek şöyle dedi:

"Bu saatte sizi rahatsız etmemeliydim, Bay Chisholm, konu aşırı acil olmasaydı."

Dudley, bu adamı İngiltere'ye neyin getirebileceğini merak ederek hevesli ve endişeli bir şekilde oturuyordu. Korktuğu gerçeğin aslında ortaya çıktığına dair ciddi ve korkunç bir şüpheye kapılmıştı - darbe inmişti. Cator'dan hiçbir sır güvende değildi. Çeşitli Avrupa Güçlerinin en derin sırlarını kesinlikle inanılmaz bir şekilde öğrendiği için, aklına koyduğu herhangi bir bilgiyi ondan gizleme şansı ne olabilirdi. "Sorun ciddi mi?" diye sordu
belirsizce.

"Şu an için göründüğü kadar ciddi olup olmadığını söyleyemem," diye cevapladı diğeri ciddi bir bakışla. "Çok iyi bildiğiniz gibi, şu anda yurtdışındaki görünüm hiç de umut verici değil. Bize karşı birden fazla derin ve alçakça entrika var. Kıtadaki diplomatik hava, İngiltere'ye karşı düşmanca ittifaklar
söylentileriyle dolu ve hatta Paris'teki Mercier bile aslında bir işgal
planlamanın yolunu bulmuş. Ama Fransız işgalleri hakkındaki tüm bu küstah gevezeliklere
karşı bir fiyasko!" dedi parmağını ve başparmağını şıklatarak. "Şu anda dikkate almamız gereken şey yurtdışındaki tehditler değil, içerideki tehlikeler."

"Sizi pek anlayamıyorum," diye belirtti Müsteşar.

"Eh, önceki gece gizli bir görev için Kıta'dan Londra'ya geldim ve bu gece burada olmamın sebebi sizden bilgi almak," diye açıkladı. "Belki de son beş gündür
üstümde hiçbir şey olmaması ve aynı süre zarfında Avrupa'nın dört başkentinde bulunmam,
sizi
elinizdeki meselenin aciliyetine ikna etmek için yeterli olacaktır.
Ayrıca, biraz temsil edilemez görünümümün sebebi de bu olabilir," diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak. "Ama şimdi hemen konuya girelim, çünkü Londra'ya erken
ekspresle dönmek için harcayacak çok az zamanım var. Mesele tamamen özel ve tek isteğim,
Bay Chisholm, aramızdan geçenlerin bu dört duvardan öteye geçmemesi. Konumumun sürekli ve aşırı
tehlikeli olduğunu unutmayın. Ben Dışişleri Bakanlığı'nın gizli temsilcisiyim ve siz de
Parlamento Müsteşarısınız. Bu nedenle, karşılıklı çıkarlarımız doğrultusunda,
buraya yaptığım ziyaretle ilgili veya hatta
İngiltere'de olduğum gerçeğiyle ilgili olarak sizden hiçbir söz kaçmamalıdır. Londra bugün yabancı casuslarla dolu ve eğer tanınırsam, şu anki meselede başarılı olma şansım hemen yok olacak."

"Dikkatimi toplayın," dedi Dudley, ulusun sırlarını toplayan bu kişiden bir şeyler duymak istiyordu. "Size herhangi bir yardımda bulunabilirsem, bunu yapmaya hazırım."

"O zaman size bir soru soracağım, lütfen doğruyu söyleyin, çünkü çok şey buna bağlı," dedi yavaşça, gözleri önündeki adama dikilmiş, bıyığını düşünceli bir şekilde kıvırıyordu. "Hiç Lennox adında biriyle tanıştınız mı?"

Sözcükler Dudley Chisholm'un üzerine bir gök gürültüsü gibi düştü. Evet, darbe
inmişti! Sonra irkildi, sandalyenin kollarını kavrayarak, bir heykel gibi dik ve hareketsiz oturdu, yüzü dudaklarına kadar solgundu. O kadar uzun süre gizlenmiş olan korkunç gerçeğin, meseleye
inandığını biliyordu unutulmuştu, dışarıdaydı. Önünde harabe duruyordu. Sırrı biliniyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

SIRLARI OLAN BİR ADAM KONUŞUYOR.

Archibald Cator'un kemikli yüzü ciddi, ciddi, sfenks gibiydi. Kişiliği garip ve çarpıcıydı.

Bir anda, sorusunun önündeki adamın zihninde uyandırdığı ani alarmı fark etmişti, ancak bunu fark etmemiş gibi yaparak, hoş bir tavırla ekledi:

"Elbette, küstahça bir çapraz sorgu gibi görünen her şeyi affedeceksiniz, Bay Chisholm. İkimiz de ülkemizin çıkarları için çalışıyoruz ve yakın zamanda ortaya çıkardığım bazı gerçekler, en azından, son derece merak uyandırıcı. Hatta büyük bir
tehlike oluşturuyorlar. Tanıdıklarınız arasında Lennox adında birini hatırlıyor musunuz - Binbaşı Mayne Lennox?"

Mayne Lennox! O ismin anılması Chisholm'un gözlerinin önüne geçmişin kasvetli ve korkunç bir görüntüsünü getirdi - uzun zaman önce öldüğüne ve gömüldüğüne sevgiyle inandığı bir geçmiş. Onu sürekli rahatsız eden yüz, rüyalarında ona görünen ve en büyük zafer anlarında bile onu rahatsız eden o beyaz yüz, sosyal ve politik.

Sert giyimli adam sabırla bir cevap bekliyordu, gözleri önündeki adama dikilmişti.

"Evet," diye cevapladı Dudley sonunda, kalbinin gürültülü atışlarını yatıştırmak için yoğun bir çabayla.

"Bir zamanlar o isimde bir adamla tanışmıştım."

Ziyaretçisi yavaşça pozisyonunu değiştirdi ve ağzının kenarlarında garip bir yarım gülümseme belirdi, sanki bu itiraf arzusunun toplamıymış gibi.

"Bu kişiyle hangi koşullar altında tanıştığınızı sorabilir miyim?" diye sordu,
ekleyerek: "Meraktan dolayı boş bir sebepten sormuyorum, ancak
elimdeki bir dizi soruyu tamamlamak için, belirli noktaların
kesinlikle açık olması gerekiyor."

"Bir arkadaşın odasındaki bir kart partisinde tanıştık," dedi Dudley. "Hastings'te yaz tatilini geçirdiği yerde ondan bir şeyler gördüm.
Sonrasında, sanırım yurtdışına gitti. Ama yıllardır görüşmüyoruz."

"Kaç yıldır?"

"Ah, yedi, belki sekiz! Gerçekten tam olarak söyleyemem."

"Mayne Lennox'un yurtdışına gittiğinden emin misin?" diye sordu Cator, sanki aniden ilgilenmiş gibi.

"Evet. Bana Kıta'da uzun yıllar yaşadığını söyledi, çoğunlukla İtalya'da sanırım. Sık sık Perugia'nın dışında bir villadan bahsederdi ve sanırım oraya geri dönmüştür."

"Ah, kesinlikle!" dedi ziyaretçisi, derin düşüncelere daldığında yaptığı gibi bıyığını tekrar kıvırarak. "Ve onu birkaç yıldır görmedin mi?"

"Hayır. Ama Binbaşı Lennox hakkında mı soruşturma yapıyorsun?
Kesinlikle siyasi bağlantıları yoktu?"

"Soruşturmalarım onu ​​dolaylı olarak ilgilendiriyor," diye itiraf etti çökük yanaklı adam. "Onu bulmaya çalışıyorum."

"Elbette bu zor olmayacaktır. Emekli bir subay genellikle
son derece kolay bulunur."

"Evet. Ancak daha önce yaptığım soruşturmalardan
sonucuna vardım ki o tekrar İngiltere'ye döndü. Eğer öyleyse,
zorluğum
artıyor." Dudley birkaç dakika sessiz kaldı. Bu adam gerçeği mi söylüyordu? diye merak etti.

"Onu keşfetmenizdeki amacınızın ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu, Cator'un sorularını artık yanıtladığı için kendisinin de bazı sorular sormasına izin verileceğini hissederek.

"Ondan, şu anda derin bir gizem olarak kalan şeyi
açıklığa kavuşturacak bazı gerçekleri öğrenmek istiyorum," diye yanıtladı diğeri. "Gerçekten de, onun bir
ifadesi, bize karşı güçlü bir birleşme başlatan
bazı Güçleri engelleyebileceğimiz bir silahı elimize verecek."

Bir zamanlar Albay Murray-Kerr'in bulunduğu görevi
işgal eden Cator, kendisi de yetenekli bir diplomattı. Müsteşarın ilk sorusuyla
aklında oluşan karışıklık, gerçeğin açık bir ifadesini almasının ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu gösterdiğinden, istediği
bilgi için çalışmaya ve Dikkatli ve dolaylı bir şekilde çalışın. Chisholm, bir süre önce elinden geçen ve şüphelerini
uyan gizli belgeyi hatırlayarak şöyle dedi:

"Sanırım bahsettiğiniz kombinasyonu biliyorum. Bununla ilgili bir şey birkaç hafta önce gazetelerden birine sızdı ve Meclis'te bir soru
soruldu."

Cator güldü.

"Evet," dedi, "çok düzgün ama
tamamen anlaşılmaz bir cevap verdiğiniz bir soru--eh? Fransız Dışişleri Bakanlığı'nda sizin cevabınızı epeyce endişeyle bekliyorlardı, söyleyebilirim. Siz teslim etmeden önce Paris'e telefon edildi."

"Ah! Basın Galerisi'ne verilen cevap kağıtlarından birinden kopyalanmıştır, sanırım," diye belirtti Müsteşar. "Ama Kanal'ın karşısındaki dostlarımızın
söylediklerimi bu kadar dikkatle izlediğini bilmiyordum."

"Öyle değil mi? Onlar da sizin hareketlerinizi dikkatle izliyorlar," diye yanıtladı
Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı'nın Gizli Ajanı. "Unutmayın, Bay Chisholm, Parlamento Müsteşarı olarak siz Hükümet'in güvenindesiniz ve sık sık düşmanlarımız için paha biçilmez olacak belgelere ve bilgilere sahipsiniz. Eğer söylememe izin verirseniz,
evraklarınızdan herhangi birinin istenmeyen ellere geçmesine karşı sürekli tetikte olmalısınız."

"Ama kesinlikle hiçbiri geçmedi mi?" diye sordu Dudley telaşla.

"Bildiğim kadarıyla hiçbiri geçmedi," diye yanıtladı ziyaretçisi.

"Ama casuslar çeşitli yollarla bilgi edinir. Belki de birkaç kişi
düşmanımız olan bazı Güçlerin gizli servis sisteminin mükemmelliğini benden daha iyi bilir. Çok az diplomatik sır onlardan güvendedir."

"Ve rakiplerimizin sırlarından çok azı sizden güvendedir, Yüzbaşı Cator--
eğer duyduklarımın hepsi doğruysa," diye gözlemledi Chisholm gülümseyerek.

"Ah!" diğeri güldü; "Sanırım casusluk
yoluyla her türlü mucizeyi gerçekleştirdiğime inanıyorum. Korkarım ki
hiç istemediğim bir üne sahibim. Ama," diye ekledi, "bana bu adam Lennox hakkında -yani ataları hakkında- başka hiçbir şey anlatabilir misin?"

"Hiçbir şey. Halkı hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum."

"Onunla tanıştığınız ortak arkadaşınıza beni yönlendirebilir misiniz, çünkü
muhtemelen bize nerede olduğunu söyleyebilir?"

"Worcestershire Alayı'ndan bir adamdı; şu anda Uganda'da. Belki Savaş Bakanlığı biliyordur, çünkü şüphesiz emekli maaşını alıyordur," diye önerdi Chisholm.

"Hayır. Bu bilgi kaynağı daha önce denendi, ama boşuna."
Ziyaretçi eldivensiz ellerini eski
paltosunun ceplerine soktu, bacaklarını uzattı ve keskin gözlerini Avrupa'nın yarısını aceleyle kat ettiği yükselen devlet adamına dikti. "Soruşturmalarınızın niteliği ve yönlendirildikleri nokta hakkında daha fazla şey bilseydim, size daha fazla yardımda bulunabilirdim," dedi Dudley kısa bir duraklamadan sonra, İngiltere'nin kaderinin kontrolörünün güvenini tamamen elinde bulunduran adamdan biraz bilgi edinmeyi umarak. "Şey," dedi Cator, biraz tereddüt ettikten sonra, "mesele çok karmaşık ve girift bir sorun oluşturuyor. Tamamen şans eseri, belirli bir Şansölyelik'te kopyalanan ve kısa bir süre önce gizlice bana ulaşan bir belge aracılığıyla, İngiltere'nin denizdeki gücünü dengelemek ve bizi büyük ve korkunç bir savaşın ön koşulu olarak Çin'den çıkarmak için beklenmedik bir yönde bir hareketin başladığını keşfettim. Belge, iki ülkenin Dışişleri Bakanları arasında geçen gizli yazışmaların özetlerini içeriyordu ve komplonun ayrıntılarının o kadar kesin ve önceden düşünülmüş bir şekilde düzenlendiğini gösteriyordu ki, söz konusu özetlerden birinde verilen bazı yollarla İngiltere'de ciddi bir Parlamento krizi yaratılacaktı ve Güçler bundan hemen yararlanarak İngiliz üstünlüğüne daha iyi darbe indirmek istiyorlardı." Archibald Cator durakladı ve arkasına yarı şüpheli bir şekilde baktı, sanki
kapının kapalı olduğundan emin olmak ister gibi, Chisholm ise
taşa dönmüş gibi hareketsiz bir şekilde
dik oturuyordu. Ziyaretçisinin ona söyledikleri,
birkaç hafta önce üzerine
gelenin korkunç şüphesini doğruluyordu.

"Evet. Hepsi çok temiz ve çok güzel bir plandı," diye devam etti
çökük yanaklara sahip adam, kısa ve kuru bir kahkaha attı.
"Kariyerim boyunca aynı amaçla birçok plan ve entrika gördüm, ancak hiçbiri şu anki kadar açık bir küstahlıkla, bu kadar soğukkanlı bir şekilde
önceden düşünülmüş ve bu kadar akıllıca bir yaratıcılıkla oluşturulmamıştı."

"O zaman hala var mı?" diye bağırdı Chisholm hemen.

"Kesinlikle. Şu anki amacım onu ​​ifşa etmek ve yok etmek," diye cevapladı gizli ajan. "İngiltere'ye karşı bilinen antipatisi olan iki hükümdarın desteğine sahip olması yeterince açık, ancak olası düşmanlarımız, komplolarının ayrıntılarının zaten
benim elimde olduğundan veya dün hepsini şefin önüne koyduğumdan habersizler. Yarına kadar Avrupa'daki her İngiliz Büyükelçiliği, lordluğundan bakanları devam eden entrika konusunda uyaran
şifreli bir mesaja sahip olacak. Haberciler dün gece Charing Cross'tan ayrıldılar
ve tüm başkentlere gizli talimatlar götürdüler."

"Ve özellikle Viyana'ya, sanırım?"

"Evet, özellikle Viyana'ya," dedi Cator ve ekledi, "Sanırım bunu, kısa bir süre önce elinizden geçen Avusturya başkentinden gelen gizli raporun içeriğinden tahmin ettiniz. Meclis'teki o utanç verici soruya verdiğiniz cevabın, Kabine'nin özel bir toplantısından sonra size iletildiğini hatırlıyor musunuz?"

"Öyle olduğunu hatırlıyorum."

"O zaman belki de cevabı kendim
taslakladığımı ve Dışişleri Bakanlığı'na, prestijimizi
baltalamaya bu kadar ustaca çalışan kişileri yanıltmak için, tam olarak yazdığım gibi verilmesini önerdiğimi bilmeniz ilginizi çekebilir. Bu, bizim diplomasi karşı darbemizdi."

Cator'un bu ifadesi bir vahiy niteliğindeydi. Muhalefete verilen kamusal cevabın Dışişleri Bakanı'nın kendisi olduğu izlenimine kapılmıştı.

"Gerçekten," dedi, "bu çok ilginç. Bu muammalı cevaptan
sizin sorumlu olduğunuzu hiç düşünmemiştim. Sizi
tebrik etmeliyim. Kesinlikle son derece akıllıcaydı."

Kaptan, diğerinin iltifatından memnun olmuş gibi gülümsedi. Orada
otururken, solgun ve çok da etkileyici olmayan bir figürdü, hiç kimse onun, eğer gerçeği
söyleyecek olursa, Dışişleri Bakanı'nın Avrupa politikasının daha hassas
konularında güvendiği danışmanı olan büyük gizli ajan olduğuna inanmazdı. Çamurlu pantolonlu ve yıpranmış takım elbiseli bu adam aslında prenslerin yakın dostuydu; hüküm süren
Hükümdarları şahsen tanıyordu, diplomatik Avrupa'yı parmaklarının ucunda tutuyordu ve
İngiltere'nin Avrupa'da uygulayacağı politikayı şekillendirmenin aracı olmuştu.

"Mevcut durumun son derece kritik olduğunu sizden saklamamalıyım," diye devam etti gizli ajan. "Parlamento yeniden toplandığında, Muhalefetin sizi zorlamak için yoğun bir girişimde bulunacağını göreceksiniz. Bu oyunun bir parçası. Tüm yanıtlar dikkatlice korunmalıdır - en dikkatli şekilde."

"Bunu gayet iyi anlıyorum."

"Komplonun üzerine tamamen tesadüfen düşmem bizim için kesinlikle çok şanslıydı," diye devam etti diğeri. "Belgenin kopyasını
elde ettiğim adam bizim tarafımızdan iyi tanınan bir kişiydi. Kendi hükümetinde yüksek bir mevkideydi, ancak harcamaları
gelirini çok aştığı için, gizemli bir şekilde
cebine giren banka çekleri çok kabul edilebilirdi."

"Geçmiş zamanda konuşuyorsunuz. Neden?"

"Çünkü ne yazık ki söz konusu kişi birkaç hafta önce rezil oldu ve istifa etmesi istendi. Bu nedenle, bilgi kanalımız, tam da çok faydalı olacağı anda,
aniden kapatıldı."

"Ne şanslısınız ki, siz gerçekte neler olup bittiğine dair ipucu veren
belgeyi elde etmeden önce kapatılmadı," diye belirtti Müsteşar. "Bana komplo hakkında daha fazla bilgi veremez misiniz? Belge hangi _Şansölye_'den çıktı?"

"Ah, bu noktada söyleme özgürlüğümün olmamasından dolayı üzgünüm!
Mesele hala en gizli aşamada. Bilgimize en ufak bir ihanet felaketle sonuçlanabilir. Şefin politikası, topladığımız gerçekleri saklamak ve soruşturma tamamlanır tamamlanmaz bunlara göre hareket etmektir. Son üç haftadır tüm çabalarım ve ekibimin çabaları, bahsettiğim belgenin sunduğu gizemi çözmeye yönelikti. Her başkentte aktif aramalar yapıldı, yazışmaların kopyaları alındı, önde gelen devlet adamlarının görüşleri dinlendi ve bazı mektupların ve planların fotoğrafları çekildi, bunların hepsi de bize
şaşırtıcı bir darbe vurmak amacıyla devam eden derin komployu gösteriyor. Yine de,
en garibi, o kadar belirsiz bir şekilde ima edilen bir konudan bahsediliyor ki, şu ana kadar gerçekte ne olduğu konusunda hiçbir teori oluşturamadım. Açıkça söylemek gerekirse," diye ekledi, gözler
Chisholm'un yüzüne dikilmişti, "yazışmanın bazı kısımlarında
Mayne Lennox ismi sizinkiyle bağlantılı olarak geçiyor."

"Benimkiyle bağlantılı olarak!" diye soludu Dudley, yüzü bir anda
tekrar soldu. "Hangi ifadeler yapılıyor?"

"Hiçbir şey kesin olarak belirtilmiyor," diye cevapladı eski püskü ziyaretçisi. "Sadece
belirsiz ipuçları var."

"Neyin?"

"Şu ana kadar keşfedemediğim bir şeyin
varlığından."

Dudley Chisholm daha rahat nefes aldı, ancak sırların adamının o soğuk, keskin bakışlarının altında
gözleri titriyordu. Yine de,
Cator'un hala gerçeği bilmemesi onu rahatlattı ve bir anda
kendini toparladı.

"Aynı nefeste, sanki çok az tanıdığım bir adamla anılmam tuhaf," diye belirtti, sanki düşünüyormuş gibi.

"Bu yüzden bu gece seni buraya çağırdım," diye açıkladı gizli ajan. "Bu Lennox adlı adamı bulmalıyım, çünkü o, iki mektupta bulunan garip ipuçlarına ışık tutabilir. Sonra, gerçeği öğrenir öğrenmez, şef, bu alçakça komployu açığa çıkarmak ve alt etmek için hızla ve korkusuzca harekete geçecek.
Tüm gerçekler tamamen ortaya çıkana kadar, hareket etmek imkansız, çünkü bu olayda blöf oyunu hiçbir işe yaramayacak. Herhangi bir saldırıda bulunmadan önce kesinlikle yerimizi bilmeliyiz. Sonra tüm
Avrupa dehşete düşecek ve İngiltere bir sabah uyanıp
bir felaketin eşiğinde olduğunu keşfedecek."

"Ama bana düşmanlarımızın gizli yazışmalarında kendimden bahsedilmesiyle ilgili daha fazla şey anlat," diye ısrar etti Dudley. "Bana anlattıkların
merakımı uyandırdı."

"Bu aşamada anlatılacak her şeyi anlattım," diye yanıtladı Cator. "Bu adamla ilgili bana kesinlikle hiçbir
bilgi verememeniz çok talihsiz; ama sanırım
başka bir yerde aramalıyım. Bulunmalı ve sorgulanmalı, çünkü iddialar
son derece ciddi ve durum tüm diplomatik kariyerim boyunca gördüğüm en kritik durum."

"İddialar neler? Anladığımı sanıyordum ki
sadece belirsiz ipuçları vardı?" diye haykırdı Chisholm şüpheyle.

"Bazı mektuplarda ipuçları belirsizdir, ancak birinde belirgin ve ciddi bir suçlama vardır."

"Neyin?"

"Belirli bir konu hakkında, belgenin alındığı Bakanlığın adıyla birlikte, şimdilik gizli kalması gereken."

"Kriz bu kadar ciddiyse, Parlamento Müsteşarı olarak bilmeye hakkım olduğunu düşünüyorum," diye itiraz etti Dudley.

"Hayır. Sorularınıza cevap veremediğim için çok üzgünüm, Bay Chisholm," diye yanıtladı ziyaretçisi. "Ayrıca, bir soruşturma sonuçlanana kadar herhangi bir açıklama yapmak alışkanlığım değildir ve hatta şef şu anki davada yaptığı gibi bana sessizliği dayatsa bile.
Unutmayın ki ben de sizin gibi kamu hizmetindeyim. Bu gece aramızda geçen her şey en katı gizlilik içinde gerçekleşti. Şefin sizin aracılığınızla Meclis'te yaptığı herhangi bir
iletişim, ulusun çıkarları doğrultusunda, düşmanlarımızı yanıltmak ve şaşırtmak için bir tür olacaktır."

"Ama bu kopyalanmış mektuplarda kendi adımın anılması!" diye gözlemledi Müsteşar. "Söyledikleriniz sadece daha fazla bilgi için iştahımı
keşfetti. Gerçekten anlayamıyorum."

"Hayır, ben de anlayamıyorum," diye cevapladı Archibald Cator açık sözlülükle.

Ve itiraf etmenin akıllıca olduğunu düşündüğünden çok daha fazlasını bilmesine rağmen, kesinlikle dürüstçe gerçeği söyledi.

YİRMİ.

GEÇMİŞE ​​IŞIK TUTAR.

Ziyaretçisinin hemen Londra'ya geri dönmeye kararlı olduğunu
öğrenen Dudley, köpek arabasının hizmetçilerin girişine getirilmesini emretti, çünkü Cator ziyaretinin gizli kalması yönündeki
en güçlü isteğini dile getirmişti.

"Misafirleriniz arasında Roma'da kışlayan birkaç kişi var, onlarla dostça ilişkim var. Şu anda onlarla görüşemeyecek kadar meşgulüm. Anlayacaksınız," dedi.

"Kesinlikle, sevgili beyefendi," diye cevapladı Müsteşar, her biri için birer bardak viski daha hazırlayarak. "Bu konuda tamamen sessiz kalacağım. Benden İngiltere'de olduğunuzu kimse bilmeyecek."

Dudley'nin morali yükselmişti, çünkü adamın soruşturmalarından başarıyla kaçtığını ve bu sayede tehdit edilen ifşa ve yıkımı
önlediğini düşünüyordu.

"Açıkladıklarımdan, mevcut durumun ne kadar
kritik olduğunu ve tarafımızdan kararlı ve meydan okuyan bir politikanın
ne kadar acil bir şekilde gerekli olduğunu kolayca anlayacaksınız. Ancak gerçeği
öğrenene kadar şef, olayları
hızlandırmamak ve savaş bulutunun dağılmasına neden olmamak için
hareket edemiyor."

"Kesinlikle. Her şeyi açıkça görüyorum," diye cevapladı Dudley. "Aradığınız adamı bulmakta
çok az zorluk yaşayacağınıza inanıyorum. Garip meselenin
aydınlığa kavuşturulmasını ve böylece gizemin bir kez ve herkes için
ortadan kaldırılmasını görmek için ne kadar aşırı derecede istekli olduğumu söylememe gerek yok."

"Bu amaç için durmaksızın çalışıyorum, Bay Chisholm," diye cevapladı
Cator, hızlı gri gözlerinde anlamlı bir bakışla, kadehini
içerken ve ayağa kalkarken. "Ve şimdi, böylesine doğaüstü bir saatte
sizinle uğraştığım için sadece özür dilemem gerekiyor."

"Özür dilemek tamamen gereksiz," diye güvence verdi Dudley. "Görünüşe göre
bu mesele beni kişisel olarak olağanüstü bir şekilde ilgilendiriyor."

"Evet," diye cevapladı gizli servis şefi. "Öyle görünüyor. Ama umarım daha sonra daha fazlasını öğreniriz. Ekibim her yerde tetikte. İngiltere'nin Kıta'da sahip olduğu her gizli ajan Mayne Lennox'un gizemini çözmeye çalışırken ben çok başarılı
olacağımı umuyorum. Ve başarı İngiltere'nin düşmanlarımızı felç edecek ve ``onların hilelerini boşa çıkaracak'' bir karşı hamle yapmasını sağlayacak, Ulusal Marş'tan bastırılmış bir dizeyi alıntılamak gerekirse."

"Size bol şans diliyorum," dedi Müsteşar, diğerinin ince ve soğuk elini sıkarak. "Geceyi burada geçirmeye ikna edemediğim için, şehre kadar rahat bir yolculuk geçirmenizi umuyorum."

"Pek rahat olmayacağını tahmin ediyorum," diye güldü kaptan, kendini inceleyerek. "Korkunç bir durumdayım, değil mi? Shrewsbury'e vardığımda o kadar geç olmuştu ki hiçbir yerden ulaşım aracı alamadım, bu yüzden çaresizce buraya kadar yürüdüm."

"Pekala, Barton seni geri götürecek; trenin için bolca zamanın olacak. Kıtaya ne zaman döneceksin?"

"Belki hemen - Charing Cross'tan on birle. Her şey şehre vardığımda alacağım
bir telgrafa bağlı. Gelecekteki
hareketlerim son derece belirsiz. Her zaman öyledir. Bir saatten diğerine
hangi yöne doğru acele edeceğimi asla bilemiyorum."

Chisholm bu adamın hareket hızını duymuştu. Gerçekten de, Dışişleri Bakanlığı'ndaki kendi çevresinde, Archie Cator'un
sık sık Roma'daki bekar odalarına çekilip adamı Jewell'e efendisinin rahatsız olduğunu ve yatağa düştüğünü
söylettiği fısıldanıyordu; ancak, aslında, Gizli İstihbarat Departmanı'nın şefi hızlı ve gizli bir görev için Berlin, Viyana veya
Petersburg'a uçuyordu. İki hayatı o kadar eksiksiz yaşadı ki, yaratıcılığı kavrayışı aştı. Roma'da, gerçeği yalnızca
hizmeti ve Büyükelçi biliyordu. O anda bile, Ebedi Şehir'deki diplomatik çevre, popüler üyeleri olan
İngiliz Büyükelçiliği'nden Yüzbaşı Archie Cator'un, akut ve periyodik romatizmal gut ataklarından birinden muzdarip olduğuna inanıyordu. sık sık
onu yere serdi.

Dudley, seçkin ziyaretçisini birkaç taş koridordan aşağı, hizmetçilerin odasına götürdü. Dışarıdaki avluda, köpek arabasıyla Barton duruyordu, lambaların ışığı karın hala kalın bir
bulamaca dönüşmekte olduğunu gösteriyordu.

"Elveda," diye bağırdı kaptan, kendini tuzağa
attığında ve eski paltosunun yakasını kaldırdığında.

"Elveda ve iyi şanslar!" diye haykırdı Wroxeter'ın sahibi, yürekten hissedilen bir
sıcaklıkla. Sonra tuzak döndü ve
eski kemerli kapıdan hızla geçip kara kış gecesine doğru kayboldu.

Çelişkili düşüncelerle dolu olan Dudley, yankılanan koridorlarda yavaşça geri yürüdü ve dansın uzun zamandır başlamadığı eski ziyafet salonuna ulaştı. Ama her yer sessizdi ve kapıyı açtığında orayı karanlıkta buldu. Neşe
sona ermişti ve misafirleri çekilmişti. Zırhların hayalet gibi görünen ayaklarıyla ayırt edilen, koridordan gelen ışığın parıldayan yamalar halinde parladığı büyük, kasvetli salonu geçti ve eski mekanın
başka bir koridorundan geçerek sigara odasına girdi,
yarım düzine adam viskilerini alıp yatmadan önce alışkanlıkları olduğu gibi
dedikodu yapıyorlardı.

İçeri girerken bir adam "Merhaba, Dudley!" diye bağırdı. "Bir saattir seni arıyorduk. Whist'e yardım etmeni istiyorduk."

"Halletmem gereken birkaç küçük mesele vardı, bu yüzden sıvıştım," diye açıkladı ev sahibi. "Beni affedeceğini biliyorum."

"Elbette," diye güldü adam, bir sandalyeyi öne doğru çekerek,
Chisholm'un yorgunca içine
çöktüğü. Bir hizmetçinin ona biraz
içecek vermesine izin verdiğinde, girişinin
kestiği tartışmaya katıldı. Misafirleriyle bir saat geçirmek onun görevi olduğu için bunu yaptı, ancak konuşma hakkında neredeyse hiçbir fikri yoktu, çünkü
zihni ciddi düşüncelerle doluydu ve mekanik bir şekilde konuşuyordu, içtenlikle
adamların çekilmesini ve çalışma odasına dönmesi için onu serbest bırakmalarını istiyordu.

Sonunda hepsi ona iyi geceler dilediler. Onlar gider gitmez, rahatsız edilmeyeceğini bildiği o eski odaya doğru yavaşça yürüdü. Kendini, alev alev yanan kütüklerin yanındaki rahat köşeye attı, orada oturup dans eden alevlere sabit bir şekilde baktı.

Uzun bir süre hareketsiz kaldı, yüzü sert ve gergin, gözleri kocaman açık ve sabitti, ta ki aniden elini yavaşça alnının üzerinden geçirene kadar, derin bir iç çekti ve sonunda beyaz dudaklarından acı sözcüklerin
çıkmasına izin verdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı vahşi bir umutsuzlukla; "Her şey bitti. O Cator denen adam
er ya da geç iğrenç gerçeği
ortaya çıkaracak olan ipucunu
keşfetti. Eğer kendisi dışında başka biri olsaydı, kovalamacayı
yanlış yönlendirme şansı olabilirdi. Ama ondan ve gizli ajan ordusundan hiçbir sır güvende değil. Yıkım--önümde yıkımdan başka hiçbir şey yok! Ne
yapabilirim?"

Ayağa kalktı ve eşitsiz adımlarla odada hızla yürüdü.
Yüzü solgundu, gözleri sabitti, sıkılmış elleri titriyordu.

"Ah!" "Aylar önce, daha zaman varken istifa edip yurtdışına gitmek en iyisi olurdu. Başka bir isim altında, kimliğimi bir kolonide gizlemeyi başarabilirdim, çünkü orada bir adamın geçmişini çok yakından araştırmazlar. Ama ne yazık ki artık çok geç. Hareketlerim açıkça izleniyor ve o alçak Lennox ile olan bağlantımın keşfedilmesi nedeniyle şüphe altındayım. Görevimden istifa etmek imkansız. Sadece kalabilir ve kaçınılmaz olan yıkım, utanç ve rezillikle yüzleşebilirim. Tanrı'nın ve insanların önünde günah işledim!" diye bağırdı çılgınca, yüzü yukarı dönük, sıkılmış elleri başının üzerinde titreyerek, umutsuzluk içinde. "Benim için hiçbir bağışlama yok -hiçbiri!-hiçbiri! Tek kaçış yolum intihar," diye nefesini tutarak soludu. "Masum suyla dolu bir şarap kadehine birkaç damla sıvı damlatılırsa, her şey biter - tüm ızdırap, tüm ateş. Hayır, zor değil - hiç de değil," ve sert, kuru, alaycı bir kahkaha attı. "Ve bu türden
son ve sert bir adım, utanç ve yıkımdan çok daha iyidir."

Bir süre sessiz kaldı. Odanın ortasında dururken dudakları hala hareket ediyordu, ancak onlardan hiçbir ses gelmiyordu. Çektiği korkunç ızdırapta kendi kendine konuştu ve söylenmemiş
sözler duydu. Bu kadar karanlık hafta boyunca şüphelendiği ve korktuğu olasılık şimdi korkunç bir şekilde gerçekleşiyordu. Gizli günahı
çok geçmeden tüm gerçek iğrençliğiyle ortaya çıkacaktı ve o,
İngiltere'nin yükselen devlet adamı, hakkında çok şey kehanet edilen,
Başbakan tarafından güvenilen, böylesine parlak ve sorumlu bir konuma sahip olan ve Meclis'teki tüm alt sınıflar tarafından kıskanılan adam, kaba bir şekilde uygunsuz ve değersiz olarak dışarı atılacak,
nesiller boyunca onurlandırılan
adı iğrenç hale getirilecekti.

Gerçekten de konumu,
yüz kişiden doksan dokuzununkinden daha ciddi ve daha güvencesizdi. Kınama yaklaşıyordu. Cator, artık
Mayne Lennox'un adını bildiğine göre, tüm gerçekleri
açığa vurmak için uzun süre beklemeyecekti.

Ve sonra?

Her şeyi düşündü, derin bir iç çekti ve ellerini vahşi bir umutsuzlukla sıktı. Yardım için tek bir kişiye bile bakamazdı, çünkü
hiç kimseye güvenmeye cesaret edemezdi. O sadece tek başına acı çekebilir ve günahının cezasını ödeyebilirdi.

Dünya, en büyük adamlarının iç dünyaları hakkında ne kadar az şey biliyor!
Hayatın çeşitli alanlarında talih tarafından seçilen popüler favori,
çoğu zaman hak etmeyen bir adamdır, dolabındaki iskelet
gün ışığına dayanamaz. Talih asla en iyi adamları en iyi yerlere seçmez. Dürüstlük şişmanlarken, erdem açlıktan ölür. Halk, popüler olan, gazeteler tarafından "patlatılan" ve yaptıkları her gün Hükümdarın hareketleriyle aynı titizlikle kaydedilen adamları kıskanmaya eğilimlidir, ancak birçok durumda bu adamlar, Dudley Chisholm'un yaptığı gibi, üzerlerine sürekli vuran şiddetli ışıktan çekinirler. Kalabalığın alkışlarından nefret ederler, çünkü vicdanlarının iç sesi onlara şarlatan ve sahtekâr olduklarını söyler; ve kendilerine her zaman bir gün, uygun bir fırsat gördüklerinde özel hayata çekileceklerine dair söz verirler. En küçük mahalle konseyinden Westminster'a kadar her kamusal toplantıda, ifşa olma korkusuyla yaşayan önemli üyeler vardır. Dünya tarafından özverili, dürüst vatandaşlar olarak görülmelerine rağmen, yine de korkunç bir gerginlik ve sürekli endişe içinde bir hayat sürmektedirler, düşmanlarının her an gerçeği ortaya çıkarabileceğinin bilincindedirler. Dudley Chisholm'la da durum böyleydi. Hükümette işgal ettiği sorumlu göreve uygun bir adam olduğu inkar edilemezdi ve ofisinin görevlerini dikkatli ve titizlikle yerine getirdiği herkesçe aşikardı. Yine de geçmiş - Uzak Doğu'nun ender rastlanan yollarında seyahat etmesine neden olan o karanlık, kasvetli geçmiş - onu rahatsız etmeyi hiç bırakmamıştı, ta ki artık sonun çok yakın olduğunu açıkça görebilene kadar. Maruziyet uzun süre ertelenemezdi.

Kule saati saat başını yavaşça çaldı ve çanları onu uyandırdı.

"Hayır," diye bağırdı kendi kendine, "hayır, bu adil olmazdı! Son adımı atmadan önce her şeyi düzene koymalıyım - ofisten Chisholm'ların tüm şeref ve haysiyetiyle ayrılmalıyım," diye ekledi kısa ve acı bir kahkaha atarak. "Ofisten ayrılmam!" kendi kendine kısık sesle tekrarladı, "görevden ayrıldım ve dünyadan ayrıldım!"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ŞÜPHE TOHUMLARI EKİYOR.

Chisholm dengesiz adımlarla büyük yazı masasına geri yürüdü, okuma
lambasını açtı ve oturdu, birçok resmi
kağıdı hızla sıraya koymaya başladı, bazılarını imzaladı, bazılarını yok etti ve ara sıra Dışişleri Bakanlığı'na iade edilecek olanların kenarlarına notlar aldı. Daha önemsiz belgelerin çoğunu
çöp sepetine attı, ancak diğerlerini dikkatlice düzenledi,
sınıflandırdı ve
üzerine adresin ve kalın "Majestelerinin
Hizmetinde" sözcüklerinin yazılı olduğu büyük resmi zarflardan birkaçına yerleştirdi.

İyi kesilmiş yüz hatlarından umut ışığı sönmüştü.
Yüz ifadesi değişmişti, gri, endişeliydi, koyu bitkin gözleri ve titreyen dudakları vardı. Sonunda bitirdiğinde, garip bir acı gülümsemeyle tekrar ayağa kalktı. Kitaplarla kaplı duvarın sadece taklit olan kısmına geçti, açtı ve zincirindeki anahtarla, orada saklı küçük kasadan siyah mühürle kapatılmış zarfı ve sarı saç tutamını içeren küçük katlanmış kağıt parçasını çıkardı - en değerli varlığı.

Kağıdı açtı ve avucunda altın bukleyle ayakta durdu, uzun ve içtenlikle ona baktı.

"Onun!" diye inledi, hıçkırığa benzeyen şüpheli bir sesle. "Eğer
burada olsaydı, bana ne tavsiyede bulunurdu acaba? Uzun zaman önce ona güvenip her şeyi anlatabilir ve yardım isteyebilirdim. O da bana yardım ederdi. Evet, o benim arkadaşımdı ve beni kurtarmak için
canını feda ederdi. Ama her şey bitti. Yalnızım - tamamen yalnızım."

Gözlerinde yaşlar birikmişti, sevgi nişanını yavaşça ve saygıyla dudaklarına götürdü. Sonra tekrar konuştu:

"Benim için sadece Cennetin cezası kaldı. Ve yine de o
günlerde ne kadar çocukça mutluyduk - aşkımız ne kadar mükemmeldi! Bu gece
son kez burada durmam gerçek bir gerçeklik mi yoksa bir
rüya mı? Hayır," diye ekledi, dişlerini sıkıca sıkarak, "rüya değil. Son geldi!"

Gecenin sessizliği uzun süre bozulmadan kaldı, çünkü o
sinirli elinde sarı bukleyle
masa başında durmaya devam etti. Birçok kez onu yok etmek ve onun çağrıştırdığı geçmişe dair tüm düşüncelere son vermek için çokça cazip gelmişti. Ve yine de onu bir tılsım olarak görmeye başlamıştı ve aslında onu üzerinden atmaya
cesaret edemiyordu.

"Küçük saç tutamı," dedi sonunda boğuk bir sesle, gözleri ona dikilmişti, "bu yıllar boyunca beni o ateşli aşk dolu günlerle bağlayan tek bağı oluşturdun. Sen ondan bana kalan tek hatırasın ve sen, onun simgesi, narin, zarif, hassas, uzak diyarlardaki o uzun yolculuklarda sadık yoldaşımdın. Tehlike günlerinde kalbimin yakınında dinlendin; benim tılsımım oldun; tatlı ve sessiz dostum, beni sık sık neşelendirdin, uzun süredir uzakta olmama rağmen unutulmadığımı söyledin. Evet--evet!" diye haykırdı çılgınca; "sen onun bir parçasısın--aslında onun bir parçasısın!" ve tekrar kontrol edilemez bir hisle saç tutamını öptü.

Birden kendini toparladı. Tavırları anında değişti, çünkü sert
gerçeklik tekrar kendini ona dayattı.

"Ah!" diye iç çekti, "o günler çoktan geçti ve benim için mutluluk
asla geri gelmeyecek--asla. Günahım bana karşı yükseldi; tek bir yanlış adımım
beni dünyanın zevklerinden
alıkoydu." Çenesi göğsüne
gömülmüştü ve derin bir hayale dalmış bir şekilde küçük bukleye bakarak duruyordu.
Sonunda, başka bir kelime etmeden, onu tekrar sıcak, kavrulmuş dudaklarına kaldırdı
ve sonra dikkatlice ambalajına katladı.

Zarfı açtı, küçük şeffaf
kağıt parçasını çıkardı ve daha rahat okuyabilmek için
beyaz bir kağıt parçasının üzerine yaydı. Orada yazılmış neredeyse mikroskobik kelimelerin her birini yavaşça düşündü. Okurken, kalın kaşları çatılmıştı,
sanki bazı kelimeler onu şaşırtıyordu.

Mürekkep hokkasından bir kalem aldı ve onunla kurutma kağıdına birkaç düz çizgiden oluşan bir tür
geometrik diyagram çizdi.

Bu çizgiler, Godalming yakınlarındaki o ıssız ormanda, dik patikanın
üstünde dururken sopasıyla tozda çizdiği çizgilere benziyordu.

Arada sırada,
kırık el yazısıyla yazılmış küçük belgeye atıfta bulunuyor ve daha sonra sanki doğru orantılarından emin olmak istercesine
diyagramını inceliyordu. Sonra, çenesini ellerinin üzerine koyarak, yumuşak lamba ışığının
alanında kurutma kağıdının üzerinde duran kağıda bakarak oturdu.

Sonunda yüksek sesle konuşarak, "Oldukça uygulanabilir görünüyor," dedi. "Keşke
bu öneri doğru olsaydı! Ama ne yazık ki bu sadece belirsiz
ve gülünç bir fikir - sonuçta hayal gücünün fantastik bir hayali.
Hayır," diye kararlı bir şekilde ekledi, "umut tamamen yanlış ve yanıltıcı.
İkinci bir düşünceye bile tahammülü yok."

Üzüntülü bir isteksizlikle şeffaf kağıdı tekrar katladı,
zarfa geri koydu ve tekrar kapatmadan kasaya koydu.
Ama aynı kilitsiz çekmeceden, korkunç görünümlü mavi bir
zarf ve küçük bir kağıdı dikdörtgen şeklinde katlayıp beyaz mumla
güvenli bir şekilde
kapattı. Kağıtta toz halinde bir madde vardı.

Parlamento Müsteşarı ikisini de yazı masasına geri götürdü ve önüne koydu. Zarfın üzerine kalın bir yasal el yazısıyla, iki kez altı çizili olarak şöyle yazıyordu: "Dudley Waldegrave Chisholm'un Son İradesi ve Vasiyeti, Esquire (Kopya)."

Üst yazıya bakarken acı bir şekilde gülümsedi, sonra belgeyi çıkardı ve önüne serdi, madde madde okudu.

Her zamanki yasal kenar boşluğuna gömülmüş ve yeşil ipekle birleştirilmiş dört sayfalık bir defter vardı.
Bu belgeyle Wroxeter Şatosu ve Shropshire'daki geniş mülkü bir düzine kelimeyle elden çıkarılmıştı.
Belge yalnızca ailenin eski hizmetkarlarına yapılan çeşitli miraslar ve bazı muhtaç kuzenlere yapılan yıllık gelirler nedeniyle uzundu.
Şato ve bazı topraklar hariç, büyük mülkün büyük kısmı bu vasiyetle tanınmış bir Londra hastanesine miras bırakıldı. İncelemesini tamamladıktan sonra,
değiştirilmesini istediği hiçbir şey bulamadığı
bir zarfı tekrar katladığında, birkaç kelime ağzından kaçtı. Sonra
başka bir zarfa koyup büyük, kalın bir el yazısıyla şunları yazdı: "Vasiyetim--
Dudley Chisholm."

Avukatları Baylar Tarrant ve Bay Drew'un isimleri belgeye eklendiğinden, bunları
üstlerine yazmasına gerek yoktu.

"Her şey yolunda," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Ve şimdi
kıyametimi beklemeye mi yoksa perçemimi tutmaya mı karar vermeliyim." Bunları
konuşurken, gergin eli önündeki küçük kağıt paketle oynuyordu.

Oda yarı karanlıktı, çünkü kütükler yanmıştı ve kırmızı parıltıları hiç ışık vermiyordu. O anda kule saati derin bir nota çaldı ve bu nota sessiz Severn'in çok uzaklarında yankılandı.

Gözlerinde garip bir bakış vardı. Deliliğin ateşi orada yanıyordu.
Gergin ve tuhaf bir şekilde etrafına bakarken,
bir sehpanın üzerinde viski, biraz soda ve bir bardak gördü,
Riggs, her zamanki gibi, bunların hepsini eline hazır bir şekilde koymuştu.

Tereddüt etmeden, son umutsuz
adımda kararlı bir şekilde ona doğru yürüdü. Bardak yarıya kadar dolana kadar sifondan çekti.
Sonra biraz viski
ekledi, yanına alıp koltuğuna geri döndü ve
masanın üzerine koydu.

Orta Asya'daki yolculuğunun
günlerinden beri biriktirdiği küçük paketi dikkatle açtı, içinden az miktarda sarımsı toz çıktı, bunu bardağa boşalttı,
fildişi kağıt bıçağıyla karıştırarak hepsi eriyene kadar.
Sonra önüne koyduğu bardakla sandalyesine çöktü.

Işığa tuttu, eleştirel bir şekilde inceledi, ince beyaz dudaklarında hüzünlü bir gülümsemeyle
oynadı. Hemen ardından kitabı bıraktı ve
iki eliyle yorgunca saçlarını ateşli alnından itti.

"Claudia'ya yazayım mı?" diye sordu kendi kendine kısık bir sesle, bir fısıltıdan bile daha yüksek bir sesle. "Ona her şeyi itiraf eden ve af dileyen bir mektup bırakayım mı?"

Aklına gelen bu öneriyi uzun süre düşündü.

"Hayır," dedi sonunda, "bu işe yaramazdı ve günahım sadece
hafızamın daha da nefret dolu olmasına neden olurdu. Ah, hayır!" diye mırıldandı; "dünyayı
sessizce terk etmek en iyisi. Adli tabibin jürisi
akli dengesi yerinde olmadığım yönünde bir karar verecek. Jüriler artık
_felo-de-se_ kararları vermiyor. Kazıkların ve kavşakların zamanı geçti."

Ve yine sertçe güldü, çünkü şimdi tüm işlerini yoluna koymuşken, varoluşa dair garip bir dikkatsizlik
üzerine çökmüştü.

"Yarın, bulunduğumda, gazeteler - beni
çökerten, dedikleri gibi, aynı gazeteler - sonunda şaşırtıcı bir
sansasyon keşfedecek. Her türlü saçma söylenti havada uçuşacak. Parlamento
toplandığında dedikodu yapacak; ama bir hafta içinde benim adım bile unutulacak.
Benden geriye sadece bir anıt kalacak, adım Kraliyet Coğrafya Derneği'nin evindeki tablete altın madalyalı olarak
kazınacak.
Ve başka hiçbir şey - kesinlikle hiçbir şey."

Tekrar durakladı. Birkaç dakika geçtikten sonra titreyen elini uzattı ve bardağı aldı.

"Acaba dünya benim hakkımda ne diyecek?" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Beni korkak mı ilan edecekler?"

"Evet," diye cevap veren bir ses geldi, alçak ama eski kahverengi odada oldukça belirgin bir şekilde, "dünya kesinlikle Dudley Chisholm'un bir korkak olduğunu söyleyecektir--bir korkak!"

Ayağa fırladı, bardağı masaya fırlattı
ve cevabın geldiği yere hızla dönerek, kendini pencerenin önündeki koyu kırmızı kadifeden ağır perdelerin arkasına gizlenmiş ve her şeyi duymuş ve tüm acısına tanık olmuş bir davetsiz misafirle karşı karşıya buldu.

Bu figür kıvrak ve orta boyluydu--koyu renk bir elbise giymiş, derin gölgede dikilen bir kadın figürüydü. İlk anda yüz hatlarını ayırt edemedi; ama birkaç adım attığında, hareketlerinin göz ardı edilmiş olmasından dolayı kalbinde şiddetli bir kızgınlık vardı, aniden kadının kimliğinin farkına vardı.

Bu Muriel Mortimer'dı.

Odaya girer girmez kapıyı arkasından kilitlediğine göre, eski elmas camlı pencerenin derin girintisine çekilmiş ağır perdelerin arkasında saklanmış olmalıydı.

"Sen!" diye soludu, bembeyaz yüzlü ve bitkin. "Sen! Bayan Mortimer! Çalışma odama bu geceki ziyareti hangi sebeple borçluyum?" diye sordu sert ve öfkeli bir sesle.

"Burada bulunmamın sebebi yatakta okuyacak bir roman bulma isteğiydi, Bay Chisholm," diye cevapladı olağanüstü bir kararlılıkla. "Sonucu seni utanç verici bir ölümden kurtarmak oldu."

Dik, neredeyse meydan okurcasına, önünde duruyordu. Ağır gölgedeki yüzü onunki kadar soluktu, çünkü onun çaresiz ruh halini algıladı ve
durumla başa çıkabilme ihtimalinin
olmadığını fark etti. Adam hayatına son vermeyi planlıyordu, oysa o da onun yaşaması konusunda
en kararlıydı.

"Sen bu odada hep mi bulundun?" diye sordu, oldukça
törensiz bir şekilde konuşarak.

"Evet."

"Sözlerimi duydun ve tüm eylemlerime tanık oldun mu?"

"Öyle."

"O zaman, o bardağın içindekileri içip
hayatıma son vermeyi planladığımı biliyorsun," dedi, ona doğru bakarak.

"Niyetin buydu, ama sana ve insanlığa karşı görevim, böyle bir felaketi önlemek."

"O zaman gerçekten beni engellemek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle niyetim bu," diye cevapladı kadın. Berrak gözleri onun üzerindeydi ve onun sabit bakışları altında adam büzülüp titredi.

"Ve eğer yaşarsam, acımın ve aşağılanmamın tanığı olarak kalacaksın?" dedi. "Eğer yaşarsam, dedikodu yapacaksın ve onlara
dudaklarımdan, umutsuzluğumdan - intihar etmeyi düşündüğümden- her şeyi anlatacaksın!"

"Her şeyi gördüm ve her şeyi duydum," diye cevapladı kız. "Ama
bununla ilgili tek bir kelime bile dudaklarımdan çıkmayacak. Benim için sırrın kutsaldır."

"Ama bu saatte buraya nasıl geldin?" diye sordu daha sert bir tonla.

"Daha önce de söylediğim gibi, yatmadan önce bir kitap almaya gelmiştim ve içeri
girdiğim anda sen geldin. Keşfedilmekten korktuğum için
perdelerin arkasına saklandım."

"Beni gözetlemek için mi buraya geldin?" diye bağırdı öfkeyle. "Gel, gerçeği
itiraf et!"

Aklından Claudia'nın onu oraya
gönderdiği düşüncesi geçmişti.

"Tamamen tesadüfen buradaydım," diye cevapladı kız. "Ama
şans eseri seni ölümden kurtarabildim."

Ona sert bir nezaketle eğildi, çünkü onun kulak misafiri olduğundan şüpheleniyordu. Ondan hoşlanmadığını hissediyordu ve bunu da gönülsüzce yapmıyordu. Ayrıca, albayın kehanetvari uyarısını hatırladı.
Onu orada, değerli kağıtlarının saklandığı
o odada bulması fazlasıyla garipti.
Eyleminde bir gizem kokusu aldı ve mahremiyetine yapılan bu haksız müdahaleye şiddetle
kızdı.

"Benim davranışlarım benim kendi meselemdir, Bayan Mortimer," dedi kararlı bir sesle.

"Evet, intihardan başka bir şey değil," diye onayladı. "Bu senin arkadaşlarını ilgilendiren bir mesele."

"Sen onlardan biri bile değilsin," diye anlamlı bir şekilde gözlemledi.

"Hayır," diye cevapladı, elini uzatarak kolunun üzerine koydu. "Beni tamamen yanlış anlıyorsunuz, Bay Chisholm. Bu konuda
zaten istemeden bana güvendiğiniz için,
benim takdirime ve gizliliğime güvenmenizi ve arkadaşınız olmama izin vermenizi rica ediyorum."

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

ÇÖZÜM GEREKTİRİR.

Chisholm, yüzü davetsiz misafire dönük bir şekilde, elini bir sandalyenin arkasına dayamış bir şekilde duruyordu.

"Arkadaşlar benim için işe yaramaz, Bayan Mortimer," diye cevapladı.

"Belki de diğerleri işe yaramaz, ama ben istisna olabilirim," dedi çok ciddi bir şekilde. "Bir arkadaş istiyorsun ve ben senin arkadaşın olmaya hazırım. "

"Teklifiniz nazik bir teklif," diye cevapladı, hala ona şüpheyle bakıyordu, çünkü oraya ziyaretinin gerçek nedenini,
ya da mümkünse sırrını öğrenmek için
kendisini neden gizlediğini anlayamazdı. "Teşekkür ederim, ama kabul edemem."

"Ama, kesinlikle, kendi canına kıymak gibi korkakça bir şey yapmayı düşünmüyorsun," dedi ölçülü bir ses tonuyla, kocaman açılmış gözleriyle ona bakarak. "Böyle çılgınca bir eylemde bulunmanı engellemek benim görevim."

"Bunun çılgınca olacağını kabul ediyorum," dedi. "Ama koşulların
kurbanı ancak kaçınılmaz olanı kabul edebilir."

"Ne kadar garip ve umutsuz konuşuyorsunuz, Bay Chisholm! Perdelerin arkasındaki saklandığım yerden, bir saattir veya daha fazla bir süredir sizi izliyorum. Sinirliliğin deliliğe dönüştü,
eğer eleştirmeme izin verirsen. Burada olmasaydım
şimdiye kadar canına kıyardın. Neden? Sana söyleyeyim mi?
Çünkü, Bay Chisholm, sen bir korkaksın.
Yüzleşmeye cesaret edemediğin bir ifşadan korkuyorsun."

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı sertçe, ona doğru telaşla atılarak.
"Sana kim söyledi?"

"Bana kendin söyledin," diye cevapladı. "Kendi dudakların seni suçladı."

"Ne dedim? Deliliğimde hangi aptalca saçmalıkları söyledim?" diye sordu, artık açıkça belli olan bir gerçek vardı ki, kadının kendisinden kaçan tüm o çılgın sözleri duymuştu. Yaşlı albay, bu kadının onun arkadaşı olmadığı konusunda onu uyarmıştı. Her ne pahasına olursa olsun onu susturması gerektiğini düşündü. Kadın birkaç dakika tereddütle durdu.

"Kendini burada yalnız sanarak, sırrını tüm iğrençliğiyle yüksek sesle konuştun - günahının sırrını."

"Ve eğer konuştuysam - o zaman ne olacak?" diye meydan okurcasına sordu. Ona karşı nezaketinin yerini, gizlenmemiş bir kızgınlık almıştı. Onun evine gizlice dinlemek için getirildiğini ve sırrını öğrenmek için geldiğini düşünmek!

"Hiçbir şey, sadece artık senin güveninde olduğumu ve seni
utanç verici bir sondan kurtardığım için, arkadaşın olmak için can atıyorum," diye cevapladı sakin bir ses tonuyla. Yüzü solgundu ama yine de kararlı ve kararlıydı.

Ona karşı her zamankinden daha fazla şaşkındı. Vahşi gözleri ona dikilmiş bir şekilde, orada, kendisiyle birlikte o odada kilitli olmasının kasıtlı mı yoksa kazara mı olduğunu anlamaya çalıştı. Onun
sürekli bir roman okuyucusu olduğunu biliyordu, ancak oraya bu kadar geç bir saatte kitap almak için
geldiği bahanesi pek de olası değildi.
Ayrıca, şık akşam yemeği elbisesini koyu renk bir elbiseyle değiştirmişti.
Hayır, onu gözetlemişti. Bu düşünce onu öfkelendirdi.

"Bir arkadaşının talihsizliğinin sonucu olarak kendisine ne kadar kâr elde edileceğini hesaplamak, dostluğun bir göstergesi değildir," dedi alaycı bir sesle. "Hayır, Bayan Mortimer, varlığınızı böyle açığa vurarak hayatımı birkaç ateşli dakika uzattınız, ancak sözleriniz kesinlikle dostluğunuzun samimiyetini ortaya koymuyor. Ayrıca," diye ekledi, "birbirimizi pek tanımıyoruz."

"Bunu kabul ediyorum; ancak tüm gerçekleri yeniden gözden geçirelim," dedi, bir sandalyenin arkasına yaslanarak ona doğru biraz eğilerek. "Davranışlarınız, meselenin sizin için yaşam veya ölüm meselesi olduğunu gösterdi. Eğer öyleyse, açıkça dikkatli ve olgun bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor."

Başını salladı, ancak dudaklarından tek bir kelime çıkmadı. Bu sarı saçlı kız, garip bir şekilde bilge bir insan gibi görünüyordu, ebeveynliği çok belirsizdi ve evine davet edilmesi Claudia'nın ona karşı hissettiği gülünç bir _eğilim_
nedeniyle olmuştu. Neden davet edildiğini merak ediyordu. O,
eğer misafirperverlik ve şövalyelik yasalarını unutmak mümkün olsaydı,
geldiği gün şehre dönmesini memnuniyetle isterdi.
Bütün bu mesele onu çok rahatsız etmişti ve bu onun doruk noktasıydı. "Pekala, şimdi," diye devam etti, hiçbir şekilde heyecanlı olmadığını kanıtlayan bir sesle, "sözlerinden ve davranışlarından, gerçeği yüzleşmekten korktuğunu anlıyorum - suçluluğunun ifşanın yıkım anlamına geleceği kadar büyük. Öyle mi?"

"Açıkça söylemek gerekirse, öyle," dedi mekanik bir şekilde, masanın üzerindeki ölüm dolu
bardağa bakarak.

"İfşadan kaçınmalısın."

"Nasıl?"

"Bir korkak gibi değil, bir erkek gibi davranarak."

Cevap vermeden ona sertçe baktı. Kadın, yaşından iki kat büyük bir kadının tüm ciddiyetiyle konuşuyordu ve onun arkadaşı olmaya hazır olduğunu ifade etmekte gerçekten ciddi olup olmadığına karar veremedi. Kesin olan bir şey vardı, o da kalbinin en derin sırlarını
biliyordu. Vahşi umutsuzluk
içinde korkusunu ve zihninin acısını
pat diye söylemişti ve o aslında o tatlı melankoli anlarına tanık olmuştu, o saç tutamını gördüğünde, düşüncelerinin
çoktan ölmüş günlere, dünyanın onun için çok pembe ve hayat dolu olduğu
günlere geri dönmesine izin vermişti. Onu uzlaştırmalı mıydı yoksa, diğer yandan, ona meydan okuyup yardımını reddetmeli miydi? Tüm kadınlar arasında, onun hayatına
bu şekilde girmesi gerçekten garipti. Ama gerçekten ona
girmiş miydi, yoksa oradaki varlığı, iddia ettiği gibi, sadece bir talih cilvesi miydi?

"Bir erkek gibi davranmam gerektiğini söylüyorsunuz, Bayan Mortimer. Pekala, önerinizi duymaya
hazırım."

"Benim önerim oldukça basit: Yaşamanız, cesur olmanız ve
düşüşünüzü isteyen
lere karşı koymanız."

Umutsuzca iç çekti.

"Teoride bunların hepsi çok iyi ama pratikte imkansız," diye kısa bir duraklamadan sonra cevapladı.

"Düşün! Zenginsin, ünlüsün, eğer onlara güvenirsen sana yardım edecek bir sürü arkadaşın var--"

"Ah! Ama onlara güvenemem," diye haykırdı umutsuzca, sözünü keserek. "Niyetimin sırrını bilen tek kişi sensin."

"Ama sen kesinlikle böylesine onursuz bir sonu kasten aramayacaksın--sen,
bir siyasi partinin gururu ve umudu ve asırlar boyunca asil İngilizler yetiştirmesiyle ünlü bir ırkın. Bu
çılgınlık--tam bir çılgınlık!"

"Biliyorum," diye itiraf etti; "ama benim için doğum, mevki, zenginlik, popülerlik
hiçbir şey değil."

"Bütün bu niteliklerin sizin için hiçbir şey ifade etmediğini gayet iyi anlayabiliyorum, Bay Chisholm," dedi sabırsızlığı belirten bir ses tonuyla, "ama az önce düşündüğünüz adımı atmakta tereddüt etmeniz için bir neden daha var."

"Ve bu ne?"

Bir an sessiz kaldı, sanki kalbinin kitabını okuyormuş gibi muhteşem gözleriyle ona doğru baktı. Sonunda cevap verdi:

"Çünkü bir kadın sana tapıyor."

Gece yarısı ziyaretçisinin bu sözleri bir aşk ilanı olarak mı söylediğini merak ederek başladı. Bir çabayla iyi huylu bir şekilde gülümsedi, ama neredeyse anında koyu renk yüz hatları trajik ifadesini geri kazandı.

"Ve eğer bir kadın bana bu iltifatı yaparsa, bu onun için bir talihsizlik olmaz mı?" diye sordu. Orada gizlenmesinin bir nedeni vardı. Bu ne
olabilirdi?

"Eğer aşk mükemmelse, şu anki durumda olduğu gibi, kesinlikle öyle olmamalı."

"Pekala," dedi gülümseyerek, "görünüşe göre siz benim özel işlerimi benden daha iyi biliyorsunuz, Bayan Mortimer. Ama her halükarda, bahsettiğiniz bu kadının aşkı sadece geçici bir heves olabilir. Doğru,
bir zamanlar, uzun zaman önce sevildim. Ama bunların hepsi geçmişte kaldı."

"Ve geçmiş aşkın tek kalıntısı o saç tutamı mı? Evet, her şeyi
biliyorum. Her şeyi gördüm. Ve sırrınız, sizi temin ederim ki, benimle güvende."

"Ama bu kadın ki--yani, bana ilgi duyan kim? Adı ne?" diye sordu, biraz ilgiyle.

"Onu kesinlikle tanıyorsunuz," diye cevapladı kadın. "En iyi ve en sadık dostunuz olan kadın, bu gece düşündüğünüz gibi bir adım atmaya kalkışmadan önce kesinlikle güvenebileceğiniz kadın, Leydi Richard Nevill. "

Bu isimden bahsedildiğinde dudakları tekrar sertleşti. Alaycı bir şekilde mi söylenmişti yoksa gerçekten ciddi miydi? Bir an ona dikkatle baktı ve sonra ikinci görüşe meyletti.

"Lady Richard ile benim aramdaki ilişki bizim kendi meselemizdir," dedi, günahının bilgisinin yanında onu en çok rahatsız eden konuya değinmesinden rahatsız olarak.

"Ama senin sırrın onu ilgilendiriyor," diye açıkladı Muriel. "Birçok kez ona güvenip kariyerindeki çeşitli krizlerde ondan yardım istedin.
Neden şimdi değil? Onun hayatı senin."

"Bana iltifat etmek istediğini mi anlamalıyım, Bayan Mortimer?"

"Hayır. İltifat etmek için doğru zaman değil. Gerçeği söylüyorum, Bay Chisholm. O seni seviyor."

"Eğer gerçekten öyleyse, bana ek bir talihsizlik daha gelmiş gibi görünüyor," diye cevapladı boğuk bir sesle, henüz onun nedenini kavrayamamıştı.

"Bütün dünya onun sana deliler gibi aşık olduğunu ve yarın senin karın olmaya hazır olduğunu biliyor. Tüm koşullar altında, senin kayıtsızlığının bana neredeyse inanılmaz geldiğini söylemeliyim."

Claudia için yalvarıyordu, bu da onu çevreleyen gizemi daha da şaşırtıcı hale getiren bir gerçekti. Onun, sözlerinin onun üzerindeki etkisini sakince izlediğini fark etmemişti.

"Leydi Richard için bir dava tutuyorsun, ama nedenini göremiyorum.
Biz arkadaşız, çok eski arkadaşlarız, ama başka bir şey değil. Geleceğimiz
kendimizde başka kimseyi ilgilendirmiyor," dedi.

"Kesinlikle. Her birinizin geleceği diğerini ilgilendiriyor," diye yanıtladı zafer kazanmış bir şekilde. "O sizi seviyor ve bu yüzden tüm düşünceleri
sizin üzerinizde yoğunlaşıyor."

"Gerçekten itiraf etmeliyim ki, Bayan Mortimer, argümanınızın gidişatını göremiyorum," dedi. "Lady Richard'ın şu anki meseleyle hiçbir ilgisi yok, ki bu sadece benim özel meselem."

"Ama sizi bu kadar bağlılıkla sevdiği için, bu onu
derinden ilgilendiriyor."

"Tekrar ediyorum, biz sevgili değiliz, arkadaşız," diye yanıtladı biraz sert bir şekilde.

"Ve tekrar ediyorum, aynı şekilde vurgulayarak, o sizi seviyor ve ona güvenmeniz sizin göreviniz," diye yanıtladı Muriel, bayrağını indirmemeye kararlı bir şekilde.

"Aşk!" diye bağırdı acı bir şekilde, odada volta atmaya başladı, çünkü Claudia'yı düşünür düşünmez sakin kalma çabası giderek daha az etkili oluyordu; "Aşk benim için ne ifade ediyor? Benim gibiler için hiçbir sevgi yoktur."

"Hayır, Bay Chisholm," dedi içtenlikle elini uzatarak.
"Böyle konuştuğum için beni bağışlayın, yalvarıyorum, ama her erkeğe ve kadına hem sevgi hem de mutluluk verilir, yeter ki kabul etsinler."

Claudia'yı ve ilk önce Cator'u görüp onu misafirlerden uzak tutmayı başardığını düşünüyordu. Claudia kesinlikle hiçbir şeyden şüphelenemezdi, aksi takdirde onu ziyaretçinin ayrılmasından sonra görmek için beklerdi. Evet, bu sarışın kızın söylediği her şeyin doğru olduğunu biliyordu. Bu olaydaki talihsiz faktör buydu. Kız onu seviyordu.

"Söyleyin bana," diye sordu sonunda, "ne tavsiye edersiniz? Biliyorsunuz ki
bir sırrım var; bilerek hayatıma son vermeyi ve kimseyi daha fazla rahatsız etmemeyi düşünüyorum. Beni bundan alıkoyduğun için, yardım ve iyi öğüt için sana bakıyorum."

"İkisini de vermeye hazırım ve istekliyim," diye haykırdı, "sadece bana güvenmemenizden çok korkuyorum, Bay Chisholm! Eh, sonuçta, kısa tanışıklığımız
dönemi düşünüldüğünde bu pek de dikkat çekici değil. Yine de, ben Claudia'nın arkadaşıyım ve dolayısıyla sizin de arkadaşınızım. Gerçekten aptalca bir şey yapmamalısın. Kendi
durumunu ve çılgınca hareketinle doğal olarak kışkırtacağın
sert yargıyı düşün!"

"Biliyorum! Biliyorum!" diye cevapladı. "Ama benim için dünyanın görüşü kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor. Günah işledim ve diğer insanlar gibi, cezasını
çekmeliyim. Benim için bu mezarın bu tarafında af yok."

"Sevilen adam için her zaman af vardır."

"Gerçek keşfedildiğinde nefrete dönüşmesi gereken bir sevgi," diye ekledi
acı bir şekilde, kısa ve kuru bir kahkaha atarak. "Hayır, ölümün alternatifini çok daha fazla tercih ederim. Sondan korkmuyorum, sizi temin ederim. Gerçekten de, gerçekten memnuniyetle karşılıyorum," ve intihar hayatın mizahlarından biriymiş gibi tekrar gergin bir şekilde güldü.

"Hayır," diye haykırdı içtenlikle, elini nazikçe koluna koyarak.
"Mantığı dinleyin, Bay Chisholm. Sizinle böyle konuşmaya hakkım olmadığını biliyorum - sadece sizin düşündüğünüz aceleci adımı atmanızı engelleyecek bir
yardımcının hakkı. Ama sizi çok seven kadına karşı sorumluluğunuzu tam olarak anlamanızı istiyorum."

"Aşkımız sona erdi," diye patladı, yazı masasının üzerindeki cama hızlı ve gizli bir bakış atarak. "Başka bir sorumluluğum yok."

"Gerçekten sona erdi mi?" diye sordu endişeyle. "Yaratıcınızın önünde dürüstçe ve doğru bir şekilde Leydi Richard'a karşı hiçbir sevgi beslemediğinizi söyleyebilir misiniz - o asla aklınızda değil mi?"

Sorusu onu şaşırttı. Dudaklarına bir yalan geldi ama
söylenmeden kaldı.

"O eski aşkı mı düşünüyorsun," diye devam etti; "çok eskiden olan o çılgın,
ateşli sevgiyi, bu kadar feci
sonuçlanan o çılgınlığı, ha? Evet, biliyorum. Sen hala Leydi Richard'ı seviyorsun, oysa o,
kendi adına, senden başka hiçbir adam için sevgi dolu düşünceler beslemiyor. Ve
yine de içinde bastıramadığın
ya da unutamadığın hüzünlü, tatlı bir anı var." Sesinde belirgin bir melankoli tonu vardı.

"Doğru tahmin ettin," diye cevapladı gergin bir tonla. "Bütün bunların trajedisi gece gündüz önümde ve beni Claudia'dan uzak tutan tek şey bu."

"Neden ona tam bir itirafta bulunmuyorsun?" diye önerdi, kısa bir duraklamadan sonra.

Elbette, diye düşündü, daha
sıradan bir kızdan biraz daha büyük olan bu kadının, onunla özel meselelerini tartışmaya cesaret etmesi çok garipti.
Ona, sanki çatısı altında onu tanıştıran kadınla durumu daha
önceden konuşmuş gibi şüpheli göründü.
Bütün bunları
aralarında mı ayarlamışlardı? Ama deliliği onu kör etmeseydi,
Claudia'nın adını söylediğinde dudaklarındaki küçümseyici kıvrımı fark ederdi.

"Hiçbir şeyi itiraf etme isteğim veya niyetim yok," diye cevapladı. "Sırrımı yalnızca siz biliyorsunuz, Bayan Mortimer ve hiçbir şeyi ifşa etmemek için
bir kadın olarak dürüstlüğünüze güveniyorum."

Cevap olarak hızla masaya yürüdü, bardağı aldı ve
içindekileri geniş, eski moda şöminenin üzerine fırlattı.

"Size ciddiyetle söz veriyorum," dedi, boş bardağı yerine koyarken
ve tekrar ona dönerken. "Sana söz veriyorum ki, bu intihar çılgınlığından uzak durduğun sürece dünya hiçbir şey bilmeyecek. Yaşa, cesur ol, senin düşüşünü isteyenlerle boğuş ve sana yardım etmeye ve seni savunmaya hevesli ve hazır olan kadının sevgisine karşılık ver."

Bu cümlenin son sözcüklerinde kendisinden bahsettiğini fark etti. Eğer öyleyse, onunki gerçekten de garip bir sevişmeydi.

"Hayır," diye cevapladı umutsuz adam. "Benim durumum umutsuz--tamamen umutsuz."

Başını çevirdiğinde, onun gözlerindeki garip parıltıyı fark etmedi. Bir an için oradaki şiddetli nefret ateşi yandı, ama bir anda kayboldu ve o, konuşma boyunca olduğu gibi yine aynı sakin, ikna edici kadındı.

"Ama senin durumun aslında düşündüğün kadar ciddi değil," diye ilan etti. "Eğer bana güvenirsen sana çok
fazla yardım edebilirim. Gerçekten de, eğer istersem seni
tehdit eden ifşa ve yıkımdan kurtarabileceğimi öngörüyorum."

"Sen mi?" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Beni nasıl kurtarmayı umabilirsin?" diye sordu sertçe, sorusunun cevabının ne olacağını bilmek için ona doğru bir adım atarak.

"Sadece benim bildiğim yollarla," dedi, onu panter gibi bir yoğunlukla izleyerek. Taktiklerini değiştirmişti.

"Sözlerinden, geleceğimin çoğu açıdan senin tarafından kontrol edileceği anlaşılıyor, Bayan Mortimer," diye sert sesinde hafif bir alaycılıkla gözlemledi.

"Doğru söyledin. Öyle. "

"Ve ne sebeple, lütfen?" diye sordu, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak.

"Çünkü gerçeği tek başıma biliyorum, Bay Chisholm," dedi açıkça. "Günahınızın sırrının farkındayım. Tüm bu iğrenç gerçekler
benim elimde."

Şiddetle irkildi, sanki o bir tür insanüstü canavarmış gibi ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Size yalan söylediğime inanıyorsunuz, ama ben yalan söylemediğimi ilan ediyorum. Günahınızın sırrına, en küçük
ayrıntısına kadar tamamen hakimim. İsterseniz sizi savunurum ve sizi ifşa etmeye çalışanlara
karşı koyabileceğiniz bir yol gösteririm. Sana gerçeğin farkında olduğumun kanıtını vereyim mi?"

Olumlu bir şekilde başını salladı, hala ifade edemeyecek kadar şaşkındı.

Birdenbire hareket ederek masaya doğru ilerledi, bir kalem aldı ve
bir kağıt parçasına iki kelime yazdı, sessizce ona uzattı.

Titreyen parmaklarıyla kavradı. Gözleri ona
düşer düşmez yüzünde korkunç bir değişiklik oldu.

"Aman Tanrım! Evet!" diye soludu, yüzü dudaklarına kadar soldu. "O isimdi. O zaman korkunç suçumu gerçekten biliyorsun. Sen--bir yabancısın!"

"Evet," diye cevapladı. "Her şeyi biliyorum ve yine de seni kurtarabilirim, eğer bana güvenirsen--ben bir yabancıdan biraz daha fazlası olsam bile."

"Ve eğer güvenirsem--benim adıma çabalamana izin verirsem? Peki o zaman?"

Doğrudan ona baktı. Gecenin derin sessizliği yine
antik kulenin tepesindeki müzikli çanlarla bozuldu.

"Açıkça konuşmaya devam edeyim mi?" diye sordu sonunda.

"Kesinlikle. Bu ilişkide aramızda hiçbir gizlilik olamaz, Bayan Mortimer, çünkü geleceğim tamamen sizin elinizde gibi görünüyor."

"Öyle," diye cevapladı derin, yoğun bir sesle. "Ve sessizliğim ve kendini savunmam karşılığında bir koşul öne sürüyorum."

"Ve bu ne?"

Yumuşak elini tekrar şefkatle, az önce kendini yok etmekten kurtardığı sinirli, bitkin yüzlü adamın koluna koydu ve
soluk yüzüne içtenlikle baktı.

"Tek koşulum, bana kendini vermen," diye cevapladı vahşi, boğuk bir sesle; "bu diğer kadını bir kenara atıp
bana sevgini vermen."

"O zaman beni gerçekten seviyorsun!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet," diye haykırdı sertçe, berrak gözleri endişeyle adamın yüzüne bakıyordu. "Evet, seni sevdiğimi açıkça itiraf ediyorum."

YİRMİ BÖLÜM ÜÇ.

BAZI GERÇEKLERİ KAYDEDER.

Wroxeter Kalesi'ndeki ev partisi dağılmıştı ve Dudley Chisholm,
şehre döndükten sonra, bir kez daha resmi görevlerini üstlenmişti.

Ancak gününün her saati, kütüphanedeki o garip karşılaşmanın ve
onun şaşırtıcı devamının anısıyla rahatsız ediliyordu.

Ebeveynleri çok gizemli olan ve kendisine karşı çok açık bir şekilde
uyarılan o sarışın kız, onun sırrının farkındaydı ve dahası,
ona olan aşkını açıkça ilan etmişti. Kesinlikle onun durumu çok
karmaşık ve tehlikeliydi.

Muriel Mortimer her noktada harikulade bir incelik ve
yaratıcılık sergilemişti. Hiç şüphesiz zekiydi, çünkü görüşmelerinin ardından sabah kahvaltısında, Leydi Meldrum, öğlen treniyle Carlisle'a gitmelerini zorunlu kılan bir
mektub aldığını duyurmuştu. Her türlü pişmanlık her zamanki geleneksel şekilde dile getirildi,
ama Muriel ev sahibiyle bir bakış alışverişinde bulundu ve anladı. Gece yarısı görüşmesiyle ilgili aralarında hiçbir kelime geçmedi; ama o Sir Henry ve karısıyla birlikte Shrewsbury'ye götürülmek üzere arabaya bindiğinde ve ellerine veda ederken, gözleri buluştuğunda parmaklarında hafif bir baskı hissetti ve bunun onu kurtarma sözünün sessiz bir tekrarı olduğunu anladı.

Gerçeği yalnızca o biliyordu. Eğer isterse onu kendisi ifşa edebilir ve sırrını
ortaya çıkarabilirdi. Onun ellerinde tamamen çaresizdi ve kendini kurtarmak için onun açıkça ve amansızca ortaya koyduğu garip
koşulu kabul etmek zorunda kalmıştı. Hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği bu açık yüzlü kadın, yalnızca kendisinin bildiği yollarla onu kurtarabileceğini ilan etmişti; ve şimdi bunu yapmaya koyulmuştu.

Yabancı devletlerin diplomatik sırlarını öğrenmede eşsiz bir başarıya sahip olan becerikli adam Archibald Cator, ifşa edilmek için çalışırken, çocuksu masumiyetle dolu bir yüze sahip, görünüşte basit bir kadın olan o, onun uzun deneyimine ve kurnaz zihnine karşı kendini koymuştu. Eşitsiz bir eşleşmeydi, diye düşündü. Kesinlikle yenilmeliydi. Yine de onu intihardan kurtarmıştı ve bir şekilde, tam olarak nasıl olduğunu bilmese de, onun açıklamaları ve ani bağlılık patlaması içindeki mutluluk umudunu yenilemişti.

Kamusal yaşam, bir Canning, bir Disraeli veya bir Randolph Churchill'e Dudley Chisholm'dan daha parlak ödüller sunmamıştı. Görünüşe göre gelecek ona aitti. İngiltere, kendini
teslim etme havasındaydı, mutlaka bir dahiye, bir siyasetçiye değil, belirgin bir bağımsızlığa, inanca ve kapasiteye sahip bir adama. Ve
tüm bu niteliklere, şu anki Parlamento Müsteşarı sahipti - çok kısa bir süre önce önünde ölümcül bir bardakla oturan mutsuz adam.

Muriel, Claudia'dan ayrılırken salondaydı. Claudia, şefkatli olmaya meyilliydi ve yanağından öpmek için eğildi, ancak
Muriel onun niyetini fark etmemiş gibi davrandı, sadece elini sıktı
ve bu kadar ani bir şekilde ayrılmak zorunda kaldığı için pişmanlık duyduğunu ifade etti.

Ayrılmaları kesinlikle gergin bir şekildeydi ve aralarında herhangi bir yüce söz geçip geçmediğini merak etmeye başladı.

Ancak iki hafta geçmişti, Meclis yeniden toplanmış ve o
görevlerine geri dönmüştü.

Okuyucum, ön sıradaki adamların kariyerlerini ne kadar korkunç bir şekilde aynılaştırdığını hiç düşündünüz mü?

Bir günlük gazetede yazan bir yazarın dediği gibi, çalışıp didinen atalar;
Eton ve Oxford; yirmi sekiz veya otuz yaşlarında büyüleyici Avam Kamarası, iki yıl sonra bir
Dışişleri Bakanlığı Müsteşarlığı; bundan üç yıl sonra yüksek bir Hükümet görevi, sonra Kabine'de bir koltuk, sonra İrlanda'nın değişmez Baş Sekreterliği, itibarların doğum yeri,
İrlandalı _persiflage_ tarafından fiziksel olarak yere serilmiş meslektaşlarının yerini
aldıkları yer.

Baş Sekreter olarak tipik bir ön sıradaki adam, elbette, sarsılmaz soğukkanlılığıyla
dostlarını ve düşmanlarını şaşırtır. Hala biraz saçı varsa,
İrlandalı üyeler en yüksek sesle çığlık atarken ve ona lakaplar takarken, saçının bir zerresini bile çevirmez; bunları
çağırıcı mizahın örnekleri olarak kabul etmemiz
öğretilir. Eh, söylenenlere inanmak zorundayız, ancak samimi
inançlılar olarak tanımlanamayız.

Son sahne, Lordlar Kamarası'na doğru aşağılık, protestocu bir şekilde yuvarlanma; arabasının kapı panellerinde bir taç; kimliği Londra banliyösünün veya belirsiz bir köyün adı altında gizlenmiş;
şimdi "Şerefli" olan ve her zaman bir çılgın olan en büyük oğlu ise aşağıda, görkemli gelenekleri ziyan etmek için kalıyor.

Bir zamanlar Dudley Waldegrave Chisholm da kendisi için benzer bir kariyer belirlemişti, ancak son birkaç ayda yaşanan olaylar her şeyi değiştirmişti.
Kamu hayatı artık onu çekmiyordu.
Kamara'nın yorucu monotonluğundan nefret ediyordu ve Maliye kürsüsünden konuşmak için her kalktığında, Muhalefet'ten onu sert bir şekilde kınayacak bir isim çıkmasından korkuyordu. O günlerin gerginliği korkunçtu. Kendi partisindeki arkadaşları onun gerginliğini fark edip, bunu
memuriyetin getirdiği gerginliğe bağladılar ve yemek odasındaki birden fazla tembel politikacı, ona bir eş bulup biraz değişiklik olsun diye şehri terk etmesini
önerdi. Kendi kendine, kasabayı sonsuza dek terk edebilir miydi acaba diye düşündü!

Kendini çekinmeden teslim ettiği kadınla, düşmanlarını devirebileceği bir konuma
getirmesi koşuluyla, kulübüne, Carlton'a yazması konusunda anlaşmıştı; ancak
haftalar geçtikçe ve mektup alamayınca, onun sessizliğinden
rahatsız olmaya başladı.

_Morning Post_ gazetesinde, modaya uygun istihbaratta şu şekilde iki satır görmüştü:

"Sir Henry ve Leydi Meldrum, Bayan Muriel Mortimer ile birlikte Green Street'ten ayrılıp Kıta'ya gittiler." Duyuru belirsizdi, ancak kasıtlı olarak öyleydi, diye düşündü. Kendini, günlük siyasi mücadeleye iki kat daha fazla enerjiyle dalarak sakinleştirmeye çalıştı.

Claudia, kaleden ayrıldıktan sonra, neredeyse
ayrılmaz arkadaşı Penarth Düşesi ile Paris'e gitmişti, ziyaretin amacı elbiselerdi. _Hors de Paris_, _hors du monde_ Claudia'nın her zaman sloganıydı.
Genellikle yılda iki veya üç kez birlikte, erkek engelleri olmadan giderlerdi, Athenee'de kalırlardı ve zamanlarının çoğunu Doeuillet ve Paquin'deki _atölyelerde_ veya alışveriş yaparak geçirirlerdi.

Ziyaret iki hafta sürmüştü ve Claudia tekrar Albert Kapısı'na dönmüştü. Ona gelişini duyuran kısa bir not göndermişti, ancak gerçeği söylemek gerekirse, Muriel Mortimer'ın politikasından kaynaklanan yeni gelişmeler nedeniyle, ateşli aşk
itirazlarını sürdüremeyeceğini hissediyordu. Karmaşıklık ağı her an daha da sıkı bir şekilde etrafını sarıyordu. Buna karşı mücadele etmeye çalıştı,
ama bu zayıf çaba tamamen umutsuzdu.

Ancak bir akşam, mutlak bir zorunlulukla, onun yemek davetini kabul etti. Karlı örtüsü, parlak camı, ağır tabağı ve büyük gümüş sera çiçekleriyle o güzel, iyi hatırlanan odada, onunla _tete-a-tete_ oturdu, Fransız başkentine yaptığı ziyaretin hikayesini, kendisine doğru yolda olan güzel gece elbiselerinin -çok pahalıya malolmuş yeni ve seçkin "modeller"- hesabını dinledi, Avenue des Acacias'ta araba kullanırken eski Kontes de Montigny ile tanışması ve Paris'in en seçkin salonlarından biri olan bu salonun kabul ettiği sıcak daveti. Üstelik o ve Düşes, Enghien'deki pansiyondaki eski arkadaşlarından biri olan ve şimdi yeni atanan İçişleri Bakanı'nın karısı olan Madam Durand ile bir akşam yemeği yemişlerdi. Evet, Paris'te her zamanki gibi çok keyifli vakit geçirmişti. Peki ya o nasıldı?

Jackson, uzun yıllardır zavallı Dick Nevill'in hizmetinde olan ciddi yüzlü ve oldukça kendini beğenmiş uşak, şarabını
doldururken, gidene kadar gizlice konuşmaktan çekindi.

Claudia kesinlikle büyüleyici görünüyordu. Siyah giyinmişti ve alçak korsajında ​​büyük bir demet Napoli menekşesi vardı. Bunlar onun en sevdiği çiçeklerdi ve onun bunları ziyaretinin şerefine taktığını biliyordu.

"Sana Paris'ten iki kez yazdım ve hiçbir cevap alamadım, Dudley," dedi, adam gittikten sonra ona doğru eğilerek. "Neden cevap vermedin?"

"Affet beni, Claudia," diye cevapladı, elini onun elinin üzerine koyup
yakışıklı yüzüne bakarak. "Son zamanlarda çok meşguldüm ve
her gün Londra'ya dönmeni bekliyordum."

"Wroxeter'dan ayrıldığımdan beri bana sadece bir kez yazdın," dedi,
surat asarak. "Gerçekten çok yazık."

"Sadece ağır iş ve makamın ağır sorumluluklarını bahane edebilirim," diye cevapladı. "Kelimenin tam anlamıyla ölüme sürüklendim.
Şüphesiz
kağıtları gördün."

"Evet, gördüm," diye cevapladı. "Ve samimi fikrim şu ki,
Dudley, Hükümet Girit sorunuyla ilgili olarak pek de iyi bir
çıkış yapmadı. Dün gece Meclis'te Akdeniz'de yeterince güçlü olmadığımız yönündeki beyanın konusunda seninle aynı fikirdeyim. "

Jackson tekrar içeri girdi ve konuşmaları zorunlu olarak samimi bir tona bürünmekten
önce engellendiği için, Dudley'nin geçen hafta Meclis'te konuştuğu konuları tartışmaya devam ettiler. O her zaman onun samimi eleştirmeni olmuştu ve sık sık ona hataları ve eksikliklerini
belirtiyordu, tıpkı gençliğinde onu eleştirdiği ve onda kamusal hayata girme arzusunu uyandırdığı gibi.

Eğer Muriel Mortimer ile yaptığı gizli anlaşmayı bilseydi
ne söylerdi? Gerçeğin açığa çıkmasını düşünmekten korkuyordu.

"Meldrum'lar hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu, aklına ondan büyük olasılıkla
nerede olduklarını öğrenebileceği düşüncesi
gelince.

"Ah! Yurt dışındalar," diye cevapladı. "Bizi kalede aniden bıraktılar, nedenini henüz anlayamadım. Biliyor musun, Lady Meldrum'un gücendiğine dair korkunç bir şüphem var, ya da
bir şey, ama ne olduğunu gerçekten bilmiyorum. Ayrıldığımızda pek de medeni değildi."

"Bu çok garip," dedi, kulaklarını dikip ona şaşkınlıkla bakarak. "Suçlu kimdi? Sanırım misafirlerden biri."

"Sanırım öyle," diye cevapladı ev sahibi. "Ama her neyse, sebep ne olursa olsun, çok
gücenmişti. Ayrılma bahanesi açıkça yanlıştı, çünkü o sabah ona mektup gelmemişti."

"Şimdi neredeler?"

"Önce Dumfries'e gittiler, sonra şehre geldiler ve Brüksel'e gittiler. Bir hafta önce Floransa'dan Muriel'den haber aldım."

"Muriel'den!" diye haykırdı. "O zaman o da onlarla mı?"

"Evet. Mektubunda kış için orada bir villa almayı düşündüklerini ancak Leydi Meldrum'un sağlığı nedeniyle tereddüt ettiklerini söylüyor. Görünüşe göre Londra'daki doktoru Arno boyunca esen soğuk rüzgarlar nedeniyle Floransa'yı tavsiye etmemiş."

Floransa'da! Garip, diye düşündü, rakibi olan ve ayrılırken neredeyse hiç selamlamadığı kadına
medeni bir şekilde yazabiliyorsa, ona tek bir satır bile göndermemiş olması. Sonra aklından Archibald Cator'un Roma'da görevli olduğu
tuhaf düşüncesi geçti. İtalya'ya yaptığı ziyaretin, üstlendiği görevle bir bağlantısı olabilir miydi?

Daha sonra mavi salonda, kahvelerini içtikten ve yalnız kaldıktan sonra, yavaşça kalktı ve onunla birlikte fayanslı şöminenin önünde durdu.
Ağır alnından onun meşgul olduğunu anladı ve tek kelime etmeden
elini tuttu ve sonsuz bir şefkatle dudaklarına götürdü.

Gözlerini ona çevirdi, tek kelime etmeden, çünkü ikiyüzlülüğünden dolayı kendinden nefret ediyordu. Neden onu ziyaret etmeye ikna edilmişti?
Nasıl dayanabilirdi ki, bir sevgi
sahtekarlığı yapıp onun kalbini doldurabilirdi Gerçekleştirilemez umutlarla mı?
Bu ona karşı sadakatsizlikti ve ona karşı acımasızcaydı.

Sonsuz bir inceliğe ve _inceliğe_ sahip bir kadın olan o, haftalar önce söylediği
sert sözlerden dolayı çok acı çekmişti, ama onu hiç azarlamamıştı. Sabırla ve sessizce acı çekmişti, tıpkı gerçek bir kadının sevdiği adam onu ​​mutsuz ettiğinde yaptığı gibi. Kıskançlık
öfkeye yol açabilir; ama ruhu saf ve kalbi sevgisinde
dürüst olan kadın her zaman sabırlı ve uzun süre acı çeker, idealinin sevdiği adam tarafından
temsil edildiğine inanmaya her zaman isteklidir. Ve Claudia için de durum böyleydi. Dedikodular, doğru olmayan şeyleri iddia ederek onun iyi adını zedelemeye çalışmıştı, ama o bir kez bile şikayet etmemişti.
"Tiens!" diye haykırırdı. Hepsi bu. Genç Rus'la flört etmesine izin verdiği doğruydu çünkü bir kadın olarak, o küçük zararsız cilveye karşı koyamıyordu. Yine de, gençliğinin kutsal aşkını bir an bile unutmamıştı.

Esasen akıllı bir kadındı, yaptıkları neredeyse her gün gazetelerin moda istihbaratında kayıt altına alınıyordu; ve onun gibi her kadın, kötü niyetli dedikodular tarafından zulüm göreceğinden emin olabilirdi. Bir azize olsa bile, onlardan kaçamazdı. Ebedi
dişilik, kendi cinsinden güzel bir üye
incelendiğinde, özellikle de henüz oldukça gençken yalnız ve
korunmasız bırakıldığında, iftiralarla doludur. Claudia Nevill için de durum böyleydi. İnsanların konuşmasına izin verirdi ve hatta kendisi hakkında fısıldanan çılgın ve
sık sık skandal hikayelere bile gülerdi, çünkü sevdiği adamın
bunlara inanmayacağını biliyordu.

Dudley onu uzun zaman önce, okul yıllarında sevmişti ve şimdi de onu
sevdiğini biliyordu. Onun için bu yeterliydi.

Ama o geceki dalgın tavrı onda önemli
endişelere neden olmuştu. Eskisi gibi değildi. Bir keresinde, akşam yemeğindeyken, gözlerinde garip,
mahcup bir bakış yakalamıştı.

"Söyle bana, Dudley," diye ısrar etti, elini tutup ona ciddi şekilde bakarak. "Bana karşı açık ol ve derdinin ne olduğunu söyle."

"Hiçbir şey," diye huzursuzca güldü, yumuşak elini dudaklarına götürerek.
"Ama seni böyle bir soru sormaya iten ne?"

"Çünkü üzgün görünüyorsun," diye cevapladı, saçlarını nazikçe alnından düzelterek. "Seni endişelendiren herhangi bir konu varsa, neden daha önce sık sık yaptığın
gibi bana güvenmiyorsun ve sana yardım etmeme izin vermiyorsun."

"Hayır, gerçekten," diye itiraz etti zoraki bir kahkaha atarak.

"Beni hiçbir şey endişelendirmiyor--sadece aşağıdaki Evdeki konular."

Kadın sessizce ona baktı. O karanlık, parlak gözlerinde
şüphesiz bir aşk bakışı vardı. Erkeklerin tamamen anlamsız ve kalpsiz olduğuna inandıkları bir kadındı, yine de Dudley Chisholm'u ateşli ruhuna mümkün olabilecek
tüm şiddetli tutkuyla seviyordu. Yüzü ona yokluğunda acı çektiğini söylüyordu ve nedenini bulmaya
çabaladı.

"Neden, Dudley," diye haykırdı sonunda, "şimdi düşündüğümde,
şatonun gece yarısı ziyaretinden beri aynı değilsin, o gizemli adam ki varlığının bilinmemesi için çok dikkatliydi! Bana hiç kim olduğunu veya ne yaptığını söylemedin."

O kadar hızlı başladı ki, bunu fark etmemek elde değildi. Bu onu meraklandırdı.

"Ah!" diye cevapladı hemen ardından yapmacık bir umursamazlıkla, "dans gecesi gelen uzun boylu, bakımsız adamdan mı bahsediyorsun? O gizli bir haberciydi, hepsi bu."

"Sanırım yanılmışım, ama yüzü ve sesi bana oldukça tanıdık geldi," diye belirtti. "Sana daha önce söylemek istemiştim, ama tamamen
hafızamdan çıktı. Tanıştığım birine olan benzerliği çok çarpıcıydı, ama daha önce nerede tanıştığımı hatırlayamıyorum. Resmi bir haberci mi?"

"Evet," diye cevapladı sevgilisi belirsiz bir şekilde, Cator'u neredeyse tanımış olmasından endişelenmiş olmasına rağmen; "Dışişleri Bakanlığı'na bağlı. Geceyi burada geçirmesi için ısrar ettim, ama hemen şehre dönmek zorunda kaldı."

"Ve sana kötü bir haber mi getirdi? Gerçeği kabul et canım."

"Kesinlikle pek de güven verici olmayan resmi bir istihbarat getirdi," dedi sevgilisi.

"Resmi olduğundan ve seni ilgilendirmediğinden emin misin?" diye sordu, ona şüphe dolu gelen kısık bir sesle.

"Kesin mi? Elbette," diye güldü. "Ne garip fikirler besliyorsun, Claudia?"

"Şey," diye cevapladı, "doğrusunu söylemek gerekirse, Dudley, özel bir iş için seni görmeye geldiğine dair bir fikrim var, çünkü o geceden beri
değişmiş bir adam oldun."

"Gerçekten bundan haberim yoktu. Ben değişmiştim," dedi sevgilisi. "Kesinlikle
sana karşı değiştiğimi kastetmiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı ciddi bir şekilde, küçük eli onun gergin kavrayışında hafifçe titreyerek, "evet, bence değiştin--bana karşı bile."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İKİ AŞKI KARŞILAŞTIRIR.

Claudia Nevill'in tutkulu mizacına sahip bir kadın sevdiğinde, bunu
tüm ruhuyla yapar. Koyu, ışıldayan gözleri, kırmızı dudakları,
kemerli kaşları ve oval yüz hatları olan kadınlar hiçbir şeyi yarıda bırakamazlar. Ya şiddetle severler ya da buz kadar soğukturlar; cehennemin tüm
kindarlığıyla nefret ederler ya da sonuna kadar sabırlı, hoşgörülü ve affedicidirler. Dudley Chisholm bunu gayet iyi biliyordu ve ayrılmaya çalıştığı ama onsuz hayatında bir boşluk gibi görünen gerçek kalpli kadının sevgisinin ne kadar derin ve bağlı olduğunun farkındaydı.

Dedikodular onları kötülediği için, hem onun hem de kendisinin hatırı için, onların sevgisine son vermeye çabalamıştı. Sözleri ona acı
vermiş ve onu acımasızca bıçaklamıştı ama sonuçsuz kalmışlardı. Sık sık belirttiği gibi, hayatları birbirine bağlıydı.

Şimdi konuya yaklaştığında, ona kalbindeki sırrı anlatmak istiyordu. Ama o kadınla, rakibiyle, geleceğini şimdi elinde tutan o garip, kutsal olmayan
anlaşmayı yapmışken bunu nasıl yapabilirdi?

Bir çabayla bu düşünceleri bir kenara bıraktı ve yapmacık bir umursamazlıkla ona hiçbir şekilde değişmediğine dair güvence vermeye çalıştı. Ancak, bir kadın gerçekten seviyorsa, onu aldatmak zordur. O, erkeğin en derin düşüncelerini, sanki açık bir sayfaya yazılmış gibi net bir şekilde okur. Gözlerin titremesi, dudakların seğirmesi, yüz kaslarının hafifçe hareket etmesi ve şakaklardaki neredeyse fark edilemeyen şişkinlik, aşık olmayan kadın tarafından tamamen fark edilmese de, bu ince sinyalleri gösteren yüzü seven kadına gerçeğin açık ve net beyanlarıdır. Gerçekten de kadınsı sezgiler harikulade ve açıklanamazdır.

Dudley, ona yalan söylemenin imkansız olduğunu biliyordu. Yavaş yavaş, gizemli ziyaretçisinin Dışişleri Bakanlığı'ndan geldiğine onu ikna etmeyi başardı. Sonunda sohbetlerini farklı bir kanala
çevirmeyi başardı.

Onun isteği üzerine, muhteşem zevkinin birçok belirtisinin olduğu
muhteşem odanın sonundaki büyük piyanoya geçti, enstrümanın başına oturdu ve Mendelssohn'un "Rondo
capriccioso" ve Chopin'in "Valse Op. 70"ini çaldı.

Müziğin sayfalarını çevirmeye çalışsa da,
kendini hayallere dalmaktan alıkoymakta zorlandı. Acaba, diye düşündü, kadın ne
den şüphelenebilirdi? Kendisini
ellerine teslim ettiği kadın ona hiçbir şey söylememişti. Hayır. En kesin şekilde, onun korkunç sırrının hiçbir kelimesinin dudaklarından çıkmayacağına dair söz vermemiş miydi? Zaten harikulade bir zekâ ve diplomatik _incelik_ sergilediği için, onun ihtiyatlılığından ve sessizliğinden emindi.

Piyanoda oturan koyu saçlı kadına baktı ve onun güzelliğinin
Greuze'u ne kadar memnun edeceğini düşündü. İnce parmakları,
parıldayan mücevherlerle dolu, tuşların üzerinde hızla ve ustalıkla gezinirken,
çimen gibi göğsü yükselip alçalıyordu, boynundaki elmaslar
ışıltılı bir ateşle parıldıyordu ve menekşelerin tatlı kokusu,
onun için yayılan birçok cazibeye bir tane daha ekliyordu. Göğsünden üç veya dört çiçek
almış ve tek bir yaprakla minik bir buket
yapmış, sonra da onu yalnızken yaptığı gibi, ceketinin yakasına yerleştirmişti. Ve aslında, çocukluk günlerinden beri arkadaşı, _sırdaşı_ ve danışmanı olan bu şefkatli kadını
aldatıyordu!

Dişlerini sıkarak, ikiyüzlülüğü için kendinden nefret ederek, onun arkasında duruyordu.

Gerçekten onu seviyor muydu, diye sordu kendine bininci kez? Evet, seviyordu. O, onun için her şeydi. Aşkları her zaman pastoraldi. Onun gözünde hiçbir kadın onun kadar güzel görünmüyordu; hiçbiri doğuştan gelen zarafet ve şıklıkla dolu değildi; hiçbiri onun kadar tatlı bir mizaca veya çekiciliğe sahip değildi. Kader onları ayırmıştı, doğruydu ve o, en yakın arkadaşı Dick Nevill ile evlenmişti. Yine de onu sevmekten hiç vazgeçmemişti - gerçi ölen efendisine, evlilik mutluluklarının çok kısa
döneminde örnek bir eş olmuştu. Dick öldüğünde, Claudia'nın kendi isteği üzerine, onun platonik arkadaşı olmak, yalnızlığında onu neşelendirmek ve geleceğini ilgilendiren yüz bir konuda ona tavsiyelerde bulunmak için ona geri dönmüştü. Ve Claudia onu tekrar sevmeye başlamıştı; onu yine ideali olarak tapmıştı. Valse'i bitirmişti ve yavaşça dönerek, karanlık güzelliğiyle hafifçe trajik olan mükemmel yüzünü, onun okşamasına sessiz bir davetle kaldırdı. Elini şefkatle onun omzuna koydu ve dudakları onunkine değene kadar eğildi. Bunu yaparken, onun parlak gözlerinde, sevgilisinin öpücüğünün yarattığı heyecanla böyle bir kadına gelen o sakin, huzurlu ifadeyi gördü.

Müzik taburesinden kalktı. Bir kez daha onu kollarında tuttu, eskiden sık sık yaptığı gibi, o ise, çok iyi tanıdığı o yumuşak sesle, ona aşkının enginliğini, genişliğini ve derinliğini öğretmeye çalışıyordu.

"İnsanların ne dediğini biliyorum, Dudley!" diye haykırdı kısık bir sesle. "Tant mieux!
Benim hakkımda iğrenç haberler geldiğini biliyorum, ama eminim
bana güveneceksin? Kendin göremiyor musun canım, ben seninim - tamamen seninim?"

"Kelimeler gereksiz, Claudia," diye cevapladı onu öperek. "Beni sevdiğinden hiç şüphem olmadı; duyduğum hiçbir şeye inanmıyorum. Sana tamamen güveniyorum."

"Öyleyse canım, neden tamamen açık sözlü olup bana üzüntünün nedenini söylemiyorsun?" diye ısrar etti.

"Üzgün ​​değilim, Claudia," diye itiraz etti yapmacık bir neşeyle.
"Senin sevgine sahip olduğumu bildiğimde nasıl üzülebilirim?"

"Benim sevgime sahip olman yeterli değil," diye cevapladı. "Senin _sırdaşın_ ve arkadaşın olmaya devam etmek istiyorum. Bir kadının zekâsının senin gibi kamusal yaşamda yer alan bir erkek için genellikle değerli olduğunu unutma."

"Sana olan borcumun ödeyebileceğimden daha fazla olduğunu biliyorum," diye ilan etti.
Açıkça. "İyi öğütlerin ve kişisel ilgin sayesinde tüm başarım
hakkındadır. Her şeyi sana borçluyum--her şeyi."

"Ve karşılığında bana sevgini verdin, arzumun toplamı," dedi memnuniyetle, dudaklarını yavaşça kaldırıp onu öperek. "Sen
benimsin, Dudley, ve sonsuza kadar öyle kalacaksın--değil mi?" Bir an nefesini
tuttu. Sonra, kolunu onun ince
belinin etrafına dolarken şöyle dedi:

"Elbette, canım, sonsuza kadar senin kalacağım, her zaman--her zaman."

Ona yalan söyledi. Kahretsin! Kendinden nefret ediyordu. İlk defa aşkları hakkında kasıtlı bir yalan söylemişti; ve onun gerçeği
söylemediğinden emindi. Uzun yıllardır, evli hayatının birkaç ayı dışında
kesintisiz bir şekilde ilişkileri o kadar yakındı ki, birbirlerinin dile getirilmemiş düşüncelerini okuyor ve birbirlerinin en derin sırlarını biliyorlardı.

Uzun zaman önce ona tüm kalbini açmıştı, hiçbir şeyi saklamadan,
ve zaman zaman kasabanın konuştuğu o flörtlerden hiçbirini mazur göstermeye çalışmadan. O her şeyi biliyordu,
ve karşılığında ona olan aşkını tekrarladı. Gerçekten de,
o uzun arkadaşlıktan sonra her birinin hayatı diğeri olmadan boştu.
Ülke ziyaretleri nedeniyle ondan ayrıldığında, bir şekilde
varlığında bir boşluk varmış gibi görünüyordu ve kendini gece gündüz onu düşünürken buldu. Paris'teki son yokluğuna kadar,
her iki günde bir birbirlerine mektup yazma
alışkanlıkları vardı.

Nasıl davranırdı; gerçeği bilseydi? Kendisini başka bir kadına, ve hayatına aniden giren birine söz verdiğini bilseydi,
eğer onu suçlu sırrının ifşasından korumaya devam ederse,
onun hakkında ne düşünürdü? Koyu gözleri, her yerde çok beğenilen o muhteşem gözler ona çevrilmişti.

İfadelerinde tatlı bir hüzün havası vardı. Gözleri düştü: onun bakışlarına karşılık veremedi.

"Biliyor musun, Dudley," diye haykırdı sonunda, asla duymaktan bıkmadığı yumuşak, tatlı sesiyle, onu sık sık teselli eden ve yüksek ideallerin peşinden gitmesi için cesaretlendiren o sesle, "Biliyor musun canım, son zamanlarda halkının bizi ayırmaya çalıştığını düşünüyorum. Geçtiğimiz sonbaharda beni görmeyi aniden reddetmeni hatırlıyor musun? Zalimce hareketin kalbime korku saldı. Seni kaybetmekten her zaman korkuyorum - akrabalarının iyi niyetli öğütlerini dinleyip aşkımı bir kenara atacağından. "

Yüz ifadesinden ne kadar ciddi olduğunu gördü ve
onu rahatlatmak için acele etti.

"Hayır, canım. Bunların hepsi aptalca bir hayal. Şundan emin olabilirsin ki

dostluğumuzun platonik doğasından habersiz olan insanların tavsiyelerini henüz dinlemedim,
asla dinlemeyeceğim.
Ergenliğimizden beri sevgiliyiz ve umarım her zaman öyle kalırız."

Üzerine atıldı, yumuşak kollarını boynuna doladı ve
onu vahşi ve ateşli bir tutkuyla öptü ve haykırdı:

"Teşekkür ederim, Dudley! Bu sözler için teşekkür ederim! Seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun - seni sık sık görmeden yaşayamayacağımı biliyorsun, senin iyi öğütlerin ve rehberliğin olmadan - çünkü sonuçta ben sadece bir kadınım."

"Dünyanın en iyi ve en cesur küçük kadını," diye ilan etti doğrudan kalbinden gelen sözlerle. Sonra onu kendine daha da
sımsıkı bastırarak devam etti: "Sevgimin ne kadar derin ve eksiksiz olduğunu kesinlikle biliyorsun,
Claudia. Bunun testi, sana olan sevgim olmasaydı, itibarımı ve senin itibarını kurtarmak için aylar önce seni terk etmiş olmam gerçeğiyle gösterilir."

"Bu çirkin bir iftiraydı!" diye bağırdı hemen. "Yalan muhtemelen beni kıskanan bir kadın tarafından başlatıldı. Ama bir skandal kartopu gibidir - yuvarlandıkça artar. Dedikoduyu davet ettik ve birlikte çok fazla görülmemizle
habere renk kattık. Bunu çok iyi biliyorum ve senin hatırına bundan acı bir şekilde pişman oldum. Senin gibi bir
kamu adamı için
bir skandal, yüksek bir mevki için tüm şansları sonsuza dek sona erdirmeye çok müsaittir. Bunu bilerek, ben de kendimi senden
uzaklaştırmak için çok uğraştım. Ah! Dudley, senin için kendimi
feda etmeye çalıştığımda ne çektiğimi bilemezsin. Asla bilemezsin!" diye devam etti, soluk soluğa ve titreyerek. "Ama beni yanlış değerlendirdin - beni
kararsız
inandın. Benim niyetim buydu, çünkü beni bir kenara atmanı ve
kendini kurtarmanı istiyordum."

"Ee?"

"Fernhurst'te _en plein jour_ flörtlerimden bahsettiler," diye devam etti, yüzüne tutkulu bir aşkla dolu bir ifadeyle bakarak. "Abartılı haberler, umduğum gibi sana ulaştı, ama sana acı verse de
sevginde hiçbir fark yaratmadı. Bu nedenle, başarısız oldum ve kaçınılmazı kabul etmek zorunda kaldık."

"Evet, Claudia. Fernhurst'ten duyduklarım beni çok üzdü," diye yanıtladı çok ciddi bir şekilde. "Yine de, dürüst, namuslu bir kadın olduğunu bildiğim senin, bunun bana yansıyacağını çok iyi bilerek, kasten bir skandal
yaratacağına kesin bir kanıt olmadan inanamazdım. Beni sevdiğini biliyordum; hayatlarımızın birbirine sıkı sıkıya bağlı olduğunu ve karşılıklı güvenimizin ve sevgimizin sağlam bir temele dayandığını biliyordum. Bu yüzden 
skandal dedikodulara itibar etmeyi reddettim."

Küçük elleri duyguyla titriyordu ve dudaklarını onunkilere bastırırken, ona sabrı ve kendisi hakkında kötü şeyler
düşünmeyi
reddettiği için sessizce teşekkür ederken gözyaşlarına boğuldu.

"Canım, ne kadar korkunç acılar çektiğini biliyorum," dedi onu teselli etmeye çalışırken alçak bir sesle. "Akıllı bir kadın olarak konumunun düşmanlarına itibarını
karalama fırsatları sağladığını çok iyi biliyorum. Kulüplerde erkekler boş bir sözle bir kadının iyi adını
silinir ve bu iğrenç iftiranın tekrarlandığını duyduklarında bunu büyük bir şaka olarak düşünürler. Gerçekten de günümüzde, hakkında konuşulmayan ve kutsal ayinler ile skandallar arasında
dolaşmayan bir kadının akıllı olarak kabul edilmemesi gerektiği yazılı olmayan bir yasa gibi görünüyor. Eğer Carlton veya Prince'de akşam yemekleri ve akşam yemeği partileri veriyorsa, adı genellikle en sevdiği konuklardan biriyle birlikte anılır. Hiçbir kadın, cömertçe bir sevgili
vermeden dedikodu yapmadan yarışta değildir."

"Evet," diye cevapladı, "bu çok doğru? Dudley. Çok iyi biliyorum ki, birçok akıllı kadının mutluluğu ve ev içi konforu, kamusal eğlenceleri
takip eden sonsuz gevezelik tarafından tamamen mahvedilmiştir. Kısa bir süre önce, annelerimizin yaptığı gibi, kendi evlerimizde akşam yemeği veriyorduk; ama bunların hepsi geçmişte kaldı. Büyük restoranların parıltısı bizi cezbetti. Şık olmak için,
Prince's veya Carlton'da bir masa ayırtmalı, çiçeklerle boğmalı ve
sıcak ve kalabalık bir odada, sohbetin o kadar aralıksız olduğu, kişinin kendi sesini bile duyamadığı bir ortamda, misafirlerle birlikte yemek yemeliyiz. İtalyan garsonlar, sanki sizden mümkün olan en kısa sürede kurtulmak istercesine, yemekleri aceleyle servis ediyorlar;
Çatırtı, gürültü, pişmiş yemeğin aşırı kokusu ve gastronomik şaheserlerin aceleyle mideye indirilmesi var.
Akşam yemeklerimi böyle bir ortamda vermek zorundayım, ama hepsinden nasıl da nefret ediyorum! Benim için bu sadece bir 
çile--tıpkı sizin dost canlısı işçi 
adamlarınızla birlikte verdiğiniz siyasi akşam yemekleri gibi."

Seçmenlerinin
"iki penilik sigaralarından" ne kadar sık ​​çektiğini hatırladığında gülümsedi.

"Aristokratların ve Anonymaların restoran yemeği korkunç bir ziyafet," dedi. "Sanırım eğlencenin yeni modası
_yeni zenginler_ tarafından başlatıldı çünkü kamu ziyafetinden sonra
gazetelerin moda sütunlarında, restoranların
sağladığı, Londra'nın milyonlarına Bayan Filanca'nın büyük bir parti verdiğini ve bu partinin konukları arasında siyah kadife ve eski danteller giymiş olan Leydi Hiçkimse ve her zamankinden daha genç görünen Lord Somebody'nin de bulunduğu paragraflar yer aldı. Tarzı biliyorsun."

Onun son derece hak edilmiş olan samimi eleştirisine açıkça güldü. Akşam yemeklerinin yarısının, ilan ettiğine göre, Şehir'den gelen maceracılar tarafından,
prospektüslere parlaklık katmak için
istenen
unvanlara sahip muhtaç adamlara verildiğini söyledi. Ve tüm bu olay, her gece gazetecilere paragraflar veren, böylece ziyafet verenleri yücelten ve
misafirleri pohpohlayan restoran müdürü tarafından o kadar akıllıca
mühendislik edilmişti ki, aslında bir _mod_ yaratılmıştı ve
en seçkin
grup bile buna uymak zorunda kalmıştı, hatta kraliyet ailesi bile
çoğu zaman yemek yiyenler arasındaydı.

Onun isteği üzerine piyanonun başına oturdu ve üzerine çöken
hüznü dağıtmak için, Ambassadeurs'da popüler _şantör_ Paulus tarafından
ünlendirilen Paris kafe konserlerinin en son şarkısını sonsuz bir coşkuyla söyledi. koro şu şekilde koştu:
şöyle:

  "Ah! Mösyö Chamberlain, pas malin'i kurtaramıyorum,
  Angleterre ell'in kadın askerleri
  Şikayetçiyim.
  Araba ils sont rigolos, avec leurs p'tits polos.
  Londra, nazik olmayanlara hayran olduğunu itiraf ediyor

Quand ils march'nt entortillant, en entortillant leur... yeah."

Ciddi yüzlü Jackson içeri girdi ve gösterişli bir törenle ona her zamanki gibi
bir viski ve soda ikram etti; sonra, ona
başka bir _chanson_ söyledikten sonra, gitmek için ayağa kalktı. Zaten geç olduğu ve Eve
dönmek zorunda olduğu için, ondan ayrılmak zorunda kaldı.

"Beni gerçekten seviyor musun, Dudley?" diye sordu, o gitmeden hemen önce birbirlerinin kollarında dururken, alçak ve yoğun bir sesle. "Bana
sevdiğini söyle. Nedense çok tedirginim, belki de aptalca; ama senin
sözlerin beni her zaman rahatlatıyor. Onları dinledikten sonra kendimi daha mutlu ve daha iyi bir kadın hissediyorum."

"Seni seviyorum, Claudia?" diye bağırdı, eli güzel saçlarını okşarken;
"Benden nasıl şüphe edebilirsin? En kutsal saydığım her şeye yemin ederim ki, senden başka hiçbir kadın için
sevgi dolu bir düşünce kalbime asla giremez. Ben
tamamen ve tümüyle seninim." Ve onu ateşli bir aşığın tüm ateşli tutkusuyla öptü.

"Ve beni asla terk etmeyeceksin--asla? Söz ver!" dedi, endişe ve samimiyetle soluyan tonlarda.

"Söz veriyorum," diye cevapladı. Sesi biraz yankısını kaybetmişti,
ama kadın bu ufak değişikliği fark etmedi. Kendisinin bile yerine getiremeyeceğini bildiği bir söz verdi. Artık onun sözü değildi, artık
sırrını tek başına saklayan o gizemli kadının amansız çabalarında çaresizdi. Kadın onu tekrar sevgiyle veda ederek öptü. Dışarıda, mermer sütunları ve heykelleriyle ünlü olan büyük salonda, adam ona paltosunu giymesinde yardım etti, Claudia ise üst salonun terasında durup neşeyle gülüyor ve her zamanki gibi ona "elveda" diyordu. Sonra sersemlemiş bir halde dışarı çıktı, Knightsbridge boyunca yürüyerek onu Eve götürecek bir fayton aradı. Büyük revaktan sisli geceye çıktığında kapı arkasından kapandığında, yumuşak geyik avcısı şapkası ve koyu palto giymiş, oldukça zayıf, esmer bir adam, hemen karşısındaki bir kapının gölgesinden hızla dışarı çıktı, yolu geçti ve zorlukla nefes alarak peşinden koştu. Dudley, yaklaşık yüz metre kadar ilerledikten sonra, yaklaşan bir taksi için arkasına bakmak üzere döndüğünde, eğer gerçeği söylersek, yaklaşık iki saattir sabırla onun ortaya çıkmasını bekleyen adamla yüz yüze geldi.

"Affedersiniz, signore!" diye haykırdı siyah saçlı, keskin hatlı adam, kararlı bir İtalyan aksanıyla konuşuyordu. Casusluk konusundaki beceriksiz çabalarının aniden sona ermesiyle biraz şaşırmıştı. "Signore'dan binlerce özür diliyorum, ancak onunla bir parolina [küçük bir kelime] konuşmama izin verir misiniz?"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

YABANCI'NIN GÖREVİNİ AÇIKLADIĞI BÖLÜM.

"Peki, ne istiyorsunuz?" diye sordu Chisholm sertçe, yabancıya dikkatle bakarak ve onun ortaya çıkışını onaylamayarak.

"Signore ile bir şey konuşmak istiyorum," diye cevapladı onu karşılayan adam, neredeyse otoriter bir tavırla.

"Sizi tanımıyorum," diye cevapladı Müsteşar, "ve tamamen yabancılarla
görüşme isteğim yok."

"Signore tarafından tanınmadığım doğru," dedi adam çok açık bir İngilizceyle, "ama ben sizinle konuşmak için Londra'dayım. Şuradaki sarayı ziyaret ettiğinizi öğrendim; bu yüzden bekledim."

"Peki benimle neden konuşmak istiyorsunuz? Elbette bundan
daha uygun bir fırsat bulabilirdiniz--yarına kadar bekleyebilirdiniz."

"Hayır. Signore izleniyor," dedi adam, kalabalıklar arasında Dudley'nin yanında yürümeye başladığında, çünkü Knightsbridge'de tiyatrolar kapandıktan sonra her zaman önemli bir hareketlilik olur ve zevk arayanların akışı
batıya doğru akar. "Bu fırsatı bekledim, signore'dan benimle bir randevu ayarlamasını istedim."

"Şimdi bana ne yapacağınızı anlatamaz mısınız?" diye sordu Chisholm şüpheyle, adamın bakışından hiç hoşlanmayarak. Oldukça iyi İngilizce konuşuyordu, ancak
dar yüzü güven verici değildi. Ancak bir İngiliz, İtalyan fizyonomisini haksız yere yargılamaya her zaman meyillidir, çünkü
en vahşi ve haydutlara en çok benzeyenler, İtalya'da yaşayanların deneyimlerine göre, genellikle en zararsız kişilerdir.

"Burada konuşmak imkansız," dedi etrafına bakarak. "Sizinle
görünmemeliyim. Şu anda bile tehlikeli. Bana hemen bir
randevu verin, signore, ve sizi terk edeyim. Görülebiliriz. Eğer öyleyse, görevim boşuna."

"Öyleyse bir göreviniz var. Hangi karakterde?"

"Size her şeyi anlatacağım, signore, buluştuğumuzda. Sizi
nerede görebilirim?"

"St. James's Caddesi'ndeki evimde - bir saat içinde."

"Öyle değil. Bu çok tehlikeli. Kimsenin duymayacağı şekilde konuşabileceğimiz, kimsenin uğramadığı bir kafede buluşalım. Bazı sebeplerden dolayı, signore'un evinin yakınında görülmeye cesaret edemiyorum."

Adamın gizemli tavrı ikna edici olmaktan çok uzaktı, ancak Dudley, onunla konuşmaya kararlı olduğunu anlayınca, sonunda onu takip etmesini söyledi. Yabancı, başka bir şey söylemeden kalabalığın arasında anında geride kalırken, Wroxeter'ın efendisi, neşe ve pervasızlığın her zamanki gibi bol olduğu Hyde Park Köşesi'ni geçip Piccadilly boyunca yoluna devam etti, ta ki hızlı bir dönüş yapıp, soldaki dar bir avluya girene kadar, West End'in kötü şöhretli polis karakolunun evi olan Vine Caddesi'ne giden. Avlunun yarısında bir şarap barı, bir tür Bodega vardı, çoğunlukla Regent Caddesi'ndeki çeşitli işyerlerinden gelen dükkan sahipleri tarafından ziyaret ediliyordu. İçeri girdi, etrafına baktı
masa olarak kullanılan ters çevrilmiş fıçılardan hangisinin boş olduğunu görmek için
ve sonra kapanış saati yaklaşırken giderek daha fazla neşeyle
gülen, porto şarabı içen, bisküvi
çiğneyen kadın ve erkeklerden biraz uzakta bir köşeye oturdu. Sonra, yaklaşık on dakika sonra,
yabancı içeri gizlice girdi, neşelilerin olduğu yöne doğru hızlı ve şüpheli bir bakış
attı, kumlu zeminde yürüdü ve ona katıldı.

"Umarım görülmedik," diye açılış sözleriydi, Chisholm'un karşısındaki tabureye
otururken.

"Umarım görülmedik, eğer tarif ettiğin tehlike gerçekten varsa," diye cevapladı Dudley.
Eşine bir kadeh şarap sipariş ettikten sonra, önündeki dar ve oldukça uğursuz yüzü birkaç saniye inceledi. Üzerine tam ışık vurduğunda, yabancı yorgun ve bitkin görünüyordu.
Chisholm onun elli yaşlarında olduğunu, gri,
ince bıyığı, iyi yetiştirilmiş tavırları ve Dudley'e tuhaf gelen
tuhaf bir üstünlük ifadesi olan oldukça zarif bir adam olduğunu düşündü.

"Sen Toskanalısın," dedi, adama gülümseyerek bakarak.

Diğeri de gizlemediği bir hayretle bakışlarına karşılık verdi.

"Signore, benim sadece hatalı İngilizcemle konuştuğumu nasıl bildi?"

diye sordu şaşkınlıkla.

Chisholm, ziyaretçisini etkilemek amacıyla gizemli bir nüfuz havası takınarak güldü. Adamın oldukça solgun giysileri yabancı kesimdi ve geniş keçe şapkası İngiliz değildi, ama ona Toskana'nın belirgin damgasının saat zincirinden sarkan küçük nesnede, her Toskanalı'nın her kesimden insanın yanında taşıdığı, altınla kaplı, bükülmüş ve sivri mercandan küçük bir parçada olduğunu açıklamadı, Nazar'ın etkisini önlemek için bunu ya açıkça ya da gizlice üzerinde taşır.

"Toskana'lı olduğum doğru," dedi adam. "Ama itiraf etmeliyim ki, signore beni algısının hızıyla şaşırtıyor."

"Seyahat ettim ve İtalya'yı iyi tanıyorum," diye açıkladı Dudley.

"Ve bu akşam İtalya'dan geldim," dedi yabancı. "Ben özellikle signore'u görmek için Londra'ya gönderildim."

"Kim tarafından?"

"Signore'un arkadaşı tarafından - bir signorina inglese."

"Adı?"

"Signorina Mortimer."

Bu adın anılması Dudley'nin irkilmesine ve gözlerini soluk yüzlü yabancıya dikmesine neden oldu.

"Seni o gönderdi. Neden?"

"Sana acil bir mesaj iletmek için," oldu adamın cevabı. "Burada bir
kimliğim var." Ve ceketinin göğüs cebini karıştırıp, açık ve üzerinde yazı olmayan bir
zarf çıkardı ve Chisholm'a uzattı.

Chisholm zarftan katlanmış bir beyaz kağıt parçası çıkardı ve dikkatlice açtı.

Gördüğü şey onu dehşete düşürdü. Katlanmış kağıtların arasında, basit olduğu doğru, ama onu tamamen şaşkınlıktan nefesini tutmaya
neden olacak bir nesne saklıydı.

Kağıtta, Dudley'nin Wroxeter'daki kasada hâlâ saklandığına inandığı bir şey vardı. Uzun zaman önce geçmiş bir günün saygı duyulan kalıntısıydı, çoktan ölmüş bir aşkın
anahtarlığıydı--o kadar sadakatle sakladığı o küçük bukle.

Kendini geri dönülmez bir şekilde ellerine teslim ettiği kadın onu
çalmıştı. O gece, kütüphanede onunla konuşurken, sırrını bildiğini itiraf ettiğinde onu gizlice ele geçirmişti,
öyle ki, ezici koşullar onu
umutsuzluğa sürükleyen o kutsal olmayan anlaşmayı yapmaya zorlamıştı. Defalarca, korkunç ihtimallere karşı hayatını riske atmış, vahşi ihanetten onu kapmış,
daha önce beyaz bir adamın ayağının hiç basmadığı vahşi bölgelerde açık bir mücadelede onun için savaşmış, onu savaşın kalbinden koparmıştı; ama
hiçbir zaman onu Kaderin zar tahtasına o gece olduğu kadar pervasızca atmamıştı, o gece, Şeytan'ın meleği, ona bir kurtarıcı kılığında
görünmüştü.

Bunu düşündükçe ağzı sertleşti. Ne önemi vardı ki? Hayat
tatlıydı sonuçta ve onu intihardan kurtarmıştı. Dürtü, Dudley Chisholm'un damgalı aceleci adamlarında sıklıkla olduğu gibi, mantığın
üstüne
basmıştı; onu dünyanın
ücra köşelerine kadar
uzaklara götüren doğuştan gelen macera sevgisi, ayık düşünceye karşı silahlanmıştı.

Saç tutamının sarıldığı kağıtta,
mürekkeple, sert bir kadın eliyle yazılmış birkaç kelime vardı.

Kağıdı açtı ve okudu. Mesaj çok kısaydı ama
çok anlamlıydı:

"Taşıyıcı, Francesco Marucci, kesin olarak güvenilirdir.--Muriel
Mortimer."

Hepsi bu kadardı. Kesinlikle, onun bu kadar ustaca elde ettiği değerli aşk
belgesinin geri verilmesinden daha iyi bir kimlik olamazdı.

"Ee?" diye sordu, kağıdı tekrar katlayıp
zarfına yerleştirerek. "Ve mesajınız? Ne?"

"Gizli bir mesaj," diye cevapladı Toskanalı. "Signorina Londra'ya vardığım anda sizi hemen bulmamı emretti. Dünden önceki gün Floransa'dan ayrıldım ve Milano ve Bale üzerinden doğrudan yola çıktım. Bana ziyaret ettiğiniz sarayın adresini verdi ve siz çıkana kadar sokakta bekledim."

"Ama bana izlendiğimi söylediniz," dedi Dudley. "Hareketlerimle kim ilgileniyor?"

"Londra'da olmamın sebebi bu. Signore en deneyimli ve deneyimli gizli ajanlar tarafından izlendiği için, ona yaklaşmayı
zorlukla başardım. Eğer o adamlar beni takip edip kim olduğumu
keşfederlerse, o zaman her şey kaybolur--her şey."

Elinde tuttuğu kağıt ona bu yabancıya güvenilebileceğini söylüyordu. O aslında dünya adamıydı ve tanımadığı kişilere güvenme alışkanlığı yoktu. Ve yine de, geçmişteki o masum görünümlü aşk nişanından daha ikna edici hangi belge
olabilirdi?

"Ama bu adamlar, kim olurlarsa olsunlar, beni neden izliyorlar?
Benim hareketlerimle
ne kadar ilgileri olabilir ki? İrlandalıların heyecan günü
bitti," dedi biraz kuşkulu bir tonda.

"Signorina mesajında ​​size en ölümcül tehlikede olduğunuzu bildirmek istiyor," dedi adam alçak sesle, kimse duymasın diye ona doğru eğilerek.

"İsterseniz İtalyanca konuşun," diye önerdi Dudley. "Anlayabiliyorum,
ve daha güvenli olur."

Francesco Marucci'nin gözleri bu duyuru karşısında bir an parladı ve İngiliz kulaklarına çok
müzik gibi gelen o yumuşak Toskana dilinde haykırdı:

"Benissimo! Signorina'nın İtalyanca bildiğini bilmiyordum. Signorina bana bunu
söylemedi."

Chisholm'un Fransızcadan çok daha iyi İtalyanca bildiği tesadüf oldu. Gençliğinde Siena'da iki yıl geçirdiğinde öğrendiği gibi, Toskana'ya özgü olan o tuhaf "c" özlemi olmadan iyi İtalyanca konuşuyordu.

"Belki de signorina bilmiyordu," dedi yanıt olarak.

"Signorina'yı dilimizi bu kadar iyi konuştuğu için tebrik etmek gerek!"
diye haykırdı yabancı. "Bu işleri çok daha kolaylaştırıyor. `w'leri ve Yunanca `i'leri ve diğer tüm bulmacalarla
çok zor İngilizceniz. Biz İtalyanlar asla düzgün konuşamayız."

"Ama mesaj," diye talep etti Dudley sabırsızlıkla. "Bana hemen söyle, çünkü beş dakika kadar sonra burası kapanacak ve
sokağa atılacağız."

"Signorina'nın mesajı basit," diye yanıtladı Marucci İtalyanca. "Sizleri gizlice ve hemen İngiltere'den ayrılmanız konusunda uyarmak için. Anında -yarına- uçmak için, çünkü gerçek biliniyor."

"Gerçek biliniyor!" diye soludu, koltuğundan yarı doğrulup sonra
geriye düşüp yabancıya dik dik baktı.

"Evet," diye cevapladı adam. "Ne yazık ki öyle."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Nasıl?" diye tekrarladı ince yüzlü Tuscan, Chisholm'a doğru gizli bir şekilde eğilerek. "Çünkü ben sizin düşmanlarınızın hizmetindeyim."

"Ne? Siz İngiliz Gizli Servisi'nde misiniz?" diye bağırdı Müsteşar, bu ifşa karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Si, signore. Signor Capitano Cator'un emrindeyim."

"Ayrıca Signorina Mortimer'in hizmetinde misiniz?"

"Öyle mi," diye cevapladı adam gülümseyerek.

"Aslında Cator'un ajanlarından biri misiniz?"

"Signore haklı," diye cevapladı. "Ben İngiliz Hükümeti'nin hizmetinde bir ajanım, esas olarak Fransa ve Belçika'da görev yapıyorum. Gerçekten de, Signor Sotto-Secretario düşünürse, birkaç ay önce İstihbarat Departmanına ulaşan ve Avam Kamarası'nda oldukça garip bir soru sorulan Toulon savunmaları hakkındaki bir raporu hatırlayacaktır."

"Evet, hatırlıyorum. Gizlice hazırlanan ayrıntılı raporu o zamanlar ben de gördüm. Doğru hatırlıyorsam, Cuillini adlı bir kişi tarafından yazılmıştı."

"Kesinlikle! Benvenuto Cuillini ve Francesco Marucci aynı kişidir."

Genç devlet adamı suskun kaldı. Bu Marucci adlı adam, Cator'un gizli ajanlarının en yaratıcısı ve en sadık olanıydı ve Toulon'un savunma planlarını elde etme şeklinin İstihbarat Departmanı tarafından neredeyse mucizevi
olarak kabul edildiğini biliyordu. Rapor aslında en ayrıntılı ve detaylı olanıydı,
anlık fotoğraflar ve İngiltere'nin Akdeniz'de Fransa ile savaşması durumunda en büyük faydayı sağlayacak bir yığın bilgiyle birlikteydi.

"O zaman siz, Signor Marucci, gerçekten benim dostumsunuz?" diye haykırdı sonunda.

"Ben Signorina Mortimer'in dostuyum," diye yanıtladı ve onu düzeltti.

"Peki Signorina Mortimer kimdir," diye sordu Chisholm. "Kimdir ve nedir ki onun yakın dostu olasın? Bana söyle."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BANLİYÖNLERİN SIGNORİLERİNİ GÖSTERİR.

Sert bıyıklı, ince İtalyan ona yarı şüpheyle baktı; sonra bir anlığına yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Signorina Mortimer, uzun zamandır tanıdığım bir İngiliz signorinasıdır. Francesco Marucci tüm İngilizlerin dostudur."

"Biliyorum. Ama bu konuda aslında kendi departmanınızın çabalarına karşı çalışıyorsunuz."

"Signore'a daha önce açıkladığım gibi, ben sadece signorina'nın habercisiyim," dedi, kaçamak cevap sanatında usta olduğunu gösteren bir tonla. "Sizden Londra'daki belirli bir kişiyi hemen ziyaret etmenizi ve yarın sabah Kıta'ya, İtalya'ya gitmenizi istiyor."

"Ona gitmek mi? İngiltere'ye neden gelemiyor?"

"Çünkü şu anda bu imkansız," diye cevapladı adam.

"Ve bahsettiğiniz bu ziyaret kime?" İtalyan cebinden, İtalya'da kağıt para taşımak için kullanılan türden, yaklaşık altı inç karelik küçük ve eski bir cüzdan çıkardı.
Bundan, üzerinde Penge adresi yazılı bir kart çıkardı.

"Bu kart elinize geçtiğinde, belirtilen evi hemen ziyaret etmenizi istiyor," dedi. "Ziyaretiniz bekleniyor, bu gece gitmeniz daha iyi olur."

"Hangi nedenle?"

"Sadece kendisinin bildiği nedenlerle," diye cevapladı haberci. "Bu olaydaki signorina'nın nedenlerini bilmiyorum."

"Açıkça konuş, Marucci," dedi Chisholm. "İngiliz Hükümeti'nin gizli bir temsilcisi olarak, bu konu hakkında her şeyi biliyorsunuz. Bunu inkar edemezsin
?"

"Gerçekleri sadece bilmem gerektiği kadar biliyorum,"
diye cevapladı İtalyan ihtiyatla. Signor Sotto-Secretario'nun milliyetini
açıklama biçiminden hala çok etkilenmişti.

"Penge'ye yaptığım ziyaretin amacını biliyorsun, değil mi?"

"Hayır, signore, sizi temin ederim ki bilmiyorum. Ben sadece signorina'nın bana verdiği emirleri yerine getiriyorum ve yarın sabah saat dokuzda İtalya'ya döndüğümde Charing Cross'tan ayrılmayı umuyorum."

"Size gerçeğin nasıl ortaya çıkarıldığını açıkladı mı?" diye sordu hevesle.

"Hayır, ama tahmin edebiliyorum," diye cevapladı arkadaşının alçak sesle verdiği cevap.
"Birisi sizi ihbar etti ve sonuç olarak İngiliz polisiniz ülkeyi terk etmenizi ve sarsılmaz bir _mazeret_ kanıtlayana kadar gizli kalmanızı gerektiren
bilgiler aldı. "

Dudley sessizdi, bastonunun gümüş sapını eldiveniyle düşünceli bir şekilde parlatıyordu.

"Size kaçmam için herhangi bir talimat verilmedi mi?
İddia ettiğiniz gibi izleniyorsam, o zaman Kıta'ya giden normal rotalar gözlem altında ve Kanal limanları bana kapalı demektir."

"Bana herhangi bir talimat verilmedi," diye cevapladı. "O adresi ziyaret edeceksin ve daha sonra Floransa'ya gideceksin, orada seninle Hotel Savoy'da buluşacağım. Bugün Perşembe; Pazartesi öğlen seni otelde arayacağım."

Avlanan adam düşündü, çünkü durum hem utanç verici hem de ciddiydi. Burada, sırrının bedeli olarak kendini sattığı kadından kesin emirler vardı, her şeyden vazgeçmesi, İngiltere'yi terk etmesi ve Scotland Yard'da bir suçlu
firari olarak tanınması yönünde. Sevdiği ve onu tüm ruhuyla seven Claudia'dan ayrılmalıydı; ona veda etmeden ve sabır ve cesaret
veren hiçbir söz söylemeden ayrılmalıydı. Ve bu, bir saat önceki ciddi açıklamalarından sonra!

Onun hakkında ne düşünecekti -- hayatının bir parçası olduğu kadar onun da hayatının bir parçası olan kadın hakkında?

O kısa anlarda onun çılgın, dizginlenemeyen aşk tutkusunu hatırladı; onu nasıl idolü olarak yücelttiğini, geleceğini ellerinde tutan tek kişi, öpücüğü ona hayat veren tek kişi olarak. Zengindi, neredeyse en çılgın hayallerin ötesinde gençliğinin;
ama zenginlik ona fayda sağlamadı. Kalbi, ona duyduğu büyük ve sınırsız aşkla
patlıyordu. Bunu biliyordu; her şeyi biliyordu ve kaçınılmaz olanla
yüzleşirken iç çekti.

Kısa ve parlak bir kariyerin ne kadar utanç verici bir sonu!
Eğer baştan çıkarıcının teklifini bir kenara atıp
hazırladığı ölümcül içeceği
yutsaydı bin kat daha iyi olurdu! Jüri onu
geçici deliliğin kurbanı ilan ederdi ve Scotland Yard'ın elinde olan tüm çirkin hikaye sonsuza dek susturulurdu ve Chisholm'ların yüce onuru kamusal lekeden
kurtulurdu.

Bah! Zayıftı, dedi kendi kendine ve cesaret eksikliğinden dolayı
şimdi acı çekmeliydi. Düşünceleri tekrar intihara yöneldi, ama
düşündüğünde kendi canına kıymanın artık faydasız olduğunu gördü.
Gerçek İçişleri Bakanlığı'nda biliniyordu ve polis bunu ölümünün
nedenine yönelik soruşturmada ortaya çıkaracaktı.

Çaresizdi, tamamen çaresizdi, zeki bir maceracının elinde.

Uzun ve kararlı bir şekilde İtalyan'a baktı. İnce, bitkin yüzlü, gri bıyıklı ve derin bir şekilde çatık kaşlı bu adam, aslında Kıta'daki İngiliz İstihbarat Departmanı tarafından istihdam edilen tüm gizli ajanların en cüretkar ve en yaratıcısıydı. Departman tarafından Benvenuto Cuillini olarak bilinen bu adamın, İngiliz Hükümeti'nin diplomasi veya savaşta mümkün olan en yüksek değere sahip bilgilere sahip olmasının nedeni onun kurnazlığı, yılmaz enerjisi ve sabırlı soruşturmasıydı. Elbette, İngiliz'in zihninde casusların çalıştırılmasına karşı kesin bir hoşnutsuzluk var, ancak artık sert gerçeklerle yüzleşmeliyiz ve açıkça düşmanlarla uğraşırken hiçbir duygusallığa kapılmamalıyız. Son Transvaal savaşı, Güney Afrika'daki gizli servisimizin umutsuz yetersizliğini gösterdi ve her İngiliz'e, casus kullanmaya isteksiz olsa bile, diğer uluslarla aynı hızda ilerlemesi gerektiği dersini verdi. Ayrıca, ona bilginin güç olduğunu ve
çoğu zaman birçok değerli hayatı kurtarmanın bir yolu olabileceğini kanıtladı.

Barmen, günlük işinin sonuna geldiği için minnettar hissederek gür bir sesle bağırdı:

"Zaman, beyler! Zaman!"

Bu duyuru herkesin kadehini bitirip ayağa kalkmasına neden oldu.

"Kartta belirtilen evi ziyaret etmekte vakit kaybetmeyeceksiniz, değil mi?" diye ısrar etti gizli ajan. "Ve sizinle önümüzdeki pazartesi öğlen Floransa'daki Savoy'da buluşacağım. Bu kesin bir randevu. "

"Eğer istersen," diye mekanik bir şekilde cevapladı Chisholm. Ve ikisi de dışarı çıktı,
avluda yavaşça yürüyerek.

Piccadilly'ye dönmeden önce, İtalyan durdu ve
birlikte görülmemelerinin en iyisi olduğunu söyledi. Bu nedenle
Dudley'e iyi geceler ve "_buon viaggio_" diledi.

Albert Gate'e dönüp Claudia ile son kez konuşmalı mıydı? Ah! Keşke ona korkunç gerçeği söylemeye cesaret edebilseydi;
en derin bilincini açığa vurup ona günahının sırrını ifşa edebilseydi!
Ah! Keşke yapabilseydi! Keşke hayatının diğer krizlerinde sık sık yaptığı gibi, ondan rehberlik istemeye cesaret edebilseydi! Kadın onu seviyordu; ama
bu korkunç gerçeği öğrendiğinde onu daha fazla sevecek miydi?

Hayır. Bu tamamen imkansızdı. Bir kadının tutkulu aşkının bile bir sınırı vardır.

Kalabalık kaldırımda, revakın altında tereddütle durdu St. James's Restoranı. Eve gitmek söz konusu bile değildi. Claudia'ya geri dönmeli miydi? Saatine baktı. Hayır. Çok geçti. Geceyi geçirmek için emekli olduktan ve büyük ev kapalıyken onunla bir görüşme
istemek için ne gibi bir bahane uydurabilirdi. Eğer oraya giderse, ona kaçmayı planladığını söylemek zorundaydı - gelecekte ayrı kalmaları gerekiyordu. Bu bir
sahneye yol açacaktı; ve o da sahnelerden nefret ederdi.

Ona yazacaktı. Tek yol buydu. Yarından sonra, kariyeri çok parlak ve umut dolu olan, hayatının siyasi makamına ait olanlar dışında her türlü kaygıdan uzak olduğu düşünülen o, polisin İngiltere ile iade anlaşmaları olan tüm ülkelerde yaygara koparacağı bir kaçak olacaktı.

"Bu Tanrı'nın adaleti," diye mırıldandı. "Günah işledim ve bu benim cezam."

İki sert sesli kadın onu iterek, yıldızlara bakmasıyla ilgili bazı aptalca yorumlarda bulundu.

Bu onu uyandırdı ve kalabalığın arasında Sirk'e doğru sürüklenmesine izin verdi, orada casusun kendisine verdiği karttaki adrese baktıktan sonra, yavaşça geçen faytonlardan birine el salladı.

Adam Worthington Yolu, Penge'ye gitme emri aldığında alaycıydı ve ücreti almaya isteksiz görünüyordu.

"Uzun bir yol valim," dedi şoför, Dudley iyi ödeme niyetini açıkladığında.

"Birkaç sterlinle oraya gidip geri dönemem."

"Tamam, anlaştık," dedi Chisholm. Taksiye bindi,
kendini bir köşeye attı ve uzun ve ciddi bir düşünce
zin içine daldı.

Claudia'yı seviyordu ve geçmişindeki tek trajik olayla ilgili gerçeği çok dikkat çekici bir şekilde öğrenen gizemli kadından nefret ediyordu.
Muriel'in masum görünen yüzü, kurnaz ve açgözlü doğasını tamamen yalanlıyordu. Bir çocuğun çehresine sahip olan kadının aktif beyni, bir maceracının beyniydi. Herhangi bir erkeğin ilişki kurabileceği tehlikeli bir kadındı. Ve uzun zamandır erkeklere ve kadınlara karşı kurnazca gözlem yapması ve hızlı algılamasıyla övünen Dudley Chisholm, tamamen ve tümüyle aldatılmıştı.

Westminster Köprüsü'nden ve sıra sıra gaz lambalarıyla geniş ve görünüşe göre sonsuz ana caddelerden, Walworth, Camberwell, Denmark Hill ve Sydenham banliyölerinden geçen uzun yolculuk fark edilmeden geçti. O kadar meşguldü ki, Sydenham İstasyonu'nu geçip tepeden inene kadar nerede olduğunu fark etmedi,
ve Venney Yolu'ndan sağa dönerek Penge'ye doğru yöneldiler.
Banliyö yolları sessiz ve ıssızdı; gecenin tek rahatsız edicileri at nalları ve
zilin şıngırtısıydı.

Sonra arabacı, yalnız polis memuruna Dudley'nin bahsettiği yolun yönünü sormak için arabayı yanaştırdı; sonra tekrar yola devam etti. Sonunda, birkaç dönüş yaptıktan sonra, Green Lane'den geçtiler
ve oldukça sanatsal bir şekilde inşa edilmiş, kırmızı ve beyaz dış cepheli küçük müstakil villaların olduğu bir yola girdiler. Görünüşe göre daha yeni bitirmişlerdi,
çünkü bazılarının önünde hala tuğla yığınları ve inşaat
çöpü vardı, diğerlerinin önünde ise şu veya bu
"arzu edilen ikametgahın" "kiralanacağını veya satılacağını" duyuran tahtalar duruyordu.

Yol, yeni yapılmış bir tuğla tarlasında sonlanan bir çıkmaz sokaktı. Neredeyse sonuna geldiğinde, taksi aniden
kiralanmamış komşusuyla aynı görünümde bir evin önünde durdu,
ancak Venedik panjurları kapalıydı ve kapının yelpaze ışığının arkasında bir gaz memesi yanıyordu.

"İşte bu, efendim," diye duyurdu taksici çatıdaki kapaktan.
Dudley taksiden indi ve yeni boyanmış demir kapıdan geçip kısa yoldan kapıya doğru yürüdü,
ve kapıyı sert ve gürültülü bir
rat-tat sesiyle çaldı.

İçeride kaçışma belirtileri vardı. Hızlı gözü, salonun cumbalı penceresindeki Venedik panjurunun
çıtalarından birinin, onu açıkça
gözlemleyen biri tarafından bir anlığına kaldırıldığını ve sonra tekrar hızla indirildiğini fark etti.

İçeriden gelen alçak perdeden erkek sesleri uğursuzca duyuluyordu, ancak kapı
açılmamıştı.

Tam beş dakika bekledi, bu arada dikkatle dinledi;
bir kadının umutsuz çığlığına
şüpheli bir şekilde benzeyen bir ses duydu.

Sonra tekrar yüksek sesle kapıyı çaldı.

Dudley Chisholm kesinlikle çekingen bir adam değildi. Uzak doğunun neredeyse bilinmeyen bölgelerindeki düzensiz
gezginlikleri sırasında bir düzine kez ölümle yüzleşmişti. Yakın mesafeden herhangi bir bıçak veya tabancadan ziyade yumruğu silah olarak tercih eden atletik bir İngiliz tipiydi. Ancak,
içinden gelen o fısıltılar onu tedirgin etti; kadının boşalması da
açıkça ürkütücüydü. Arabacı onu bekliyordu, doğruydu,
ve herhangi bir
kötü oyun girişimi olursa alarmı çalacağından emin olunabilirdi. Bunu hatırlamak, bir dereceye kadar,
onu rahatlattı.

Geleceğini elinde tutan kadının emirlerine itaat ederek oraya gelmişti,
ama durumdan hiç hoşlanmamıştı.

İkinci çağrısına, solgun ve
eğik yaşlı bir kadın tarafından geç de olsa cevap verildi, küçük salondan homurdanarak aşağı doğru sürüklenerek geldi ve
kapıyı açıp ne istediğini sordu.

"Sanırım burada bekleniyorum," diye cevaplayabildi, İtalyan'ın ona verdiği
kartı ona uzatarak.

Yaşlı cadı pençe gibi parmaklarıyla aldı ve
şüpheyle inceledi.

"Siz Bay Chisholm musunuz?" diye sordu.

Dudley olumlu anlamda başını salladı.

"O zaman içeri gir--içeri gir. Seni iki gündür bekliyorlardı."
Kapıyı arkasından kapattı ve zar zor döşenmiş
holden geçerek soldaki arka oturma odasına doğru ilerledi, burada taksitle satın alınmış gibi görünen küçük bir mobilya vardı.

Kendini oturttu, kimler tarafından
beklendiğini merak ediyordu. Rehberi gittikten sonra, kapıyı ilk kez çaldıktan sonra duyduğu kadının sesini duymak için kulaklarını zorladı.
Ama her yer sessizdi. Sadece masanın üzerindeki koyu kırmızı kağıt abajurlu gaz lambası, sabahın iki buçuğuna yaklaştığı için, kısık bir şekilde
yanarken cızırtılar çıkarıyordu.

Düşüncelerin çağrışımı, banliyölerdeki bilinmeyen evlerde erkeklerin karşılaştığı garip gece maceraları hakkında duyduğu her şeyi anımsamasına neden oldu; ve görünüşe göre onun refahına bu kadar derin bir ilgi duyan kişilerin gelişini beklerken
kararsızlıklara kapılmak
için elinden bir şey gelmiyordu.

Birdenbire koridorda alçak fısıltılar duydu ve bazı kelimeler,
belirgin ve uğursuz bir şekilde ona ulaştı.

"Eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı," dedi bir ses. "Ama
ben böyle bir şeye ortak değilim, unutmayın."

Bu protestoya tek cevap alçak, alaycı bir kahkahaydı. Bir sonraki anda kapı açıldı ve içeri iki adam girdi, biri genç, uzun ve kaslıydı, alt çenesinde çirkin bir yara izi vardı, diğeri ise çok
yaşlı, zayıf ve beyaz saçlıydı. İkisi de yabancıydı. Chisholm, ikisi de konuşmadan önce İtalyan olduklarını biliyordu.

"Buona sera!" diye haykırdı yaşlı adam, ziyaretçiyi tiz bir sesle selamlayarak. "Siz Signor Chisholm'sunuz ve Floransa'daki İngiliz signorina sizi bize gönderdi. Benissimo! Sizi iki gündür bekliyorduk. Sanırım arkadaşımız Marucci Londra'ya yeni geldi."

"Bu akşam geldi," dedi Chisholm. "Ama daha fazla ilerlemeden önce, kime hitap etme zevkine erişebileceğimi bilmiyorum?"

"Adım Sisto Bernini. Buradaki arkadaşımız," diye ekledi, arkadaşını işaret ederek, "Tonio Rocchi." Koyu gözlü, siyah saçlı, oldukça yakışıklı genç adam memnuniyetle sırıttı.
Chisholm ona baktı ama rahatlamadı. Tüm bu olayda garip bir gizem vardı.

"Polislerden kaçmak ve İngiltere'den kaçmak istediğin için bize gönderildin," diye devam etti yaşlı adam. "Seni kaçırmak
zor, çok zor, çünkü sen çok
iyi tanınan bir adamsın. Biz genellikle kendi vatandaşlarımızın herhangi bir küçük arbededen sonra güvenli bir şekilde İtalya'ya geri dönmelerine yardımcı oluruz, ama seninleyken çok farklı."

"Ve onları gizlice ülkeden nasıl çıkarabiliyorsun?" diye sordu Chisholm, bu yeni keşfedilen trafiğe çok ilgi duyarak.

"Çeşitli yollarla. Bazen kaçak olarak; bazen de güney kıyısındaki köylerden birinden veya diğerinden kendi balıkçı teknemizle.
Bir düzine farklı yol var."

"Ve hiçbiri benim için güvenli değil mi?"

Yaşlı adam başını kuşkuyla salladı.

"Senin için hepsi tehlikeli."

"Hepsi, biri hariç," diye atıldı genç adam, arkadaşıyla bakışarak.

"Ve o da ne?" Chisholm sordu.

"Bu bizim sırrımız," diye cevapladı yaşlı adam, ince dudaklarını sıkıca kapatarak, kendini beğenmiş bir sırıtışla.

"Marucci bana yardım etmeye hazır olduğunuzu söyledi!" diye haykırdı Chisholm, rahatsız edici bir tonda; "ama hazır değilseniz, o zaman size iyi geceler
dileyebilirim."

"Signore biraz sabırlı olursa, planımızı duyacaktır," diye temin etti yaşlı adam Bernini. "Dikkatinizi çekerim."

"O zaman açıkça konuşalım," diye ciyakladı yaşlı adam. "Bildiğimiz kadarıyla, sizi şu anda izleyen polislerden
kaçmak istiyorsunuz.
Geçtiğimiz birkaç gün boyunca izlendiğiniz aşikar. Tonio,
burada, dedektiflerin sizi takip ettiğini bizzat gördü. Pekala, biz de riski almaya hazırız --elbette, belli bir bedel karşılığında."

"Açıkça söylemek gerekirse bana şantaj yapmak istiyorsun--ha? Amacını anlamak hiç de zor değil."

"Signore bir hizmet istiyorsa, ödemeye hazır olmalı,"
diye ilan etti genç adam. "Sisto'nun bir planı var, ama pahalı."

"Peki bana ne kadara mal olacak?" diye sordu Chisholm, hala dışarıdan sakinliğini koruyarak, ama çok
istenmeyen ve ahlaksız bir grubun arasına düştüğünü görmüştü.

"On bin sterlin," diye hemen cevap verdi yaşlı adamın.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR SORU SORAN.

"Ah!" diye haykırdı Müsteşar yapmacık bir kayıtsızlıkla, "Sadece meraktan sordum. Böyle bir meblağı ödemeye hiç niyetim yok."

"Belirttiğim miktar karşılığında sizi Yunanistan'a veya adaletten kaçanlara açık kalan birkaç ülkeden herhangi birine yerleştirmeyi garanti ediyoruz."

"Hiç şüphem yok," diye yanıtladı Dudley belirgin bir alaycılıkla. "Ama şantaj yapılmasına veya sizin çabalarınızdan herhangi birini benim için kullanmaya niyetim olmadığı için, bu görüşmeyi sonlandırsak iyi olur." Sandalyesinden kalktı ve tam boyuna geldi.

İki adam uğursuz anlamlarla dolu bakışlar attılar.

"Yardımımıza arkadaşınız, İngiliz signorina tarafından çağrıldık," diye haykırdı genç adam, ilk kez gerçek karakterini açığa vurarak. "Size şartlarımızı söyledik - yüksek, kabul ediyoruz, ancak ödenmesi gereken birçok rüşveti hatırladığınızda çok da fahiş değil."

"On bin pound, ha?"

"Meblağ bu. "

"Pekala, ikinize de bir itirafta bulunacağım," diye meydan okurcasına ilan etti Chisholm.
"Şu. Hayatım benim için on bin peniye değmez. Şimdi
hemen beni ayarladığın şekilde kanatma umudundan vazgeçebilirsin."

"Signore dürüst," diye belirtti yaşlı adam. "Dürüstlük bu tür konularda çok fazla tartışmayı
kurtarır. Ben de açık sözlü olacağım ve
bir başka, belki de daha hoş bir kaçış yolu olduğunu söyleyeceğim."

"Bunu duymak ilgimi çekecek," dedi Dudley, kollarını kavuşturup
dikkatsizce masaya yaslanarak.

Adam bir an sessiz kaldı, sanki ziyaretçisine gerçeği söyleyip söylememekte tereddüt ediyormuş gibi.
Sonunda konuştu, planını birkaç kelimeye
sıkılaştırdı.

"Evlenerek."

"Kiminle?"

O anda kapı aniden açıldı ve odaya
İtalya'da olduğuna inandığı kadın girdi - geleceğini
ellerinde tutan kadın, Muriel Mortimer.

"Benimle evlenmek," dedi, sorusunu yanıtlayarak.

"Sen!" diye bağırdı, aniden ortaya çıkması karşısında tamamen şaşırarak. "Ne demek istiyorsun? Lütfen tüm bunları açıklayın."

"Açıklamaya gerek yok, Bay Chisholm," diye cevapladı, solgun yüzü sert ve kararlıydı. "En büyük tehlikedesiniz ve ben
sizi aksi takdirde başınıza gelecek olan cezadan
kurtarmak için hazır bir şekilde size geldim. Bu gece sizi seven kadınla birlikteydiniz - Londra'nın yarısını ayaklarının dibine
bırakmış cadı gibi kadınla. Her şeyi biliyorum. Onu seviyorsunuz ve onunla
evlenmek istiyorsunuz. Ama sen benimle evleneceksin--benimle!" ve o, sözlerini vurgulamak için elini göğsüne vurdu. "Ya da," diye ekledi,--"ya da bu gece sıradan bir suçlu olarak tutuklanacaksın."

O, gözünü kırpmadan doğrudan yüzüne baktı. Kadın, dışarıdayken dikkat çekmekten kaçınmak içinmiş gibi, sade, hatta eski püskü, paslı siyah giyinmişti. Solgun ve bitkin yüzü, ne kadar çaresiz olduğunu gösteriyordu. O ise, onun tarafından kandırıldığını
anladı ve bu düşünce onu öfkeye boğdu.

"Dinle!" diye bağırdı öfkeyle; "Ben buraya, şantajla on bin pound elde etmek veya beni kocan olmaya zorlamak için oluşturulmuş bir komplonun parçası olarak kandırıldım, sen de gayet iyi biliyorsun ki, beni tehdit eden tehlikeden kurtulmak için her türlü parayı ödemeye hazırım. Eğer birine veya diğerine razı olursam bana özgürlük vaat ediyorsun. Bana karşı hissettiğini iddia ettiğin
sevgi en kötü türden bir aldatmacaydı.
Sen ve değerli uşakların para istiyorsunuz --sadece para. Ama benden
tek bir yarım peni bile alamayacaksın. Bunu anla, üçünüz de!"

"Onunla evlenmeyi düşünüyorsun!" dedi dişlerinin arasından. "Ama bunu
asla yapmayacaksın. Gerçeği öğrenecek."

"Ona söyle. Benim için hiç önemli değil, sizi temin ederim," diye meydan okurcasına ilan etti.

Bir zamanlar masum, hatta çocuksu olduğuna inandığı bu kadının, şüphesiz İngiltere'den kaçmak isteyenleri şantajla tehdit ederek var olan, vicdansız bir çetenin ortağı olduğunu gördü. Bu garip
birliğin varlığına dair belirsiz söylentiler duymuştu, çünkü uzun zamandır Londra polisi için bu kadar çok yabancının kendilerinden kaçıp ülkeden başarılı bir şekilde kaçabilmesinin, çeşitli çıkış yollarını iyi bilen İngilizlerin ise genellikle başarısız olmasının bir nedeni vardı.

"O gece Wroxeter'da benimle ciddi bir anlaşma yaptın," dedi.
"Ve sen bunu bozdun. Benim açımdan mümkün olan her şeyi yaptım.
Cator, İtalya'daki varlığım ve kendi teğmeni Francesco Marucci'nin karşı koyma çabaları olmasaydı gerçeği çoktan öğrenmiş olurdu. Tüm bunlar benim öngörüm sayesinde oldu, ama şimdi
kendini kurtarmayı reddediyorsun!"

"Şantaj yapılmasını reddediyorum."

"Kaçmayı ve onunla evlenmeyi umuyorsun," diye güldü sarışın kadın
meydan okurcasına.

"Hiçbir şey ummuyorum. Hayatım, benim için, Wroxeter'daki o acı gece kadar değerli."

"Ve sen kesinlikle alternatifi kabul etmeyi reddediyorsun?"

"Ne senden ne de arkadaşlarından hiçbir şey kabul etmeyeceğim," diye yanıtladı. "O zaman düşman mı olacağız?"

"Eğer öyle istiyorsan."

"Benim yapmayı planladığım ifşaları mı tercih ediyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı zoraki bir kahkaha atarak.

"Sana bir şey söyleyeyim mi?"

"Elbette yap."

"Eh, onunla asla evlenmeyeceksin. Yarın senin adının anılmasından bile nefret edecek," diye haykırdı çılgınca.

"Hafızamdan mı bahsediyorsun?"

"Neden?"

"Çünkü yarın ölmüş olacağım ve senin güvercini yolma şansın
yok olacak," diye cevapladı acı bir şekilde.

Sanki meydan okuması içindeki cinayet ruhunu uyandırmış gibi, ona çılgınca ve ateşli bir bakışla baktı. Önceki intihar niyetini gerçekleştirme kararlılığının onu
matladığını gördü. Tüm yaratıcı hileleri boşuna tasarlanmış ve işletilmişti.

O hala hayattayken, bir saat önce onun elinin altında gibi görünen ödülü güvence altına alma umudu vardı.

"Öyleyse reddediyorsun!" diye bağırdı öfkeyle. "Kendini
yok ederek kaçmayı planlıyorsun, zavallı korkak!"

"Ben korkak değilim!" diye cevapladı şiddetli bir öfkeyle. "Eğer bir
korkak olsaydım, ortaklarının teklifini kabul eder ve tutuklanma olasılığının ötesine yerleştirilmek için gönüllü olarak ödeme yapardım. Ama kaçınılmaz olanla
yüzleşmeyi tercih ederim ve bunu hiç çekinmeden yapacağım." Sonra diğerlerine dönerek ekledi: "Üçünüze de talihsiz bir suçludan para sızdırma girişiminizde daha fazla başarı diliyorum, hepsi bu."

Ayrılmak için döndü, ancak öfkeli genç zorba Tonio anında öne atıldı ve kemerinden parıldayan bir bıçak çıkardı, Güneyli İtalyanların genellikle yanından uzakta taşıdığı, ancak babacan hükümetinin buna izin vermediği o uzun, dar ağızlı silahlardan biriydi. Dudley, İtalyan'ın evden çıkmasını engellemek istediğini hemen anladı ve önünde tehditkar bir şekilde tutulan bıçağı görünce yumruğunu kaldırdı ve omzundan gelen hızlı, iyi yönlendirilmiş bir darbeyle adamın çenesinin altına öyle bir kuvvetle vurdu ki adam havaya kalktı ve masanın üzerine sırt üstü düştü, orada duran ucuz gaz lambasını devirdi. Bir anda yer alevler içinde kaldı. Bunu izleyen kargaşa sırasında, kadın odadan "Yangın!" diye bağırarak dışarı fırlarken, Dudley evden dışarı fırladı, tabii ki taksisinin onu beklediğini umuyordu.

Ama taksi orada değildi. Tartışırken, yaşlı cadı ücreti ödemiş ve arabayı göndermişti, bu da onun evden ayrılmasını
istemedikleri konusunda başlı başına yeterli bir kanıttı.

Bir an tereddüt etti. Sonra, bir suikastçı tarafından vurulmaktan ne kadar
zor kurtulduğunu fark ederek, döndü ve
tamamlanmamış yolun girişini verdiği
engebeli tuğla tarlasından hızla uzaklaştı.

Arkasından alarm sesleri ve yüksek sesle "Yangın!" sesleri duyuldu, ama
dönmeden bakmaya devam etti, karanlıkta sendeleyerek, garip macerası ve
West End salonlarında Muriel Mortimer olarak bilinen güzel genç kadının gerçek karakterinin dikkate değer şekilde ortaya çıkması karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

Gecenin geri kalan kısmında Dudley Chisholm, garip olaydan dolayı huzursuz ve polis gözetimi altında olduğu korkusuyla Penge ve Lower Sydenham'ın ıssız sokaklarında dolaştı. Tanınmamak için karşılaştığı polis memurlarından herhangi birine yolu sormaktan korkuyordu. Bölgeyi hiç bilmediği için, Kristal Saray'ı gösterecek kadar ışık olana kadar durumunun umutsuz olduğunu biliyordu. Oraya vardığında, Londra'ya kolayca geri dönebilirdi çünkü geçmiş günlerde, bir veya iki kez Claudia'nın yanında olduğu halde, Westminster'dan sık sık iki kişilik arabasıyla gelirdi. Gece karanlık, yıldızsız ve çok soğuktu. Ama yorgunluğa aldırmadı çünkü zihni en ciddi düşüncelerle doluydu. Meldrum'ların gizemli vesayeti altındaki Mortimer adlı kadının, kendisinin düştüğü çok
zekice bir komplo kurduğu açıkça belliydi. Ama onun taleplerini reddetmişti ve o artık, elbette, onun en acımasız düşmanıydı. Onun intikam alacağından hiç şüphesi yoktu, çünkü zaten engel olunamayacak bir kadın olduğunu göstermişti.

Ve hepsinden kötüsü, onun sırrını biliyordu.

Kötü aydınlatılmış banliyö yollarında dolaşmaya devam etti, bu kadın düşmanı olduğu için, tutuklanmaktan ve bir suçlunun yargılanmasından kaçınmak istiyorsa, kendisi için
sadece intiharın kaldığını acı bir şekilde düşündü.
Sonunda, pazar bahçelerinden geçen, alçak bir sette uzanan bir demir yolu hattına geldi ve oraya tırmanıp bir trenin yaklaşmasını sabırla beklemesi aklına geldi. Tüm bu süre boyunca Dudley Chisholm en ufak bir
üzüntü içinde değildi; ve yine de tüm istekleri arasında hiçbiri
hayatına son verme isteği kadar güçlü değildi.

Ama Claudia'nın güzel yüzü önünde belirdi. Sevgili gözleri, o tanıdık şefkat ifadesiyle, biraz üzgün ama tatlı ve yanılgıya düşülmeyecek bir aşk bakışıyla, tıpkı gece yarısından önceki o mutlu saatte, onu kollarında tuttuğu ve kulağına aşkını
üflediği zamanki gibi ona bakıyor gibiydi.

Ah, onu ne kadar da tutkuyla seviyordu!

Hayır, onu bir kez daha görmeden hayata veda edemezdi!
Yol kenarından aşağı indi ve sonunda işe giderken elinde teneke çay şişesiyle bir duvarcıyla karşılaşana kadar bitmez tükenmez görünen sokaklarda yürüdü. Bu adam iletişimci olduğunu kanıtladı ve ona, Lewisham ve Deptford'dan geçen ve Londra'nın ana arterlerinden biri olan Old Kent Road'a
girdiği ana yol üzerindeki Rushey Green'de olduğunu söyledi.

Saatine baktı ve saatin beşe yaklaştığını gördü.
Bu keşifle canlanan adam daha hızlı bir tempoda ilerledi ve sonunda bir kahve tezgahının önünde gecikmiş bir taksi buldu, şoförü orada kendini dinlendiriyordu.
Sonra, iyice bitkin bir şekilde, arabaya bindi ve odasına geri götürüldü.

Yaşlı Parsons eve vardığında ona bir mesaj iletti.

"Gece sizi görmek için bir adam geldi, Efendi Dudley. Sizi özellikle görmek istedi, ancak
kart bırakmadı."

"Ne tür bir adam?" diye sordu efendisi şüpheyle.

"Bence o bir beyefendiydi. En azından öyle konuşuyordu. Daha önce hiç görmemiştim. Sizi Meclis'te bulup bulamayacağını sordu ve orada olmanızın çok muhtemel olduğunu söyledim."

"Yabancı değil miydi?"

"Ah hayır," diye cevapladı yaşlı adam. "Bazı kağıtlar da bir haberci tarafından getirildi. Masanızdalar."

Dudley çalışma odasına geçti, şapkasını bıraktı ve her gece kendisine ulaşan ve diğerlerinin yanı sıra Meclis'teki Dışişleri Müsteşarı sıfatıyla ertesi gün kendisine yöneltilecek soruların taslağını içeren, her zamanki mühürlü Parlamento kağıtlarını açtı.

Oturmadan soru kağıdını çıkardı ve baktı.

Hızla paragraftan paragrafa baktı. Birdenbire bakışları sabitlendi ve nefesini tuttu. Wrey'in tam el yazısıyla şu sözcükleri okudu:

"Bay Gerald Oldfield (Antrim West), Dışişleri Bakanlığı Müsteşarına, bu Meclis'in şu anda Majesteleri Hükümeti Üyesi olan belirli bir üyesinin, bir Yabancı Gücün temsilcisine belirli bir gizli diplomatik yazışmanın bir kopyasını satıp satmadığını ve ayrıca, Majesteleri Hükümeti Üyesinin kasten cinayet suçundan suçlu olup olmadığını soracaktır."

Mavi resmi kağıt, sinirsiz parmaklarından dalgalandı ve yere düştü.

"Aman Tanrım!" diye soludu, çenesi kaskatı kesilmişti, gözleri dik dik bakıyordu. "Sırrım düşmanlarım tarafından çoktan biliniyor!"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GERÇEĞİ İTİRAF EDİYOR. Kışın şafağı daha yeni sökmüştü; Albert Gate'e son ziyaretini yapmadan önce birkaç saat beklemesi gerekecekti. Paltosunu çıkarıp yorgun bir şekilde büyük koltuğa attı, zihni çelişkili düşüncelerle doluydu. Umutsuzluk kalbini sarmıştı. Kariyerinin böyle aniden kesilmesi zordu, uzun yıllar boyunca çok sevdiği tatlı ve şefkatli kadını terk etmek zorunda olması daha da zordu. Ama suçluydu - evet, suçluydu; Yaratıcılarına karşı günah işleyen herkesin cezasını çekmeliydi.

Papaz bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormak için içeri girdi; ama onu kovdu ve gidip bir iki saat dinlenmesini söyledi. Sadık yaşlı hizmetkar, efendisi dönmeden önce asla yatağa girmezdi,
Evde ne kadar süre kalırsa kalsın.

Chisholm gittikten sonra ağır perdeleri açtı, panjurları çekti
ve sarı Londra şafağının St. James's Park'ın üzerindeki sisleri yavaşça dağıtmasını izledi. Pencerede durup, kasvetli ve ıssız St. James's Sokağı'na baktı, üstünde donuk bir gökyüzü şeridi vardı. Göreceği
son şafaktı, dedi kendi kendine acı bir şekilde, Dünyanın tüm
çekicilikleri çok yakında elinden alınacaktı. Eh, onları
sadece tek bir pişmanlıkla bıraktı--Claudia.

Adını şefkatle fısıldadı. Bu sessiz odada ona garip, neredeyse
doğaüstü geldi.

Evet, onu son kez tekrar görmeli ve ona tüm korkunç gerçeği itiraf etmeliydi. Ondan nefret edecek ve onu hor görecekti, çünkü
elleri bir başka yaratığın kanıyla lekelenmiş olan adamdan
çekinmesi çok doğaldı. Yüzleşmesi gereken korkunç gerçek şuydu--bir katil olduğuydu.

Godalming yakınlarındaki ormanlık alandaki dar patikanın hatırası
geri geldi. Tek bir anda, o korkunç
delilik anlarını yeniden yaşadı - ölüm çığlığı kulaklarında çınladı.
Ormanın içinden ne kadar çabuk
kaybolduğunu; sonunda
kendini anayolda nasıl bulduğunu; bir tren istasyonuna nasıl ulaştığını ve
Londra'ya nasıl döndüğünü hatırladı.

Sonra, iki gün sonra, gazeteler bunlarla doluydu.
İleri sürülen tüm
teorileri; soruşturmada ortaya atılan birçok gizemli gerçeği ve bir başkasının üzerine
düşen ciddi şüpheyi hatırladı. Hepsi korkunç bir kabus gibiydi, gerçekten o kadar korkunçtu ki,
gerçekten yaşayıp yaşamadığını -gerçekten bir
suikastçı olup olmadığını- merak etti.

Ne yazık ki! Bu çok doğruydu. Cator gerçekleri keşfetmişti ve
suç artık onun üzerine yıkılmıştı.

Geçmişin bu iğrenç anılarından kurtulmaya, kendini cesurca desteklemeye ve kınanmasıyla ve kendini yok etmesiyle yüzleşmeye çalıştı. Ama bu çok zordu; gücü onu yarı yolda bıraktı.

Sadece sırrı İstihbarat Departmanı tarafından bilinmekle kalmıyordu, en azılı siyasi rakiplerinden biri, çılgın saçlı bir demagog, gerçeği biliyordu ve sanki cehennem makinesiymiş gibi, bu soruyu Meclis'te patlatmayı,
eylemiyle Hükümeti altüst etmeyi umuyordu.

Göğüs cebinden, Muriel Mortimer'in ustaca çaldığı ve sonunda kendisine geri verdiği küçük tılsımı, saç tutamını çıkardı.

Kağıdı açtığında, uzun ve hüzünlü bir şekilde bukleye baktı.

Düşünüyordu -- derin derin düşünüyordu, sarı şafak Londra sisinin gölgesinde mücadele ederken ve önündeki saatin kolları
yavaşça yaklaşarak onun kıyamet saatini işaret ediyordu.

Önceki gece son postayla teslim edilmiş birkaç mektup vardı, dikkatini bekliyordu. Merakından onları aldı ve tek tek açtı, okunduğunda çöp
kağıdı
sepetine attı, çünkü acı bir şekilde düşündüğünde, bunlara cevap verilmesine gerek kalmayacaktı. Mektuplardan biri onu duraklattı. Kaşları çatık ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle birkaç kez tekrar okudu. Boodle'dan alınan mektupta şöyle yazıyordu:

"Sayın Beyefendi,--_Geçtiğimiz iki gün içinde iki kez sizi görmeye çalıştım, bir kez Avam Kamarası'nda ve bir kez de Dışişleri Bakanlığı'nda, ancak
her ikisinde de başarısız oldum. Yarın sizi odanızda ziyaret etme şerefine erişeceğim ve eğer evde değilseniz,
hizmetçinize hangi saatte döneceğinizi bildirmenizi rica edeceğim_.

"_Saygılarımla_.

"Ralph Brodie."

Yüz hatları sert bir gülümsemeye dönüştü. Kaderin ne tuhaf bir cilvesiydi ki, bu adam, diğerlerinden farklı olarak, bir randevu için mektup
yazdı ve istedi! Daha önce hiç iletişim kurmadığı bir kişiydi - evlenmesinden yıllar önce ona bir aşk
göstergesi olarak o saç tutamını veren kadının kocası. Gençliğinin aşklarından biriydi ve evlendikten sonra onu hiç görmemişti.
Brodie adında zengin bir Anglo-Hintli ile evlendiğini ve
onu Hindistan'a geri götürdüğünü biliyordu. Bhutan'daki yolculuğundan sonra o ülkedeyken, Pencap'ta Jalandhar yakınlarındaki Kapurthala'daki büyük mülklerinde yaşadıklarını duymuştu; ve evliliğin
mutlu bir evlilikten çok uzak olduğu yönünde fısıltılar vardı. Brodie'nin onu ihmal ettiği söyleniyordu ve
Simla'da hayranlar, çoğunlukla askerler tarafından, her zamanki gibi, gururlandırıldığı söyleniyordu. Bu nedenle Simla'yı ziyaret etmemişti. Evlendikten sonra ona hiç mektup yazmamıştı. Onun anısını kutsal saysa da, onunla tanışmak ve karakteriyle ilgili hayal kırıklığına uğrama riskini göze almak istemiyordu.

Brodie'nin nişanlanmalarına neden olan sevginin farkında olduğundan her zaman şüphelenmişti. Bu nedenle, onunla tanışmak için hiçbir istek duymamıştı. Gerçekten de, hayatının en kritik anında onu bu kadar ısrarla araması garipti.

"Eh," diye güldü sonunda, mektubu yırtıp
ateşe atarak, "Hayatım boyunca hiç bu adamla tanışmadım ve şimdi neden kendimi buna zorlamam gerektiğini anlamıyorum. O canavar May'e kötü, cehennem kadar kötü davrandı. Eğer tanışsaydık, o aşağılık adama karşı nazik olamazdım."

Emekli bir albayın kızı olan May'i, Claudia ile ayrıldıktan sonraki günlerde sevmişti, o alaycılığını tatmin etmek için, o da Dick Nevill ile evlenmek için. Ama ona olan aşkı, gençliğinin sevimli küçük arkadaşına olan sevgisini belirleyen o tutkulu ideal tapınması değildi. Bu, sadece bir yaz ortası çılgınlığıydı, hoş anısı her zaman aklındaydı.

Her şeyi düşündü ve geçmişi hatırladığında acı bir şekilde gülümsedi.

Hemen Parsons ona bir fincan siyah kahve getirdi. Her sabah yatakta içmek onun için yurtdışında edinilmiş bir alışkanlıktı. Yaşlı hizmetçi, saat hassasiyetine sadık kalarak tepside minik Nankin
fincanıyla içeri girdiğinde, Dudley şaşırdı.

"Ne? Saat sekiz mi oldu?" diye haykırdı, ayağa kalkarak.

"Evet, Efendim Dudley," diye cevapladı yaşlı adam. "Yatmayacak mısınız, efendim?"

"Hayır. Şey, en azından bilmiyorum, Parsons," dedi Müsteşar.
"Birkaç erken randevum var."

O anda koridordaki elektrikli zil sertçe çaldı ve yaşlı adam çağrıya cevap vermek için dışarı çıktı.

"Bir beyefendi var, Efendi Dudley," diye duyurdu Parson. "Sizi hemen ve özellikle görmek istiyor. Kart vermeyecek."

"Onu içeri alın," diye cevapladı efendisi her türlü isteksizlik belirtisiyle, kahvesini bir yudumda
yutarak. Sonu kesinleştiğine göre, şimdi onu kimin
ziyaret ettiğinin ne önemi vardı? Acı bir şekilde gülümsedi.

Parsons bir anlığına kayboldu. Birkaç saniye sonra ağır revak
bir kenara çekildi ve Dudley'nin önünde uzun boylu, oldukça iyi giyimli, bir adam figürü duruyordu, tek kelime etmeden eşikte durdu.

"Sen!" diye soludu Chisholm, sandalyesinden fırlayarak. "Sen! Archibald
Cator!"

"Evet," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde, kapıyı arkasından kapatarak. "Daha önce tanışmıştık ve şüphesiz görevimi biliyorsunuz."

"Biliyorum," diye inledi umutsuz adam. "Ah! Biliyorum."

"Gerçek ortaya çıktı, Bay Chisholm!" diye haykırdı ziyaretçisi, yavaş ve derin bir sesle. "Soruşturmalarımız tamamlandı ve size karşı
tartışılmaz derecede açık kanıtlar
bulundu. Aramızda
bir törene gerek yok. Dünya tarafından saygı duyulan ve Hükümet tarafından
yüce bir onurla anılan siz, hem bir hain hem de bir katilsiniz. Bunu
inkar
ediyor musunuz?"

Derin ve acı dolu bir sessizlik oldu.

"Hayır, etmiyorum," diye alçak, sert bir şekilde karşılık verdi zavallı adam, çenesini göğsüne dayamış bir şekilde sandalyesine gömülmüştü.

Ziyaretçisi, paltosunun iç cebinden kasıtlı olarak büyük, resmi görünümlü bir
zarf çıkardı ve içinden birkaç
montajsız
fotoğraf çıkardı.

Bunları, parlak kariyeri bu şekilde aniden sona eren adamın önüne serdi.

"Bunları, sizin belirli bir arkadaşınıza verdiğiniz belgelerin kopyaları olarak mı tanıyorsunuz?
-Konstantinopolis'teki Majestelerinin Büyükelçisi Sir Henry Lygon'dan gelen gizli yazıların kopyaları mı?"

Chisholm, yüzü mosmor, olumlu bir şekilde başını salladı. İnkarların tamamen işe yaramadığını biliyordu. Kıtadaki İngiliz İstihbarat Departmanı'nın tüm yaratıcı ağı, ona karşı kanıtları bir araya getirmek için gayretle çalışıyordu ve casusların prensi Archibald Cator'un aktif yönetimi altında, sonunda yıllardır derin bir gizem olarak kalan şeyi çözmeyi başarmıştı.

Ciddi yüzlü, istenmeyen ziyaretçisi, bu itiraftan gayet memnun bir şekilde,
sonra cebinden asılı bir dolap fotoğrafı çıkardı ve gözlerinin önünde tutarak, alçak, belirgin bir sesle, orijinalini bilip bilmediğini sordu.

Chisholm'un yüzü, bitkin gözleri resmedilmiş yüze
düştüğü anda kül rengine döndü.

"Tanrım!" diye haykırdı, çılgınca irkilerek, "Tanrım! Cator, beni bundan koru!
Gözümden sakla! ​​Sakla! ​​Buna dayanamıyorum! Bu onun
portresi--_onun_!"

-----------------------------------------------------------------------

Wilton Place'deki St. Anne'nin saati tam on biri vurmuştu ve
sarı güneş artık kış sisinin içinden geçmeyi başarmıştı.

Claudia'nın arabası, güzel bir çift koyu kahverengi kürkü ve pudralı uşağı, kolunda ayı postu halıyla, karanlık revakın altında onu bekliyordu.

Samur kürküne sıcacık sarılmış bir şekilde, geniş mermer
merdivenlerden yavaşça inerken, eldivenini ilikleyerek, Jackson onunla karşılaştı.

"Bay Chisholm az önce aradı, hanımım. Sabah odasına alındı."

Kalbi hızla çarptı. Uşağı başıyla selamlayarak gönderdi ve
gösterilen daireye yürüdü.

Dudley içeri girdiğinde pencereden hızla döndü ve onu selamladı,
eldivensiz elini dudaklarına götürerek sonsuz bir nezaketle. Ancak bir anda ondaki değişimi fark etti, çünkü yüzü dudaklara kadar
solmuştu, sesi kısık ve titrekti.

"Sevgili Dudley!" diye bağırdı telaşla. "Neden, sorun ne?
Hastasın."

Kapıyı arkasından kapattı; sonra, hala elini tutarak,
doğrudan koyu gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Sana geldim, Claudia, sana veda etmek için - seni
son kez görmek için."

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu, yanakları onun duyurusuyla bir anda
soldu.

"Aşkımızın bugün bitmesi gerektiğini kastediyorum. Gelecekte, bana karşı sevgi beslemek yerine,
benden nefret etmelisin, suçlu ve
değersiz biri olarak."

"Gerçekten anlamıyorum canım," diye cevapladı şaşkınlıkla. "Bugün
kendin değilsin."

"Ah! Çok fazla kendim oldum," diye cevapladı kısık bir sesle. "Ben
buradayım, Claudia, sana itirafta bulunmak için. Gerçekten de, senin affını
istiyorum, ama bunun imkansız olduğunu biliyorum." Adam onun elini
sarsıcı bir şekilde tutuyordu ve gözleri tutkulu bir bağlılıkla dolu
şiddetli bir bakışla onunkilere dikilmişti.

"İtiraf mı?" diye sordu hemen. "Benden ne sırların var?
Başka bir kadın senin kalbindeki yerimi gasp etti mi? Eğer öyleyse, söyle bana,
Dudley. Tereddüt etme."

"Hayır," diye cevapladı, dışarıdan sakinliğini korumaya çalışarak, "sorun bu değil.
Senin kendi sevgili benliğinden başka hiçbir kadını sevmiyorum. Elbette benden şüphe etmiyorsundur?"

"Senden hiç şüphe etmedim. Bazen kıskandım - çılgınca kıskandım, itiraf ediyorum - ama her zaman sebepsiz yere, çünkü sen bana her zaman sadık oldun."

"Sadıktım çünkü kendinden başka hiçbir kadını sevmedim," diye haykırdı,
dudaklarından tutkuyla öperek. "Ama tüm neşe solmalı.
İtiraf etmek, hayatımdaki korkunç bir bölümü açıklamak ve
seni ve hayatı terk etmek için buradayım."

Ne kadar korkunç bir şekilde tedirgin olduğunu gördü ve kadınının onun refahı için duyduğu endişe onu sakinleştirdi. "Gel," dedi şefkatle, onu bir sandalyeye doğru götürerek. "Otur ve biraz sessiz kal. Gerginsin ve fazla çalışıyorsun." Küçük, yumuşak elini onun sıcak alnına koydu ve alnından koyu renk saçlarını geriye doğru taradı.

Oturmayı reddederek, onun önünde durdu ve kendini sabitlemek için sandalyeye tutundu.

"Hayır, Claudia; benimle uğraşma. Artık hepsi işe yaramaz. Son
geldi. Sana her şeyi itiraf edeyim. Açıklamak üzere olduğum şeyin sevgini nefrete dönüştüreceğini biliyorum; benim hatıram bile sana
iğrenç gelecek ve sadece ismimin anılması bile seni
öfke ve iğrenmeyle dolduracak. Ama yargılamadan önce hayat tarihimin gizli bölümünü dinle. Sana her şeyi anlatayım," diye ekledi boğuk bir sesle.
"Bu altı yıldır kalbimin derinliklerinde taşıdığım korkunç sırrı açığa çıkarmama izin ver. Sana itiraf edeyim, sevdiğim kadın."

Sözleri onu hayrete düşürdü. Kaşları çatıldı ve nefesi kısa, hızlı soluklarla gidip geldi. Onu gerçekten kaybetmek mi istiyordu? Bu imkansız görünüyordu.

"Dikkatimi tamamen sana verdim, Dudley," diye cevapladı alçak, mekanik bir sesle.
"İtirafın, doğası ne olursa olsun, bende güvenli bir
koruyucu bulacaktır."

"Senden affetmeni isteyemem, Claudia," dedi, "sadece senden gerçeği sakladığımı düşünmeni rica edebilirim çünkü seni çok seviyordum ve ifşanın aşk rüyamızın aniden sona ermesiyle sonuçlanacağını biliyordum."

"Bana her şeyi anlat," diye ısrar etti. "Benden hiçbir sır saklama."

"O zaman beni dinle," dedi, sert yüzü bembeyaz ve gergindi, güçlü elleriyle sandalyeyi kavrarken, sakin kalmaya çalışarak. "Sana tüm iğrenç gerçekleri uygun sıralarıyla anlatacağım;
içimde bunca yıldır var olan suçluluk duygusunun ne kadar kemirgen olduğunu göreceksin. Benim için artık hayat yok, umut yok, aşk yok--"

"Benimki hariç," diye hemen sözünü kesti.

"Ah! Seninki nefrete dönüşmeli, Claudia! Bir erkek veya bir kadından af dileyemem.
Acı çektim; Yaratıcımın önünde
dizlerimin üstünde derinden tövbe ettim. Ama Tanrı'nın yargısı üzerimde ve son yaklaşıyor.
Benim hikayem gerçekten trajik. Sanırım hatırlayacaksın ki, uzun zaman önce, Oxford'dan aşağı indikten sonra, Winchester'da, King's Worthy'ye, Down'dan Hursley'e veya Crab Wood'dan Sparsholt'a doğru mutlu yürüyüşler yapmak
âdetimizdi--o sakin yaz akşamlarını hatırlıyor musun, canım, gençliğin neşeli ve kaygısız olduğu ve aşkımızın mükemmel olduğu o akşamları?"

"Onları hatırlıyor musun?" diye haykırdı. "Ah! Evet. Yalnızken, gündüz düşlerimde o mutlu saatleri çok sık tekrar yaşıyorum. Bunlar geçmişimin en
sevimli anıları," diye cevapladı derin bir sesle, titrek bir şekilde, varlığının en derinlerine kadar onu harekete geçiren bir duyguyla.

"Evliliğin doğal bir şekilde gerçekleşti, Claudia, çünkü eski bir atasözünün dediği gibi, gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz olmazdı. Ayrıldık ve sen alnına veda öpücüğümü koydun. Hayatımın güneşi olan sen gittiğinde ben yalnız ve melankolik oldum.
Kendimi meşgul etmek için, senin bana ısrar ettiğin gibi, ailemin nüfuzuyla
Majestelerinin Dışişleri Bakanı Lord Stockbridge'e özel sekreter atanmasını sağladım. Dick ile birlikteydiniz, Cannes'da kışı geçirirken, May Lennox adında bir kızla tanıştım, emekli bir subayın kızıydı, hayatının son bölümünün çoğunu Kıta'da geçirmişti. Seni sürekli yoldaşım olarak özledim, ve sadece onun parlak yoldaşlığı uğruna, ona ilgi duymama izin verdim. Baba ve kız birbirlerine bağlıydı ve albay dul olduğu için, ikili mobilyalı bir evde, Hereford Yolu'nda, Westbourne Grove'dan çıkan, Whiteley'e yakın bir oturma odası katında yaşıyordu. Albayı oldukça sevdim. Sık sık ziyaret etmem nedeniyle çok samimi olduk. Ağustos ayının sıcak günlerinde Hastings'e taşındılar, Kraliçe'nin evindeki odalarını aldılar, onları görmek için sık sık oraya koştum, çünkü itiraf etmeliyim ki, yaz ortası deliliği üzerime çöktü ve sonunda ona aşık oldum. Ancak, en başından itibaren, albayın kapsamlı bir kozmopolit ve tek mesleği gazetelerden dış politikayı incelemek olan neşeli bir adam olmasına rağmen -resmi pozisyonumu bildiği için- Lord Stockbridge'in politikasındaki noktaları benimle sık sık tartışıp eleştirdi - yine de davama tamamen karşı olduğunu fark etmekte hızlı davrandım. Kendimi ona sevdirmek için elimden geleni yaptım, çünkü o zamanlar
May'e umutsuzca aşık olduğuma inanıyordum."

Tereddüt ederek durakladı, çünkü itirafının Claudia için acımasız ve korkunç bir hayal kırıklığı olacağını biliyordu.

Ancak ilk adımı atmıştı ve şimdi düşüşünü sonuna kadar anlatmak ve böylece onun saygınlığının hazinesini
kaybetmek zorundaydı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR SEBEP VE BİR SIR GİZEMİ GİZLİYOR.

"Eylül ayının başlarında bir pazar akşamı," diye devam etti Chisholm sonunda, kısık, gergin, alçak ama yine de belirgin bir sesle, "May akşam yemeğinden hemen sonra, baş ağrısı nedeniyle emekli olmuştu ve ben de albaya Esplanade boyunca bir tur atması için eşlik etmeyi, puro içmeyi kabul ettim. Gece
sıcak ve yakındı, fırtınanın habercisi gibiydi. St. Leonard's İskelesi'ne yakın bir
koltukta birlikte oturmuş, yarı karanlıkta sohbet ederken, o
aniden bir konuya değindi ve bir öneride bulundu, bu şaşırtıcı
cüretkarlık beni dehşetten tamamen sersemletti. Bana, Dışişleri Bakanlığı'na Konstantinopolis'ten Sir Henry Lygon'dan, Majestelerinin Porte Büyükelçisi'nden bazı şifreli
gönderiler geldiğini bildiğini ve bu belgelerin kopyaları için neredeyse her bedeli ödemeye hazır olduğunu açıkladı. Lord Stockbridge'in özel sekreteri olarak bunları fotoğraflamamın ne kadar kolay olduğunu söyledi. Beni baştan çıkarmaya çalıştı, böyle fotoğraflar için kendi
fiyatımı
belirleyebileceğimi söyledi. Vahşi bir öfkeye kapıldım; ama o sadece güldü ve sakin bir şekilde yeni bir puro yaktı, aynı zamanda bu önerilen hizmet için
ödülümün kızının eli olacağına dair bir imada bulundu. May tüm bunlardan habersizdi. Babasının sürekli yabancı bir Güçle ilişkileri olan aşağılık ve aşağılık bir casus olduğunu hiç bilmiyordu. Ben reddettim ve o ve ben tartıştık, ta ki iknaları ve May'in karım olması yönündeki
vaadiyle beni cüretkar talebine uymaya ikna edene kadar. Beni baştan çıkardı ve ben düştüm. Ertesi gün, birazcık yaratıcılıkla, söz konusu
gönderileri ele geçirmeyi başardım, onları odama götürdüm ve her birinin fotoğraflarını aldım, yarım saat içinde orijinallerini yerlerine geri koydum. Negatifleri gizlice geliştirdim, aceleyle birkaç baskı yaptım ve üç gün sonra Hastings'teki Lennox'a teslim ettim. Robertson Caddesi'ndeki bir gözlükçüden satın aldığı güçlü okuma gözlüğünün yardımıyla, gizli
gönderilerin şifresi açıkça okunabiliyordu, bu da ona büyük bir memnuniyet verdi. Ben
gençtim, deneyimsizdim ve o zamanlar
işlediğim suçun ciddiyetini tam olarak kavrayamamıştım. Ancak,
fotoğrafların sonunda eline geçenlerin, İngiliz Dışişleri Bakanlığı tarafından kullanılan şifre çözücünün bir kopyasına sahip oldukları kesindi, çünkü daha sonraki olaylar, Türk Dışişleri Bakanı Tevfik Paşa'nın, Rusya ile diplomatik
hokkabazlığında bu bilgiyi başarıyla kullandığını kanıtladı.
İngiltere'nin Yakın Doğu'daki politikasının bu zamansız ifşasının, sonunda gerçekleşecek olan böylesine ciddi bir krize yol açacağını hiç hayal etmemiştim; çünkü benim hırsızlığım, İngiltere, Babıali ve Üçlü İttifak arasında ciddi bir yanlış anlaşılmaya sebep oldu; o kadar ciddiydi ki, Avrupa'da bir savaş ancak Lord Stockbridge'in ve Rus Dışişleri Bakanı Kont Murieff'in
taktiğiyle kıl payı önlendi." Chisholm tekrar durakladı, gözleri yere dönüktü.

"Devam et," dedi kırık bir sesle. "Bana her şeyi anlat, Dudley--her şeyi."

"Bu alçak Lennox'a bir hizmette bulunarak kendimi ona sevdirdiğime inanmıştım," diye devam etti umutsuz adam bir duraklamadan sonra; "ama, durum bundan çok uzaktı, ertesi gün bana onlardan uzak kalmamın daha iyi olacağını söyledi, çünkü Dışişleri Bakanlığı, özellikle olanlardan sonra, çok sık ziyaretlerimden şüphelenebilirdi. May hala benim saf arkadaşımdı ve babasının emriyle yaptığım hırsızlıktan tamamen habersizdi; ama onda bile bir değişiklik sezdiğimi düşündüm. Kendimle vicdanım arasındaki son bariyeri yıkmak için tek gereken bu oldu; Kraliçeme ve ülkeme ihanet ettiğim bilgisi
bir kılıç gibi beni delmeye başladı. Aniden, fotoğraflar Lennox'un eline geçtikten iki hafta sonra, casus kızını Christchurch Road, Tulse Hill'de yaşayan bir ailenin yanında misafir olarak yerleştirdi ve sonra sanki dünya onu yutmuş gibi tamamen ortadan kayboldu; ama öncesinde bana May ile evlenmeme
resmi olarak onay vermediğini belirten sert bir mektup yazmıştı. Sonra maceracı tarafından ne kadar
zekice tuzağa düşürüldüğümü gördüm, çünkü kendi itibarım uğruna onu ifşa etmeye cesaret edemeyeceğimi çok iyi biliyordu. Kısa süre sonra genel seçim yapıldı ve elbette sadakatle verildiğine inanılan hizmetlerimin bir ödülü olarak Albury'de bana güvenli bir yer verildi. Sonra May ve ben
ayrıldık, çünkü o Berwick-on-Tweed'deki bir teyzesiyle yaşamaya gitti, ben ise
coşkuyla siyasi bir kariyere başladım.
Sir Henry Lygon'un haberlerinin İngiltere'nin düşmanlarına sızma şekli Dışişleri Bakanlığı ve dünya için bir muammaydı; ancak şefimin tüm güvenine sahip olduğum için şüphelenilmedim, ihanetim ülkeye pahalıya mal olmasına rağmen, çünkü bu ihanetle hayırseverim Lord Stockbridge'e ihanet etmiş ve kurnaz Türk'e Avrupa'da kırbaç
elini vermiş, Sultan'ın hem İngiltere'ye hem de Rusya'ya meydan okumasını sağlamıştım.
İngiltere diplomatik oyunda kozunu elinde tutuyordu, ancak elinin erken açılmasıyla her şey kaybedilmişti. Araştırma soruşturmaları, elbette, İstihbarat Departmanı'nın en zeki dedektifleri ve ajanları tarafından yapıldı, ancak sonuç kesinlikle sıfırdı."

"O sırada gazetelerde önemli yorumlar vardı," diye belirtti Claudia yavaşça. "Dick'in bundan bir gizem olarak bahsettiğini ve Dışişleri Bakanlığı kurallarının görünürdeki gevşekliğini kınadığını hatırlıyorum."

"Birkaç ay geçmişti ve May'in giderek daha da soğuyan mektupları sonunda tamamen sona erdi," diye devam etti, onun yorumuna aldırmadan. "Seçmenlerimle tanışmak için, tam olarak Godalming'deki Parlamento Bölümü'nde ikamet etmeye başladım ve her öğleden sonra tek başıma ormanda ve o güzel mahallenin tepelerinde uzun yürüyüşler yapmak alışkanlığımdı. "Size daha önce itiraf ettiğim şeyin devamı," dedi, bir anlık duraklamanın ardından, "ağaçların neredeyse çıplak olduğu ve orman yollarının meşe palamudu ve solmuş yapraklarla kaplı olduğu bir sonbahar günü gerçekleşti. Hog's Back'in üzerinden uzun bir mesafe gitmiştim, Wanborough'daki arkadaşım Machray'i ziyaret etmiştim ve Compton üzerinden geri dönüyordum, sonra çayırların üzerinden ve tepeden yukarı, Godalming'deki Charterhouse'a doğru gidiyordum. Field Place'i geçip geniş otlakların üzerinden, yolun yoğun bir ağaçlık alandan bir stile ile ayrıldığı bir köşeye vardığımda,
çevredeki en ıssız ve tenha nokta ve kırsal çiftlerin popüler bir
tatil yeri. Stile'in üzerinden atlayıp ormanın içinden çok dik bir yokuşu çıkan karanlık patikaya girdiğimde, bir anda Lennox olduğunu
tanıdığım bir adamla aniden karşılaşınca irkildim. Belli ki orada beni bekliyordu, çünkü elini omzuma koydu ve benimle birkaç kelime konuşmak istediğini söyledi. Tiksinti ve nefretle onu başımdan savdım; ama kararlı bir şekilde
kendini önüme koydu ve benden başka bir hizmet daha istediğini söyledi, yani o sabah Kraliçe'nin Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'nden Dışişleri Bakanlığı'na gelen bir belgenin bir kopyasını ona sağlamamı istedi. Bunu kesinlikle reddettim; bunun üzerine, bir zamanlar Majesteleri'nin emrini almış olan bu İngiltere düşmanı, talebini hemen yerine getirmezsem
beni ifşa ve yıkımla tehdit etti.
Kanım yükseldi ve karşılık olarak, İngiltere'deki varlığını polise bildireceğimi ona bildirdim.
Abartılı sözler ve
acı suçlamalar başladı. Aniden, en ufak bir uyarıda bulunmadan, eli hızla kalçasına gitti ve parıldayan bir bıçak çektiğini gördüm
ve hemen ardından bana doğru koştu. Yüzündeki vahşi bakış, kötü niyetini göstermeye yetti ve bir saniye içinde cebimden her zaman taşıdığım küçük tabancayı çıkardım. Şiddetli ve umutsuz mücadelede birbirimize denktik ve birkaç dakika boyunca hayat için savaştık. Vahşi ve korkutucu yeminlerle defalarca silahını kalbime saplamaya çalıştı ama sadece iki kez bileğimi
yarmayı başardı. Yara izlerini bugün bile taşıyorum." 

Gömleğinin manşetini çekti ve saldırganın bıçağının onu
yaraladığı yeri gösterdi. 

"Birden gücümün tükendiğini hissettim," diye devam etti alçak, sert bir tonla, gözlerinde vahşi bir bakışla. "Sonra, bir nefret öfkesiyle kolumu onun sinirli
kavrayışından çekip tabancamı ona doğru ateşledim. Sanırım iki, hatta üç hazneyi boşalttım. Öne doğru düşüp öldü--
dudaklarında bir küfürle. Ben--ben onu öldürdüm--dudaklarını mühürlemek için!"

"Sen, Dudley!" diye haykırdı solgun, şaşkın kadın, sanki bir darbe almış gibi öne doğru sallanarak. "Sen mi?--sen onu öldürdün!"

"Evet, Claudia," dedi suçlu adam, yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek,
"Sana çifte suçumu itiraf ettim. Gerçek şimdi tüm çıplak iğrençliğiyle
önüne serildi. Ben, bunca yıldır güvendiğin ve sevdiğin adam, bir hainim, hatta daha da kötüsü, bir katil!"

Konuşamıyordu, kalbi çok fazla keder ve acıyla doluydu.
Elleriyle beyaz yüzünü örttü; alçak hıçkırıklar, kırık bir kalbin en acı
sız ağıtları duyuldu.

"Ve şimdi hikayemi bitirmeme izin ver," diye devam etti, kendi kalbi onun acısı yüzünden neredeyse
parçalanıyordu. "Nasıl kurtulduğumu bilmiyorum. Çok az şey hatırlıyorum, sadece oradan aceleyle ayrıldığımı, tarlaları aşıp Farncombe istasyonuna gittiğimi ve oradan Waterloo'ya giden trene bindiğimi. Gazetelerdeki kayıtlardan anlaşıldığı kadarıyla, bir saat sonra, kaskatı ve soğuk olan ceset, birlikte yürüyen bir çift sevgili tarafından
bulunmuş ve
ilçe polisine bilgi verilmiş. Adamın kimliğinin
tespitine yol açacak hiçbir şey
bulunmamış ve trajedinin en büyük sansasyona neden olmasına rağmen, Scotland Yard tamamen şaşkına dönmüştü.
Mahallede aylak aylak dolaşırken görülen zavallı bir serseri şüpheyle tutuklanmış, ancak daha sonra serbest bırakılmış. Dedektifler bir ipucu bulmak için gayretle aradılar, ancak katilin veya kurbanının kimliği konusunda kendilerine yardımcı olacak hiçbir şey bulamadılar.
Kurban, kilisenin parasıyla Godalming Mezarlığı'ndaki isimsiz bir mezara gömüldü. Yaşadığım korkunç pişmanlığı hayal edin! Birkaç hafta boyunca Londra'da kaldım ve bu korkunç suçluluk duygusu üzerimde ağırlaştı,
kağıtları ateşli bir şekilde
taradım ve Uzak Doğu'ya yapacağım bir yolculuğa hazırlandım.
Pau'da olduğunuzu ve ani ayrılışımı duyuran bir mektup yazdığımı hatırlayacaksınız."

"Evet," diye mırıldandı, "hatırlıyorum. Dick'in hastalığı o zamanlar başlamıştı ve
doktorlar onu yurtdışına göndermişlerdi."

"İngiltere'de daha uzun süre kalmaktan korkuyordum ve kendimle suç mahallim arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymak istiyordum. Gazeteler tarafından gelecek vaat eden bir adam olarak
övülen ben, ülkeme ihanet eden bir
ve katildim. Vicdanım beni deliliğe sürüklüyordu. Suçumun sürekli tekrarlayan anılarından kurtulamıyordum. Ve bu son yıllarda, ister Himalayalar'ın sonsuz
karlarında seyahat etmiş, ister Bhutan veya Nepal'in yasak topraklarını keşfetmiş, ister Meclis'in Hazine Sırasında oturmuş olayım, böyle oldu. Sürekli
ihbar ve ifşa korkusuyla yaşadım. Kalküta'dayken, Çin Türkistan'ından dönüşümde Vali'nin konuğu olarak, May Lennox'un Brodie adında zengin bir adamla evlendiğini ve Pencap'taki Kapurthala'da yaşamaya gittiğini öğrendim. O günden beri ondan hiçbir şey duymadım. Dönüşümden bu yana dört yıl geçti, korkunç kaygı ve zihinsel gerginlik yılları, beni zamanımdan önce yaşlandırdı; ancak sonunda Archibald Cator, hiçbir devlet sırrının güvende olmadığı adam -Wroxeter'daki o gece yarısı ziyaretçisi- gerçeği keşfetti. Gizli ajanları, İstanbul'daki Türk Dışişleri Bakanlığı'nın arşivlerine
sızdılar ve oradan, hangi kanaldan elde edildiklerini belirten Türkçe yazılmış bir dosyanın eklendiği
fotoğrafları ele geçirdiler. Böylece, Sultan'ın sırlarının dikkatlice korunan
deposundan suçumun kanıtı açığa çıktı ve suçlamam artık elimde. Vatana ihanet ve cinayetten suçlu bulundum, sevgilini kaybettim, Claudia--hiçbir şey, hiçbir şey umamam.
Adım bile bir kınama olacak ve beni sık sık alkışlayan insanlar, şimdi bir hain olarak anılmamdan nefret edecekler. "Cezam tamamlandı!" diye haykırdı vahşice, boğuk bir umutsuzlukla. "Günah işledim ve bu Tanrı'nın yargısı!"

OTUZUNCU BÖLÜM.

GARAP BİR HİKÂYE ANLATIR.

"Ve sırrın biliniyor," dedi solgun, telaşlı kadın umutsuzca,
karanlık gözleri hala önündeki suçlu adama dikilmişti. Sesi
bir fısıltıdan biraz daha yüksekti, çünkü yaralı kalbi konuşmasını
zorlaştırıyordu.

Olumlu bir şekilde başını salladı.

"Kime?" diye sordu.

"Gizli Servis'ten Cator'a; şüphesiz birçok ajanına; en azından
bir siyasi rakibime ve senin arkadaşın olan bir kadına - Muriel Mortimer!"

"Muriel'e mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı; "eğer raporlar doğruysa, senin tarafın
Leydi Meldrum'a eşim olması için uygun bir kişi olarak önerdiğin kadın."

"Ah, beni affet!" diye bağırdı Claudia hemen. "Seni birbirinizin
toplumuna attım, bana olan sevgini test etmek için. Gerçekten beni sevip sevmediğinden veya bu daha genç ve daha güzel kadının seni
çekmeyebileceğinden emin değildim. İnan bana, onu Wroxeter'daki ev partisine davet etmemin sebebi, benim adımın Büyük Dük ve diğerleriyle birlikte anılmasına izin vermemle aynıydı - senin sevginin derecesini test etmek için. Aptalca davrandım - çok aptalca, biliyorum. Ama beni affet,
Dudley, kıskanıyordum."

Onun isteğine cevap olarak, kendisinin
tuzağa düşürüldüğü ustaca yöntemi anlattı, tıpkı önceki sayfalarda anlatıldığı gibi.

"Para kazanmak için seninle evlenmek istiyordu," diye ilan etti öfkeli kadın, bu ifşaatlar onun üzerine ezici bir darbe gibi düşmüştü. "Ondan
hiç şüphelenmedim; ama şimdi her şeyi görüyorum. Onun yaratıcılığı
sadece harikuladeydi. Satması mümkün olmayan bir özgürlüğü ondan satın almanızı amaçladı. Eğer onun
kocası olsaydınız, şüphesiz, ya sizi tutuklanmayla karşı karşıya kalmaktansa intihar etmeye teşvik ederdi - tabii ki önce sizi onun lehine bir vasiyetname yapmaya
yönlendirerek - ya da onun gibi bir kadından serbest bırakılmanız için ağır bir bedel ödemenizi beklerdi."

"Ama o kim?" diye sordu. "Onun hakkında ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey, sadece senin zaten bildiğin şey, Dudley, saygın bir ailenin himayesinde olmasına rağmen, şimdi vicdansız bir maceracı olduğu kanıtlandı. Ama ben kendim bu gizemi çözmeye çalışacağım. Bana bir keresinde yaklaşık bir yıl yurtdışında olduğunu söylemişti ve sık sık oradaki arkadaşlarını ziyaret etmek için Kıta'ya gidiyormuş. Onun hakkında gizemli birçok gerçek var ve yine de Leydi Meldrum ona kesinlikle hayran. Ancak, hayatınıza teşebbüs eden bu yabancı haydutlarla olan ilişkisinin gerçeğini bilemez. Şimdi hatırladığıma göre," diye ekledi, "Bir sabah, kütüphanenin rahat bir köşesindeki yastıklardan birinin arkasına gizlenmiş buruşuk bir kağıt parçası buldum ve açtığımda, bir kadının eliyle yazılmış bir mektubun başlangıcı olduğunu keşfettim. İtalyancaydı ve `Mio adorato Tonio' ​​diye başlıyordu. Oraya adama yazmak için gitmiş olmalı ve sözü kesilince, belli ki
kağıdı elinde buruşturup saklamış ve sonra unutmuş."

"Evet," dedi, "bir akşam onu ​​orada yalnız bulduğumu hatırlıyorum ve
girişim onu ​​biraz şaşırtmış gibiydi. Ama," diye devam etti umutsuzca, "alçaklar başarılı olsaydı belki de
benim için daha iyi olurdu." Korkak değildi ama onun için tüm
hayatın, tüm mutluluğun, tüm aşkın sona erdiğini gördü.

"Hayır, Dudley," diye cevapladı tatlı ve şefkatli bir sesle, ona doğru bakarak. "Suçlusun ama hem sen hem de ben bu kurnaz düzenbazın
kurbanları olduk. Önce beni sevginden mahrum etmeye çalıştı ve
sonra başarısız olduğunu anlayınca çirkin ve kurnazca bir
stratejiye başvurdu."

"Evet," dedi alçak bir sesle, çenesi hala göğsünde. "Suçluyum ve acı çekmeliyim. Ama," diye ekledi, başını yavaşça kaldırarak, gözleri onunkilerle buluşana kadar, "Bana bir şey için söz ver, Claudia--bugünden sonra beni bir daha düşünmeyeceğine söz ver. Seni kandırdım ve değersizim; beni aklından sonsuza dek çıkar."

"Ama beni seviyordun, Dudley," diye haykırdı kederli bir şefkatle. "Yıllarca her şeyim olduğun halde, hatıranın benden kaybolmasına nasıl izin verebilirim?"

"Gelecekte ayrılmamız gerekiyor," diye cevapladı boğuk bir sesle. "Suçumun sonuçlarından kaçış yok--hiçbiri. Ama sana yaptığım büyük haksızlığı unuttuğunu düşünseydim, aklım en azından daha rahat olurdu."

Birkaç dakika cevap vermedi. Sonra, değişmez ve derin bir sevginin doğurduğu tutkuyla ona doğru koştu, kollarını boynuna doladı ve haykırdı:

"Hayır, Dudley, sen benimsin - benimsin! Ayrılmamalıyız. Seni seviyorum - biliyorsun ki seviyorum! Beni terk
etmeyeceksin - duydun mu! _etmeyeceksin_!"

"Ama etmeliyim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, yavaşça onun kucaklamasından
kurtulurken ağzının köşelerinde bir sertlik belirdi. "Öğleden önce odalarıma döneceğime dair şeref sözü verdim."

"Kime?"

"Archibald Cator'a. Gizli Servisimizin şefi olarak mesleğini icra ederken sırrımı keşfeden adama." Chisholm, geçmişte ne kadar çılgınlık yapmış olursa olsun, artık sarsılmaz bir ilke adamıydı. Kaçmaya çalışmayacağına dair söz vermişti.

"O zaman seninle geleceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Saat on bir buçuk ve arabam dışarıda. Birlikte St. James's
Sokağına gideceğiz."

Ama tüm samimiyetiyle ona eşlik etmemesi için yalvardı. Onun aşağılanmasına ve tutuklanmasına tanık olmasını
istemiyordu. Bu düşünceye
dayanamadı. Konunun bizzat Lord Stockbridge'in önüne getirileceğini ve Cator'la birlikte, uzun süredir güvendiği ve saygı duyduğu ciddi bakışlı Şef'in huzuruna çağrılacağını biliyordu.

"Seninle geleceğim," dedi kararlı bir şekilde, heyecanı ve gözyaşlarından sonra artık sakin ve dingindi. Koşullar altında dikkate değer bir çabayla kendini hazırlamıştı. Açıklama olarak, yarı nefes nefese ekledi: "Seni seviyorum, Dudley ve sınav saatindeki yerim senin yanında."

Mücevherlerle süslü elini titreyerek dudaklarına götürdü ve kısık bir sesle ona teşekkür etti. Taçsız olan, onun dudaklarını öpmeye cesaret edemedi.

"Sabır ve cesaret," dedi, elini onun omzuna şefkatle koydu, tıpkı kariyerinin ilk günlerinde ona sık sık tavsiye verdiği
gibi.

Cevap vermeden önce başını hüzünle salladı.

"İkisi de Cennet'in intikamına karşı işe yaramıyor!"

Sessizdi. Kendi hayatı kadar sevdiği bu adam bir
katildi. Aralarında bir uçurum açılmıştı, tutuklanması ve ihbarı
yakındı. Artık sevgili olamazlardı. Her şey geçmişte kalmıştı.

Şefkatli kadınının umutsuz çaresizliğinde ona duyduğu sempati gözyaşlarına
kıyamayacak kadar derindi. Genellikle çok tatlı ve gülümseyen yüzü
sertleşmişti ve gözleri iri ve ciddiydi. Kırık kalbinin kaprisi
odalarına bu son yolculuğun onun eşliğinde yapılmasıydı.
Londra'da onunla birlikte birçok kez oraya buraya
gitmişti, ama bu son seferdi. Bundan sonra, o zaman yalnız, arkadaşsız, sevilmeyen olacaktı - sessiz krallığın kraliçesi, Londra'nın en güzellerinden biri olan görkemli malikaneyi sık sık böyle adlandırıyordu, hizmetçilerin sessizce hareket ettiği ve devasa mermer hol ve koridorların en ufak bir fısıltıya kadar yankılandığı yer.

Birlikte Apsley Evi'nin önünden geçip Piccadilly boyunca ilerlediler, tek bir kelime bile etmeden. Dudley bir veya iki kez şapkasını mekanik bir şekilde yoldan geçenlere doğru kaldırdı, şimdi sarı güneş ışığı bulutların arasından
zorla geçtiğinden, Londra'nın en neşeli caddesinde yürüyüşün tadını çıkarıyorlardı. Metropolde ne zaman güneş ışığı olsa, o da her zaman Piccadilly'dedir. Ancak o sabahın alışılmadık parlaklığı Dudley ve Claudia'yı rahatsız etti. O yakışıklı arabada giden ikilinin yanından geçen çok az kişi, o güzel kadının kalbinin ışığının söndüğünü ve yanındaki bakımlı adamın kasıtlı olarak ölüme gittiğini hayal edebilirdi.

Ayı postundan halının altında elleri buluştu ve kenetlendi. Kalpleri
hızla attı, gözleri buluştu ama aralarında hiçbir kelime geçmedi. İkisi de
korkunç gerçek karşısında tüm kelimelerin boş olduğunu anladı.

Chisholm'un oturma odasındaki ateşin yanında oturan Archibald Cator, içeri girdiklerinde ayağa kalktı ve eğildi. Claudia'yı hemen tanıdı ve suçlanan adama sorgulayıcı bir bakış fırlattı.

"Sanırım Yüzbaşı Cator?" diye haykırdı, ona hitap ederek. "Özür dilemek
tamamen gereksiz. Her şeyi biliyorum. Bay Chisholm bana
tüm korkunç hikayeyi anlattı. Ülkenize hizmet etmek için sadece görevinizi yaptınız ve benim açımdan adil davranışınız adil bir karara bağlanacak."

Uzun boylu, zayıf yüzlü adam pişmanlığını dile getirirken, Claudia tekrar ona dönerek sordu:

"Bu olayda hala hemen
aydınlatılması gereken bir gizem unsuru var. Tanımadığım bir kadını arkadaş olarak kabul etmemdeki affedilemez aptallığım yüzünden, Bay Chisholm tuhaf bir komplonun
kurbanı oldu. İtalya'da Marucci adında birini tanıyor musunuz?"

"Marucci?" diye tekrarladı kaptan; "Francesco Marruci'den mi bahsediyorsunuz?
Evet, onu tanıyorum ve Roma'da ve başka yerlerde gizli soruşturmalar yapması için görevlendirdim."

"Ve Mortimer adında bir kadınla tanışma şansınız oldu mu--genç bir kadın, Muriel Mortimer?"

"Elbette," diye cevapladı oldukça açık bir şekilde. "Kendisi Meldrum adında bir İngiliz ailesinin vesayeti altındaymış gibi davranan sarışın, genç bir kişi. Ancak birkaç yıl önce gizlice Biancheri adında bir İtalyanla evlendi, o zamanlar Floransa'da görevli bir Topçu Teğmeniydi ve kocasıyla birlikte şu anda genel olarak İtalya'nın gizli servisinde çalışan ajanlar olarak kabul ediliyorlar. Bu yakışıklı kadın başarılı bir casus. Kocası siyah saçlı, kötü görünümlü, alt çenesinde çirkin bir yara izi olan bir adam."

"Tanımlaması tam. Dün gece hayatımı almaya çalışan adam oydu!" diye haykırdı Chisholm, bu ifşa karşısında şaşkına dönmüştü. "Kendisine Tonio Rocchi diyordu."

Dudley macerasını kısaca anlattığında Cator şöyle dedi:

"Mortimer adlı kadının Wroxeter'da misafir olduğunu biliyordum ve bu yüzden
oradaki ziyaretimi kimsenin bilmesini istemiyordum. Tanışıyorduk ama o anda onunla tanışmak istemiyordum."

"O zaman bu kadın, kocası ve İtalyan Marucci bir şekilde sırrımı öğrendiler ve aslında bu şantaj girişimi
planı konusunda hemfikir mi?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Cator. "Biancheri veya kendisine Rocchi dediği kişi ve karısı, Kıta'daki en zeki maceracı çifttir ve diplomatik ve aile sırları sızdırıldığında birkaç kez büyük miktarlarda şantaj yaptıklarını biliyoruz."

"Ama Meldrumlar!" diye haykırdı Claudia şaşkınlıkla. "Onların, çok saygın bir ailenin, bu kadının dolandırıcılığından gerçekten haberdar olması mümkün mü?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı kaptan. "Büyük Kuzey Demiryolu'nda çalışan ölmüş bir istasyon şefinin kızı olan Muriel Mortimer reşit ve bu nedenle, tabii ki, kendi metresi. İngiltere'de hala Sir Henry Meldrum'un himayesinde -onu hayırseverlikten çıkarmıştı-
ve bekar bir kadın olarak geçiyor, ancak Floransa'da kışlarken gizlice Biancheri ile evlendi ve sık sık yaptığı yurtdışı seyahatleri, iddia ettiği gibi arkadaşlarını ziyaret etmek için değil, aslında kocasının zekice ve cüretkar casusluk ve şantaj planlarına yardımcı olmak için yapılmıştı. O, en kötü türden bir maceraperest."

"Ama sırrımı nasıl öğrendi?" diye sordu, adaletin elinin bu kadar ağır bir şekilde indiği melankolik adam.

"Ah, bunu söylemek tamamen imkansız," diye cevapladı Cator. "Kesin olan tek şey, sizin bu kadar kararlı bir şekilde çabalarına karşı koymanız ve tehditlerine meydan okumanız
sonucunda, kocası ve işbirlikçileriyle birlikte İngiltere'den hızla ayrılacakları."

------------------------------------------------------------------------------

Archibald Cator arkasını dönmüş ve odanın diğer tarafındaki kitaplıktaki kitapların başlıklarını inceliyormuş gibi yapıyordu
bu sırada Claudia ve Dudley sessizce el ele duruyorlardı. Yüzbaşı, saat birde Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı eşliğinde Stockbridge Markisi'ni görmek için randevu almıştı, o sırada ciddi suçlamalar özel olarak soruşturulacaktı. Saat yaklaşıyordu, beyaz yüzlü, gözyaşları içindeki kadın, çok sevdiği ve gerçekten sevdiği suçlu adamdan ayrılıyordu.

Gözlerinde tarif edilemez bir hüzün vardı ve sık sık şefkatle öptüğü titreyen dudaklar, çektiği acıyı açıkça gösteriyordu.

"Beni affet, Claudia, eski aşk uğruna beni affet!" diye yalvardı, kulağına fısıldayarak. "Senin affınla, cezamın adil olduğunu bilerek, kaderimle yılmadan yüzleşebilirim."

"Dudley," diye cevapladı duygudan kırılmış bir sesle, kendisi için en değerli isim olan şeyi söylerken, "Seni her şeyden affediyorum. Zalim, amansız bir kader bizi ayırıyor, ama seni asla unutmayacağım - asla. Tanrı seni benim seni affettiğim gibi affetsin."

"Teşekkür ederim, kalbim, o cesaretlendirici sözler için," diye haykırdı, elini
kapıp üzerine uzun bir veda öpücüğü kondurarak. Gözleri bir anlığına buluştuğunda, onun gözlerinde herhangi bir kelimeden daha anlamlı, boş bir umutsuzluk ve karışık bir sempati ifadesi gördü.

"Elveda, Dudley!" dedi sadece. "Ona senin için dua edeceğim."

Kadın yavaşça ondan uzaklaştı ve kapıya doğru yürürken, Cator
kadife perdeyi geri çekti ve sessizce eğildi.

Tam o sırada, tepside oldukça
hantal bir mektup ve bir kart taşıyan Parsons kapıyı açtı.

"Gece uğrayan beyefendi tekrar aradı, efendim," diye duyurdu yaşlı adam. "Ona nişanlı olduğunuzu söyledim, ama Londra'dan hemen
gitmek üzere olduğu için bekleyemeyeceğini söyledi. Sizi
kaçırdığı için pişman oldu ve bu mektubu bıraktı."

Efendisi karta baktı ve üzerinde "Ralph
Brodie" adının, köşesinde "Boodle's" kelimesinin olduğunu gördü.

Sinirli parmaklarıyla zarfı hızla açtı ve içinden bir not çıkardı, biraz kirli, siyah mumla mühürlenmiş ve bir kadının sivri el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış daha küçük bir zarfla birlikte.

Duraksayan Claudia onu izlemek için durdu.

Not, Brodie'nin kulübünden yazdığı kısa bir nottu ve karısının bir ay önce veremden öldüğünü üzüntüyle belirtiyordu. Eşinin ölümünden sonra bulduğu kağıtlar arasında, ekteki kağıtlar ve
kendisine şahsen ve açılmamış olarak teslim etmesi yönündeki talimatlar da vardı. Bunu yaptı. Acil bir iş için Londra'da sadece birkaç saat kalmıştı ve o öğleden sonra _Kaledonya_ tarafından Hindistan'a geri dönmek zorunda kalmıştı,
buluşamazlarsa diye bu açıklama notunu yazmıştı.

Ölen kadının mektubunun kırılgan mumunu kırdı ve mürekkebi biraz solmuş ince bir yabancı not kağıdı çıkardı.

Kahverengi mürekkep çizgilerini hızla taradı; sonra, May
Brodie'nin imzasını ararken, belgenin en altında buna ek olarak başka bir isim daha gördü: "Muriel Mortimer."

"İmkansız!" diye soludu. "Elbette bu bir rüya değil! Bak! Bunu oku!" Mektubu Cator'a uzattı, Cator da ona son bir veda
etmiş olan kadınla birlikte hevesle okudu.

"Bu gerçek!" diye bağırdı Claudia çılgınca, bir an sonra ona doğru
koşarak, kollarını boynuna doladı, onu tutkuyla
öptü ve sevinç gözyaşları döktü. "Sen masumsun, Dudley!
Masum! Düşün, düşün! Gerçek orada bir tanığın huzurunda
yazılmış. _Sen masumsun_!"

Dudley'nin tüm gerçekleri kavrayabilmesi biraz zaman aldı.
Titreyen parmaklarında tuttuğu şey, May Lennox'un üç yıl önce yazdığı bir ifadeydi. Biraz dağınık bir şekilde başlamıştı, Kapurthala'dan kalmaydı ve doktorlar onun tedavi edilemez tüberkülozdan muzdarip olduğunu söyledikten sonra yazılmıştı. Ancak, titrek bir el yazısıyla yazılmış ve oldukça lekelenmiş önemli paragraf şu şekildeydi:

"Ve şimdi, çok geçmeden ölmem gerektiğini bildiğimden, size tüm gerçeği itiraf etmeye karar verdim. Babamın Türk ve İtalyan Hükümetleriyle olan ilişkilerini çok iyi biliyordum ve sizi Doğu'daki İngiliz-Rus
anlaşmasının fotoğraflarını kendisine rüşvet olarak teklif ederek nasıl ikna ettiğini biliyordum. Onun elinde çaresizdim; beni çeşitli başkentlerde yem olarak kullandı ve
benim yardımımla sık sık önemli casusluk darbeleri gerçekleştirdi. Ancak ona verdiğiniz fotoğrafların oldukça önemsiz ve tamamen değersiz olduğu ortaya çıktı. Tevfik'in istediği gerçek
gönderilerin fotoğrafları Dışişleri Bakanlığı'nda çalışan ve o zamandan beri ölmüş olan Peynton adlı bir kişi tarafından sağlandı.
Ancak babam, bilerek onu yanıltmaya çalıştığınıza ve onu ifşa etmeye niyet ettiğinize inandım; bu yüzden onun şiddetli düşmanlığı,
Godalming yakınlarındaki o ıssız yolda sizi beklemesine neden oldu.
Size zarar verme niyetini öğrendiğimde, oraya
gittim ve hareketlerini izledim. Ben oradaydım,
bir parmaklığın arkasındaki gölgede saklanmıştım, o noktadan sadece birkaç adım ötede - hatırlayacağınız gibi, polis yabani otları çiğnenmiş ve üçüncü bir kişinin varlığına dair diğer işaretleri
bulmuştu. Onun size önerisini ve
sizin reddetmenizi duydum; bıçağını çekip sizi vurmak niyetiyle onu gördüm. Mücadelenizi
izledim ve arbede sırasında tabancası
fark edilmeden cebinden düştü. O anda ikiniz de bana yakın olduğunuz için
silaha ulaşabildim. Sonra gücünüzün azaldığını gördüm ve ona ateş ettiniz. Iskaladınız. Sanırım merminizin saplandığı
ağacı biliyorum. Yakın tehlikenizi görünce ben de
ateş ettim--ve o düştü. Sizi kurtardım, ama
babam diye çağırmak zorunda kaldığım adamı öldürdüm, onun anısından nefret etmek için iyi nedenlerim olmasına rağmen. Zavallı annemi tamamen vahşet ve ihmalkarlıkla öldürdü ve beni onun
kötü niyetli planlarında kuklası ve yemi yaptı. Düştüğünde, onu öldürdüğünü düşünerek
oradan
koştun, ancak
tıbbi kanıtlara
bakacak olursan, sol kürek kemiğinin altından tek bir kurşunla vurulduğunu göreceksin. O atış benim attığım atıştı ve
sizin tarafınızdan yapılmış olması mümkün değildi. Size gerçeği söylemek ve yine de kendimi suçlamamak için, olaydan birkaç hafta
sonra, size isimsiz olarak, üzerinde bir diyagram olan bir parça kopya kağıdı ve kasıtlı olarak oldukça belirsiz olan birkaç kelime gönderdim, böylece
olay yerinin planının size masum olduğunuzu göstereceğini ve daha sonra suçlanmanız durumunda
planı savunmanızda kullanabileceğinizi umuyordum. İtirafımı sakin bir şekilde ve kendi özgür irademle yapıyorum, böylece arkadaşım ve en yakın arkadaşım olan kadın tarafından imzalanabilir ve öldüğümde ve insan adaletinin erişemeyeceği bir yerde olduğumda sizin kendi elinizle açılabilir."

Başka hiçbir şey yoktu. Sadece "May Beatrice Brodie" imzası,
Muriel Mortimer'in imzasıyla birlikte.

"Bu, Mortimer veya Biancheri adlı kadının sırrınızı nasıl ele geçirdiğini açıkça açıklıyor," diye şaşkınlıkla gözlemledi Cator, mektubu yüksek sesle okuduktan sonra. "Sorgulamalarım, hatırladığım kadarıyla, Bayan Brodie'nin hizmetine arkadaş olarak girdiğini ve altı ay Hindistan'da kaldığını, ancak iklim nedeniyle geri döndüğünü ve tekrar Meldrum'larla birlikte yaşadığını gösterdi. Meldrum'ların arkadaşlarına verdiği açıklama, Hindistan'a bir ziyarette bulunduğuydu. Sırrınızı
öğrendikten sonra, evlendikten sonra bunu Biancheri'ye
açıkladı ve bunun sonucunda o ve ortakları sizi
şantaj etmek için akıllıca bir
girişimde bulundular. Şüphesiz, eski işvereni hayatta olduğu sürece kendini güvende hissediyordu ve tabii ki onun ölümünden ve bu itirafın sizin ellerinize geçmesinden habersiz."

-----------------------------------------------------------------------------------

Bir saat sonra Dudley Chisholm, Dışişleri Bakanlığı'ndaki özel odasında Stockbridge Markisi ile baş başaydı ve tüm hikayeyi anlattı. Majestelerinin Hükümeti'nin herhangi bir şekilde güvenini kazanan herhangi bir adamın sırlarını ifşa etmeye çalışması, Majestelerinin baş danışmanı olan sert yaşlı politikacının gözünde en iğrenç ve affedilemez suçtu.
Yine de, tüm gerçekler, lord hazretleri, özel sekreteri olan ve şu anda sorumlu bir görevde bulunan adamın, derin bir pişmanlık duyduğunu ve aradan geçen yıllarda, elinden gelen her türlü telafiyi yapmaya
çaba gösterdiği sonucuna vardı. Chisholm'un fotoğrafladığı gerçek belgeler oldukça önemsizdi. Baştan sona, kurnazca düzenlenmiş bir komplonun kurbanı olduğu açıktı. Görüşme uzundu ve aralarında geçen her şey asla kaydedilmeyecek. Ama sonunda
Marki ayağa kalktı ve cömertçe ince, kemikli elini Dudley'e uzattı
affettiğini gösterdi. O, davayı şu şekilde özetledi:

"Söz konusu mesajları Lennox adlı adama vermek amacıyla fotoğrafladığınız doğru ve Avrupa'daki mevcut karmaşaların politikamıza ihanet etmenin sonucu olduğu doğru, ancak Chisholm, sizin bir hain olduğunuz doğru değil. Kariyeriniz beni kehanet etmeye teşvik etti (ve bugün ilk kez farkına vardığım bu dikkatsizlik fikrimi değiştirmeme neden olmadı) siz ülkenizin çıkarlarını korumak için benden sonra ayağa kalkacak adamlardan birisiniz.
Batı Antrim milletvekilinin kağıda koyduğu soru derhal silinmeli. Bu konuyla şahsen ilgileneceğim, çünkü söz konusu üyenin ya bilgi aldığı ya da sizin sırrınızdan faydalanmaya çalışan
sahtekâr kişilerle ilişkisi olduğu açık. Bunu bana bırakın. Bu soru asla gazetede yayınlanmayacak veya Meclis'te sorulmayacak.
Sadece bir hain, yabancı bir gücün temsilcisiyle birlikte, böyle bir soru sorarak şu anda siyasi bir kriz yaratmaya
cüret edebilir."

"O zaman gerçekten affedildim mi?" diye sordu Dudley alçak bir sesle, gerçeğin farkına varmadan.

"Evet, Chisholm," diye cevapladı Marki ciddi bir şekilde, genç adamın elini sıkarak, "affedildin ve dahası, sana olan güvenim
sarsılmadı, çünkü sen değerli bir adam olarak kanıtlandın ve Kanal'ın karşısından gelen
korkunç casuslar tarafından bize karşı
oluşturulan
en
aşağılık ve en
zeki komplonun talihsiz kurbanı oldun. Sen
eski ve onurlu bir ırktan geliyorsun, Chisholm. Bu nedenle, hayatının geri kalanında ilk görevin her zaman Tanrına, ikinci görevin ise ülkene ve Kraliçene olduğunu unutma."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

SONU İÇERİR.

Kısa kış öğleden sonrasının griliği giderek daha da koyulaşıyordu ve ışıklar dükkanlarda ve kalabalık Knightsbridge'deki araçlarda belirmeye başlamıştı bile; ancak çiçeklerle dolu eski bir punç kasesinin havaya tatlılık saçtığı güzel yatak odasında, yeni bulunan neşeyle, umutla, mükemmel güven ve aşkla dolu iki kalp uyum içinde atıyordu.

Kraliçesini güçlü kollarında tutan Dudley, ona bir soru sormuştu ve o da tüm varlığının coşkusuyla cevaplamıştı:

"Evet, memnuniyetle senin karın olacağım, Dudley," dedi şefkatli bir sesle.
"Bildiğin gibi, kalbim her zaman senin oldu ve sonsuza kadar da olacak - ta ki
sonuna kadar."

Artık yüzünü zar zor seçebildiği loş ışıkta, onu vahşi bir aşk coşkusuyla sıkıca kendine bastırdı ve dudaklarından öperken, kalbi tarif edilemez bir sevinçle doluyken, o, çukur yanağında bir damla gözyaşı hissettiğini hayal etti. Bu sayfaların her okuyucusunun zaten bildiği gerçekleri anlatmak hiçbir amaca hizmet etmeyecektir, ancak Marucci'nin daha sonra Yüzbaşı Cator'a, Biancheri ve karısı tarafından Müsteşar'a karşı düzenlenen komplonun uzun süredir devam ettiğini itiraf ettiğini öğrenmek bazılarının ilgisini çekecektir. Marucci'nin, işvereni Archibald Cator'a ilettiği, suçlayıcı belgeleri Konstantinopolis'teki Dışişleri Bakanlığı'ndan almayı başarması kesinlikle bu kadının kışkırtmasıyla olmuştu; Aynı zamanda, Dudley'nin en acımasız siyasi muhaliflerinden biri olan Antrim West Milletvekili Bay Gerald Oldfield'a isimsiz bir mektup göndererek, ona karşı cinayet suçlaması yöneltti. Büyük Dük Stanislas, elbette, kendi Büyükelçiliğinde kendisine söylenenlerden gerçeği biliyordu. Değerli bir çift olan Meldrum'lar, hayırseverliklerinden evlat edindikleri istasyon şefinin kızının gerçek karakterinden her zaman habersiz kalmışlardı. Gerçeği ilk olarak Claudia söyledi ve bu darbe korkunç bir hayal kırıklığıydı, çünkü ona her zaman kendi çocukları gibi davranmışlardı. Albay Murray-Kerr'e, Roma'da görevliyken, Muriel Mortimer'in Biancheri ile evliliğinin sırrı, Dudley Chisholm'a karşı derin ve gizemli bir komplo olduğunu, Biancheri'nin İtalyan ordusundan ayrıldığını ve şüphesiz bir casus olduğunu açıklayan Marucci tarafından açıklandı. Bu nedenle, albay Dudley ile ateş ederken garip uyarısını dile getirmişti, ancak ne yazık ki Marucci'nin ifadesini pek ciddiye almamıştı.

Kısa bir süre önce Archibald Cator, büyük darbeyi çok akıllıca planlayan Biancheri adlı kadının, alçak kocası tarafından terk edildiğini ve Paris'in Montmartre semtindeki harap bir evin beşinci katındaki çıplak bir odada tek başına ve yoksulluk içinde öldüğünü tespit etti. Biancheri şu anda Grenoble'daki hapishanede çürüyor,
Fransız jandarmalar tarafından Alp sınır kalelerinden birinin planını yaparken tutuklanmış durumda.

Bütün Londra, Dudley Chisholm'un uzun zamandır beklenen evliliğinin, şehirdeki şık bir düğüne özgü _eclat_ ile değil, Wroxeter'daki şirin eski köy kilisesinde, yumuşak tonlu çanların neşeyle çaldığı ve okul çocuklarının Temmuz güllerini yollarına serptiği yerde sessizce gerçekleştiğini gayet iyi biliyor.

Ve hem toplumda hem de toplumun dışında herkes, Leydi Dudley Chisholm'un Londra'daki en zeki kadınlardan biri olarak yerini koruduğunu;
bir zamanlar onun hakkında fısıldanan tüm skandalların,
onu eleştirenlerin uydurmaları olduğunun kanıtlandığını; Wroxeter'ın _chatelaine_'i olarak
ev sahipleri arasında en popüler olanlardan biri olduğunu; ve kocası, taptığı ve ünü dünya çapında olan, kesinlikle bir sonraki Kabinede bir koltuğa sahip olacak.

Merak veya zorunluluk nedeniyle Mayfair veya Belgravia'ya giden okuyucum, zarif, tatlı yüzlü, en
harika gözleriyle dikkat çeken bir kadını, koyu yeşil üniformalı hizmetçileri ve gümüş koşum takımlarında Chisholms'un üç su kesesiyle, düzgün Victoria'sını sürerken sık sık görmüşsünüzdür. Yanında, sık sık, zarif yüzlü, koyu saçlı ve Londra'nın uçsuz bucaksız dünyasına hayranlıkla bakan kocaman, kocaman açık gözlere sahip bir çocuk yuvalanır.

Hayat hikayelerini biliyorsunuz. Onlar anne ve kız, en mutlu adamlardan birinin, Dışişleri Bakanlığı Müsteşar Yardımcısı Sayın Dudley Waldegrave Chisholm'un karısı ve çocuğu.

Son.

William Le Queux'un The Under-Secretary adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNDER-SECRETARY ***

***** This file should be named 40834.txt or 40834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/3/40834/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

