*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pauper of Park Lane (Park Lane'in fakir)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: September 22, 2012 [EBook #40835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pauper of Park Lane, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pauper of Park Lane

Author: William Le Queux

Illustrator: Frank T. Merrill

Release Date: September 22, 2012 [EBook #40835]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAUPER OF PARK LANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Park Lane'in fakir
William Le Queux tarafından
Resimler Frank T. Merrill
Cupples ve Leon Company, New York tarafından yayınlanmıştır.
1908 tarihli bu baskı.

William Le Queux tarafından Park Lane Pauper.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
William Le Queux tarafından Park Lane Pauper.

Birinci Bölüm.

Bir adamı ve bir gizemi tanıtıyor.

"O kız hakkında bir gizem var-eminim."

"Sizi bundan şüphelendiren nedir?"

"Şey, önce, o açıkça bir bayan-gelen bir adamın kızı
Muhtemelen dünyada: ve ikincisi-- "

"Ah! Gizli sevgiliyi kastediyorsun-dün burada olan adam ve
Kız kardeşine göndermek için yirmi Guinea akşam elbisesi satın aldı-evet? "
diye bağırdı Bay Warner, Büyük Kostüm Departmanının "Alıcısı"
Oxford Caddesi'nde Cunnington's Drapery House, o büyük mağaza,
Herkesin bildiği gibi, Whiteley ve Harrod ile rekabet eder
Londra'daki orta sınıf ticaretin önde gelen yeri.

"Evet," diye güldü Bayan Thomas, oldukça sağlam orta yaşlı kadın
Bölümün baş satıcısı, küçükte dururken,
Alıcının cam bölümlü ofisi, hoş yüzlü bir adam
bayan kostümlerinde uzman olan kırk beş ve yılda iki kez
Stokunu Paris ve Berlin'de kişisel olarak satın aldı.  "Evet. O bir
Gerçekten iyi kız, ama o olmasına rağmen onu tam olarak çıkaramıyorum
Bir yıldan fazla bir süredir. "

"Ve sevgili?" diye sordu alıcı, uzun kareye bir bakışla
Her açıklamanın sonbahar kostümlerinin görüntülendiği oda
durur veya yüzlerce uzun sırada asılı olurken,
Duvarlar cam kasalarda sergilenen birçok pahalı akşam elbisesi idi.  BT
öğleden sonraydı ve yer müşterilerle doluydu, asistanlar
Düzgün siyahları,
etkisi veya potansiyel alıcıyı fitting odalarına yürütmek.
Ve yine de Bay Warner'ın "meşgul" olarak adlandırdığı şey değildi.

"Adam da Bayan Rolfe gibi bir gizem. Kimse adını bilmiyor.
Bazen gelir, ona gider ve bir
etek falan, ve Bay Evans'a bazı odalarda gönderildi
Dover Street.  İsim elbette doğru değil, "dedi
asistan.  "Ama Bayan Rolfe elbette biliyor mu?"

"Muhtemelen öyle."

"Ve onunla çalışma saatlerinden sonra buluşuyor mu?"

"Bence. Ama kendini kendine çok fazla tutar ve her zaman
evde erken. "

Bay Warner, uzun boylu, adil saçlı, yakışıklı kıza baktı,
Figür, siyah saten elbisesinde böyle bir avantaj gösterdi.  O anda
İki orta yaşlı kadına ucuz bir tweed etek sergiliyordu.  O
Yüz, profilini yakalarken çok yumuşak ve rafine, kontur
Mükemmel yanaklarından ve kaş boyunca saç saçmalığı bir
Büyüleyici olan yüzüne yumuşaklık.  Birçoğu bir sahne kızı
Fotoğraf dükkan pencerelerinde sergilendi yarısı o kadar güzel değildi
Durum olarak, çalışkan dükkan yardımcısı Marion Rolfe.

Onu çevreleyen gizemin havası, Bay Warner ilginç buldu ve
İzlemeyi amaçladığı aşk romanı şimdi devam ediyor.  Ona doğru
Asistanlar, her zaman yumuşaktı.  Bazı "alıcılar" dan farklı olarak, o asla
Zor ve asla onlara zorbalık yapmayın.  Onlara davranarak buna inanıyordu
nezaket ve nezaketle her erkek bir kadına göstermeli
Kuşkusuz iş yeteneklerinin en iyisini elde etti.
"Warner of the Costums", tüm "ev" aracılığıyla biri olarak
en düşünceli erkekler ve en güvenilir olanlardan biri
Cunnington'un danışmanları.  Bölümündekiler tüm
Büyük firmanın istihdamında diğer yedi yüz garip asistan. Bay Warner ve Bayan Thomas konuşurken akıllı görünümlü,
Yaklaşık yirmi beş kişilik adil saçlı, fuar-incelenmiş genç adam, frock
Kat ve ipek şapka, girdi ve küçük ofise yürürken, selamladı
alıcı diyor ki

"Bay Warner, endişelendiğim için üzgünüm ama kız kardeşimle konuşabilir miyim?
Bazı önemli aile işlerinde an mı?  Onu tutmayacağım ama birkaç
Anlar, çünkü onun meşgul olduğunu görüyorum. "

"Neden, kesinlikle, Bay Rolfe", Bayan Thomas gibi iyi kahretsin cevaptı
Bir müşteriye hizmet etmek için uzaklaştı.  "Bildiğiniz gibi kurallarımıza aykırı,
Ama kendi tarafım için, genç bir bayanın neden tartışılması gerektiğini asla göremiyorum
kendi kardeşine konuşmaktan. "

"Her zaman çok iyisin, Bay Warner," diye cevap verdi genç adam, "
Marion'a gösterdiğiniz birçok küçük nezaket için teşekkür etmek istiyorum. "

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, sevgili Bay Rolfe," dedi Warner.  "Kız kardeşin
Mükemmel bir iş kadını-sahip olduğum en iyilerden biri, size söyleyebilirim.
Ama bak!  Şimdi ayrıldı.  Ona git. "Ve izledi
Departmanı geçen genç adam.

Marion, kardeşi onun önünde durduğunda şaşırdı, hemen sordu
Bay Warner'ın iznini alıp almadığı.

"Tabii ki var," onun hızlı cevabı oldukça heyecanlı bir şekilde, o
düşünce.  "Sana aniden yurtdışına gitmem gerektiğini söylemek için koştum
geceye ve güle güle demek.  Eski Sam Statham beni gönderiyor
Servia.  Bana sadece saat birinde gitmem gerektiğini söyledi ve ben
gerekli bazı şeyleri satın almak. "

"Servia'ya!" diye bağırdı kız, kardeşi,
adanmıştı, ondan çok uzaklaşmaktı.

"Evet. Madencilik çıkarlarımız ve orada başka şeylerimiz var,
Ve Old Sam aniden bazı sorular sormak için beni göndermeye karar verdi.
Bir ya da iki ay uzakta olacağım, yeni görmeye gitmem gerektiğinden cesaret ediyorum
Tuna'nın kıyısında hazırlık sırasında benimki
bir yerlerde. "

"Ama kendine bak, Charlie," diye çağırdı kıza bakarak
erkek kardeşinin yüzü.  "Bunun güvensiz bir ülke olduğunu duydum."

"Güvensiz! Neden bu oldukça yanlış. Servia, iplik kadar güvenli
bu günlerde.  Blud, baş memurumuz, bir yıl oradaydı ve o
Bana insanların ne kadar keyifli olduğunu söylüyorum.  Servia tamamen yanlış değerlendirildi
bizim tarafımızdan. "

"O zaman geceye mi gidiyorsun?"

"Evet, Charing Cross'tan postayla," diye yanıtladı.  "Ama gelme ve
Beni gör.  İnsanlardan bunu yapmaktan nefret ediyorum.  Ve sevgili eski Max'i gördüğünüzde
Ona, ayrılmadan önce dönecek vaktim olmadığım için üzgün olduğumu söyle.  Ben
Sadece telefon etti ve adamı yedi yıla kadar geri dönmeyeceğini söylüyor.  O
benim için çok geç olacak. "

"Çok iyi," diye yanıtladı kız kardeşi.  "Ancak--"

"Ama ne?"

"Şey, Charlie, gidiyorsun üzgünüm. Hissetiyorum-öyle hissediyorum, seni hissediyorum
bir kazanın başınıza gelebileceği bir yere gidiyor.  Biliyorum
Servia hakkında hiçbir şey ve ayrıca-- "

"Kuyu?"

"Eski Sam Statham hakkındaki gizem beni her zaman rahatsız ediyor. Bir şekilde yapmıyorum
O adam gibi. "

"Onunla sadece bir kez tanıştın ve sana çok nazikti. Ayrıca, o
benim efendim.  Onun için değilse, büyük olasılıkla devam etmeliyim
Londra parasız. "

"Biliyorum, biliyorum," dedi.  "Park Lane'deki evinde bulundun mu
son zamanlarda?"

"Bu sabah oradaydım, ama sadece beş dakika. Bana biraz verdi
Şehirde yapmak zorunda olduğum bir çağrı hakkında talimatlar. "

"Keşke onu terk edip sekreter olarak başka bir iş alsaydın. Ben
Ondan hoşlanmıyorum.  O, gibi davrandığı değil, eminim değil. "

"Hiçbir şey gibi davranıyor," diye güldü kardeşi.  "Yaşlı Sam bir
Milyoner ve Milyonerlerin iddiaya ihtiyacı yoktur.  Bunu satın alabilirdi
İki kez gösterin ve ölüm görevleri için bir milyon bırakın.  Sen
ona karşı bir önyargı aldı. "

"Bir kadının önyargısı-çoğu zaman çok fazla yanlış değil."

"Siz kadınların bizden çok daha fazlasını gördüğünü biliyorum, ama bu konuda,
Marion, oldukça yanılıyorsun.  Eski Sam eksantrik ve ortalama, ama
Kalp o hiç de kötü yaşlı bir adam değil. "

"Şey, sana açıkçası söylüyorum, yarısı altında Servia'ya gitmen hoşuna gitmiyorum
onun himayesi. "

Charlie Rolfe yüksek sesle güldü.

"Sevgili Marion, ne endişeleniyorsun?" diye sordu.  "İçeri giriyorum
Gizli sekreteri olarak çok sorumlu pozisyon sormak
çıkarları için belirli konularda.  Görevimi yaparsam
Başarıyla, maaş artışı alacağım. "

"Kabul edildi. Ama bana queer hikayeleri hakkında ne söylediğini biliyorsun
Samuel Statham ve Park Lane'deki evi ile ilgili. "

"Tabii ki meraklılar da, onlara hiç inanmadım.
Büyük servetten her insanın gizemli hikayeleri olduğunu hatırlamalısınız
düşmanları tarafından.  Her erkeğin ve her kadının düşmanları vardır.  DSÖ
değil mi? "

"Ama kendinizi hiç birden fazla içinde bulunmadığını itiraf ettin
Konakta oda, "dedi, onu doğrudan yüzüne bakarak.

"Bu doğru. Ama hiçbir şey kanıtlamıyor, değil mi?" diye sordu.  Ve
Marion, her zamanki gibi aksine gergin ve tedirgin olduğunu gördü
benlik.  Ancak belki de endişeleri nedeniyle, o
düşünce.

Sadece tanınmış milyoner olan Samuel Statham'ı bir
vesilesiyle.  Old Broad Street One'daki ofisleri aradı
öğleden sonra, gizli sekreteri olan kardeşini görmek için
Yaşlı adam girmişti, kısa, yuvarlak omuzlu, gri kılıflı bir yaşlı
Adamım, oldukça perişan giyimli, ona bakarak kimin kim olduğunu sordu
orada ve orada ne istedi.

Eksantrikliklerinden biri kadınlardan nefret etmesiydi ve Marion bunu biliyordu.

Saldırıcı bir tonda, sekreterinin kız kardeşi olduğunu söyledi.
bunun üzerine onun tarzı anında değişti.  O acme oldu
nezaket, ona özel odasına sordu, ona bir bardak teklif etti
Liman-ki elbette, reddetti-ve en çok onunla sohbet etti
Kardeşinin dönene kadar.

Neden kendisi olan yaşlı adama bu kadar şiddetli bir hoşnutsuzluk almıştı?
Söyleyemedi.  Muhtemelen onun ani bir şekilde değişmesi oldu ve
Hoş Suavity sahte oldu.  Ve bu,
Geçmişiyle ilgili olağanüstü söylentiler ve büyüklüğünün gizemi
Park Lane'deki konak, onu acı önyargı ile görmesine neden olmuştu.

Birkaç müşteri servis edilmeyi bekliyordu ve Marion Bay Warner'ın
ona göz.

"Şey, Charlie," dedi, "Belki de Charing Cross'a ineceğim
görüşürüz.  Önce Paris'e gidiyorsun, sanırım? "

"Evet. Orient Express'i Viyana aracılığıyla oradan alıyorum ve
Belgrad'a Budapeşte.  Ama "diye ekledi," Gelip beni görme,
İyi bir kız var. "

"Neden? Kıtaya gittiğinde daha önce bulundum."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı sabırsızlıkla; "Ama-şey, beni hissettiriyor
Eğer geri dönmezsem.  Gelme, olur mu? "

Marion gülümsedi.  Gelmemesi gerektiği endişesi onu vurdu
belirgin bir şekilde meraklı.

Kendisi değildi.  Bundan ikna olmuştu.  Ondan beri ona
Babanın ölümü, iyi bir arkadaştı ve ondan bir yıl önce
Cunnington'a nişan, maaşını onunla bölmüştü.  Kız Yok
Hiç olduğundan daha iyi bir kardeşim vardı, henüz geç saatlerde fark etmişti
onun tarzında tam bir değişiklik.  Artık onunla açık değildi, çünkü
Eskiden öyleydi ve sık sık onunla birlikte saklanıyor gibiydi.
Kadının keskin zekası, daha sonra keşfetti.

"Bayan Rolfe!" diye bağırdı Bay Warner, ofisinden çıktı.
"Kaçınıldı mı?"  Ve bir çift obez bayana işaret etti.
bir standda sergilenen bir kostümü inceliyorlardı.

"Eh, güle güle, Charlie," dedi elini sıkarak.  "Gitmeliyim.
Bu öğleden sonra çok meşgulüz.  Belki seni Charing'de göreceğim
Geçmek.  Değilse-o zaman kendine iyi bak canım.  Güle güle."

Ve döndü ve iki bayana katılması için onu bıraktı.
Bay Warner'a bir başını salladı, dükkandan çıktı.

"Umarım Marion gelmez," diye mırıldandı kendine.
"Kadınlar çok inatçıdır. Ve eğer Charing'e giderse
Çapraz bir şeyden şüpheleneceğinden emin olabilirsiniz! "

İkinci Bölüm.

Sessiz bir sırla ilgilenir. Aynı öğleden sonra, Charlie Rolfe ona veda ediyordu.
Rahibe Marion, Max Barclay rahat çalışmada oturuyordu.
Cromwell Yolu'ndaki daha küçük evler, ince yüzlü sigara içmek,
Grey saçlı, gri çukurlu, özellikleri bir kerede ihanete uğramış
onun yabancı olması.

İyi döşenmiş oda, çalışkan bir adamın tipik deniydi, çünkü
Sahibi gerçekten öyleydi, çünkü bu bir sağlam konfor havasıydı,
Yaşlı adamın deride yattığı yere yakın yer
Kolay, tanıdık olmayan başlıklarla bazı gazeteler dağıldı
Tür-Yunan alfabesi.

Hava sigara dumanı ile kalındı ​​ve olağandışı bir aroma veriyor
İngilizce burun delikleri-Servian tütüne özgü hoş bir aroma.

Genç adam, iyi oturan, koyu gri pazenler giymiş, uzun
Bacaklar, rahatlığını alarak sandalyesine uzanırken yayıldı ve
Arkadaşıyla dedikodu yapmak, şüphesiz yakışıklı bir adamdı.  Uzun
Erkeklerin ortalama çalışmasının ötesinde, kıvrak, temiz kesilmiş uzuvlar, akıllı ve
bakımlı, yakın kırpılmış koyu saçlı, bir çift neşeli koyu gözlü,
ve yukarı doğru eğilimi olan küçük bir karanlık bıyık, havası
belirgin bir askeri.  Gerçekten de, birkaç ay öncesine kadar
komisyon, bir süvari alayında, ancak
babasının ölümü ve bunun sonucunda geniş ve
Lincolnshire'da ve Yaylalarda Up Numbered Barclay Estates.

Şimdi iyi eski bir İngiliz evine sahip olsa da
İskoçya'daki on yedinci yüzyıl kalesi, Max Barclay bölünmeyi tercih etti
Dover Caddesi'ndeki odaları arasındaki zamanı ve
Kıta.  Her zaman "yerleşecek" için yeterli zaman vardı, her zaman ilan etti.
Ayrıca, her iki ev de çok büyük ve çok kasvetliydi.
Basit bekar tadı.  Teyzesi Emily, yetmiş yaşlı bir kadın, hala
Water Newton Salonu'nda yaşamaya devam etti, o tuhaf, eski değil
dünya ve çok katlı kasaba, Stamford; Ama Kilmaronock Kalesi
Altı hafta boyunca boş tasarruf
Atış Sezonu.

Ajanlar, yerinin
Bazı zengin Amerikalılar, ancak tüm teşvikleri reddetti.  İyi eski
Crieff ve Perth arasındaki yer, babasının
ömür boyu ve kendi dışında herhangi bir yabancının
Arkadaşlar, şimdi muhteşem çekimin tadını çıkarmalı.

"Sevgili Petrovitch," Sigarasının kokusu arasında diyordu, "
gerçekten bana söylediklerinize güveniyor.
ülke.  Kesinlikle geç yeterince iç sorun yaşadınız. "

"Ah, evet!" Yaşlı adamı iç çekti, onun üzerine derin, düşünceli bir ifade
Hoş, eğer biraz sallanıyorsa, yüz.  "Servia geçti
Büyük krizi-her genç ulusun geçmesi gereken kriz
er ya da geç; Ve şimdi, cennete teşekkür edilecek, daha parlak bir gün şafak oldu
bizim için.  Yeni _regime_ refahımız altında sağlanır.  Ama "-ve
Duraklayarak, yüzüne maksimum görünüyordu ve değişen bir sesle,
artan ciddiyet ve güven sesi, sadece bir
Küçük aksan, İngilizce konuştu çünkü çok iyi-"Sana burada sormadım
siyaseti tartışmak.  Biz hizmetliler, korkarım, kendi başımıza üzücü dedikodular
işler.  Seninle en önemli konuda konuşmak istedim
Şahsen kendime ve benim için çok değerli biri.  Şimdi biz
Arkadaşlar, sevgili Max, sen ve ben, birkaç yıl boyunca ve hissediyorum-hayır, ben
Bilin, söylediklerimi güvenle göreceğinizi bilin. "

"Kesinlikle", genç İngilizlerin cevabıydı, bir şekilde
Arkadaşının ani bir şekilde değişmesine şaşırdı.

Dr Michael Petrovitch'i bir sayı için bildiği doğruydu
yıllarca.

Uzun zaman önce, Belgrad'ı ilk ziyaret ettiğinde, hizmetçi başkenti,
Balkanlar boyunca bir vatansever olarak tanınan adamdan önceki adam
Kral Milan altında Maliye Bakanı pozisyonunu işgal ediyor. İkisi birden
Ekselansları ve karısı ona çok nazikti,
onu akıllı sosyal sete tanıttı, onun için almıştı
_entree_ saray şenliklerine ve onu kraliçeye sunmuştu
Nathalie.  Böylece ikisi arasında sağlam bir dostluk kurulmuştu
erkekler.

Ancak Servia'daki işler o zamandan beri önemli ölçüde değişmişti.  Madam
Büyüleyici bir İngiliz hanımefendi olan Petrovitch, öldü ve Ekselansları,
Ticaret Bakanı ve daha sonra Dışişleri Bakanı olmak
Birkaç sonraki dolap, ülkesini temsil etmek için yurt dışına çıkmıştı.
yabancı mahkemeler, önce St Petersburg, sonra Berlin ve sonra
Konstantinopolis, sonunda geri dönüp İngiltere'de yaşamaya geliyor.

Şimdi bile elliden fazla değildi ve uzun zaman önce fısıldamıştı
Majesteleri sürekli olarak geri dönmeye ve kabul etmeye çağırıyor
finans veya ticaret portföyü.  Ama sürekli düştü.  Olarak
devlet adamı, yetenekleri uzun zaman önce Avrupa tarafından tanınmıştı ve
Hiçbiri değerini bilmiyordu ya da onu kendi egemeninden daha fazla takdir etmedi; henüz
Özel nedenlerle Cromwell Yolu'nda sessizce yaşamayı tercih etti
Devletin tüm endişelerine ve bu ebedi çiğnemelere geri dönmek
Servian Skuptchina.

Eşit öfkeli, büyüleyici bir şekilde ve titiz bir adamdı
dürüstlük.  İlişkilerinde sahtekâr olsaydı
Çeşitli bakanlıklarda bu görevleri işgal ederken büyük bir servet.
Ama dik kalmayı tercih etmişti, ancak
nispeten fakir.

"Kuyu?" diye sordu Max, uzun bir sessizlikten sonra.  "Bekliyorum."

"Bu biraz tereddüt etmeden atıfta bulunmadığım bir mesele," diye ilan etti
arkadaşı.  "Seninle Maud hakkında konuşmak istiyorum."

"Maud hakkında. Peki?"

"Çocuk için endişeleniyorum-iyi bir anlaşma."

"Ne sebepten ötürü?" diye sordu Max, çok şaşırmıştı.

Maud Petrovitch'in tek kızıydı, çok güzel bir kızdı, şimdi on dokuz
yaşlarında, İngiltere'de yetiştirilen ve kim olduğu
tamamen adanmış.

"Şey, aşık oldu."

"Bütün kızlar er ya da geç yapar," diye yanıtladı Max, felsefi.

"Ama o çok genç-çok genç. Yirmi beş oldukça erken
Bir kızın evlenmesi için yeterli. "

"Peki adam kim?"

"Arkadaşın-Charlie Rolfe."

"Charlie!" diye bağırdı, çok şaşırdı.  "Ve o aşık
Maud.  Bundan oldukça emin misin? "

"Oldukça. Onunla gizlice buluşuyor ve Rolfe senin arkadaşın olsa da Max,
Sana hoşlanmadığımı söylüyorum, "diye açıkladı.

"Şaşırmadım. Gizli sevgiler asla bir ebeveynle buluşma
onay.  Charlie ona aşıksa ve sevgi
Karşılıklı, neden düz gelip sana söylemiyor? "

"Tam olarak benim argümanım," diye açıkladı Petrovitch, taze bir sigara yakıyor
yarı tüketilmiş bir sonuyla.  "Ama söyle bana, Rolfe samimi
Arkadaşınız, değil mi? "

"Çok," Max'in cevabıydı, ancak arkadaşını sevgisinden haberdar etmese de
Marion için.

"Tam pozisyonu nedir?"

"Bildiğim kadarıyla, o Old Samuel Statham'ın özel sekreteri,
Büyük finansör.  Konumu oldukça iyi bir
Gizli sekreterlikler gider. "

"Statham! Onu duydum. Hakkında olağanüstü bir hikaye var
Park Lane'deki evi, değil mi?  Hiç kimse içeride olmadı veya
bir şey."

"İnanıyorum ki, biraz horoz ve boğa hikayesi," diye yanıtladı Max.  "
Yaşlı adam biraz eksantrik ve insanları umursamıyor
evinin üzerinde.  Yalnız yaşıyor ve arkadaşı yok.  Biliyor musun, bir
Londra'da çok yalnız olabilir.  Olanlar için mükemmel bir Sahara
arkadaşsız. "

"Evet," dedi Petrovitch, huskily.  "Bunu kendim deneyimleyerek biliyorum. Ne zaman
Burada yaşadığım bir gençtim.  Sigorta içinde yabancı bir katipiydim
Şehirde ofis ve ben mükemmel bir şekilde yaşadım-tüm bunlar arasında
milyonlarca.  Her şeyi sadece dün gibi hatırlıyorum.  Ben
Gerçekten Servia'ya geri döndüğüne sevindim. "

"Ama neden Maud, yaşlı adam için endişeleniyorsun?"  Max sordu. "Yapma
Rolfe'yi seviyorsun-ya da ne? "

"Onu çok seviyorum, gerçekten de genç adam için büyük bir fantezi aldım
Onu geçen yıl Aix-Les-Bains'de bana tanıttığınızda.  Çok
Önce çocuğa çekildiğini fark ettim ve yapmadım
Nesne çünkü biraz flörtün onu eğlendireceğini düşündüm.  Bunlar
Ancak gizli toplantılar sevmiyorum.  Doğru değil.  Onunla tanıştı
St James's Park'ta ve geç saatlerin diğer yerlerinde ve gittiler
Bilgim veya yaptırım olmadan uzun birlikte yürüyor. "

Max bir an için düşündü.

"Toplantıların farkında olduğunuzu biliyor mu?"

"HAYIR."

"Şey, itiraf etmeliyim ki hiçbir fikrim yok, onlar kadar ileri gitmişti
Açıkçası var, "dedi." Tabii ki, büyük ölçüde olduğunu biliyordum
İlkinden Maud'a hayran kaldı.  Aslında her zaman konuşuyordu
Ona hayranlık içinde, yine de pozisyonunu düşünmediğine inandım
sevgisini ilan etmesini garanti etmek için yeterince kurulmuş olmak
o.  Gizli toplantıların ona nazik bir ipucu atalım
En iyi durdurulur mu? "

"Buradaki ziyaretlerini tamamen durduracak olsaydı, sanırım,
En iyisi ol, "dedi Petrovitch sert bir sesle, onun için oldukça sıra dışı.

Max buna şaşırdı.  Aralarında herhangi bir tatsızlık meydana gelmiş olsaydı
Rolfe'nin onun olduğunu bilerek arkadaşının gizlediği iki adam
En samimi chum?

"Sık sık geliyor mu?"

"Haftada bir kez çağırıyor-görünüşte, ama gerçekten bahane içinde
çocuğu görmek için. "

"Ve şimdi-açıkçası konuşalım, yaşlı adam," dedi Max, hafifçe eğiliyor
karşısında oturan adama doğru.  "Rolfe'ye ödeyerek itiraz ediyor musunuz?
Kızınıza dikkat? "

"Evet ediyorum."

"O zaman onu tanıttığım için çok pişmanım. Birlikteydik
Aix-Les-Bains'de geçen yaz üç hafta boyunca ve bildiğiniz gibi tanıştık.
Sen benim eski arkadaşımdın ve onu tanıtmaya yardım edemedim.  Ben pişman
Şimdi ve sadece beni böyle bir kararsızlık affedeceğinizi umabilir. "

"Hiçbirzetsiz değildi-sadece talihsiz bir durum," diye cevapladı neredeyse
Snappishly.

"Ama bana doğrudan söyle-ne yapmamı istersin?"  Max çağırdı.
"Size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem sadece komuta etmeniz gerektiğini hatırlayın
Ben."

"Arkadaşınızın mutluluğu pahasına bile?" diye sordu Petrovitch, onun
Keskin gözler genç adama sabitlendi.

"Onu gerçekten seviyorsa, işaretin koşulları değişti"
Diplomatik cevap.

"Ve eğer yapmazsa? Eğer şüphelendiğim gibi, sadece bir flört-ne
Daha sonra?"

"O zaman bence meseleyi bana bırakmalısın, benim
takdir, "diye cevapladı genç Barclay. Charlie'nin
Marion'un kardeşi ve kendini zaten biraz zor gördü
konum.  "Kendi fikrim," diye devam etti, "
sadece bir flört ve gizli toplantıların nedeni
Rızanızdan mahkeme ödemesine izin verilmesini istemekten korkuyor.
kız çocuğu."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Kız kardeşi Marion'un geçen gün düşmesine izin verdiği bazı kelimelerden."

"Ah! Marion tatlı ve çekici bir kız," diye açıkladı yaşlı adam.
"Bir dükkanda Drudge'a zorlanması gerekiyor!"

"Evet," diye yanıtladı Max, çabucak.  "Bin zemin. O da çok
rafine ve o hayat için iyi. "

"Sanırım talihsiz bir zorunluluk meselesi."

Gereksinim!  Max Barclay ne kadar kolay hatırladığında dudaklarını ısırdı
Sadece ondan para kabul ederse o dükkan hayatını terk edebilir.
Ama nasıl olabilir?  Onu hakaret etmeden ona nasıl sunabilirdi?

Hayır. Karısı olmayı kabul edene kadar hala orada kalmalı
Her rahatsız edici esnafın karısının çağrısı ve çağrısı
hazır bir kostüm veya etek satın almak için departmana girin "
Korse için malzeme. "

"Marion için üzgünüm," diye devam etti Dr Petrovitch.  "Sık sık geliyor
Burada bir akşam ve genellikle Pazar günleri Maud şirketini korumak için.  Alırlar
en mükemmel şekilde birlikte. "

"Evet; Maud'a adanmış. Bana öyle söyledi."

"Onun olduğuna inanıyorum," dedi Petrovitch. "Ve yine de talihsiz bir durum
Marion ile dostluk da onunla sürekli dostluk anlamına gelmelidir
Erkek kardeş."

"Ah! Şimdi görüyorum ki ondan hoşlanmadın," dedi Max açıkça, çünkü o
Şimdi arkadaşının ifadesinden bir şey olduğunu göremedi
meydana gelmişti.  Ne oldu, tamamen dışarı çıkamadı.

"Hayır, yapmıyorum," diye devam eden eski bakanın sade, kararlı cevabı.  "Ve
Size gerçeği söyle, Maud'un geleceği ile ilgili başka görüşlerim var.  Çok
Genç adama ne düşündüğünüzü söyle.  Sadece onu hiçbir talep et
Burayı aramak, ne de çocuğu tekrar görmeye çalışmak! "

Üçüncü Bölüm.

Bir kadının sevgisini anlatır.

Donuk Puslu Londra Sunset Fopstone Yolu'nda, Earl'ün önüne geçiyor
Mahkeme Yolu Nevern Meydanı, oldukça terk edildi.

Son derece saygın bir sessizlik ve monotonluk var
o bölgedeki sakinleri için caddeler
genellikle çok iç karartıcı.  Trafik yok, başıboş bir hansom veya
Street organları ve hatta uzun aralıklarla esnaf arabası
Muffin erkekleri onlardan kaçın çünkü fakir bölgelerin aksine,
Sokak Coppers ve hiçbir müşteri.

Önceki bölümlerde kaydedilen olaylarla aynı akşam,
Saat altı civarında, tıpkı kırmızı gölgeli parıldamasının derinleştiği gibi
Alacakaranlık, Charlie Rolfe Earl's Court Station'dan çıktı, yürüdü
Fopstone Road'un köşesinde ve durma, hevesle aşağıya baktı.

Ama bir ruh yoktu.  Gerçekten de bir ses yoktu
Uzak Kabin Nevern Meydanı'nda bir yerde düdük.

Yaklaşık beş dakika bekledi, saatine sabırsızlıkla baktı ve
Sonra, topuğunu çevirerek,
Kare.

Ancak birkaç dakika sonra, arkasında tatlı yüzlü bir acele etti,
Onunla tanışmak için döndüğünde neşeyle gülen akıllıca giyimli kız,
Söyleme:

"Umarım Charlie, seni bekletmedim ama böyle vardı
Dışarı çıkma sorunu.  Babam benden bazı özel mektuplar yazmamı istedi
Onun için İngilizce; Gerçekten bir şeyden şüphelendiğine inanıyorum.  Biz de tanışıyoruz
sıklıkla."

"Hayır, sevgilim," diye cevapladı Rolfe, şapkasını kaldırıp küçük alıyor
eldivenli el.  "Benim için yeterince sık karşılaşmıyoruz. Ve bence
Baban tamamen şüpheli.  Dün gece onunla birlikteydim ve o
Bu gizli toplantılar hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğum için bana vurmadım
bizimki. "

"Evet, ama ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorsun," diye yanıtladı güzel kız,
yuvarlak bakma.  "Birisi geçebilir, beni tanıyabilir ve babama söyleyebilir."

"Peki o zaman sevgili?" Güldü.  "Neden korkuların tamamen
topraksız. "

"Biliyorum ama--

"Ama ne?"

"Eh, baba rahatsız olurdu-hepsi bu da-ikimizle doluydu."

"Zaten görmüş olmalı sevgilim, seni seviyorum. Kör değil,"
dedi Charlie Rolfe, yavaşça yanında hareket etti.

Gerçekten, her yerde dikkat çekecek bir yüzdü, oval,
hassas bir şekilde kalıplanmış, anlık heyecanla hafifçe yıkanmış
sevgilisiyle tanışmak.  Saçları iyi giyinmişti, dar belli figürü
hala kız gibi; Elbisesi, soluk bisküvi renkli bir bez,
rafine sadelik, ince ince konturlara uygun
ve yumuşak beyaz ten ile takdire şayan bir şekilde tezat oluşturun; Koyu Saç,
Kaşlarına düşen başıboş bir coquettish küçük wisp
Düzgün siyah şapka ve koyu kahverengi gözler, çok büyük, parlak ve
etkileyici.

Bakışları onunla tanıştı.  Her hassas özellik, her sessiz zarif
Hareket, yüzündeyken, kültürünü ve inceliğini açıkça anlattı
tarif edilemez bir cazibe, utangaç, tatlı alçakgönüllülük,
Yanındaki adama düşkün ve her şeyi tüketen sevgi.

Fısıldadığı sevgi sözleriyle gözlerini kaldırırken
Sessiz, ıssız sokak boyunca giderken kulağını, nasıl olduğunu algıladı
uzun boylu ve atletik, kadın benzeri, erkeksi
Elbisesinin mükemmelliği, slovenlik ve foppery'den çıkarıldı.

"Hayır," dedi sonunda gözleri önünde soyutlamaya bakıyor. "Babamın hiçbir şekilde kör olduğunu sanmıyorum. Genelde o da
Geniş uyanık.  Çıkmak için her türlü mazeret yapmalıyım ...
Dressmakerler, resimler boyama, akşam eldivenleri satın almak, kırık bir saat-
Ve bunun gibi her türlü şey.  Gerçek şu ki, "diye açıkladı, gülüyor
Tatlı ve tekrar ona bakıyorum, "
subterfuges. "

"Ah, sevgili, bir kadın her zaman bir mazeret bulabilir," diye belirtti katıldı
kahkahalarında.

"Evet, ama hepsi çok iyi; bir babanız yok," diye protesto etti.
"Yani bilmiyorsun."

Sadece iki yıl önce Brighton'da okulu bırakmıştı, bu yüzden onu
Charlie Rolfe ile gizli toplantılar maceralardı.
sevilen.  Dahası, ikisi de birbirlerine adanmıştı.
Charlie kesinlikle ona hayran kaldı.  Şimdiye kadar kadınlar onu hiç çekmemişti,
Ama önündeki ağır yürüyüşe giriş gününden itibaren
Villa des Aix'te Fleurs, tüm hayatı değişti.  O onun idi ...
tamamen ve tamamen.

Üç ay boyunca bir sıcak olana kadar sürekli belirsizlik içinde var olmuştu
Akşam Scarborough'da-o ve babası kalıyorlardı
Grand-spa'nın eğimli bahçesinde birlikte yalnız kaldılar
Ona kalbinin sırrını anlatmak için cesaretini çağırdı ve
Ezici sevinç, tutkusunun karşılık verildiğini buldu.  Böylece onlar
sevgililer olun.

Max'in haklı olarak tahmin ettiği gibi, şimdiki zamana Dr.
İtiraz etmesi gereken gerçeği ve bir ayrılık sonuç olması.
Konumu olmasını istediği şey değildi.  Sekreter olarak
Eksantrik eski finansçı, maaşı yeterli biriydi, ancak
Maud'a kendi gibi bir ev sağlamak için yeterli.  O yüzden
kısa bir süre sonra eski statham'a gerçeği söylemek ve
Daha.  Ve bunu yapana kadar, doktorun talebini yapmaktan çekindi
kızının eli.

Birlikte yavaşça dolaştılar, sevgililerin istediği gibi sohbet ettiler.  -Den
Fopstone Yolu'nun Altında Philbeach'in Hilaline devam ettiler
Warwick Road boyunca ve eski Brompton Road'u geçerek bahçeler girdi
Mahalledeki sessiz, son derece saygın sokakların labirenti
Redcliffe Meydanı, düşen kasvette yavaşça dolaşıyor.

"Biliyor musun sevgilim," diye bağırdı sonunda, "Seni çok görmek istedim
Özellikle bu akşam, çünkü Londra'yı geceye bırakıyorum
Servia. "

"Servia için!" diye bağırdı, durdu ve harika gözlerini içinde sabitledi
hızlı sürpriz.

"Evet."

Onun yüzü düştü.

"O zaman sen-beni terk ediyorsun?"

"Bu zorunlu, sevgilim," dedi düşük, hassas bir sesle,
eli onun içinde.  Tatlı dudaklarını öpmek istedi, ama orada
Açık Sokak böyle bir eylem imkansızdı.  Kısaltımızda kurma,
Her ne kadar her ev olsa bile, gerçekte Londra'nın birçok dezavantajı var
Yaşam romanını içerir ve her cadde erkek veya kadını bir
Kırık kalp.

"Ama bana hiç söylemedin," diye şikayet etti.  "Sonuna kadar bıraktın
dakika.  Charing Cross'tan geceye mi başlıyorsun? "

"Evet. Yarın dokuz yaşında ayrılır ve Orient Express'i yakalardım
Belgrad için Calais'ten, ama yarın Paris'te yapacak işim var. "

"Ah! Belgrad!" kızı iç çekti.  "Acaba görüp görmeyeceğimi merak ediyorum
Tekrar?  Uzun zaman önce eskiden çok düşkündüm ve çok fazla vardı
iyi arkadaşlar.  Sevgili yaşlı baba çok popüler.  Neden dışarı çıktığımızda
Kahverengi ev kıyafetlerindeki insanlar arabadan sonra koşuyordu
ve babam derken `` Vatansever Petrovitch '' tezahürat. "

"Tabii ki yakında geri döneceksin," dedi Charlie.  "Şüphesiz baban
Yeni Pashitch kabine girmeye teşvik edilecek. "

Kız şüpheyle başını salladı.

"Kralın birkaç kez Servia'ya dönmesini istediğini biliyorum, ama
Gizemli bir nedenden dolayı her zaman reddedildi. "

"Ama o ülkenin en popüler adamı ve kalamıyor
çok daha uzun.  Geri dönmek ve yardım etmek onun görevidir
Devlet."

"Evet. Ama annem Belgrad'da öldü, biliyorsun ve bence bu olabilir
Geri dönmeyi umursamamasının nedeni, "diye yanıtladı kız." Neden sensin
Oraya mı gidiyorsun? "Diye sordu.

"Madencilik imtiyazına göre Statham görevinde," diye yanıtladı.
"Orada çok fazla ilgi alanımız olduğunu biliyorsun. Belki de uzakta olacağım
Sadece bir iki hafta-belki altı ay. "

"Altı ay!" Boş bir sesle ağladı.  "Çok uzun, uzun bir süre
dört gözle beklemek için. "

"Seni terk etme arzum yok, kendi sevgilim," diye açıkladı,
doğrudan güzel yüzüne.  "Ama görev gizli ve
Bu nedenle gitmek için emir aldım. "

"Treniniz dokuzda ayrılıyor," dedi. "Ve zaten yaklaşık yedi-
Sadece iki saat!  Ve seninle geçiremediğim kalan iki saat,
Çünkü yedi yaşında akşam yemeğine girmeliyim.  Seni bir anda bırakmalıyım "
Eklendi ve yüzündeki zayıf sifon öldü.

Sesi durdu.  Cevap vermeden musing'e baktı.  O öyleydi
mutlak yalnızlığından etkilenmişti-onu bilmeden de etkilendi
zaman ve yer.  Kısa akşamın alacakarısı toplanıyordu
hızlı.  Soğuk bir nemli his, donuk sessizlik ile karıştı,
Sıkışan Londra Caddesi.  Bir mezar gibi hissettirdi.

Hafif bir sinir titremesi, sevgili ve yorgun bir
Küçük iç çekiş dudaklarından kaçtı.

Onun iç çekişini onu sıkıntısı duygusuna hatırladı
Kalkış ve sorunlu gözleriyle tanışan yüz bir anda,
Her zamanki gibi kararlı bir umut.

"Önemli olan, benim, eğer uzaktaysam?" diye sordu bir gülümsemeyle.  "Seviyoruz
birbirleri ve bu tamamen yeterli. "

Güçlü, hassas doğasının tüm üzücü doğası güzel kıza gitti
bu kadar güçlü tutkulu bağlılıkla sevdiği.

"Gerçekten ne önemli!" Ağladı, boğuk, gözyaşları gözlerine yayıldı.
"Seni gördüğüm önemli değil mi Charlie? Ah! Nasıl olduğumu bilmiyorsun
tekrar buluşacağımız saatleri sayın-ne-ne-"ve
Duygusunu daha da kısıtladı, gözyaşlarına boğuldu.

Sessizdi.  Gerçekten ne diyebilir?

Aklında yansımalar, düşünceler, olasılıklar,
Zaten rahatsız ve şaşkın.  Aktarılan saatlerin tatlılığı
Bu iyi hatırladığından beri toplumu duyarsız bir şekilde artmıştı
AIX'te öğleden sonra; sesinin tonları, melodiklerin notları
Eski Servian Şarkıları Sık sık şarkı söyledi, en ufak eylemi bir cazibe yaptı
Onun için en ciddi doğası daha önce hiç yaşamamıştı.

Ve ayrılmalılar.

Kendi içinde bir daha buluşup buluşmayacağından şüphe ediyordu.  O vardı
Gizli korkular-ilerleyen bir şeyin yoluyla-bir şey
hayatını tamamen değiştirebilir-ondan gizli tuttuğu bir şey.

Ama düşünceyi bıraktı.  Korkunç bir yansımaydı-
vicdan.  Gerçeği gerçekten bilseydi onun hakkında ne düşünürdü?

Dudağını ısırdı ve çözünürlük içinde yine beyaz eldiven elini aldı.

"Hayır, sevgilim," dedi yumuşak bir şekilde, onu neşelendirmek için ciddi bir çabayla.  "BEN
Çok yakında dönecek.  Cesur olun ve her düşüncemin olduğunu unutmayın
Her zaman senden-sen, aşkım. "

"Biliyorum," diye ağladı.  "Biliyorum Charlie, ama-ama gerçekten yardım edemem
BT.  Beni affet."

"Affet seni! Tabii ki yapıyorum tatlım; sadece ağlama ya da onlar
Akşam yemeğine oturduğunuzda kesinlikle bir şeyden şüphelen. "

Argümanı ona karar verdi ve yavaşça gözyaşlarını kurutdu:

"Keşke seni görmek için Charing Cross'a gidebilseydim. Ama bir saat
Daha önce kız kardeşin Marion'a gelip bizimle yemek yemek ve gitmek için telefon ettim
Benimle Queen's Hall'da bir konsere. "

"Ve kabul etti mi?" Diye sordu, çabucak, neredeyse nefes nefese.

Rolfe rahat bir nefes verdi.  Her halükarda ne kız kardeşi ne de onun
İyi sevilen, o akşam dokuzda Charing Cross'ta olacaktı.

"Mümkünse onu istasyona getirmeye çalışmalıyım.
Gidiyor musun? "diye sordu kız.

"Ah, evet. Ama özellikle beni görmemesini istedim."

"Yalnız gelebilmem için. Ah! Ne kadar iyisin, Charlie! "

"Hayır. Bunu söylediğim için beni affet, ama seyahat eden birçok erkek gibi
Hiç görülmeyi sevmiyorum-senin tarafından bile değil, sevgilim! "

"Çok iyi," diye iç çekti, ciddi gözlerine bakarak.  "Yapmalıyım, ben
Diyelim ki, istediğiniz gibi davranın.  Tanrı seni korusun, sevgili ve getir
Bana tekrar güvenlik içinde geri döndün. "Sonra kulağına fısıldadığında
Cesaret ve ateşli sevgi sözleri, bağlantılı kollarla yeniden izlediler
Earl's Court Yolu'na geri dönen adımlar, devam eden isteksizlikle,
Ona sevecen izin aldı.

Köşeyi döndürdüğünü izledikten sonra, Earl'ün yavaşça geri döndü
Mahkeme istasyonu ve bunu yaptığı gibi, nefesinin altında mırıldandı "Ah! Eğer
Biliyordu-biliyorsa!  Ama asla bilmemeli-asla bilmeyecek ...
Asla nefesim olduğu sürece.  Onu seviyorum-onu benimden daha iyi seviyorum
hayat-ve o benim.  Yine de-yani nasıl yapabilirim-sonradan-"

Ve cümleyi sonuçlandırmadan derin iç çekti, yüzü
Ashen soluklaştı, yine aklını geçen-bir düşünce, bir düşünce,
gizli ve korkunç.

Dördüncü Bölüm.

Ki bu belirgin bir şekilde gizemli.

Max Barclay, Dr Petrovitch'ten ayrıldıktan sonra,
Charlie'nin Jermyn Caddesi'ndeki odaları, altıdan kısa bir süre önce oraya varıyor.
Green, adamı ona efendisinin yakında geri döndüğünü söylemişti
Öğle yemeğinden sonra, iki büyük çantanın paketlenmesini emretti ve
onları bir hansom üzerinde, sadece bir hafta olmaması gerektiğini söylüyor veya
Belki iki ve hiçbir harfin iletilmesi gerekmez.

Max bu ani kalkışa şaşırmadı, çünkü Old Statham
Gizli Sekreterini o zamana gönderme alışkanlığı neredeyse
bir an bildirim.  Eski adamın finansal çıkarları muazzamdı,
ve yaygın olarak dağılmış.  Bazıları Servia ve Bulgaristan'daydı,
Çok değerli tavizler aldı.

Yakındaki finansal girişimlerin çoğunda bir parmağı vardı
Son on beş yıl boyunca doğu.  Oriental Demiryolu
Selanikten sadece hizmetçi sınırına uzatma,
Said, büyük bir servet yaptı, çünkü orijinal imtiyazlıydı.  İçin
Birkaç yıl Balkanlarda yaşadı, ilgilerine bakarak
kişi, ama günümüzde hepsini ara sıra ajanlarına emanet etti
Bu Gizli Sekreterin ziyaretleri.

Bu nedenle Max, Charlie'nin doğuya gittiğinden şüphelendi, daha fazlası
Özellikle Jermyn Caddesi'nden ayrıldığı saatte sahip olabilirdi
Charing Cross _via_'dan öğleden sonra kıtasal hizmeti yakaladı
Boulogne.

Böylece kendi odalarına gitti, değişti, otomobil kulübünde yemek yedi,
Zihni doktorun Charlie ile ilgili söyledikleriyle dolu
ve Maud.  Tabii ki, baştan beri şüphelenmişti.  Marion biliyordu
Gerçek, ama kardeşine sadık, hiçbir kelime söylememişti.  Yine de
Rolfe'yi eski devlet adamının güzel kızıyla gördü, uzun zaman önce vardı
çiftin sadece arkadaşlardan daha fazlası olduğunu tahmin etti.

Doktorun ilişkiyi onaylamadığı biraz rahatsız edici,
daha özellikle başka fikirleri olduğunu açıkça ilan ettiği için
Maud'un geleceği.  Onlar neydi?  Babası olacağını umuyor muydu
Bazı genç hizmetçilerle evlenmek-kendi ırkından bir adam mı?

Saat dokuzuna kadar bir puro üzerinde kulüpte oturdu ve nasıl olduğunu merak etti
Sadece sevgili arkadaşı değil, kardeşi olan adama yardım edebilirdi
tamamen adanmış olduğu ve istediği kızın
karısını yap.

O dükkandan geçtiğini düşündüğünde pişmanlıkla iç çekti
Hiç alışık olmadığı angarya.  Erken yükselen,
Ebedi İş Gücü, Sakin, Gülümseyen Dışlar
Pettish, kadın müşterileri yakalayan ve yemek için aceleci karışıklıklar.
Onun işiyle uğraştığını görmüştü ve onunla dükkandan sonra tanışmıştı
Saatler, soluk, yıpranmış ve ibne dışarı çıktı.

Ve yine de-kocası olacak olan adam-bu kolaylıkla yaşadı ve
Yılda on iki bin gelir elde edilen tembellik. Petrovitch, Marion'un Cromwell Yolu'nda yemek yediğini söylememişti ve
Daha sonra Maud ile bir konsere giderken,
onunla tanış.  Ama iki kızın birbirlerine ne kadar adanmış olduğunu biliyordu,
İstasyonlarının farkına ve Maud'un nasıl karşıladığına rağmen
Marion'un Babasının Nadiren Konserlerinde veya Tiyatrolarda Şirketi
gitmeye özen gösterdi.

Aniden, doktora dönerse
Marion ile daha sonra, Kraliçe Salonu'ndan döndüğünde ve ol
Oxford Caddesi'nin arkasındaki donuk sokağa evini sürebilir
Cunnington'un asistanlarının "içinde yaşadığı".

Bu yansıma onu uyandırdı ve sigara oda saatine bakarak,
Çeyrek ara istediği gördüm.

Diğer iki adam, arkadaşının yanında oturuyordu, sürüşü tartışıyorlardı
meseleler ve onların silindirler, lastikler, radyatörler ve
Elektrikli boynuzlar onu sıktı.  Bu yüzden yükseldi, paltosunu giydi ve,
bir taksiyi selamlamak, adama Victoria'ya gitmesini söyledi, burada
Yeraltı Demiryolu Gloucester Yol İstasyonu.

Oradan eski bakanın evine sadece çok kısa bir yürüyüş vardı.
Gece hafif, parlak ve yıldız ışığı, gün batımının pusu için
Tehdit etmişti Yağmur parlak bir akşam oldu.  Cromwell
Kabin ve arabalar başlamadan önce yol her zaman terk edilir
restoranlardan ve tiyatrolardan geri dönmek ve dolaşırken,
sohbet etmek için doktorun evinde her zaman hoş karşılandığını bilmek ve
duman, uzun açıkta duyulacak tek ayaklıydı
cadde.

Geniş portico'nun altındaki adımları yükselterek, ziyaretçilere baskı yaptı.
Bell, ama birkaç dakika beklemesine rağmen yanıt yoktu.
Tekrar tekrar çaldı, ama çan görünüşe göre düzensizdi, bu yüzden
Knocker ile sondajlı bir sıçan-tat verdi.

Sonra dikkatle dinledi; Ama sürprizine kimse karışmadı.

Kapının üzerinde, her zamanki gibi, numarayı ortaya çıkaran parlak bir ışık vardı
Büyük beyaz rakamlar ve Venedik panjurlarının çeneleri aracılığıyla
Elektrik lambalarının açık olduğunu görebiliyordu.

Tekrar tekrar çaldı ve çaldı.  Kesinlikle meraklıydı, diye düşündü,
Doktor olmasına rağmen, tüm hizmetçilerin dışarıda olması gerektiğini
mevcut olmayan.  Kimseyi uyandıramaması ona hem sürpriz hem de
endişe.  Elektrikli çan düz olmasa da,
Garretlere kadar bile yüksek sesle duyulmalıdır.  Londra hizmetçileri
genellikle efendilerinin yokluğunda ihmal edilir ve özellikle de
Mistress yok, ancak gidecekleri pek güvenilir görünüyordu
Dışarı ve yeri gözetimsiz bırakın.

Yedi veya sekiz kez çağrılarını tekrarladı,
En ufak bir sesi yakalamak için kulakları gergin olan kapı adımları.

Bir kez, gizli ayak seslerinin gürültüsünü belirgin bir şekilde duyduğunu düşündü
salon ve nefesini tuttu.  Tekrarlandılar.  O oldukça
kulaklarının onu aldatmadığından emin, çünkü sokakta hepsi
Mezar kadar sessiz.  Birinin içeride hareket ettiğini duydu, sanki sürünüyormuş gibi
Yavaşça kapıdan.

Ne anlama gelebilir?  Hırsızlar içeride miydi?

Kilitin kurcalanıp kurulmadığını görmek için kapıyı inceledi, ancak
Ayırabildiği kadar, el değmemişti.  Nasıl davranılacağı kararsızdı,
Şimdi olağandışı bir şeyin devam ettiğinden olumlu bir şekilde emin olsa da.

Gaz lambası sıralarıyla uzun yolda yukarı ve aşağı baktı, ancak hayır
biri görünürdü.  Tek ses,
Son turunda Postman.

Doktorun bir akşam dışında kalması çok sıradışıdı; Ve bu
Gizli bir ayak izi onu endişelendirmişti.  Aslında hırsızlar olsaydı, o zaman
Muhtemelen alan kapısına girmişlerdi.  Max hiçbir şekilde bir
korkak.  Orada bir gizem vardı-bir kerede tasarladığı bir gizem
araştırmak.

Doktor Petrovitch en sevgili arkadaşlarından biriydi ve
Bir arkadaş hareket etmeli.

En çok onu şaşırttı, hizmetçilerin yokluğuydu. Hepsi
Görünüşe göre son derece güvenilirdi, ancak Londra'daki yabancı, o
Hatırlanan, çoğu zaman onların
geçmiş.

Birkaç an hareketsiz durdu, kulakları kaplandı.

Hareket tekrarlandı.  Birisi ayrılıyor gibiydi
Yemek odası, çünkü ışık ayaklarını açıkça duydu.

Bu nedenle, kıt bir sesle, kaldırımın adımlarını attı
ve dolambaçlı uçuşun alan kapısına indi.  Dikkatli
Sapı çevirdi, ama ne yazık ki! düğme elinde hemen döndü,
Kalan kapı hala sabitlendi.

Mutfakta bir ışık gösterildi, ama orada kimse olup olmadığı elbette
Söyleyemedi.  Yine kapıyı denedi, ama boşuna.  Oldu
Güvenli bir şekilde sabitlendi, tespit edebildiği kadarıyla,
herhangi bir zorla giriş izleri.

Kapıda rap yapmalı mı?  Yoksa bu davetsiz misafirleri daha fazla alarm verir mi?
Ön kapıda birçok kez çalmıştı, bu doğruydu, ama onlar
Kuşkusuz gittiğine inanana kadar bekleyin.  Yoksa yapabilirler
Tesislerin arkasından kaçın.

Ne yapmalı?

Tekrar tereddüt etti, nefes nefese.

Ancak bir sonraki an, üstünde taş adımlarını duydu ve liderlik etti.
kaldırımdan ön kapıya, ayakların ışık sırtını hızlı bir şekilde
inen.  Orada inmesini izleyen biri,
ev!  Ve yine de gürültülü bir şekilde, ilk başta Max kendine inanıyordu
yanlış.

Bir saniyede alan basamaklarını attı ve kaldırımın üzerinde durdu.
Ama zaten gerçeği fark etti.  Ön kapı Ajar durdu ve
Intruder, ayakları onu yönde taşıyabileceği kadar hızlı uçuyordu
Brompton Yolu.

Hızlı bir şekilde, geriye bakmadan, adam kaldırım boyunca hafifçe hızlandı
Bir sonraki köşeye döndü ve bir an sonra görüşmek için kayboldu.

Max Barclay takip etmedi.  Orada bir rüyada bir adam gibi durdu.

"Ne-cennetin adında-bunun anlamı mı?" Güçsüz tutulduğunda, o
Kaçak'ın aldığı yöne bakarken durdu.

İlk dürtüsü takip etmekti, ama bir sonraki an, kaçış olarak
Intruder bir sokak lambasının altından geçmişti.
Açıkça, hem kıyafetler hem de şapka tarafından, arkadaşından başka hiç kimse
Charles Rolfe!

Keşifle geri döndü.

Oldukça kısa bir alan için hareket edemedi.  Sonra kapıyı görmek
Ajar, basamaklara çıktı ve eve girdi.  Işıklar
her yerde açıldı, ama içeri girerken, bir şey-o neydi
Asla tarif edemedi-onu tuhaf olarak vuramadı.  Neredeyse hiç geçmemişti
Bazı gizemin içgüdüsel olarak farkında olduğundan daha eşik
Orası.

Birkaç saniye içinde inanılmaz gerçek ortaya çıktı, çünkü girdiği zaman
Yemek odası, salonun solunda, başladı ve istemsiz bir
Sürpriz ünleminden kaçtı.  Yer boştu, yoksun
Her mobilya çubuğu!

Odadan odaya, sadece her şeyin olduğunu bulmak için
gizemli bir şekilde kaldırıldı.  Birkaç kısa saat içinde veya yokluk doktoru
Petrovitch görünüşe göre kaçmış, yanında tüm evini almıştı
etkiler.

Salonda tamamen şaşkına döndü.

Rolfe neden oradaydı?  Boş evde ne yapıyordu?

Kaldırmanın etkilendiği hızlı bir şekilde
Gizem, çünkü saat beşe kadar doktordan ayrılmamıştı.  Ayrıca, o
Hiç şüphe yok ki kızı Maud ve Marion ile yemek yedim ve
Saat sekiz'e kadar ayrılmayacaktı.

Yine, en az iki kamyonet gerektiren bu büyüklüğün kaldırılması
Karanlık, bildirimini çekmeden etkilenemedi
Görevdeki memur!

Belki de polis, ani değişimi kimin yaptığını gerçekten biliyordu
konut.  Her neyse, tüm olay hayret eden tam bir muamamdı
Ve onu aptallaştırdı. Şu anda, sürprizinden biraz iyileştiğinde, yükseldi
Merdivenler, ayak izleri şimdi boş bir yerden garip bir şekilde yankılanıyor,
Ve orada çizim odasının ve aslında diğerlerinin
Odalar, tamamen ve hızlı bir şekilde temizlenmişti.  Halılar bazılarında
Vakalar kaldı, ancak aceleci çıkarma perdeleri yıkılmıştı
Yüzüklerden, kornişler ve direkler ve büyük piyano bırakarak
Kaldı, görünüşe göre hızlı geçiş için çok büyük ve ağır.

En üst kattaki hizmetçilerin odalarına bile yükseldi, ancak
Hemen hemen bir mobilya kalıntısı kaldı.

Bir arka odada, hafif bir çatı olan küçük bir yarım garret, o
Merakının açıldığı gibi açılmasına neden olan bir dolap fark ettim
diğer dolaplar.  Bunu yaparken, yere bir demet gördü,
oraya aceleyle atılmış olmasına rağmen.

İleri çekerken açıldı ve sonra bunun bir kadın olduğunu gördü
açık gri tüvit etek ve ceket.

İkincisi dokunuşunu nemli hissetti ve onu incelemek için tutarken
göğüs ve kılıfın her ikisinin de kanla doymuş olduğunu gördüm!

Yerli parmaklarından düştü.  Bazı gizli suçlar
O evde kararlı, aniden ve gizemli bir şekilde elden çıkarıldı
mobilya.

Ama ne?

Ölüm kadar soluk olan Max Barclay, etrafına bakarken, sendeledi,
Şaşkın, dehşete kapılmış, nefes almaya cüretkar.

Charles Rolfe neden bu kadar aceleyle ve gizlice yerden kaçtı?

Beşinci Bölüm.

Ne bir memur gördü.

Yavaşça Max Barclay, duyularına sahip olmayı geri aldı.  Keşif vardı
öylesine sendeledi ki, birkaç dakika boyunca orada durmuştu
Oda, kadının tüvit ceketine bakarak, dehşetle karıştırılmış.

Orada harika ve korkunç bir gizem vardı ve onunla Charlie
Rolfe, bu kadar dolaylı olarak güvendiği adam, en samimi
Arkadaş ve onun için tüm dünya olan kadının kardeşi
yakından ilişkili.

Endişeyle çıplak garretin etrafına baktı.  Hepsi çok tuhaftı ve
Beklenmedik, queer, esrarengiz bir duygunun onun üzerinde sürünmesi.  Ne olabilir
Doktorun evinde bu devrime neden oldu mu?

Burada o evde, sadece birkaç saat önce, sakince sigara içmişti
Petrovitch, çalışkan hizmetçi vatansever, hizmetlilerin
ibadet etti ve egemen kralın sağ eliydi.  Ne zaman
Maud'un flörtünden sohbet etmişlerdi.
kalkış.  Gerçekten de doktor onu akşam yemeğinden sonra dönmeye davet etmişti,
Sık sık yaptığı gibi.  Max, dünyanın kolay, eşcinsel, dikkatsiz bir adamıydı.
Yine de çalışmaya düşkündü ve akıllı erkeklerin toplumuna düşkün
Petrovitch.  İkincisi, edebi çevrelerde iyi biliniyordu.
Kıta, en kapsamlı geçmişi yazmış olması nedeniyle
Osmanlı İmparatorluğu.  O gece Marion, iyi sevilen, hiç şüphesiz dined
O evde, Maud ile konsere gitmeden önce.  En azından o
Bu olağanüstü bir ipucu verebilecek bir şeyin farkında olurdu
ve acele uçuş, kadının elbisesinin üzerine çirkin lekeye olmasa da
Ayaklarında yerde yatıyor.

Nasıl hareket etmenin kararsızdı.  Polis istasyonuna gitmeli mi
ve Müfettiş'in kaldırılmasının minibüsün fark edilip edilmediğini sormak
ritm üzerindeki memur veya kraliçe salonuna taksi almalı mı?
Marion ve Maud'u bulmaya çalışın mı?

Saatine baktı ve konsere geldiğinde bunu gördü
Tüm olasılıklar kalırlardı.  Marion içinde olmaya zorlandı
Saat on biriyle, Maud şüphesiz onunla ortaya çıkacaktı.
Gerçekten de, bir saatin çeyreğinde arkadaşının kızı
oraya dön.

Bu ona karar verdi ve daha fazla ADO olmadan evi terk etti.  O muydu
Şu anda değerinde, polise bir şey söyleyerek yansıttı
kan lekeli giysi ile ilgili olarak?  Charlie verebilir
açıklama.  Gece bitmeden onu görecekti. Bu nedenle, Earl's Court Yolu'nun köşesinde bir konser bulmak, o
evin önünde herhangi bir kaldırma kamyonetini fark edip etmediğini sordu
soru.  Adam sadece onda göreve geldiğini söyledi.
Bu nedenle, polis istasyonuna gitmesi en iyisi olurdu.
Onu yönetti.

"Görevdeki adam akşamları herhangi bir çıkaran minibüs görürse,
Kesinlikle bildirin, "Montaj kibarca eklendi ve o zaman Barclay
belirttiği yöne gitti.

Çeyrek saat sonra polis ofisinde dururken
Müfettiş, raporların
Her istenmeyen veya şüpheli olay referans için girilir.
sivil eylemler veya diğer olasılıklar vakası.

İlk başta hiçbir şey bulamadı, ama sonunda haykırdı:

"Burada bir şey var. Sanırım bu. Dinle: P.C. Baldwin,
Görevden çıktığında, iki büyük istasyon Sergisine bildirildi
Pantechnicon minibüsleri ve Harmer mağazalarının küçük kapalı minibüsü,
Knightsbridge, 8: 10'da 127A'ya kadar yükseldi, Cromwell Road,
Kraliçe'nin Kapı Bahçeleri ve yedi adam ve bir ustabaşı ile bütünü kaldırdı
mobilya.  Konsol, ustabaşı ile konuştu ve bunu öğrendi
Hanehalkı tarafından verilen ani bir emirdi, bir Dr Petrovitch,
Yabancı, mallarının o gece ondan önce ondan önce çıkarılması için,
ve Chiswick'teki firmanın mevduatında saklandı. "

"Ama bunu muhteşem alacrity ile yapmış olmalılar!"  Max,
Aynı zamanda, hedefini bu kadar çabuk keşfettiğim için memnuniyet duydu
Doktorun ev eşyaları.

"Seni korusun efendim," diye cevapladı müfettiş, "Harmer's her şeyi yapabilir.
Yirmi kamyonet göndermişlerdi ve çeyrekte yeri temizlerlerdi
Bunu yapmak için sözleşme yapsaydı bir saat.  Her şeyi yapabileceklerini biliyorsun
ve bir teneke-tackten canlı bir maymuna kadar her şeyi tedarik edin. "

"O zaman Chiswick, ha?"

"Şüphesiz efendim. Konsol, tüm sorgulamayı yapar. Biliyorsunuz
Harmer'ın Chiswick'teki yeri, Turnham Green tren istasyonundan çok uzak değil mi?
Knightsbridge'deki ofiste size her şeyi anlatacaklardı.  Bu
Yabancı doktor senin arkadaşındı, sanırım? "

"Evet, harika bir arkadaş," diye yanıtladı Barclay.  "Gerçek şu ki, çok şaşkınım
olay üzerinde.  Sadece bu öğleden sonra çalışması içindeydim, sigara içiyordum
Ve konuşuyor, ama bana ani kaldırılması hakkında hiçbir şey söylemedi. "

"Ah, yabancılar genellikle oldukça kaygan müşterilerdir efendim"
Memurun sözleri.  "Olduğum kadar görseydin, ben
Leman Street'te, güvenmeden önce iki kez düşünürdünüz.  İle ilgili
Tabii ki, arkadaşınıza yönelik bir yansıma yok efendim. "

"Ama beyefendi olan yabancılar var," diye düşündü Max.

"Evet, olabilir. Çok fazla tanışmadım ve hepsiyle uğraşmalıyız
Sınıflar, biliyorsun.  Ama bana koşulları söyle, "diye ekledi müfettiş,
Bu ani uçuşta gizem kokusu.  "Petrovitch bir şehir olabilir
aniden harap olan spekülatör veya iflas eden bir
kaçtı. "

Ancak Max Barclay çok iletişimsel değildi.  Belki öyleydi
Charlie'nin bu ıssız evdeki açıklanamayan varlığı nedeniyle veya
belki de müfettişin İngiliz antipatisi nedeniyle
yabancılar; Yine de, o kadının ceketi hakkında hiçbir şey söylemedi
Kanın-Melek Markası ile.

Ayrıca, Doktor ve Maud çevresinde bir yerde olmalıdır.  HAYIR
Sabah Dover Caddesi'ne geleceğinden ve onun
olağandışı kaldırma.  Rolfe'nin varlığının keşfi vardı
yine de açıklanamaz.  Ne kadar çok yansıtırsa, o kadar çok
Şüpheli görünüyordu.  Müfettişin merakı tarafından uyandırılmıştı
Max'in tavrı.  İkincisi, nasıl çağırdığını kısaca ilişkilendirmişti.
Evi boş bul ve hem işgalci, kızı hem de hizmetçiler
gitmiş.

"Bu akşam oradayken herhangi bir hizmetçi gördün mü?"

"Evet; insan-hizmetli Costa."

"Ah, bir yabancı! Yaşlı mı genç mi?"

"Orta yaşlı."

"Elbette efendisinin sadık bir hizmetçisi."

"Ben buna inanıyorum. "

"O zaman efendisinin sırrında olabilirdi-muhtemelen öyleydi.
Bir usta aniden adamına güveniyor.  Bildiğim
birçok durumda.  Bu Petrovitch hangi milliyetti? "

"Servian."

"Ah, Londra'daki bu insanların çoğunu almıyoruz.
Doğu bir yerlerde, onlar-yarı kalabalık bir çok şey değil mi? "

"Doktor Petrovitch mükemmel bir şekilde uygar ve yüksek kültürlü bir adam,"
Max cevap verdi.  "O bir devlet adamı ve diplomat."

"Ne! O Servia bakanı mı?"

"Berlin, Konstantinopolis ve diğer yerlerde idi."

"O zaman arkasında siyasi bir şey olabilir,"
önerdi, sanki büyük bir bilgelik parıltısı ona gelmiş gibi.
"Eğer öyleyse, bizi ilgilendirmiyor. İngiltere tüm pisliğe özgür bir ülke
Avrupa.  Bu doktor bazı düşmanlardan uçuyor olabilir.  Rus mülteciler
genellikle yapar.  Onlar hakkında bazı queer masallar duydum, daha garip
Yazarlar Sixpenny kitaplarına ne koydular. "

"Evet," dedi Barclay, "
Whitechapel'de yabancılar. "

"Ve Vine Street'te de efendim," diye eğilirken adamın cevabıydı
Yüksek masasının kenarına karşı, patlayan gaz jetlerinin
tısladı.  "Londra polisinde on dokuz yıl samimi bir
istenmeyen uzaylı ile tanışmak.  Geceye hikayen bir queer
bir.  Seninle eve bir adam göndermemi ister misin
bir göz atmak için sipariş mi? "

Max, bu yapılırsa kadının elbisesinin bir anda yansıdı
keşfedilecekti.

"Şey-hayır," diye yanıtladı.  "Şu anda çok değerli olacağını düşünüyorum
sırasında.  Sanırım sabah doktoru nerede bulacağımı biliyorum.
Ayrıca, bir arkadaşım kızıyla nişanlanıyor, bu yüzden olacak
Nerede olduklarını bildiğimden emin. "

"Çok iyi-dilediğin gibi. Ama" dedi, "eğer nerede bulamazsan
Hepsi kayboldu, bizi tekrar arayın ve biz de
Size en iyi şekilde yardımcı olun. "

Max ona teşekkür etti.  İki konser tarafından tutulan düzensiz bir yankesici,
O an getirdi ve korkuluk rıhtımına yerleştirildi, yüksek sesle
"Oldukça masumum, guv'nor.
Sadece bir görünüm! "

Yani Barclay, müfettişin almak için işgal edileceğini görmek
suçlama, teşekkür etti ve ayrıldı.

Dışarıda, doğrudan Charlie'nin odalarına gidip gitmesi gerekip gerekmediğini yansıttı
Jermyn Caddesi'nde.  İlk dürtü bunu yapmaktı, ama bir şekilde izledi
Şüphe ile Rolfe.  Arkadaşı onu görmemiş olsaydı-ve inanıyordu
O yoktu-o zaman şimdiki zaman için onun tutması en iyisiydi
gizli.

Belki de doktor kendi odalarına bir telgraf göndermişti.  Olurdu
Elbette ona söz göndermeden asla Londra'dan ayrılmayın.  Bu nedenle maksimum
Geçen bir taksi selamladı ve Dover Caddesi'ne gitti.

Odaları, birinci katta rahat ve iyi finanse edildi,
Louis XIV döneminin antika bir tada ihanet.  Garip Makaleler
Yol dışı yerlerde aldığı mobilyalar,
Resimler Kilmaronock Kalesi'nden getirilen aile portreleriydi.

Büyük kakma yazma tablosu ile kırmızı halı kaplı oturma odası satın aldı
Loire, eski Fransız sandalyeleri ve modern eski bir şatodan
kitap-kasa, sadece yeşil gölgeli okuma lambası ile aydınlandı,
adamının onları yerleştirdiği bazı mektuplardı.

Yandaki küçük bir masada bir sifon, viski, bir sifon vardı,
Gözlük, puro ve yanlarında mektupları.  Hevesle döndü
Onları bir telgraf için bitti, ama hiçbiri yoktu.  Ne de yoktu
Doktordan mektup.  Yazma tablosunda telefonun durdu
enstrüman.  Gustave adamı olabilirken bastırılmış olabilir
mevcut olmayan.  O akşam onu ​​Croydon'a bir mesaj göndermişti ve
Henüz geri dönmemişti.

Opera şapkasını başının arkasına itti ve şaşkın durdu
Nasıl davranmalı. Green ona Master'ın kaldığını söylemişti.
Kıta, ve yine de kendi gözleriyle olmasaydı, onu ondan uçurdu
Cromwell Yolu'ndaki ev mi?

Evet; Bir gizem vardı-derin, açıklanamaz bir gizem.  Yoktu
Şüphe!

Altıncı Bölüm.

Meraklı bir itiraftan bahsediyor.

Ertesi sabah saat on ne zaman kostümlerin alıcısı Bay Warner
Cunnington, genç adamın uzun boylu, atletik figürünü fark etti
Dover Street'ten Bay Evans olarak bilinen kahverengi tüvitler, sıkıcı
"Departmanın" kaplandığı halı, içinde gülümsedi
kendisi.

Cunnington'un "genç bayanlar" ın herhangi bir flört etmesine izin verilmedi.  BT
herhangi bir kızın flört ettiği için bir an önce "çuval"
ya erkek asistanlardan biriyle ya da yabancı olanla
iyi bir müşteri.  Cunnington'un yüz ve bir kuralı, para cezalarıyla
Threepence'tan yarım taç, katı olanlar vardı.  Bay Cunnington
Kendisi, kısa, siyah sakallı bir adam, keskin bir iş içgüdüsü,
nazikçe ustalaş; Ama yüzlerce büyük bir kuruluşta
Çalışanlar, kurallar zorunlu olmalı, uyulmalıdır.  Yine de,
Çeşitli departmanların alıcıları veya müdürleri kendi
asistanlar ve bazıları kızlara karşı diğerlerinden daha yumuşaktır,
Kurallar çok sık kırıldı.

Bu nedenle Cunnington'un en rahatlarından biri olduğu biliniyordu
ticarette "beşikler".  Bir arayışında Londra'ya gelen asistanlar
Kütle her zaman Bay Cunnington'u görmeye gitti ve mutlu o
ona kişisel bir giriş elde etti.  Başarısını kazanmıştı
sıkı çalışma.  Aslen Birmingham'da bir asistan kendisi
Alışveriş, Oxford Caddesi'nde kendisi için işe girmişti
küçük kuruluş ve adil bir şekilde ele alarak ve iyi değer vererek,
servete tanıklık eden büyük pencere sıraları,
toplanmış.

Drapery ticaretindeki çoğu işverenden farklı olarak, bir dereceye kadar cömertti,
Ve sadık hizmeti takdir etti.  Büyük dükkanlarında çok eski vardı
eller.  Bazıları, ilk başlangıcından beri onunla birlikte olmuştu.
Bunlar "Kostümlerin Warner'ı" olan güvenilir teğmenleriydi
bir.

Warner'ın söyledikleri asla sorgulanmadı ve nazikçe bir adam olarak kızlar
Bölümünde istedikleri gibi yaptı.

Max Barclay veya Bay Evans, adını verdiği için birkaç kez sahip olduğu gibi
Dış dükkanların alışverişçilerinin eldivenini çalıştırın ve nüfuz etti
endişeyle kostümlere.  O saatte hiçbir müşteri yoktu.
On birden önce Oxford Caddesi'nde çok az alışveriş var.  Alıcılar
Sonra brougham'larına gelen gezginleri ve asistanları görün
Stoklarını yeniden düzenleyin ve görüntüler.

Departmana girerken, Max bir kerede uzun boylu
Ona geri döndüğünde bir keten düzenleyen adil saçlı kız
bir stand üzerine kostüm.

Diğer iki kız ona baktı, ama gerçeği bilerek
Neye ihtiyacı olduğunu sorun.  Bayan Rolfe'nin hayranıydı, çünkü
Erkekler genellikle yalnız gelmedi ve yirmi gine hazırlık almadı
Hayali akrabalar için yaptığı gibi kostümler.

Aniden dönmeden önce arkasında duruyordu ve kızardı
sürpriz.  Warner, küçük cam masasında otururken görünüşü fark etti
kızın yüzüne ve durumu tam olarak fark etti.  Sevdi
Marion'un kardeşi, kızın kendisi son derece mütevazı ve
Mükemmel satıcı.  Charles Rolfe ve bu Bay Evans'ın
arkadaştı ve bu gerçek onun yasaklamasını engellemişti
devam etmek için flört.

Evans açıkça bir beyefendi idi.  Hiç şüphe yoktu.

"Neden!" Sevgilisine bağırdı.  "Bu gerçekten harika bir sürpriz.
Erken misin? "

"Çünkü seni görmek istedim Marion," diye cevapladı çabucak.

Kaygısını fark etti ve bir anda endişe duydu.

"Neden, sorun nedir?" Diye sordu, yuvarlak bir şekilde bakıyordu
Diğer kızlar onu izliyordu.  "Buraya gelmemelisin, biliyorsun,
Maks.  Bay Warner'ın beni iş saatlerinde görmeye itiraz edeceğinden korkuyorum. "

"Ah! Boş ver ona bak sevgilim," diye yanıtladı alçak bir sesle.  "İstiyorum
Size bir iki soru sorun.  Dün gece Maud'u nerede gördün? "

"Onunla Kraliçe Salonu'ndaki kapıda tanıştım. Cromwell Road'a gideceğim
Onu arayın, ama son anda bana telgraf etti.  O idi
Charlie ile bana söyledi. "

"Peki Charlie nerede?"

"Servia'ya gitti. Dün gece Charing Cross'u postayla bıraktı."

Max, arkadaşının kız kardeşinin varsaydığı gibi ayrılmadığını yansıtıyordu.

"Peki Maud'u nereden terk ettin?"

"Piccadilly Circus'taki` tüp 'istasyonuna yürüdüm ve onu terk ettim
Orası.  Earl's Court İstasyonuna gitti ve ben eve bir otobüs aldım.  O
Akşamın erken saatlerinde doktoru göreceğinizi söyledim.  Ancak
Neden tüm bunları soruyorsun? "

"Çünkü-Key, çünkü Marion, alışılmadık bir şey oldu" diye
cevap verdi.

"Olağan dışı!" Yankılandı.  "Ne demek istiyorsun?"

"Maud size dün gece gelecekteki hareketleri hakkında bir şey söyledi mi?
Babasının niyetlerinden mi bahsediyorsun? "

"Neyin niyetleri?"

"Evi Cromwell Yolu'nda terk etmek."

"Hayır; bana hiçbir şey söylemedi. Sadece--"

"Sadece ne?"

"Şey, aklında bir şey vardı.
Genellikle parlak ve neşeli.  Pekala, dün gece çok görünüyordu
düşünceli ve onun küçük bir farkı olup olmadığını merak ettim
Charlie ile. "

"Kavga etmiş olabileceklerini mi söylüyorsun?"

"Bunu pek düşünmüyorum," dedi çabucak.  "Charlie de çok uzak
Bildiğiniz gibi ona düşkün. "

"Ve babası tamamen onaylamıyor," dedi Max.  "O
Bana öyle söyledi. "

"Zavallı Charlie!" Kız dedi ki, çünkü kardeşine çok düşkündü.  O
her zaman ona iyi bir arkadaştı ve elbiselerini almak için parasını verdi
ve mütevazı bursunun
Mağaza yardımcısı, başka türlü sahip olmasına izin vermez.  "Eminim o
Maud'a adanmış.  Ve o tanıdığım en iyi kızlardan biri.  Yaparlardı
Mükemmel çift.  Ama doktor bir yabancı ve gerçekten
İngilizleri anlayın. "

"Belki de bu kadar," dedi Max, dikkatsiz bir hava almaya çalışırken, o
yüz gözün üzerinde olduğunu hissetti.

Onların pozisyonları en az söylemek çok rahat değildi.  O
iş saatlerinde oraya gelmemesi gerektiğini biliyordu, ama
Gizem onu ​​o kadar şaşırtmıştı ki, soruşturmalarına devam etmesi gerektiğini hissetti.
Sabah görevinin ona bir çizgi getirmesini tam olarak beklemişti.
Doktor.  Ama hiçbir şey yoktu.

Hem o hem de Maud aniden ortadan kayboldu, arkada iz bırakmadı-hayır
Memeye kan lekesi ile kadının ceketi dışında iz.

Maud'un elbiselerinden biri miydi, merak etti.  Grupta fark etmişti
Makerının adı-MAISON DURAND, Conduit Street'ten-en iyilerden biri
Londra'daki terziler.  Doğru, hizmetkarların mahallelerinde bulmuştu,
Fakat yurt içi kıyafetleri Durand tarafından yapıldı.

"Ama söyle bana Max," dedi kız, ince gözleri sevgilisine sabitlendi,
"Doktorun Cromwell'den ayrılmak üzere olduğunu öne süren nedir?
Yol."

"Zaten ayrıldı," diye Max'in cevabı oldu.  "Bu meraklı kısmı
BT."

"Sol! Hareket etti!"

"Evet. Sana bunun hakkında ne bildiğini sormaya geldim. Gittiler
Tek kelime etmeden! "

"Nasıl? Neden, geçen akşam oradaydın!"

"Ben. Ama kısa bir süre sonra gittikten kısa bir süre sonra, Maud seninleyken
Konser, Harmer mağazalarından üç kamyonet geldi ve bütünü temizledi
mobilya. "

"Sanırım bir satış faturası ya da bu tür bir şey yoktu?" o
önerilen.

"Kesinlikle hayır. Doktor zengin bir adam. Bakır madenleri
Kaopanik onu kendi içlerinde görkemli bir gelir getiriyor, "dedi Max." Hayır;
Bir gizem var-olay hakkında çok büyük bir gizem. "

"Bir gizem! Bana her şeyi anlat!" Endişeyle ağladı, çünkü Maud
En iyi arkadaşı, doktor da ona _Extremely_ tür olmuştu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Bunun dışında tüm yer
Dün gece yarım past on mobilyalardan temizlenmişti.  Sadece
Büyük piyano ve birkaç büyük parça kaldı. Harmer aldı
Bütünü Chiswick'teki mevduatlarına. "

"Şey, bu en olağanüstü, kesinlikle," dedi gözlerini açarak
boş bir sürpriz içinde.  "Maud neyin gerçekleştiğini bilmeli.
Muhtemelen bu yüzden çok melankolik ve dalgındı. "

"Üzerine ışık tutacak hiçbir şey söylemedi mi?
Kaybolma? "

Marion birkaç dakika yansıttı, kaşları düşünce hafifçe örüyordu.

"Şey, babasının çok endişelenmesi hakkında bir şeyler söyledi, ama o
Bana nedenini söylemedim.  Yaklaşık iki hafta önce bana her ikisinin de
Ve babasının, biri öldürmekten çekinmeyen birçok düşmanı vardı
Bir şans meydana gelirse.  Sebebinden ondan almaya çalıştım ama o
Bana söylemezdi. "

"Ama doktorun bir suikastçının kurbanı olduğunu düşünmüyorsunuz,
Sen? "Max endişelenerek sordu.

"Hayır; ama Maud olabilirdi," diye yanıtladı.  "Öldü mü?"

"Umarım henüz değil--"

"Neden bildiğin her şeyi anlatmak için tereddüt ediyorsun Marion?" çağırdı.
"Burada kavramamız gereken bir gizem var."

"Kardeşim henüz hiçbir şey bilmiyor, sanırım."

Barclay tereddüt etti.

"Sanırım değil," diye cevaptı.

"O zaman, bir şey söylemeden önce onu görmeliyim."

"Ama Servia'da uzakta, değil mi? Altı ay geri dönmeyecek."

"O zaman geri dönene kadar beklemeliyim," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Maud sana bir şey söyledi. Gel, itiraf et," diye çağırdı.

Kız bir dakika sessiz kaldı.

"Evet," diye iç çekti.  "Bana bir şey söyledi."

"Ne zaman?"

"Dün gece, birlikte istasyona birlikte yürürken-
İnanmayı reddettim.  Ama şimdi inanıyorum. "

"O zaman gerçeği biliyorsun," diye bağırdı.  "Biraz haksız olmasaydı
Oynayın, doktor bana önce söylemeden asla kaybolmazdı.
Birçok kez bana sırlarıyla emanet etti. "

"Telgrafa veya yazılacağına inanıyorum" dedi.
"Sana Londra'daki en iyi arkadaşı olarak baktı."

"Ve Marion, bu gerçek faul oyundan şüphelenmeme neden oluyor" dedi.
Gecede bu kaçaklığın hatırlanması onun karşısında yanıp sönüyor
beyin.  "Bu gizli bilgi ışığında şüphelisin ne yapıyorsun?"

Dudakları sıkıca kapatıldı ve gözlerinde garip bir bakış vardı.

"İnanıyorum Max," diye yanıtladı, düşük, sert bir sesle, "
Maud'a korkunç olmalıydı! "

"Bir şey yakaladı mı?"

"Söyleyemem. Bana gizlilik bağı altında bir şey itiraf etti.
Sana söylemeden önce Charlie'ye danışmalıyım-çok sevdiği adama. "

"Ama biz sevgili değil miyiz Marion?" diye sordu, düşük yoğun bir sesle.
"Bana ne dediğini söyleyemez misin, enstitüleyebilmem için
hemen sorgular.  Gecikme, eğer varsa suikastçının kaçması anlamına gelebilir
Gerçekten faul oyun oldu. "

"Maud'un güvenine ihanet edemem Max," onun sakin cevabıydı.

Bu tepkisi, Maud'un itiraf ettiğini ima etti
Kendisi için çok güvenilir olmayan bir şey,
Kadın, ona söylemekte tereddüt etti.  Ancak bu gerçekten doğru olsaydı, neden
Maud'un sevgilisine gerçeği açıklamalı mı?  Saklanmayı tercih etmez miydi
ondan mı?

"Ama Charlie'yi aylarca görmeyeceksin," diye bağırdı dehşet içinde.
"Bu arada ne yapacağız?"

"Sadece bekleyebiliriz," diye yanıtladı.  "Yeminimi kıramam
Arkadaş. "

"O zaman sana söylediklerini tekrarlamamak için yemin ettin mi?"

"Bana ilgili inanılmaz bir şey söyledi."

Ve tereddüt etti.

"Kendisiyle ilgili," diye ekledi.  "Kuyu?"

"Bu bir itiraftı, Max-A-Korkunç bir itiraf. Göz kırpmam yoktu
dün gece uykunun sözleri kulaklarımda çaldı ve yüzü vahşi
Ve haggard, beni karanlıkta rahatsız etti.  Ah! güvensizin ötesinde--
Korkunç!-Ama--ama Max-beni bırak.  Bu insanlar bizi fark ediyor.  BEN
İstediğin gece geceyi görecek.  Sadece git-git!  Ben dayanamıyorum
Bundan bahset!  Zavallı Maud!  Bu itirafın ona mal olması gerekir!  Ve
Neden?  Ah, şimdi hepsini görüyorum!  Çünkü-ama sonunun olduğunu biliyordu
yakın!"

Yedinci Bölüm.

Birkaç vahiy içerir. Max Barclay, Oxford Caddesi'ndeki adımlarını çok şaşırttı.  Ne
Marion ona aniden hem şaşırtıcı hem de meraklı olduğunu söylemişti
Doktor ve kızının kaybolması.  İkincisi bir
İtiraf, görünüşe göre olduğu gibi, o zaman Marion, sonuçta mükemmel bir şekilde
Arkadaşına ihanet etmeme hakkı içinde.

Yine de bu itiraf ne olabilir?  Marion bunun "korkunç olduğunu söylemişti
İtiraf, "ve ilerledikçe,
doğa.

Sabah parlak ve güneşli ve Oxford Street zaten meşguldü.
Sirk hakkında, trafik akışı ve akışı zaten başlamıştı ve
Büyük perdelik dükkanlarının pencereleri zaten kadınsı çekiyordu
"Yaz Satışları" ve "Yemleri" Duyuruları ile Kalabalıklar
pazarlık. "

Bir an için kaldırımda durdu, sonra bir hansom girdi,
Mariner mağazaları, Knightsbridge'deki Büyük Emporium,
Doktor mobilyalarının kaldırılmasıyla emanet edildi.

Çok zorluk çekmeden yöneticiyi, kısa, dapper, küçük bir
frock kaplı çilli yüzlü iş adamı ve doğasını açıkladı
onun soruşturması.

Adam biraz şaşkın görünüyordu ve bir masaya gitmek büyük bir
defteri ve yavaşça sayfaları çevirdi.

"Bence bir hata olmalı, efendim," diye cevaptı.  "Sahiptik
Dün bu ismin kaldırılması yok. "

Max, "Ama dün gece geç saatlerde Cromwell Yolu'ndaydılar."  "
Polis onları orada gördü. "

"Polis, mobilyaları kaldıran kamyonetlerimizin hiçbirini göremedi
Dün gece Cromwell Yolu, "Yöneticiyi protesto etti." Buraya bakın
kendin.  Dün sadece dört kaldırma vardı-Croydon to Southsea,
Fitzjohn'un Avenue to Lower Norwood, South Audley Caddesi'nden Ashley
Bahçeler ve Elgin Bulvarı'na Finchley.  İşte öyleler, "ve o işaret etti
ayrıntıların yazıldığı sayfaya.

"Söz konusu mallar sizin tarafınızdan Cromwell Yolu'ndan çıkarıldı ve
Chiswick'teki mevduatınızda depolandı. "

"Sanırım efendim, gerçekten yanılmalısınız," diye yanıtladı yönetici,
başını sallayarak.  "Vanlarımızı orada kendiniz gördün mü?"

"Hayır. Polis yaptı ve soruşturma yaptı."

"Her zamanki sonuçla, sanırım, bungediler ve size
Yanlış isim. "

"Kitaplarında yazdılar."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey,
Bahsettiğin yol. "

"Ama geceleri."

"Bir garanti almadığımız sürece geceleri bir iş çıkarmıyoruz
kiranın usulüne uygun olarak ödendiğini ve hiçbir paranın olmadığını tespit ettiği ev sahibi
Borular. "

Max şimdi her zamankinden daha fazla şaşkındı.

"Polis, etkilerin mevduatınıza gönderildiğini söylüyor"
Belirti, yöneticinin güvencesinden memnun değil.

"Bu durumda soruşturma çok kolay," dedi ve
Telefon Chiswick'teki deposunu çaldı.

"Sen misin Merrick?" Diye sordu 'telefonu.  "Diyorum!
Dün ya da günün herhangi bir mal depolamaya çalışıyor veya biliyor musunuz?
Cromwell Yolu'nda bir Doktor Petrovitch'in evinde bir iş mi? "

Bir dakika boyunca cevabı bekledi.  Sonunda geldi ve duydu
Sonuna kadar.

"Hayır," dedi alıcıyı bırakıp Barclay'a döndü.  "Ben gibi
beklenen.  Mevduattaki konu hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. "

"Ama minibüslerinizi nasıl açıklıyorsunuz-iki panteknikon ve kapalı
Van-orada mı? "Diye sordu.

Yönetici başını salladı.

"Burada Londra'daki her işin bittiği zamanlar var ve
Vans bahçeye geri döndü.  Hepsi 7: 30'a kadar.  Öyleyse,
Bizim olamazlardı. "

"Eh, bu en olağanüstü."

"Kaybolan biri mi?"

"Evet."

"Ah! Minibüsler, şüphesiz, isimlerimizle özel olarak boyanmıştı, sırayla
Polisi yanıltmak için, "dedi." Gölgeli bir işlem var
Bir yerlerde efendim, ona güveniyor.  Belki de beyefendi onu almak istedi
Bir şeyler uzakta, ha? "

"Hayır. Bunu yapmak için bir zorunluluğu yoktu. Oldukça iyiydi-hayır
borçlar veya bu tür bir şey. "

"Şey, ismimiz polise kaydedilirse
Minibüsler, yasadışı bir şekilde adımızla boyandı
amaç.  Beyefendi kayboldu diyorsun. "

"Evet. Ve-size gerçeği söylemek için faul oyunundan şüpheleniyorum."

"Polise bunu söyledin mi?" diye sordu adam aniden ilgileniyor.

"Hayır; henüz değil. Önce sana geldim."

"O zaman sen olsaydım, polise sorularınızın sonucunu söylerdim,"
Dedi.  "Kuşkusuz bir yerde çarpık bir olay var."

"Sadece korkuyorum.
yeri temizlerken. "

"Bittiniz mi? Tamamen temizlendi mi?"

"Neredeyse. Büyük piyano ve büyük bir kitap kasası kaldı; kaldı."

"Profesyonel kalıntılar veya amatörler tarafından mı yapıldığını merak ediyorum?"
Yönetici önerdi.

"Ah! Bilmiyorum. Bildiğin yerin durumunu gördüysen,
Yapmaz mısın? "

"Muhtemelen."

"O zaman benimle gelirsen sana göstermekten memnuniyet duyarım ve yapabilirsiniz
Bana fikrini ver. "

Böylece çift bir taksiye girdi ve çeyrek saat sonra geçiyordu
Boş evin salonu boyunca.  Harmer'ın kaldırma yöneticisi
Odadan sonra oda denetlendi, perdelerin nasıl yıkıldığını fark etti,
ve çizim odasının yangın ızgarasında bir miktar tinder
bir dizi makalenin yakıldığı görülüyordu.

"Hayır," dedi şu anda.  "Bu çıkarma amatörler tarafından gerçekleştirildi,
çok şiddetli bir acele vardı.  Bu minibüsler sahte-belki de,
ve bizim adımızla yeniden boyandı.  Aldattıkları açıktır.
Constable çok zekice. "

"Ama bütün olay çok olağanüstü mi?" Max'e girdi, ona bakarak
arkadaş.

"Evet. Öyle görünür. Arkadaşın, doktor, açıkça diledi.
mallarını mümkün olan en az gecikme ile uzaklaştırın ve en büyük
gizlilik. "

"Ama pek çok erkeğin istihdamı çok gizliliği kabul etmedi,
Kesinlikle! "

"Sadece yüklemek için istihdam edildiler. Boşaltmadılar. Sadece üç
Sürücüler muhtemelen mobilyaların varış noktasını biliyorlar.  Değerliydi
Eski şeyler, demeliyim ki, eğer biri kalanlara göre yargılayacaksa. "

"Evet, yer iyi ve rahat bir şekilde döşenmişti."

"O zaman gerçekten düşünüyorum efendim, faul oynadığından şüphelenirseniz, bu senin görevin
polise anlatmak için.  Bunun gibi durumlarda bir saatlik gecikme genellikle ölümcüldür
Gizemi aydınlatmada başarı. "Max nasıl davranılacağı kararsızdı.
Polise şüphelerini söylemek ve onlara bunu göstermek onun göreviydi
kan lekeli ceket.  Ve yine de doktorun içeri girmesi gerektiğine dair çok kesin hissetti
Günün kursu, tereddüt ettiği güvenine götürür
Faul oyun önerisi yapın ve böylece ilişkiyi halka getirin
Önem.

Harmer'in adının buna ait olmayan minibüsler üzerinde olması
Firma kendi başına bir komplo olduğuna dair yeterli kanıttı
bir yerlerde.

Ama doğa ne oldu?  Nesnesi ne olabilirdi?
Maud'un "Korkunç İtiraf!"

Çıkarma uzmanlığı yemek odasında bazı çöpleri inceliyordu.

"Açıkçası hiçbir şey paketlemeyi bırakmadılar" diye belirtti "ama basitçe
Tüm olası hızla bir araya geldi.  Bir gerçek bana çok çarpıyor
özel eşya."

"Bu nedir?"

"Şey, eğer yapmış olabilecekleri boşaltmak istiyorlarsa,
Perdeleri ve avuç içi ve pencerelerde şeyler bırakarak
İnsanları evin hala meşgul olduğuna inanmaya yönlendirme emri.
Ancak görünüşe göre, bu önlemi tamamen göz ardı ettiler. "

"Evet. Bu doğru. Ani uçuşun nesnesi tam bir
Gizem, "Max, adamı üst odaya götürmemişti,
Dolapta kadının elbisesi gizlendi.

"Doktorun zengin olduğunu söylüyorsunuz. Bu nedenle,
Ev sahibi tarafından tehdit edilen bir infaz. "

"Kesinlikle hayır."

"Eh, emin olabilirsiniz efendim, kaldırmanın etkilenmediğinden
Profesyonel erkekler. Halıların yırtılma şekli ve
Hasarlı, yüzüklerinden yırtılan perdeler ve tabanca hareket ederken parçalanmış,
Onlara amatör olduğunu gösteriyor. "

Ön yatak odasına yükselmişlerdi, burada büyük, ağır bir
Eski moda maun çekmecesi sandığı ve karşıya geçti
onlara.

"Gerçekten," diye ekledi.  "Neredeyse işmiş gibi görünüyor
Hırsızlar? "

"Hırsızlar! Neden?"

"Peki-buna bak. Anahtarları yoktu, bu yüzden çekmeceleri açtılar,
ve içeriği kaldırdı, "Cevapladı." Ve oraya bak! "

Duvara girin küçük bir demir yangın kasasına işaret etti-güvenli bir
Açıkçası, başlangıçta evin hanımının
Mücevherlerini koru.

Kapı Ajar durdu ve Max, açarken boş olduğunu gördü.

İşin meraklı kısmı, Max'in kendi içinde ikna olmasıydı
bir önceki gece evi aradığında, kasa
orada değil.  Eğer öyleyse, o zaman kapı kapatılmış olmalı ve
Gizli.

O odaya girip etrafa baktığını en belirgin şekilde hatırladı.
Çekmecelerin sandığı en son orada olduğundan beri taşınmıştı.  O zaman
Onları gördükleri yerde, demirin gizlediği yerde duruyorlardı
Kapalı, kapalı, duvarla aynı hizada.  Birisi
O zamandan beri oradaydı!  Ve kim olursa olsun, ağır parçasını hareket ettirmişti
mobilya ve kasayı buldum.

Kapıyı inceledi ve karartılmış durumundan bükülmüş
Demir ve kırık kilit, bunu tespit etmek için ikinci bir bakışa gerek yoktu.
Patlayıcılar tarafından açılmıştı.

Dr Petrovitch'in orada tuttuğu değerli şeyler kaybolmuştu.

Hırsızlık teorisi kesinlikle bu keşifler tarafından doğrulandı.
Max boş güvenli sessiz ve merakla durdu.

"Çalışmada alt katta bir kurulun ödüllendirildiğini fark ettim.
Birisi bir şey arıyor olsa da, "Harmer'den Adam
dikkat çekti.  "Muhtemelen doktorun sahip olduğu bir şey vardı
Hırsızlar sahip olmak istediler. "

"Şey," dedi Max, "bu kasanın açık olmanın sanki
Olay aslında hırsızların işi oldu.  Eğer öyleyse, o zaman nerede
Doktor, kızı Maud nerede ve hizmetçiler nerede? "

"Evet. Katılıyorum. Bütün olay tam bir gizem, efendim," diğeri
cevap verdi.  "Şüphesiz burada hırsızlar var. Belki de
Doktor her şeyi biliyor, ama bir nedenden dolayı bir kelime söylemeye cesaret edemiyor
şikayet.  Gerçekten de bu benim teorim.  O onlardan korkuyor olabilirsin
Bilmek.  Şüphesiz bunu yapan bir çete. "

"Ve oldukça ustaca bir çete," diye açıkladı Max, örgü kaşlarla.

"Açıkçası tüm mobilyaların kısa işlerini yaptılar. Neden onlar
aldı ve şu anda nerede. "

"Bir satış odasına gittiyse, polis onu izleyebilir," Max
önerilen.

"Kesinlikle. Ama minibüslerden aktarıldığını varsayalım
Bazı mevduatın kamyonetlerine uzakta ve Portsmouth'a kaldırıldı
Ya da Plymouth, ve orada saklanıyor mu?  Oldukça kolay yapılabilir ve
Asla izlenmez. "

"Evet. Ama bir bütün mobilya yapmak büyük bir iş
Birkaç saat içinde kaybolur. "

"İlk göründüğü kadar büyük değil, efendim. Bir
Gerekirse, bu büyüklükte bir saat içinde.  Ve dönme biçimleri
Dışarı, onları çok uzun sürmedi.  Çaresizdılar
Acele et, açıkça. "

"Sence hırsızlar işi yaptı mı?"

"Bu görüşten çok güçlü biriyim. Her şey buna işaret ediyor. Ben olsaydım
Polise geri dönüp onlara kasa hakkında bilgi verirdim,
Çekmeci sandığı ve çalışmada döşeme.  Biri meraklısı
Burada, ona bağlı. "

Max durdu, hala kararsız.  Sanki öyle görünmüyor muydu
Charles Rolfe bu kadar aceleyle kaçtıktan sonra hırsızlar orada ziyaret etmişti?

Sekiz Bölüm.

Park Lane Pauper. Yaklaşık yarı yolda Park Lane-tek taraflı milyoner sırası '
Hyde Park ile yüzleşen konutlar-bu darın köşesinden uzakta değil
Küçük Turning, Deanery Street, büyük bir Beyaz Saray,
Kısa sıra.  Pencereler güneşten dış panjurlar tarafından korundu.
Kırmızı ve Buff-Striped Holland ve birinci kat eşikleri eşcinseldi
sardunyalar.

Ev, dayatıcı önem taşıyan ve komşularını cüce etti,
Hem daha yüksek, daha büyük hem de daha sanatsal olmak.  Sağ tarafta yaşıyor
Manchester'ın pamuk krallarından biri ve diğer tarafında bir dük
Rent-Roll, Birleşik Krallıkların en büyüklerinden biriydi.  Merkez
Ancak ev, diğerlerinden çok daha müreffeh görünüyordu ve
Ülke kuzenleri tarafından sık sık yukarı ve aşağı geçerken
omnibuslar.  Kesinlikle bütünün en iyilerinden biriydi
tek başına kiraların yıkıcı olduğu ve nerede olan cadde seçin
Bir evin bulundurulması, yıllık gelirinin altıya girmesi gerektiği anlamına geliyordu
figürler.  İngiltere'nin sadece asaleti parkta yaşamayı göze alamaz
Lane günümüzde.  İngiltere ticaretinin kralları için ayrılmıştır,
Borsa spekülatörü veya Get-Rich-Quick Financier.

Bu çizgileri okuyanlar, birçok evin dışını iyi bilir
orada yaşayan önemli insanların.  Bazıları mükemmel bir tat alırken
Diğerleri, cezaevinden yükselen adamın açık kibirine ihanet eder,
aniden kendini İngiltere'nin kaderlerinin bir denetleyicisi buldu,
Doğum günü şövalyesi ve kağıtların sahip olduğu bir kadının kocası
Aniden "güzel bayan so-so" olarak adlandırmaya başladı.  Diğer Evler
dış, küçük, mütevazı ve engelsiz, sessiz ve ayıklar,
Beyler olarak poz veren büyük servetli adamların kasaba konutları
bir peerage umuyoruz.

Park Lane'deki umutlar çoktur.  Hemen hemen her hane bir
gizli hırs, bazıları toplumda parlayacak, diğeri siyasette ve bazıları
edebiyatta bile.  Gerçekten zengin adam bir baronetcy, bir
Çay-merhametinin geçen yıl aldığı onur ve bir
Şövalyelik, bu öğleden sonra parasını alabilir ve bir tane alabilir
Tıpkı yarım saat önce Bond Caddesi'nde bir puro satın aldığı gibi.  O olmalı
Bir başlık, karısı ülkesinin adıyla bilinmek istiyor
Yer ve Lordlar'da bir koltuk için gizli hırsları var.  Ve böylece
O uzun, tek taraflı sıradaki her ev, yükselen ebedi umutlardır
Her yıl düzenli olarak Haziran sonuna doğru.

Elmas, bakır, sabun, domuz eti ve demiryolu "kralları" var
Meraklı ürün yelpazesi, ancak sadece o sokağın birleşik zenginliği
ulusal borcumuzu ödemek için yeterli olun ve ayrıca
Bir iki yıl boyunca saygın büyüklükte krallık.

Hemen hemen her insan bir milyon sterlin fark edebilirdi ve kesinlikle
Aralarında en zengin olanı, sahip olan eski Samuel Statham'dı
ve o evde kırmızı çizgili güneş körleri ile yaşadı.

Max Barclay, terk edilmiş soruşturmalarıyla uğraşırken
Cromwell Yolu'ndaki ev, Old Sam çalışmasının penceresinde duruyordu,
Zemin katta parka bakan büyük bir ön oda.  Bu bir
Halı o kadar yumuşak olan sessiz, ayık olarak döşenmiş daire
Birinin ayakları gürültülü bir şekilde düşerken, Mantelshelf üzerinde büyük bir
Modern bir Fransız sanatçı tarafından yaşam boyutlu Venüs, en dikkat çekici resim
Beş yıl önce salon.

Deri kaplı sandalyelerin hepsi ağır ve eski moda, kitaplar
Buzağı ve altının tek tip ciltlerinde ve büyük yazı tablosu
Erken Viktorya dönemi.  Masanın üzerine büyük bir gümüş şamdan vardı
Elektrik lambaları ile donatılmış, zemine çöp kutusu
Katlanmış kağıtların miktarları ve çeşitli türlerde iş belgeleri.

Oda hakkında çok az rahatlık vardı.  Sanatsal tat ve lüks
genellikle Park Lane ile ilişkilidir, bu nedenle yabancı
İçinde bir gözetleme izin verilmiş olsaydı çok şaşırmıştı.  Ancak
Ev hakkında meraklı bir bahis vardı. Büyük salıncak cam kapılarının ötesine geçtiği hiçbir yabancı bilinmemiştir
Salonun yarısında.  Hiçbir yabancı içeri girmemişti.

Levi, kanca burunlu eski uşak, iyi kesilmiş kıyafetlerinde ve lekesiz
Keten, gayretli bir hadeyiydi.  Hiç kimse, herhangi bir bahane üzerine,
cam kapıların ötesine geçmesine izin verildi.  Efendisi biraz
Eksantrik, söylendi ve davetsiz misafirleri çok sevmiyordu.  Nefret ediyordu
Modern basının meraklılığı ve evinden her zaman korktuğu için
komşuları olarak tanımlanmalı ve fotoğraflanmalıdır
sürekli öyleydi.  Bu nedenle tüm yabancılar titizlikle dışlandı.

Bazı dedikodular bununla ilgili almıştı.  Bir yıl önce var zengin yaşlı
Finansçı aniden hastalanmıştı ve doktoru için gönderildi
Cavendish Meydanı.  Ama bile geçmesine izin verilmedi
Sert bir şekilde korunmuş sınır.  Hastası onu salonda gördü ve orada
rahatsızlık teşhisi kondu ve reçete edildi.  Söz konusu doktor,
tanınmış bir doktor, eski Sam'in eksantrikliğine bir
Mayfair'de akşam yemeği masası ve çok yakında yarısı Smart London konuşuyordu
Ve neden kimsenin Samuel masasına davet edilmediğini merak ediyorum
Statham.

Şehirde, Statham Brothers'ın başkanı, yabancı bankacılar, ofisleri
Old Broad Street'te her şehir adamı tarafından bilinir, her zaman nazikti.
Yine de çok kurnaz.  O ve kardeşi sert pazarlıklar sürebilir, ama onlar
her zaman hayırseverdi ve firmanın adı sürekli
Herhangi bir hayırsever itiraza yanıt olarak listelerde önemli bir miktar.

Küçük başlangıçlardan-her iki kardeşin de örtülmesinin ilk günleri
Gizem-şimdi oldukları gibi olmak için yükselmişlerdi, ikinci bir ev
Sadece finansal iktidardaki Rothschilds'e, yardımı olan bir ev
Krallar ve imparatorlar tarafından aranan ve çıkarları dünya çapında olan.

O sabah eski Sam Statham alışılmadık derecede tedirgin görünüyordu.  Yükselmek
Saat beş, alışkanlığı yaz ve kış gibi,
Levi ona küçük siyah Türk fincanını getirdiğinde saatlerce çalışın
Kahve.  Sonra, masasının üzerine saate bakarak, yükselmişti, gitti
ve sanki birisi arayışında hevesle baktı.

Saat sekiz idi ve hakkında çok sayıda insan vardı.  Ancak,
Hadde yukarı ve aşağı bakmasına rağmen hayal kırıklığına uğradı.  Bu yüzden
İnce parmaklarını sabırsızlıkla yakaladı ve yazısına geri döndü.

Kişisel görünümü gerçekten önemsizdi.  Ne zaman, sokakta,
Büyük Samuel Statham olarak insanlara işaret edildi, onlar
her zaman şaşkınlık ifade etti.  Açıktan hiçbir şey yoktu
onun hakkında milyoner.  Aksine, ince, gri,
Üzücü görünümlü adam, oldukça kısa, çok geniş bir yüz
Kaş ve çenede çok dar, küçük, sıyırıcı bir beyazla bitiyor
Sakal bir noktaya kırpıldı.  Yanakları içi boştu, karanlık gözleri battı,
Kaşları üzerine cilt sıkıca gerildi, dudakları soluk ve ince ve
temiz traşlı üst dudağı hakkında,
Daha az şanslı adamına karşı cömert içgüdülerine muhalefet
erkekler.

Elbise özelliklerinden biri, her zaman bir parça giymesiydi.
Yağlı siyah saten kurdele, bir kravat olarak bir yayda gevşek bir şekilde bağlandı.  Aynısı
Parça hem gündüz hem de akşam görev yaptı.

Giysileri, çoğunlukla, yalın, küçülen uzuvlarına asıldı
Çok daha sağlam bir adam için yapılmış olmalarına rağmen ve şapkaları
tarif edilemez yağlı ve güncel değil.  Levi şehrine gittiğinde
onu en iyi ipek şapkasını ve iyi bir frock ceketini giymeye zorladı, ama
Genellikle bir öğleden sonra parkta yalnız otururken görülebilir ve
Yüzünün üzüntüsü olan fakir, parçalanmış yaşlı bir adamla karıştırılır
Sempati zorladı.

Elbisenin bu dikkatsizliği kaçınılmaz sonuçlardan biri gibi görünüyor
büyük bir servet.  Bir adam bugün asla ceketiyle yargılanmamalıdır. Meşgul Brixton'da yaşayan veya Cackling Croydon'da yaşayan mücadele eden katip
Genellikle kendine daha büyük havalar verir ve elbiseler kafadan çok daha iyi
firmanın, zarif daktilo ise daha güzel bluzlar giyiyor ve
kendi dış kapı kızlarından daha temiz bir ayak, argolarıyla, onların
"Pals" ve onların kızıl tevazu fikirleri.

Ancak yaşlı Sam Statham'ın ne Kith ne de akrabası yoktu.  O yalnız bir adamdı-
Tamamen yalnız sadece kendisi biliyordu.  Sadece onun sürekli vardı
finans hesaplamaları, kar ve zarar hesapları ve ara sıra
Günlerini işgal etmek için her zaman inandırıcı Levi ile sohbetler.  O nadiren hiç
Londra'dan ayrıldı.  Memurlarının gittiği Ağustos günleri bile
Dağlar veya deniz, hala Londra'da kaldı, çünkü açık bir şekilde
Bildirildi, yabancılarla karışmaktan nefret ediyordu.

İlginçtir ki, güvendiği tek adam onun özeldi
Sekreter, Charlie Rolfe, ondan oraya gelen akıllı genç adam
her gün ikie kadar, özel mektuplarını yazdı ve bir
Çok yakışıklı maaş.

Genellikle yaşlı Sam, hiçbir şey rahatsız etmeyen çok sessiz bir adamdı.
Ama o sabah belirgin bir şekilde üzgündü.  Neredeyse uyudu
tek göz kırpıyor ve derin sırt gözleri ve neredeyse haggard yüzü
Kalbini giyen büyük endişe.

Daha önce bir kağıt üzerine uzun bir figür sütunu eklemeye çalıştı.
O, ama derin bir iç çekti.  Yine yükseldi, dışarı baktı
pencere, seslenmemiş terimlerle duyulabilir bir şekilde kınanmış bir motor-'bus,
Geçmişi yırttı, odasının sallanmasına neden oldu ve sonra masasına geri döndü.

Ama orada uzun süre oturmak için çok sabırsızdı, çünkü yine yükseldi ve
Odayı hızlandırdı, gri kaşları açıkça hoşnutsuzlukla ördü, ince,
kemik elleri sıkıca sıkıldı ve dudaklarından kaçan mırıldandı
İsmini vermediği bir kişi üzerinde yapılan kesintiler.

Bir kez güldü-küçük bir gülüş.  Dudağı Exultant'ta kıvrılmış
ellerini perişan ceketinin ceplerine yapıştırırken zafer ve
Yine soluk pembe ipek _brise-brise_ perdelerine bakmaya gitti
karayoluna.

Bir an için baktı, o zaman, bir başlangıçla, göz kamaştırıcı durdu.  Sonraki
Anında, onun üzerine bir terör görünümüyle geri döndü
Blanched yanakları.  Orada varlığı olan birini gördü
hem hoş olmayan hem de beklenmedikti ve karşılaşma onu doldurmuştu
kaygı ve dehşet.

Sıkılaştırıcı bir şekilde baktığı gibi, yüzü yakın
Pencere bölmesi, gözleri yaklaşık kendi yaşı olan bir adamla tanışmıştı,
Shabby, gri, düzensiz saçlar, bayat kıyafetleri, kırık botlar ve
Yumuşak gri keçe şapkası, bandın etrafında koyu olarak boyanmış-açıkça bir serseri.
Yabancı, park korkuluklarına karşı boşuna eğildi, açıkça
Efendisinin üzücü yüzü ne zaman merakla ev ile ilgili
ortaya çıkmıştı.

Çift bir saniye birbirine baktı.  Sonra Sam Statham,
diğerinin kurnaz gözlerinde zalim, acımasız bir bakış
İntikam, odaya geri döndü, nefessiz ve ölümcül solgun.  O
sandalyesine sendeledi, sırtında kavrayarak kendini destekledi.

"O zaman yalan söylemediler!" Yüksek sesle nefes aldı.  "He-hayatta-bu yüzden
her şey bitti!  Ben-niyetlerinin yüzüne açıkça yazıldığını gördüm.
Oyunu oynadım ve kaybettim!  O geri döndü, bu yüzden yüzleşmeliyim
kaçınılmaz.  Evet, "diye ekledi, aynı acı gülüşle, sadece bu
zaman kendini bulan bir adamın boğuk, uyumsuz kahkahasıydı
Olası herhangi bir kaçış aracı olmadan köşeli.  "Evet-bu son ...
Ölmeliyim!-Günümüzde! "Ve fısıldadı, odaya etrafa bakarak
Kendi sesinin dehşetinde olsa da, "Evet-güneş batmadan."

Dokuz Bölüm.

Levi'nin tavsiye verdiği.

Tamamen beş dakika boyunca Samuel Statham,
sandalyesinin arkası.  Yüzü beyaz ve sertti, çene seti, onun
Hızlı ve heyecanlı nefes alıyor, elleri titriyor, yüzü dolu
ani korku.

Tamamen değişmişti.  O perişan yabancının görüşü doldurdu
Korkuyla. Bir veya iki kez pencereye öfkeyle baktı.  Sonra düzleştirme
Sakin kalmak için boş bir çaba içinde kendisi büküldü ve geri döndü
Adamın hala kalıp kalmadığını tespit etmek için pencere.  Bükülmüş
ve gözden kaçtı ve dantel kenarlı perdeye yaklaştı ve
görünmeyen.

Evet; Adam hala oradaydı.  Borusunu sakin bir şekilde yakmıştı
ilgisiz ve korkuluklara karşı eğiliyordu.
ev.  Adamın tutumu tam zaferdi.  Ah! ne
Aptal, kendini yaptığı kadar açık bir şekilde göstermişti!  İle
Tüm erkeklerin bu adamının hala hayatta olduğunu düşünün!

Tekrar geri döndü, titredi.  Yüzü haggard ve kansızdı,
geleceği boş olan bir adamın yüzü-kasvetli boş
Mezar.

Tüm vücudu yazı sandalyesine batarken titredi ve eğildi
Dirsekleri masanın üzerine, yüzünü ellerine gömdü ve ağladı.
Evet; O, etkisi her biri hissedilen sert başlı finansçı
Dünyanın köşesi, milyonlarca kişiyi kontrol eden ve ödünç veren adam
Avrupa yöneticilerinin bazılarına büyük miktarlar, yüksek sesle ağladı.

"Ah!" Kendi kendine ağladı, "Onları inkar ettiğimde aptaldım. Ben
Şantajın bana nasıl olduğunu anlatan nesneleri olduğunu düşündüm
O adam yaşıyordu ve görülmüştü.  Bu yüzden sadece onlara güldüm
ve hiçbir önlem almadı.  Ah!  Ben bir aptaldım ve aptallığım bitmeli
ölümcül.  Benim için bir çıkış yolu yok-sadece ölüm.  Ben bir
Aptal-karışık bir aptal.  Kesin olmalıydım; Yapmamalıyım
herhangi bir risk aldı.  Şimdi o zamandan daha akıllıyım.  Yaş beni getirdi
bilgelik ve erkeklerin dürüstlüğüne olan inancımı yok etmenin yanı sıra
arkadaşların sadakati "; ve çok iç çekerken, kaşları hala büküldü
Elini, zili dokundu ve eski Levi ortaya çıktı.

"Levi," dedi, olağandışı bir sesle, "sessizce o pencereye git ve,
Dikkat çekmeden dışarıdaki bir adama bak. "

Sadık eski hizmetçi, bu oldukça sıra dışı bir şekilde şaşırdım
talimatlar, gizlice pencereye yürüdü ve
_BRISE-BRISE_'in dantel yerleştirilmesi.

Bir ağlayarak, geri çekildi ve onunla yüzleşti
Üstat, ona bakarken durdu.

"Kimseyi gördün mü, Levi?" diye sordu efendisi, aniden başını kaldırdı.

"Evet," orada duran adamın boğuk fısıltısı, beyaz yüzlü
korku.  "Bu! Ben-onun öldüğünü söylediğini sanıyordum."

"Hayır; o değil! Ette var."

"Peki ne yapacağız?"

"Ne yapabiliriz? Beni bir an önce tanıdı ve izliyor
ev."

"Bu, İngiltere'yi kayda değer bir süre için terk etmeniz daha iyi anlamına geliyor."

"Ne!" Diye bağırdı Statham, hızlı bir şekilde reproof.  "Ne-kaçmak mı? Asla!"

"Ama-Koşullarda, tehlikeyi koklama-çok ciddi bir
Tehlike? "diye sordu efendisine olan bağlılığı her zaman
çok işaretlenmiş.

"Tehdit edildiğimde her zaman suçluyum. Şimdi yapacağım"
Büyük adamın sakin cevabı, mutlak olmasına rağmen
Sadece birkaç dakika önce tutumuna aykırı.  Belki öyleydi
Eski Levi'nin korkusunu bilmesini istemediğini.

"Ama-bu sadece felaketle sonuçlanabilir," diye belirtti eski hizmetkar,
Efendisine asla "efendim" olarak hitap etmedi-çift çok yakındı
bunun şartları.  "Eğer tavsiyede bulunmayı düşünürsem, sanırım--"

"Hayır, Levi," diye bağırdı diğerini; "Tavsiye verme hakkınız yok
Bu olay.  Kesinlikle kendi işimi en iyi biliyorum? "

"Ve o adam senin kadar biliyor-ve daha fazlası."

"Bana hayatta olduğunu söylediler ve ben-onları hayal kırıklığına uğrattığımı söylediler!"
Eski milyoner ağladı.  "Ve şimdi orada, dışarıda izliyor
bir sıçan deliğinin dışında bir terrier.  Ve ben fareyim, kendi başıma yakalandı
tuzak!"

"Bundan çıkış yolu yok mu?" diye sordu diğeri.  "Elbette kaçabilirsin
Eğer öyleyse-Amerika'ya ya da kıtaya uzaklaşın. "

"Ve ne faydası var. Takip ederdi. Ve yapmasa bile, ne olduğunu düşün
Polise gidip gitmediğini söyleyebilir. "

"Evet; Statham Kardeşlerinlerini kapatmalarına neden olmasını söyleyebilirdi.
Kapılar-eh? "

"Bu sadece bu. Ben karışık bir aptal oldum. Rolfe beni sadece uyardı
Geçen gün adamın Londra'da olduğu ama ben yapmayacağımı söyledim
Kendi gözlerimle adamı görene kadar ona inanın.  Bugün sahibim
Aslında onu gördüm ve hata olamaz.  O adam-bu
BEN--"

Cümlesi bitmemiş kaldı, çünkü sandalyesine battı ve
inledi, yüzünü tekrar elleriyle derin bir tavırla kapladı
Levi, sessizce izleyerek durdu.

"Rolfe bu konuda size yardımcı olabilir," diye bağırdı adam sonunda.
"Nerede?"

"Bilmiyorum. Onu dün Belgrad'a gönderdim ama dün gece o
treni kaybettiğini telefon etti. "

"O zaman bu sabah saat dokuzda kalmış olabilir mi?"

"Muhtemelen."

"O zaman onu telle hatırlamalısın."

"Servia'ya gelene kadar hiçbir telgraf ona ulaşamaz, çünkü bilmiyorum
ister Ostend veya Paris'ten gitmiş olsun. "

"Şehirde biliyorlardı. Onlara neden sormuyorlar?"

"Hayır; bilemezlerdi."

"Neden?"

"Çünkü Rolfe onunla birlikte Alman notalarında büyük bir miktar vardı ve
Servia Ulusal Bankası'na ait menkul kıymetler.  O durumda o
hırsız korkusu için kimsenin rotasını bilmesine izin vermezdi.  Bu
Ona en katı emirlerim.  Neden dün gece treni kaybetti
söylemek."

"Şey, ona ulaşamadığımız bin zemin, çünkü o tek adam
Bu zorluktan size yardımcı olmak için. "

"Evet; oldukça katılıyorum. Dışarıda bekleyen perişan, alçaktan aşağı adam
Efendim Levi-Statham Ltd.'nin Ustası. Geleceğim onun elinde! "

Başını kaldırmıştı ve güzel resme bakarak oturmuştu
Önündeki duvar, harika renk tonlarıyla resim
yüz farklı yerde kopyalandı.

Onun yüzü haggard ve çizilmişti ve gözlerinde bir bakış
Sözsüz terör, sanki kendi mezarına bakıyormuş gibi
Gerçekten o anda öyleydi.

Akıllı melankolik görünümlü Levi bir an için izledi ve
Sonra, pencereye sürünerek, Park Lane'in güneş ışığına baktı.

Düzenli serseri hala oradaydı, korkuluklara karşı rölantide ve
Kısa, kirli bir boru içmek oldukça ilgisiz bir şekilde.  İzliyordu
O beyaz, ürkütücü yüzün pencerede yeniden ortaya çıkması-yüz
Büyük Samuel Statham.  "Hala dışarıda, sanırım?" sorgulandı
Odanın diğer ucundaki adam.

Levi, olumlu cevap verdi, eski Samuel dişlerini sıktı
ve bir oration gibi görünen bir şey mırıldandı.  O kınıyordu
kendisi sekreterinin uyarılarındaki inançsızlığı için.

"Onu dinleseydim kolayca kendimi kurtarabilirdim-olabilirdim
buraya gelmesini engelledi, "dedi bir sesle.

"Evet; bunu engellemek zor olmazdı. Sonra
Blackguard'ın yaşama hakkı yok. "

"Aha! O zaman bana inanıyorsun Levi?" Ağızlı adamı ağladı.  "Sen değil
Beni suçla mı? "Diye sordu endişeyle.

"Suçlanacaktı-sen değil."

"O zaman benim gibi oyunculukta haklıydım, düşünüyorsun-
ilgi alanları. "

"Kendini savunmandaydın," diye cevapladı adam biraz gri,
Sfenks benzeri, çünkü Levi, düşünceleri asla okuyamayan bir adamdı
İnce, gri, ekspressiz yüzü.  "Ama sen haksızdın
Rolfe'nin uyarısını göz ardı etti. "

Statham'ın cevabıydı "Hizmet etmek için kendi çıkarları olduğunu düşündüm."

"Açıkçası, bunun şantaj denemesi olduğuna inandın. Oldukça takip ediyorum
Sen.  Ama sence Rolfe böyle bir şeyden suçlu olacak mı? "

"Sevgili Levi, fakir bir adam aşık olduğunda, Rolfe olduğu gibi,
Adil veya faul, evlenmek için yeterli ve faul elde etmek için cazibe ve
bir eşi destekleyin.  Siz ve ben bir kez gençtik-Eh?  Ve düşündük
aşkımız her zaman sürerdi.  Seninki nerede ve "-o
İç çekti-"Benim nerede?"

"Haklısın," diye yanıtladı eski hizmetçi yavaşça, hafif bir iç çekerek.
"Küçük Marie'ye atıfta bulunuyorsun. Ah!  Onu şimdi görebiliyorum, o kadar açık bir şekilde
o zaman kırk yıl önceydi.  Ne kadar güzeldi, ne kadar zarif, nasıl
Mükemmel ve-ah!-Onu ne kadar iyi sevdin.  Ve ne trajedi-
Hayatınızın trajedisi-şimdiye kadar gizlenmiş olan trajedi
dünya--""

"Hayır! Yeter, Levi!" Efendisini kısık bir şekilde ağladı, daha önce doğrudan bakarak
o.  "Bunu bana hatırlama, özellikle şu anda. Bu
hayatımın büyük trajedisi, kadar-bu şimdiki zamana kadar-
bitirmekle tehdit ediyor. "

"Ama müzikle yüzleşeceksin. Dedin!"

"Olabilirim-ve yapamam."

Levi yine sessiz kaldı.  Sadece rıhtımın düşük işaretlenmesi
sessiz ve onu bir motorun gürültüsü izledi ve bunun sonucunda
odada titreme.

"Her halükarda Samuel Statham asla korkak davranmayacak,"
Sonunda yumuşak ama farklı bir sesle belirtti.

"Rolfe sana yardım edebilir. Nerede-şu anda
istedim, "dedi Levi.

"Benim hatam! Benim hatam Levi!" Efendisi ilan etti.  "Ona inkar ettim,
ve ona ne kredi vermediğimi göstermek için Servia'ya gönderdi
Bana söyledi. "

"Sen bir aptaldın!" dedi Levi, açık bir şekilde.  Asla kelimeleri küçümsemedi
Usta gizlice konuştu.

"Biliyorum. Zaten itiraf ettim," diye bağırdı finansör.
"Ama beni şaşırtıyor, dışarıdaki adam gerçekten canlı ve
et.  Benimle yüzleşmek için geri döneceğini hiç hayal etmedim.  O öldü-ben
yemin edebilirdi. "

"Yani onu öldüğünü gördün-örten?"

Eski Statham hızlı bir nefes aldı ve yüzü kül oldu, çünkü nasıl
Kendine ihanet etmişti.  Bir sonraki andan kurtuldu
Utanç ve kendini bir çaba ile desteklemek, dedi ki:

“Hayır-hayır, elbette hayır. Ben-sadece ne olduğunu biliyorum-bana söylenen.
Düşmanlarım tarafından kasıtlı olarak yanıltıldım. "

Levi, queer inançsızlık ifadesiyle doğrudan yüzüne baktı.
Statham bunu fark etti ve onu rahatsız etti.

Yanlışlıkla itiraf etmişti ve Levi ona kredi vermedi
inkar.

Durumun tehlikesi tamamlandı!

On Bölüm.

Bir kadının tehlikesini gösterir.

Birkaç saat geçti, Samuel Statham'ın harcadığı saatler
boş ateş ızgarasının yakınında derin kolay sandalye, uzun ve uzunluğunu gözden geçiriyor
olaylı yaşam.

Başı eline gömülürken, tüm geçmişe yansıdı-
trajedi ve refahı.  Doğru, zenginleşmişti, ondan daha zengin
hiç hayal etmişti, ama ah! Ne pahasına!  Dünya hiçbir şey bilmiyordu.  .
Şehirde bilinen Finans Dünyası, ona bir güç olarak baktı
hesaba katılan.  O güdük, mürekkep lekeli kalemin bir vuruşuyla
Yazma tablosu üzerine Paris'teki pazarları etkileyebilir veya
Berlin.  Yardım ve tavsiyesi en başta olan erkekler tarafından arandı.
ülkenin ticareti ve siyaseti ve prenslere ve
Krallıklar.  Ve yine de kendi kalbinin trajedisi acı bir şeydi ve
Hiçbirinin hayal etmediği sırrı.

Dünyaca ünlü bir adam gibi, dolabında bir iskelet vardı.
Ve o gün ışığı görmüştü ve onun görüşü ona neden olmuştu
Evini düzene koymanın yavaş ve acı verici sürecine başlamak için,
sonsuza dek bırakmadan önce-kendi eliyle ölüm aramaya öncül.

Neredeyse bir saat boyunca büyük deri koltukta toplanmıştı
neredeyse taşınmaz.  İki veya üç mektubu çizmiş ve yazmıştı.
zarfları üzerinde üst düzey ve yazı tablosundan
Solmuş mavi kurdele ile bağlanmış bir parça harf alındı.  Tek tek
onları okumuştu ve sonra onları ızgaraya yerleştirdi
bir maç uyguladı ve hepsini yaktı.  Diğer bazı iş belgeleri
takip ettiği eski bir parşömen tapusunun yanı sıra
yırtılma, ama sonunda sadece bükülmüş olana kadar yandı.

Şimdi öğleden sonraydı ve o gizem evinin sessizliği
Kimse Charles Rolfe'nin hiç nüfuz ettiğini kurtarmadı, kırılmadı. Karşısında
Yumuşak yeşil halı, garip bir şekilde dışarıda görünen bir bar ılık güneş ışığı yatıyordu
o kasvetli dairede, umutsuzluk sahibi ile birlikte,
Peşinenin dışında yabancı artık görülmeyecekti.

Çevrede gizleniyor olabilir, ama Levi bir saat önce girmişti
ve efendisine hasta nöbetinin rahatladığını bildirdi.

Old Sam onu ​​bir memnuniyetsizlik homurdanmasıyla reddetmişti.  Sonlar
Hayatının saatleri yalnız geçirmek istedi.

_Cul-de-sac_ 'dan bir yol görmeye çalışıyordu
Kendini buldum, ama hiçbiri yoktu.  Bu perişan wayfarer-en kötüsü
Düşman, onu bulmuştu.  Yıllar önce korkunç bir intikam yemin etmişti, ama
Sadece Statham'ın kendisi tarafından bilinen gizli nedenlerle,
küçümseme tehditleri.  Sonra ölümü geldi ve Statham özgürdü, özgürdü
gelişir, zengin ve güçlü olun ve büyük servetini iyilik için kullanın veya
çok eğimli hissettiği gibi kötülük için.

Ancak bunu iyi kullanmıştı.  Hayır kurumlarına katkıları
çok ve yakışıklı.  Diğer şeylerin yanı sıra, bir kanat inşa etmiş ve donatmıştı
Majestelerinin niyetini belirttiği Londra hastanesinin
ona bir baronetlik vermek.  Ama reddettiği onur.  Ona
Şehirdeki kardeşi, "Hiç onur istemiyorum ve ben
Günlerimin sonuna kadar sade Sam'de kal. "Bir sebep vardı-bir sır
Sebep-neden ayrımı alamadı.  Hiçbiri bilmiyordu
Hiçbiri hayal bile etmedi.

Makaleler reddetmeyi merak etti ve insanlar ona
aptal.  Old Broad Street'te adamlar kıskançlıydı ve onların
kollar.  Yine de gerçek sebebi bilseydi, kesinlikle sahip olacaklardı
Aghast durdu.

Ancak bir gün özel sekreteri genç Rolfe ona gelmişti
Garip ve olası bir masalla.  Düşmanı yaşıyor ve iyiydi ve
Dahası, aslında İngiltere'de!  Genç adamı sorguladı ve
Açıklamada bazı tutarsızlıklar buldu.  Bu nedenle, kurnaz ve
Uzak görüş, buna inanmayı reddetti ve şantaj şüphelendiği için
nihai niyet.  Ancak Rolfe'nin herhangi birinden şüphelenmedi
Bu şekilde eğim.  Hem sadık hem de özveriydi.

Beş yıl önce, Rolfe'nin babası, kayda değer bir adam vardı
finansal girişimleriyle ilgileniyordum, parmaklarını kötü yaktı
Pers hükümeti tarafından verilen ve iflas etti.
Bir yıl sonra öldü, harap bir adam, bir oğlu Charles ve bir kızı bıraktı
Marion.  İkincisi, onu kazanmaya zorlanmıştı.
Bir Londra dükkanında yaşıyor ve son zamanlarda aşağı inmişti
Oxford'dan Gizli Sekreteri olarak görev almıştı.

Bunu gerçekten yapmıştı çünkü Charlie'nin babasının sahip olduğunu hissetmişti
Tavsiyesi üzerine yıkıcı spekülasyon yaptı ve bu nedenle
Ölü adamın çocukları için biraz az şey yapması.  Şehirde az sayıda adam
Bu modern günlerde Londra'nın vicdan sahipleri ve
genellikle kendi işleriyle çok meşgul olanlar
Yıkık arkadaşların çocukları.

Eski Sam Statham zor bir adamdı, kabul edilmelidir.  O sürerdi
Yüzdenin son kısmına ve kredilerin geri ödenmesi için pazarlık
bazen acımasızdı.  Yine de yaptığı özel hayır kurumlarının eylemleri
çok sayıda ve asla reklam vermeye çalışmadı.

Charles Rolfe'de hayal kırıklığına uğramamıştı.  Asla bir zamanlar
verdiği emirlere itaat etmedi ve daha da ötesi, asla bir zamanlar
merdivenin başında kapının ötesine nüfuz etmeye çalıştı
Zemin katını yukarıdakinden kapatın.

Rolfe'nin yazışmalarına katıldığı ilk gün
Ona asla o merdivenlerden çıkmaması gerektiğini ve eğer yapsaydı
bir an önce taburcu edilir.

Bu yasak genç adama meraklı ve ek ödünç verdi
Güzel moda ev ile ilgili gizem fısıltılarına renk. Ne olduğu için bin garip öneri ortaya çıktı
Üst katta gizlenmiş, ancak soruşturmak için güçsüzdü ve bir
Birkaç hafta, efendisinin sözlerini eksantrik olarak kabul etmek için büyüdü
Muazzam servet zaman zaman önemsiz bir olağanüstü olağanüstü hale getiren adam.

Eski Levi, o Green Baize kapısının kapıcısıydı.  Etrafında yerleşmiş
Köşe, salonda duran kimse göremedi.  Bu nedenle
Varlık şüphesizdi.  Ama yeşil ile kaplı bir demir kapıydı
Baize ve her zaman kilitli kaldı.  Levi anahtarı tuttu ve tüm Rolfe's
Endekicilik aptaldı.

"Üstat üst katta kimseye izin vermiyor," her zaman onun cevabıydı.  "Ben uyuyorum
Alt katta yükselmeme izin verilmiyor. "

Orada başka hizmetçilerin ne olabileceğini bilmiyordu.  Levi tek kişiydi
hiç gördüğü kişi.  Üst pencerelerdeki perdeler her zaman baktı
taze ve akıllı ve çoğu zaman geceleri Park Lane'e çıkıp bakarken
Onlara kadar, içlerinde ışıklar gördü, yaşanmaları gerektiğini gösterdi.

İlk başta tüm bu onu çok şaşırttı.  Marion'a bundan bahsetmişti ve
Ayrıca Maud Petrovitch, her iki kız da yoğun bir şekilde ilgileniyor
evin gizemi ve görünmeyen sakinlerin karakteri onun
üst katlar.

Ancak Charlie'nin eski Statham'ın her şeyde eksantrik olduğunu ilan ettiği gibi,
Gizem yavaş yavaş yıpranmış ve unutulmuştu.

Yaşlı adamın yüzü sabahın erken saatlerinden beri ne yazık ki değişmişti.  Onun
Şimdi, umutsuzluktaki bir adamdı.  Yukarı bakmıştı
Kıta Bradshaw ve yarım düzine telgraf çizmişti,
Sekreterine hitap etti, şimdi Servia yolunda ve bunlar
Levi tarafından postaneye götürüldü.

Ama hepsi boşuna.  Belgrad'a mesaj muhtemelen olamazdı
Rolfe'ye üç gün daha ulaşın ve sonra, ne yazık ki! o da olurdu
geç.

O zamandan önce tüm dünyevi şeylerle ve dünyayı bitirecekti
onu korkak olarak kınadı.  Yine de bu bile tercih edilir
maruziyetle karşı karşıya olmaktan ziyade düşmanın ihbarını ayakta ve duymak,
alay ve harabe.

"Levi uçuş önerdiğinde haklıydı," diye mırıldanıyordu.
"Yine de nereye gidebilirim? Çok tanınıyorum. Portrem sürekli içeride
Makaleler ve Yunanistan'ı kurtar, yapabileceğim bir ülke yok
kutsal alan elde edin.  Yine, güvenle Yunanistan'a Güvenli bir şekilde geldiğimi varsayalım, ya
firmanın kredisi?  Gitecekti.  Ama bugün ölürsem, bu adamdan önce
Geri döner, ölüleri ve firmayı suçlayamazlar.
Finansal pozisyon, saldırıya uğramaz.  Hayır, sadece kendi ölümümle yapabilirim
Durumu kaydedin.  Kendimi feda etmeliyim.  Bunun için yardım yok!
Hiçbiri!  Ölmeliyim! "

Gözleri gibi büyük eski moda odanın etrafına çılgınca baktı
bazı kaçış araçları arıyorlardı.

Ama hiçbiri yoktu.  Geçmişi o gün ona karşı yükseldi ve o
Kendine ait.

Çenesi tekrar göğsüne battı ve derin gözleri sabitlendi
Yumuşak, koyu-yeşil halı üzerine.  Mermer saat saatini chimed
dört, ve onu çevresi duygusuna hatırladı.

Kendini uzattı, derinden iç çekti.  Merak ediyordu, ne zaman
Hayatını kirli pençelerinde tutan Shabby Watcher geri dönecekti.

Geçmişin düşünceleri, trajik ve acı, içinde ortaya çıktı ve
Mırıldanan izleme ince, beyaz dudaklarından kaçtı.  O ile karşı karşıya kaldı
Milyonların harcamalarının bile çözemediği sorunu.  O
Dünyada bir şey satın alabilirdi, ama birkaç yıl daha satın alamadı
kendi hayatının.

Zavallı ve mücadele eden adamı, neşeli olan adamı kıskandı
karısı ve sevgi dolu çocuklar, çalışan ve kazanan ve olmayan adam
geniş kapsamlı çıkarlar.  Ücret kazanan, ona bir
Adam, çünkü muazzam bir sorumluluk olmadan bir gelir elde etti
Sonuç olarak "müdür" olmak.  Büyük serveti bir
Millstone boynu hakkında.

O küçük deri kitap, pirinç kilidi ile, burada kaydedildi
Kısacası finansal konum masanın üzerinde yatıyordu.  O zaman
Medeliği dehşete düşürdü. Sahip olduğundan çok değerliydi
hiç hayal ettim.  Ve yine de, bir kader ironisi ile, bunun birikimi
Zenginlik şimdi ona hayatına mal olacaktı!

Güneş ışığının uzun çubuğu, halı boyunca yavaşça hareket ediyordu
öğleden sonra.  Yaşlı Sam Statham yükseldi ve tekrar geçti.
Yazma tablası, bir çekmecedeki bazı makaleler arasında arama ve bir
Gümüş sigara kılıfı, uzun ihmalle çok kararmış.  Bu açtı,
ve içinde küçük bir nesne gösterildi.  Sigara değildi, ama
çok küçük bir cam tıpa ile küçük cam tüp
Beyaz pilüller.

Tüpü çıkarmadan, bunlara düşünceli bir şekilde bakıyordu.
Saklanma yeri, aniden kapı açıldığında ve levi, solgun
Yüz heyecanla kızardı ve yarı nefessiz, girildi,
Düşük bir fısıltı:

"Rolfe burada! Onu içeride göstermeli miyim?"

"Rolfe!" Milyoneri şaşkınlık sesiyle nefes aldı.  "Sen misin
Ciddi, Levi? "

"Ciddi? Tabii ki. Az önce aradı ve onu görüp göremeyeceğini sordu."

"Ona anında göster", Statham'ın cevabıydı, umut böyle olur
Anında yenilendi.  "Bu zorluktan bir çıkış yolu bulabiliriz-
onun yardımı. "

"Yapabiliriz," diye tekrarladı Levi, bir an için kapıyı kapattı, böylece
Genç adam sözlerini kulak misafiri olmayabilir.  "Yapabiliriz; ama bunu hatırlayın
O aşık bir adam. "

"Kuyu?"

"Ve o kız Maud Petrovitch'i seviyor. Anlamıyor musun-değil mi?"
diye sordu Levi, gözlerinde kötü bir flaşla.

"Ah! Anlıyorum," diye yanıtladı efendisi, dudağını ısırarak.  "Seni takip ediyorum,
Levi.  Beni uyarmış olman iyi.  Kızı bana bırak.  Ona göster
içinde."

"Birkaç gün boyunca ne söylediğimi biliyorsun.
Petrovitch, "Eski hizmetçi devam etti."
gerçek ve size verdiğim gizli bilgilere göre hareket.  İçinde
Bu konu senden önce zor bir görevin var ama olma
Çok sık olduğun gibi tavuk yürekli ve cömert.  Sen bir
Sıkı köşe ve bir şekilde, kancadan veya dolandırıcıdan çıkmalısın. "

"Kendime bakmam için bana güvenin," diye cevapladı milyonerle
Solgun, haggard yüzüne ani gülümseme, çünkü bunu
Londra'daki sekreter, sonuçta kaçabilir ve zaten kapanmıştı
O pilülleri içeren kararmış sigara davası
fırtınalı varlığını sona erdirmeyi düşünüyordu.  "Ona gelmesini söyle
içinde."

"Ama sana sağlam olman için yalvarıyorum. Sen aptal değilsin," diye çağırdı Levi, bükülme
ciddiyetle ona karşı.  "Bir kadının onuru ile karşılaştırıldığında
gelecek?  Onu ya da kendinizi feda etmelisin.  İçinde birçok kadın var
Dünya, hatırlama-ama sadece bir Samuel Statham var! "

Bölüm on bir.

Samuel Statham itiraf ediyor.

Rolfe Old Sam'in varlığına girdiğinde bir şeyin yanlış olduğunu gördü.

İşvereninin sırrını bilmesi mümkün miydi-onun sırrı
Önceki gece Cromwell Yolu'nu ziyaret edin?  Belki de yaptı.  .
Öneri aklını geçti ve birkaç saniye nefes nefese kaldı.

"Servia'ya gittiğini sanıyordum, Rolfe," diye bağırdı yaşlı adam
İnce, zayıf ses.  Önceden yazma tablosunda kendini oturmuştu
Sekreterinin görünüşü ve iş gibi bir hava almaya çalışmıştı.
Ama yüzü alışılmadık bir şekilde çizildi ve haggard.

"Dün gece treni kaçırdım," diye genç adamın cevabı oldu.  "Öyle
Orient Express'i yakalayabildiğim için geceye kadar ayrılmak işe yaramaz
Paris'ten yarın sabah.  Bu yüzden görmek için arayacağımı düşündüm
Başka talimatlarınız var. "

Yaşlı adam homurdandı.  Keskin gözleri diğerinin yüzüne sabitlendi.
Açıklama tatmin edici bir şeydi.

Samuel Statham, büyük bir finansör haline geldiğinde, harika bir ustalığa sahipti.
her şeyi bilmek geçti.  Her birinde casusları ve gizli ajanları vardı
sermaye ve her finansal hareketten her zaman iyi bilgilendirildi
ilerlemek.  Ona göre, erken bilgi genellikle birçok kişinin kârı anlamına geliyordu
ve bu bilgi gerçekten cömertçe ödendi.

Londra'da da casusları işteydi. Queer, gizemli kişiler
her iki cinsiyetin de sık sık Park Lane'de çağrıldı ve kabul edildi
Finans dünyasının kralı özel kitlesi.  Rolfe onları biliyordu
onun gizli ajanları olun ve ayrıca işvereninin onun hakkındaki bilgisi
Kendi hareketleri genellikle hayal ettiğinden daha genişti.

Tüm Londra şehrinde hiç kimse daha kurnaz veya daha kurnaz değildi
Eski Sam Statham.  Statham kardeşlerin ilgisini çekmekti.
Gerçekten de, bir zamanlar sekreterine bir sır olmadığını belirtmişti, ancak
dikkatlice tutuldu, ajanlarından güvende ve keşfedebileceğini
Hiçbir şey zorluk çekmeden bilmek istedi.

Garip kaybolma ile ilgili gerçeği keşfetmiş olsaydı
Doktor ve kızı?

"Dün gece neden treni kaybettin, Rolfe?" diye sordu büyük
finansör.  "Charing Cross'a gitmedin," diye ekledi.

Rolfe tekrar nefesini tuttu.  Evet, korktuğu gibi, ayrılması
izlendi.

"Ben-çok geç kaldı ve bu yüzden treni yakalamaya çalışmadım."

"Neden çok geç?" Diye sordu Statham, yeniden canlandırıcı.  "Bir iş meselesinde--
ve özellikle şu anda büyüklüğünüzün-biri
Asla geride olmayın.  Belgrad'a varışınız yirmi dört saat geç
firmaya yaklaşık yirmi bin kayıp anlamına gelebilir. "

"Umarım değil, efendim," diye bağırdı Rolfe çabucak.  "İşe inanıyorum
tamam olacak.  Ben-treni yakalamak için elimden geleni yaptım! "

"En iyisi! Neden, Pack ve Charing'e ulaşacağınız yarım gün geçirdin
Geçmek!"

"Bunu oldukça itiraf ediyorum, ama önlendim."

"Ne tarafından?" Diye sordu Statham, önündeki genç adamın gözlerini sabitleyerek.

"Özel iş meselesi ile."

"Evet-bir kadın! Bunu da itiraf edebilirsin, Rolfe, çünkü her şeyi biliyorum
BT.  Beni aldatamazsın, biliyorsun. "

Diğerinin yüzü korkunç beyaz gitti, Statham'ın sürprizine çok fazla gitti.  .
İkincisi, bilinçsizce doldurulmuş bir noktaya dokunduğunu gördü
Sekreteri utanç ya da korku ile ve zihinsel bir not verdi.

"İnkar etmiyorum, efendim," diye boğuldu, çok karışık.  Hiçbir fikri yoktu
İşvereninin Maud hakkında bilgisi vardı.

"Şey-sen bir aptalsın," dedi çok açık bir şekilde.  "Asla içeri girmeyeceksin
Dünya bir kadının ayakkabı tellerine bağlıysanız, ona bağlıdır.
Kızlar senin gibi genç erkeklerin harabesidir.  Bir adam özgür olduğunda, o onun
kendi efendisi, ama o güzel bir yüzün kölesi olur olmaz o zaman
Hem kendisine hem de onu istihdam edenlere kayıp bir ruhtur.  Almak
Yaşlı bir adamın tavsiyesi olan Rolfe, "diye ekledi, küstahça değil."
trammeller ve o zamana gitmekte özgür olun.  Ben senin yaşındayken ben
erkeklerin aşk dediği şeye inanıyordu.  Bah!  Sahip olduğum sürece yaşa ve izle
İzlediğim gibi insan doğası ve aynı şeye geleceksin
Sonuç geldiğimde. "

"Peki bu nedir?" sordu Rolfe, böyle bir konuşma tamamen
olağan dışı.

"O kadın her zaman erkek harabesi-kadın daha güzel
Harabeyi daha fazla tamamlayın, "diye cevapladı, sert, anlayışsız bir şekilde
bazen bir noktayı vurgulamak istediğinde yaptı.

Charlie Rolfe sessizdi.  Old Sam'e aşinaydı
Biri asla çelişmemesi gerektiğiydi.
Onun inanılmaz refahı zorlayıcı bir bencillik yaratmıştı.  Oldu
Cevap vermemek daha iyi.

Kalbinde yaşlı adam, sekreterinin zevkiyle yanındaydı
Londra'dan ayrılmamıştı, ama onun politikası asla zevkine ihanet etmemesi
herhangi bir şey.  Nadiren kimseye tek bir övgü verdi.  O
tatmin olduğunda sessiz ve memnun olmadığında acı alaycıydı.

"Sanmıyorum efendim, ne duymuş olsaydınız
Söz konusu hanımefendi onun zararlıdır, "
Dikkat.

"Duyduğum tek şey çok elverişli, itiraf ediyorum. Anladığımı anlayın
Bayana karşı hiçbir şey söylemeyin.  İtiraz ettiğim şey
Genç adam aşık.  Neden Mutsuzluk Mahkemesi?  Buluşacaksın
Dünyada yeterli, sizi temin ederim. Bana bak!  Yapmalı mıyım
Bir kadınla kendimi üzüyor olsaydım ve endişeleri
Toplum, frocks, çocuklar, küçük kıskançlıklar, flörtler ve
Bir erkeğin hayatını bir yük haline getiren bin ve bir önemi
ona.

"Hayır. Tavsiyemi al ve sorundan sonra koşan aptalların gitmesine izin ver
kendi yolu.  Duygusalçılar, şaplar ve şairlerin sonnetleri yazabilirler, ancak
Oğlum, hayatta sahip olacağın tek gerçek arkadaşın olduğunu göreceksin
Kendi cebiniz. "

Charlie ders vermek için mizahta değildi ve daha çok
Maud'a tutkulu bağlılığı.  Statham'ın yapması gerektiğinden rahatsız oldu
bunu öğrendim ve yine de geniş kapsamlı kaynakları bilmek
eski milyoner tarafından sahip olduğu bilgiler,
merak ettim.

"Tabii ki," diye itiraf etti, biraz sabırsızlıkla, "
Argümanınızdaki gerçek, oldukça künt olmasına rağmen.  Yine de
Bazı erkekler iyi bir eş sevgisinden memnun değil mi? "

"Birkaç-Alas! Çok az," diye yanıtladı Statham.  "En büyük adamlarımızı düşünün.
Neredeyse hepsinin dolaplarında iskeletleri vardı.
onların erken yığınları.  Bazıları, onların iç mutsuzlukları
iyi bilinen.  Ancak diğerleri onu dünyadan gizledi, tercih ediyor
kendilerini aşağılamaktan veya aptallıklarını kabul etmekten ziyade acı çekmek "
dedi, sakin bir sinizm ile.  "Günümüzde beni kalpsiz düşünüyorsun
Duygu, çünkü deneyimsizsin.  Yirmi yıl sonra hatırlayın
Sözlerim ve sen tamamen bana uygun olacaksın ve muhtemelen pişman olacaksın
Tavsiyemi derinden takip etmedim. "

İnce eliyle bazı kağıtları boş bir şekilde çevirdi ve sonra bir
Moment duraklaması, tarzı değişti ve dedi, iyi mizahla
gülmek:

"Beni dinlemeyeceksin, biliyorum, Rolfe. Öyleyse ne kullanıyor?
teorimi açıklıyor musun? "

"Bu çok değerli," diye açıkladı genç adam, ertelendi.  "Biliyorum
Kadınlara karşı karşıt olduğunuzu.  Tüm Londra bunun farkında. "

"Ve beni eksantrik mi düşünüyorlar-eh?" Güldü.  "Şey, istemiyorum
onlara.  Toplum için faydam yok.  Hepsi çok sığ, çok geçici,
Ve çok fazla inanç.  Yarın topluma gitmek istersem,
beni karşılıyor.  Bu mahalledeki her evin kapısı
Bana açılacak.  Neden?  Çünkü param yapabileceğim anahtar
girmek.

"En özel set buraya gelmek, yemeklerimi yemek için çok mutlu olurdu.
Müziğimi dinle ve paramı ödünç al.  Ama kimin arasında
Bu dar, hızlı yaşayan küçük dünya beni fakir olarak tanımak ister
Adam?  Zavallı olmanın ne olduğunu biliyordum, Rolfe, "diye devam etti;" Zavallı
Kendinden daha.  Dünya geçmişimden hiçbir şey bilmiyor-benim romantizmim
hayat.  Bir gün, öldüğümde belki de biliyor olabilir.  Ama o zamana kadar ben
sırrımı koru. "

Yastıklı sandalyesine yaslanıyordu, doğrudan önüne bakıyordu,
Tıpkı bir saat önce olduğu gibi.

"Evet," diye devam etti; "Geçtiğimde bir soğuk Ocak gecesi hatırlıyorum
kaldırım boyunca, "ve parmağını yönünde sarstı
sokak.  "Ben parasız, aç ve kemiğe soğutuldum. Bir adam
Akşam çubuğu bu evden geliyordu ve ben ondan yalvardım
Birkaç bakır, çünkü o gün hiçbir şey tatmadım ve daha da fakirim
Anne evde ölüyordu-açlıktan ölüyordu.  Adam reddetti ve
yardıma yalvarmaya cesaret ettiğim için beni lanetledi.  Ona döndüm ve lanetledim
karşılığında; Param olsaydı, bir gün onun içinde yaşayacağımı yemin ettim
ev.  Bana jeerladı ve bana manyak dedi.

"Ama garip bir şekilde, sözlerim peygamberdi. Servetim döndü. Ben
gelişti.  Beni lanetleyen adamın evinde yaşıyorum.
Ve o adamın kendisi yardım için yalvarmaya zorlanıyor!  Ah, evet! "O
diye bağırdı aniden sandalyesinden bir iç çekti.  "Dünya
Geçmişimin ne olduğunu küçük hayaller.  Sadece bir adam bilir-adam
Bana söylediğin, Rolfe, küçük bir zaman önce İngiltere'de ve canlı. "

"Ne-Adam Adam?" diye bağırdı Rolfe, şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı işveren, boğuk bir sesle değişti. "Bilir
her şey."

"Senin için zararlı olacak şeyler mi?" diye sordu özel sekreteri
yavaş.

"O vicdansız ve bunun bazı şeyleri kanıtlayacak-
Size en sıkı güvenle kabul edin Rolfe, bunun imkansız olacağını
Benimle yüzleşmem için. "

Charlie ona tamamen şaşkınlıkla baktı.

"O zaman sana söylediğim şeyin doğru olduğundan kendinizi tatmin ettiniz mi?"

"Bana söylediğinde seni inkar ettim. Ama artık şüphe etmiyorum."

"Neden?"

"Çünkü onu bugün gördüm-onu kendi gözlerimle gördüm. O öyleydi
Dışarıda durur, orada korkuluklara karşı, evi izler. "

"Ve seni gördü mü?"

"Beni gördü ve tanıdı."

Charlie alçak bir düdüğüne havalandırdı.  Ciddiyetini fark etti
durum.  Özel Sekreter olarak eski Statham'ın güvenindeydi
bir dereceye kadar, ama daha önce hiç böyle bir kabul etmedi
az önce yaptığı gibi korku.

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Darbesini harabe hazırlamaya gitti, büyük olasılıkla,"
yaşlı adamın tepkisi, gergin bir doğal sesle.  "Ama dinle,
Rolfe.  Size başka bir erkeğe ne söylemeyeceğimi söyledim.  Sende ben
Birçok güven duydum, çünkü seni yeterince iyi tanıyorum
Onlara asla ihanet etmeyeceğinizden emin. "

"Sen beni onurlandırıyorsun, efendim, bu sözlerle," dedi genç adam.  "Ben
Size benim görevim olduğu için size sadakatle hizmet etmek.  Her şeyi unutmuyorum
Kız kardeşim ve kendim için yaptığın. "

"Minnettar olduğunu biliyorum Rolfe," dedi kemik elini koyarak
genç adamın omzunun üzerine.  "Bu yüzden yardımınızı bu kadar çok
hassas olay.  Adams'ın mezardan döndüğü adam-nasıl yapıyorum
Bilmiyorum.  İlk başta olduğum her şey çok şaşırtıcı
Gözlerimin beni aldattığı inancı-bir adamın yapıldığı
ona benzemek ve bana empoze etmek için.  Yine de bir zorlama yok.
Ölmeyi bildiğim adam burada Londra'da ve canlı! "

"Ama onu gerçekten öldüğünü gördün mü?" diye sordu Rolfe, masumca.

Eski Statham soruya hızla başladı.

"ER-HAYRA-hayır. Yani, onu tam olarak kendim öldüğünü görmedim"
boşa çıktı.

"O zaman öldüğü için nasıl bu kadar olumlusun?"

"Şey, bir cenaze, sertifika ve sigorta parası vardı, ben
inan, ödenmiş. "

"Bu öldüğünü kanıtlamıyor," dedi Rolfe.  "Düşündüm
geçen gün konuştuğumuzda belirgin bir şekilde söylediğinizi anladım
John Adams'ın ölü bedeninin yanında durmuştun ve sen
hayatın soyu tükenmiş olduğundan kendinizi tatmin etmişti. "

"Hayır! Hayır!" Ağladı yaşlı adam, huzursuz bir şekilde, yüzü beyazlattı.  "Seni yönlendirirsem
Diyelim ki ben yanılmışım.  Bunu bilgiyle ima etmek istedim
Başkaları tarafından döşenmiştim, öldüğüne inanıyordum. "

Charlie Rolfe sessizdi.  İşvereni neden beyanını değiştirmişti?
O anın zorunluluklarına uyacak şekilde?

Gözlerini yaşlı Sam'in yüzüne kaldırdı ve bunun
Bir suçun gölgesinin düştüğü bir adamın yüzü.

Bölüm Oniki.

Bir kadının onurunun tehlikede olduğu.

"John Adams seni gördü!" diye bağırdı Rolfe, yavaşça.  "Bu nedenle
Durum, anlıyorum, aşırı tehlikeden biri.  Böylece?"

"Kesinlikle," diye cevapladı milyoner, zayıf, zayıf bir sesle.  "Ama tarafından
Yardımınız henüz kendimi kurtarabilirim. "

Küçük adam diğerinin korku dolu olduğunu gördü.  Asla görmemişti
İşvereni çok gergin ve tamamen kesin.  Her şeyin gizemi
onu büyüledi.  Statham farkında olmadan kabul etmişti
John Adams'ın varsayılan ölümünde mevcut ve kendi başına bir
Çok şüpheli durum.

"Verebileceğim yardım ne olursa olsun, bunu sunmaya oldukça hazırım" dedi.
Bu teklifin ne korkunç bir sonucun katılacağını çok az hayal ediyor.

"Ah, evet!" Neyse ki, sekreterinin elini kavrayan yaşlı adamı ağladı.
"Rota etmeyeceğini biliyordum, Rolfe. Eğer başarılı olursan benim borçluyum
hayat sana; anlıyorsun-hayatım! "Ve o doğrudan içine baktı
Genç adamın yüzü "ve Samuel Statham asla geri ödemeyi unutmaz
hizmet verildi. "

"Geri ödeme aramıyorum," dedi.  "Çok iyisin
Kardeş ve ben size derin bir minnet borcunu borçluyum. "

"Ah! Kız kardeşin. Şimdi nerede?"

"Cunnington'da, Oxford Caddesi'nde."

"Ah, evet! Unuttum. Cunnington'a onunla kendime yazdım, yapmadım
BEN?  Umarım rahattır.  Değilse, söyle bana.  Ben en büyüğüm
bu işte hissedar. "

"Çok naziksin," diye yanıtladı genç adam.  "Ama her zaman onun olduğunu söylüyor
En rahat ve tüm müdürler ona çok nazik.  İle ilgili
Tabii ki, ilk başta onun için kendi kazanmaya başladığında onun için zordu
yaşamak.  Saatler, hapsetme ve titiz kurallar berbattı
karakterindeki bir kıza, her zaman özgürlüğüne ve bir
ülke hayatı. "

"Evet," diye yanıtladı yaşlı adam oldukça düşünceli bir şekilde.  "Sanırım öyle. Ama eğer
İyi geçiyor, oldukça memnunum.  Herhangi bir
Şikayet yapmak için, bana haber vermeyin. "

Rolfe ona teşekkür etti.  Eksantrikliklerine rağmen yaşlı adam,
her zaman cömert bir ustaydı.

Milyonerin pencereye yürüdüğü bir duraklama vardı,
Shabby Watcher'ın geri dönüp dönmediğini görmek için dışarı çıktı ve sonra geri döndü
Yine masasına.

"Rolfe," diye başladı, kendini otururken şaşırtıcı bir sakinlikle,
"Bu öğleden sonra konuştuğumdan daha açık bir şekilde konuştum
uzun yıllar herkes.  İlk olarak, Londra'da kalmalısınız.  Sadece yüzük
onları şehirde ve buraya Sheldon'u göndermelerini söyle ve
Belgrad için gece ayrılmalı.  Onu saat yedide göreceğim. "

Sekreter, özel telefon hattının vericisini ele aldı
Old Broad Street'teki Statham Kardeşlerin Ofisleri ve birkaç
Anlar müdürün mesajını yöneticiye teslim ediyordu.

"Sheldon talimatlar için yedi yaşında olacak" dedi.
Vericiyi değiştirdi.

"O zaman otur, Rolfe-ve dinle," diye emretti yaşlı adam
Masanın yan tarafındaki sandalye.

Genç adam itaat etti ve büyük finansör başladı.

"Yardımınıza söz verdiniz ve aynı zamanda gizliliği tamamladınız, değil mi?"

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı diğeri, aynı zamanda istekli
Yaşlı adamın tarihinde bazı kapalı sayfalar dinleyin.  "Bana güven
takdir. "

Gri yüzlü yaşlı adamın farkında olup olmadığını merak ediyordu.
Cromwell Yolu'nda önceki akşam şaşırtıcı etkinlikler.  Onun casusları
Maud'dan bahsetmişti.  Belki de bu şaşırtıcı gerçeği keşfetmişlerdi
O evde meydana gelen, şimdi terk edilmiş ve boş.

Sırrına sahip olan eski Statham'ın yapması mümkün miydi?
Şimdi ona olan güveni bırakma korkusu değil, çünkü eğer öyleyse
İhanete uğradı, her ikisini de kanıtlaması gereken bir pozlama yapabilir
yıkıcı ve ölümcül.  Crafty eski finansçı yer alacak kişi değildi
Kendini çekebilecek herhangi bir adamın elinde çekmeden
düşman.  Şüphesiz bir ön güdüsü vardı.  Ama neydi
Charles Rolfe keşfedemedi.

"O adamın ağzı Adams'ın kapalı olması gerekiyor," dedi yaşlı adam
Yavaş, kasıtlı ses, "ve bunu başarabilirsin. Yapın.
Bu benim için ve iyi ödeme yapmayı göze alabilirim "ve gençleri gördü
anlamlı bir görünümlü adam.

Faul oyun önermesi mümkün miydi.  Rolfe merak etti.  O muydu
bir karanlık köşede gizlenmesi ve hayatını alması gerektiğini öne sürerek
Uzun bir süre sonra İngiltere'ye dönen Shabby Wayfarer
yokluk?

"Bu bir ödeme meselesi değil," diye yanıtladı Rolfe.  "Herhangi bir
Çabam başarılı olabilir. "

"Evet; biliyorum. İtiraf ediyorum, Rolfe, aptal olduğumu. Sahip olmalıyım
Bana yeniden ortaya çıkmasını ilk söylediğinde seni dinledim ve ben de yapmalıyım
ona yaklaşmış ve sessizliğini satın almak.  Kendimi düşündüm
Shrewd ve benim temkinliliğim benim geri almam oldu. "

"Bildiğim küçüklerden, arkadaşının satın alınmasından korkuyorum
Sessizlik şimdi söz konusu değil. Bir hafta önce olabilirdi
Etkilendi, ama şimdi kendini rüzgarlara attı ve
Tek nesnesi intikam. "

"Kendimden intikam," diye iç çekti yaşlı adam, yüzü bir önemsiz büyüyen
O'nun gücü içinde korkunç bir intikamın ne olduğunu öngördüğü için
o perişan yabancı.  "Ah! Biliyorum. Acımasız olacak. O var
Ona söylenenler doğru olsaydı, her sebep.  Bir adam
yalan söyledi-ölü olan adam.  Bu nedenle gerçek-gerçek
Şerefimi ve hayatımı kurtar-asla söylenemez, "diye ekledi
Onun yüzüne umutsuz bak.

"O zaman bir yalancının kurbanı mısın?"  Rolfe dedi.  "Evet-bir erkeğin
Refahımı kıskanan, yanlış yaparak beni mahvetmeye çalıştı
ifade.  Ama ödülü çabucak geldi.  Finansımla misilleme yaptım
Güç ve bir yıl içinde mahvoldu.  Kendini telafi etmek için
sahtecilik, tutuklandı ve altı ay sonra hapishanede öldü-ama
Benimle ilgili söylediklerinin faul bir buluş olduğunu itiraf etmek.
John Adams buna inandı-ve bu nedenle diğer şeylerin yanı sıra benim
en acı düşman. "

"Ama gerçeği kanıtlamanın bir yolu yok mu?" diye sordu Rolfe, şaşırdı
Bu hikaye.

"Yok. Adam, hikaye kanıtlarını desteklemek için öne çıktı.
dövülmüştü.  Adams doğal olarak gerçek olduklarına inanıyordu. "

"Peki şimdi bu kanıtlar nerede?"

"Muhtemelen Adams'ın elinde.
zaferi anı. "

Rolfe birkaç dakika konuşmadı.

"Bir hafta önce bu kanıtlar, inanıyorum ki,
yuvarlak toplam. "

"Şimdi satın alınamazlar mı? Adamın görünüşünden
parasız. "

"Düşündüğün kadar fakir değil. Duyduğum şey doğruysa,
fon bulundurmak.  Onun shabbiness sadece varsayılır.  Varsın
Lyle adında belirli bir adamın bilgisi-biraz deforme olmuş kısa bir adam. "

"Lyle!" işverenini soludu.  "Leonard Lyle mı demek istiyorsun?
Onu tanıyor musun? "

"Onu Adams şirketinde gördüm. İkincisini tedarik eden o
parayla. "

"Lyle!" Diye bağırdı Statham, gözleri şaşkınlıkla göz kamaştırıyor.  "Lyle burada-
Londra?"

"Bir hafta önce buradaydı. Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyın-evet!" eski milyoner cevap verdi.  "Sen misin
Adams'ın arkadaşı haline geldiğinden emin misin? "

"Onları kendi gözlerimle birlikte gördüm. Kafede oturuyorlardı
Kraliyet, Regent Caddesi'nde.  Adams akşam elbisesindeydi ve bir
Opera şapkası.  Birlikte İmparatorluk'a gittiler. "

"Neden tüm bunları daha önce söylemedin?" Diye sordu Statham, bir tonda
tam umutsuzluk.  "Ben-şimdi ortaya çıkan tüm zorlukları görüyorum.
Çift, intikamlarını üzerime aşmak için birleşti ve ben
güçsüz ve korumasız. "

"Ama bu adam Leonard Lyle kim?" Sekreteri sordu.

"Vicdanı olmayan bir adam. Madencilik mühendisiydi ve şimdi, ben
Diyelim ki-kısa, beyaz incelenmiş bir adam, biraz kambur bir geri ve
gıcırtılı bir ses. "

"Aynısı."

"Bunu neden bana daha önce söylemedin? Lyle Adams'ı tanıyorsa, pozisyon
İki kat tehlikeli, "diye bağırdı, kötü niyetle." Hayır, "diye ekledi.
acı; "Çıkış yolu olamaz."

"Hiçbir şey söylemedim çünkü inanmayı reddettin."

"Bana Adams'ın dönüşünü söyledikten sonra birlikte gördün veya
önce?"

"Sonra," diye yanıtladı.  "Bana inanmayı reddetmiş olsan bile, ben
İlgi alanlarınızda ve firmanın çıkarlarına dikkat etmeye devam etti.  BEN
Hareketlerini izlemek için birkaç akşam geçirdim. "

"Ah! Bana sadıksın, biliyorum, Rolfe. Bundan pişman olmayacaksın.
Şimdiye kadar sana iyi davranmadım ama şimdi deneyeceğim
Seni yanlış değerlendirdiğim gibi.  Affediniz. "

"Ne için?" diye sordu Rolfe, şaşkınlıkla.

"Sizden rahatsız olduğun için," tüm yaşlı adam kefil oldu.

"Sekreteriniz olarak görevimi yapmaya çalıştım" dedi.

"Görevin. Daha fazlasını yaptın. Düşmanlarımı bile izledin
İyi niyetle uyarınla ​​küçümsememe rağmen, "dedi." Ama varsa
İzledim, belki de çiftin nerede saklandığını biliyorsunuz. "

"Lyle, Holborn'daki First Avenue Hotel'de yaşıyor. Adams bir
Addison Mansions'ta küçük mobilyalı daire, Addison Road Railway'e yakın
İstasyon. "

"Orada bir otel tercih ederek yaşıyor çünkü içeri girip çıkabilir
Yorum çekmeden püskü ve alçaktan aşağı in-evet? "

"Sanırım öyle. Onu takip etmekte büyük zorluk çektim
şüphelerini uyandırmadan saklanıyor. "

"Gerçekten yaramazlık mı demek istiyor?" Statham kardeşlerin müdürüne sordu,
Sekreterine hafifçe eğiliyor.

"Evet; kuşkusuz öyle. Çift buradalar.
Sana ve Statham'ın evine harabe etmek, "Rolfe'nin sessizdi
cevap vermek.

"O zaman sadece sen beni kurtarabilirsin, Rolfe," diye bağırdı Yaşlı Adam
çılgınca.

"Nasıl? Bana söyle ve talimatların üzerine hareket etmeye hazırım," Rolfe
söz konusu.

Milyoner elini genç adamın omzunun üzerine koydu ve şöyle dedi:

"Bu kelimeleri tekrarla."

Rolfe bunu yaptı.

"Ve yapabileceğim bir talebin nedenini sormaya çalışmayacaksınız.
Siz, olağanüstü ve belki de gizemli bir ses çıkarsa bile
bir?"

"Güdülerinizi bilmek istemeden istediğiniz gibi hareket edeceğim."

Büyük finansör doğrudan sekreterinin gözlerine bakıyordu.
Derinden ciddi biriydi, çünkü hayatı şimdi
başkalarının rızası.  Teklifi önündeki adama nasıl koyabilirdi?

"O zaman bunu bir söz olarak alıyorum, Rolfe," dedi sonunda.  "Yapmayacaksın
geri çekilmek.  Bana tüm tehlikelerde yardım etmek için yemin edeceksin-beni kurtarmak için
Bu adamlar. "

"Yemin ederim."

"Güzel! O zaman güne-hayır, bu saatte-şüphesiz ne yapmalısın
Size büyük bir fedakarlık olacak. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Rolfe, çabucak.

"Demek istediğim," dedi yaşlı adam, çok yavaş farklı bir sesle-"Demek istediğim
Önce sevdiğin kadının onurunu feda etmelisin-Maud
Petrovitch. "

"Maud Petrovitch!" Nefes aldı, tamamen gizemli.

"Evet," diye yanıtladı.  "Beni kurtarmaya söz verdin-yemin ettin
Bana yardım et ve fedakarlık zorunlu!  Bu onun onurunu-ya da benim
ölüm!"

On üç bölüm.

Adamı hiçbir yerden anlatıyor.

Aynı gece geç, küçük ve oldukça iyi finanse yemek odasında
Addison yol istasyonuna yakın bir daire, böcek kaşlı adam
Bazıları John Adams ve diğerlerine Jean Adam olarak oturuyordu
Rahat koltuk sigara içiyor.

Artık perişan, yarı kızartılmış görünen yabancı değildi
Park Lane'deki Statham'ın evinin dışında izlerken, ancak
Düzgün akşam yemeği ceketi, parlak gömlek ön ve siyah kravat.  Maceracı
yüzünün her tarafına yazıldı.  Tüm yaşam öyküsü olan bir adamdı
bir romantizm olmuştu ve çeşitli garip ve
Dünyanın yol dışı köşeleri.  Omurgaya bir kozmopolit,
O, o anda beklediği arkadaşı Leonard Lyle gibi,
uygar toplumun trammellerinden nefret ediyordu ve hayatları çoğunlukla
İnsan hayatının ucuz olduğu ve adaletin olduğu yerlerde harcanan
bilinmiyor.

Akşam yemeğinin çıkarıldığı küçük odada yalnız ve
Dahil ve gözlük, bir yaşlı hizmet veren kadın tarafından yerleştirilmişti,
şimdi gece gitmişti, o gibi mırıldanıyordu
Füme-tehditlere benzeyen tutarsız kelimeleri canlandırmak.

Bu bakımlı, beyefendi görünümlü bu bakımdan tanımak zordu
Adam, elmas gömlek önünde ve onun üzerine köpüklü yüzük
Parmak, gözleri ile karşılaşan düşük görünümlü serseri
harabesini şimdi kaplamaya çalıştığı adam.

Dünyanın yarım düzine başkentinde Jean Adam olarak biliniyordu, çünkü
Fransızca mükemmel bir şekilde konuştu ve bir Fransızca konu olarak geçti, bir yerli
Cezayir; Ama Londra, New York ve Montreal'de
Gezici ve maceracı İngiliz John Adams.

Gerçekten İngiliz olup olmadığı şüpheliydi.  Doğru, İngilizce konuştu
En ufak bir aksan izi olmadan, bazen de hareketinde,
Haksız bir şekilde heyecanlandığında, bilinçsizce yabancı doğumuna ihanete uğradı.

Fransızcası İngilizcesi kadar mükemmeldi. Bir aksanla konuştu
Güney ve hiçbiri aynı anda konuşabileceğini hayal etmedi
Saf, katkısız Cockney argo.

Saatine yeni baktı ve elektrik olduğunda kaşlarını ördü
Bell çaldı ve kısa, üçgen yüzlü, queer görünümlü bir şekilde kabul etmek için ayağa kalktı
Sırtımı bükülmüş ve vücudu çok büyük görünen küçük yaşlı adam
bacakları.  O da akşam elbiseydi ve paltosunu taşıdı
kolunun karşısında.

"Korkmaya başladım, eski adam, gelemeyeceğin," diye bağırdı Adams
Arkadaşının ceketini dar salona astı.  "Kabul etmedin
telim. "

"Çok geç olana kadar yapamadım. Dışarıdaydım," diye açıkladı diğeri bir tonda
özür.  "Şey," diye sordu, iç çekerek, kendini gererken
Kendini sunulan sandalyeye oturmadan önce, "Ne oldu?"

"Çok, sevgili dostum. Henüz zirveye çıkacağız."

"Daha açık ol. Ne demek istiyorsun?"

"Diyorum," Adams'ın tepkisiydi.  "Eski Statham'ın günümüzde gördüm."

"Ve seni gördü-örten?"

"Tabii ki var. Ve duyularından korkuyor-gördüğünü düşündü
Bir hayalet, büyük olasılıkla, "o zaferle güldü." Ama çok ben bulacak
Çok yaşlanmadan önce bir hayaletten daha fazlası, eski kara kılavuz. "

Lyle bir saniyeliğine düşündü.

"Senin görüşün onu öne çıkardı! Sadece
Bu an değil mi? "

"Hiç de değil. Ona bir sürpriz vermek istedim.
ev, zili çaldı ve onu görmek istedi, olmalıydım
reddetti.  Kesinlikle kimseyi görmüyor, çünkü bağlantılı bir gizem var
ev ile.  Hiç kimse içeride değildi. "

"Ne!" eski kambur madencilik mühendisini haykırdı.  "Bu
ilginç!  Bana bunun hakkında daha fazla bilgi ver.  Perili ev gibi mi
Berkeley Meydanı Hangi insanların yıllar önce konuştukları hakkında? "

"Hiç perili olduğu iddia edildiğini sanmıyorum," diye yanıtladı Adams.
"Yine de anlatılan birkaç garip ve şaşırtıcı hikaye var ve
Hem gece gündüz sarkan korkunç gölgeler. "

"Hangi hikayeleri duydun?" diye sordu arkadaşına sigara alarak
Kutudan, çünkü aniden çok ilgilenmişti.

"Eh, yerin herhangi birinden en muhteşem döşenmiş olduğu söyleniyor.
o seçkin çeyrekte ev ve sanat hazineleriyle dolu, eski
Eski Statham için gümüş, minyatür ve antika mobilyalar
tanınmış koleksiyoncu ve çok çok iyi satın aldığı bilinmektedir
Son birkaç yıldır antika örnekleri.  Söylüyorlar, sahip
Mutfaktan garrete en pahalı şekilde mobilyalı
Olası, önceki günlerinin eski sevgisini aradı-
servetinin temelinde ona yardım etti ve onu
Evi inceleyin.  Birlikte dolaştılar ve öğle yemeğinden sonra
onunla evlilik önerdi.  Onun üzüntüsüne, onurunu reddetti
bir milyonerin karısı olmak. "

"Biraz aptaldı, sanırım," diye belirtti kambur.

"Birbirlerine yeterince düşkündüler. Yaklaşık yirmi yılıydı.
Junior ve uzun yıllar boyunca ayrılmış olsalar da,
Hala ona adanmıştı.  Onunla evlenmeyi reddettiğinde bir sahne vardı.
Ve sonunda gerçeği kabul etmeye zorlandı-o karısıydı
bir diğer!  Çeyrek saat sonra evi gözyaşları içinde bıraktı ve
O andan itibaren iki veya
Üç oda, kapatıldı.  Kimsenin üst kata geçmesine izin verecek,
ve yer tüm umutlarının olduğu günle aynı kalır
Mutluluk paramparça oldu. "

"Ama evle ilgili hikayeler olduğunu söyledin," diye belirtti Lyle,
Sigarasının kokusu arasında.

"Yani var. Hem dün hem de günümüzde soruşturma yapıyorum ve
Birçok meraklı şey söylendi. Örneğin, bana yapılan bir ifade
bir gece yaklaşık bir ay önce şoförünün
Birkaç kapı uzakta yaşayan büyük Lancashire pamuk spinner oturdu
Sabah saat ikide araba, efendisinden ikisini almaya hazır
Statham'ın pencerelerini fark ettiğinde Epsom yakınlarındaki evlerine inen konuklar
hepsi zekice aydınlatıldı.

"Yukarıdaki çizim odasından Waltz müziğinin sesleri geldi-bir piyano
mükemmel oynandı.  Bu adamı merak etti, iyi bilerek
Evin üst kısmının titizlikle tutulduğuna dair yerel inanç
kapalı.  Yine de, tüm görünüşlerden, eski milyoner o geceydi
Çeyrek saatin çeyreğinde daha fazla kanıtlanan eğlenceli konuklar
Daha sonra kapı açıldı ve insan-hizmetçi eski Levi ortaya çıktı.  O gibi
Bunu yaptı, tersine bekleyen dört tekerlekli bir taksi, biraz
Yolun ötesinde, çekti ve birkaç dakika sonra hem Levi hem de
Statham ortaya çıktı, uzun, dar bir kara kutu ile mücadele etti,
Cabman'ın yardımı, aracın üstüne konuldu.  Kutuya çok benziyordu
bir tabut ve alışılmadık derecede ağır görünüyordu.

"Çok aceleyle ve heyecanlı olanlar,
motorlu araba ve taksi bir sonraki an uzaklaştı, adam şüphesiz
Daha önce emirlerini almıştı.  Müzik sona ermişti ve en kısa sürede
Kabin pencerelerdeki ışıklar söndürüldü ve
Tuhaf ev karanlıkta kaldı. "

"Çok meraklı. Görünüşe göre faul bir oyun varmış gibi görünüyor,
değil mi? "Lyle önerdi.

"Şoför şüpheli. Onunla kendim konuştum ve
Bana kutunun bir tabut gibi olduğunu söylüyor, tüm olay
onu büyüledi, "dedi Adams."
Hakkında, diğer insanları saate koydu.  Gerçekten, sadece dün gece bir
Çok meraklı bir olay meydana geldi.  Onu kazanan bir adam tarafından tanık oldu
yakınlarda yaşayan ve yıllarca kim var
Samuel Statham'ın gizemli evine ilgi duydu.

"Çok geç ve yaklaşık yarım geçitte arabaları yıkıyordu
Sabah iki kişi Edgware Road'a doğru Park Lane'e gidiyordu.
Dikkatinin geçtiği gerçeğine çekildiğinde yaşıyor
Statham'ın evi ön kapı biraz Ajar'dı.  Birisi bekliyordu
Bir yabancının beklenen gelişi ve arabayı duymak için orada
Yıkayıcı'nın ayak izi, kapıyı hazır olarak açmıştı.  Işık yoktu
salonda ve adamın ilk şüphesi hırsızların
yeri bırak.

"Ancak bir sonraki an, yerin sahip olduğu gizem için itibar
Kazandı, ona geldi ve geçmeye ve izlemeye karar verdi.  Bu o
biraz daha aşağı bir kapıya emekli oldu ve
Gölge gözlemlenmeden bekledi.

"Yarım saat geçti, ama alışılmadık bir şey olmadı,
Saat üçe çarpmıştı, oldukça uzun, ince bir adam sessizce geçti.
Akşam çubuğundaydı ve pompalar giydi, çünkü sırtı gürültüsüzdü.
Adam onu ​​aristokrat görünümlü bir insan olarak tanımlıyor ve açıkça bir
yabancı.  Statham'ın kapısında aniden durdu, yukarı ve aşağı baktı
izlenmediğini tatmin etmek için ve sonra
içeride kaydı. "

"Peki o zaman ne?" Lyle, çok ilgilendi.

"Çok queer bir durum izledi," dedi kozmopolit.  "Orada
bir buçuk saat sonra, sahnenin kesin bir tekrarı
Şoför tarafından tanık oldu. "

"Ne! Siyah gövde?"

"Evet. Bir taksi eve yaklaştı ve Levi'nin sinyalinde geldi
kaldırıma kadar.  Sonra hizmetçi tarafından uzun, ağır kutu çıkarıldı
Ve efendisi, kabine doğru ilerledi,
Mermer kemerin yönü. "

"İnfernally şüpheli," diye açıkladı kambur, sigarasını fırlatarak
ızgaraya bit.  "Yıkayıcı sayısını not etti
taksi?"

"Hayır. Bu talihsiz kısmı. Görünüşe göre fark etmedi
Levi'nin ortaya çıktığını görene kadar sürünen dört tekerlekli
sinyal. "

"Ve aristokrat görünümlü yabancı mı? Onu tekrar tanıyabilir mi?"

"Yapabileceğini söylüyor."

"Dün geceydi-evet?"

"Evet."

"Kayıp bir yabancıyla ilgili bazı polis soruşturmaları olabilir,"
Lyle, düşünceli bir şekilde.  "Öyleyse, bilgileri değerli olabilir.
Bunu nasıl elde ettiniz? "

"Kendi dudaklarından."

"O zaman beklememiz iyi olur ve herhangi birinin bildirilip bildirilmediğini görmek için izlememiz
eksik.  Kesinlikle bu ev gizemden biri. "

"Sam Statham vicdansız. Onu maliyetimi tanıyorum," diye belirtti Adams.

"Ve ben de öyle," diye açıkladı Lyle.  "Şüphelendiğim şey doğruysa,
Dünyayı ürkütecek ve dehşete düşürecek bir poz ver. "

"Dün gecenin yabancıyla ilgili mi demek istiyorsun?"

"Evet. Kimliğin kimliğini oluşturabileceğim bir şüphem var
Söz konusu yabancı-günümüzde kayıp olan bir adam mı? "

Bölüm on dört.

Zeki bir komployu ortaya çıkarır.

"Peki o kimdi?" diye sordu Adams, çabucak.

"Bu benim kendi meselem için," diye yanıtladı Hunchback.
"Samuel Statham'ı oyukta tuttuğumuzu bilmeniz için yeterli
elimiz. "

"Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye belirtti Adams, şüpheli.  "BEN
Bu sabaha kadar öyle düşündüm. "

"Peki neden dua et, fikriniz değişti?"

"Çünkü pencereye ikinci kez gelip bana baktığında,
Gözünde neredeyse hiç yalan söylemediğim bir meydan okuma vardı.  O
Zengin ve etkili-biz değiliz, hatırlıyoruz. "

"Bilgi güçtür. Biz galip olacağız."

"Sen çok sanguine, sevgili dostum," diye ilan etti diğeri.  "Biz
Büyük oyun için olta balıkçılığı ve fikrimce yem yeterince değil
çekici."

"Statham vicdansız-öyle değiliz. Hikayemizi kanıtlayabiliriz-
kabzaya kadar.  Bizimle yüzleşmeye cüret eder mi?  Soru bu. "

"Sanırım cesaret ederken," diye yanıtladı Adams.  "Onu benim kadar iyi tanımıyorsun.
Tüm geleceği şimdi blöfüne bağlı ve biliyor.  Yapabiliriz
Hem Statham Kardeşlerinin Evini hem de Müdürünü mahvediyor.  İçinde
koşullar, bir hava alması sadece doğaldır.
meydan okuma. "

"Sıkı ile savaşmalıyız. Bu olayla ilişkilendiriz,
Ve benim tavsiyem herhangi bir zayıflık belirtisi göstermek değil. "

"Kesinlikle. Sana burada gece sormamın nedeni, Lyle-tartışmak için
Bir sonraki adımımız. "

Kamar, birkaç dakika sessiz ve düşünceli.  O zaman o
söz konusu:

"Şimdi bir prosedür modu var ve bu ona gitmek ve
Ona niyetlerimizi söyle.  Korkacak ve gerisi olacak
kolay."

"Sam Statham çok kolay korkmuyor. Eğer olmazsın
birkaç milyon pound değdi. "Adams, şüpheli bir
Kafanın sallanması.

"Benim üzerimde suçluluk yükünü dinlendirirdim."

"O zaman öneriniz, gidip ona açıkça söylemem gerektiğidir.
Niyetler? "

"Kesinlikle. Ne kadar açık olursan, o kadar büyük olan yaşlı adam
terör ve nihai görevimiz daha kolay olursa. "

"Beni görmeyi reddedecek."

"Bazen şehre iniyor. Oraya arayın ve bir
Yanlış kart.  Yöneticilerinin yakınında karşılaşmayı umursamayacak
ve katipler.  İlkinden itibaren büyük evin
Statham totering. "

"Ve düşecek!" Adams, muzaffer bir kıkırdama ile ilan etti.  "Biz
Trump kartlarını tut, bu doğru.  Karar verilecek tek mesele nasıl
Onları oynayacağız. "

"Eğer kazanırsak çok dikkatli oynanmalıdırlar."

"Kazanç?" diğerini tekrarladı.  "Neden dostum, muhtemelen kaybedemeyiz."

"Diyelim ki öldü mü?"

"Ölmeyecek, bununla ilgileneceğim," dedi Adams, şiddetli bir
Biraz kötü karşısında ifade.  "Hayır; eski kara koruma
yaşayacak ve hayatı bir terör ve pişmanlık cehennemi haline getirilecektir.
Hayatımı o kadar acı yaptı ki, ölümü özlemiştim.
Beni talihsizliklerimle alay etti, beni mahvetti ve yüzüme güldü,
Mutsuzluğumla jeerled ve benken benden önce servetini gösterdi
parasız. Ama bunca yıl boyunca sessiz kaldım, güldüm
tek başına sırrını tuttuğum cehalet yüzünden kendi içimde ve
Seçtiğimde onu yükseltip ezebilirim.

"Bir yabancıda yanan bir güne kadar bilgim hakkında hiçbir şüphesi yoktu
Şehir kendime ihanet ettim.  Ben bir aptaldım, biliyorum.  Ama çok kısa bir süre sonra
Hatayı ölümle geri ödedim.  Öldüm ve gömüldüm, böylece o zaman
kendisinin güvenli olduğuna inanıyordu ve kendi kendine memnun güvenlik içinde kaldı
Bu sabah, bakışları benimkinden pencereden karşılaştığında.  Yükseldim
Ölümden, "diye ekledi, kısa, kuru bir gülüşle;" intikam almak için yükseldi
kendim harabesiyle. "

"Ve onun ölümü," diye ekledi kambur.

"Sana ölmeyeceğini söylemiyor muyum?" diye bağırdı Adams.  "Ne memnuniyet
İntihar etmeliydim mi?  HAYIR; Onun acısını izlemek istiyorum
onu dehşete düşürmek ve sürekli maruziyetten korkan bir varoluşa götürmek için
ve tutuklama.  Bir anın huzurunun tadını çıkarmayacak, ama
vicdan tarafından işkence gördü ve terör tarafından deli oldu.  Onun kötülüğünü geri ödeyeceğim
Bana ve benimkine yüz kat. "

"İntiharla senden kaçmasını nasıl önleyebilirsiniz?"

"Bunu asla yapmayacak, çünkü intiharının yıkımı anlamına geleceğini biliyor
Statham kardeşler ve belki de yüzlerce ailenin harabesi.  .
Eski ikiyüzlü, günümüzde mahvolmaktan ziyade her şeyi yapmayı tercih eder
Zavallı yatırımcı. "

"Yine de operasyonlarına daha önceki günlerde bak!
Kurnaz ve vicdansız olarak evin temeli
Çifte İmtiyaz mı?  Büyük bir savaşın etkisiyle değil miydi?
Zorunlu ve netleşmedi mi, ilan edildi, yarısından fazlası
binlerce hayatı feda ederek milyon mu?  Ve aslında var
Hayır kurumlarına meblağlar ve hastanelere katkılar
Ve iyileşen evler! "

"Dünya her zaman bir adamın hediyesine bakıyor, sevgili yaşlı adamım, asla
Geçmişi, "diye cevap verdi kambur.

"Maalesef öyle, aksi takdirde gerçek hatırlanacaktı ve
Statham'ın adı küçümsemeye ve evrensel tiksinti.  Yine de, "Adams
Devam etti, "Sana aynı şekilde diğerlerinden çok daha kötü olmadığını veriyorum
kategori.  Başarının kendini beğenmiş frock ceket ve hafif yelek
Şehir adamı çok sık siyah ve cansız bir kalbi gizler. "

"Ama eğer bu maruz kalmayı tehdit ederken gerçekten yaparsan, uyandıracak
Modern Yıllarda İngiltere'de üretilen en büyük his, "Lyle
Şöyle dikkat çekti, yavaşça taze bir sigara yakıyor.

"Yapacağım-ve daha fazlası!" Yumruğunu ağır bir şekilde indirerek ilan etti
masanın üzerine.  "İntikamım için bunca yıl bekledim ve,
Ona bağlı, aşağılayıcı ve eksiksiz olacak. "

Birkaç dakika boyunca hiçbir insan konuşmadı.  Sonunda Lyle dedi ki: "Daha fazlasına sahibim
bir kereden daha fazla bir hata yapmadığınızı merak etti
O genç adam Barclay ile ilişki. "

"Max Barclay bir aptal. Oynadığımız gerçek oyunu hayal etmiyor
onunla. "

"Hayır. Yapsaydı, bizimle hiçbir ilgisi olmazdı."

"Sanırım yapmazdı. Ama her şey ona böyle görünüyor
onu büyülediğimiz yaldızlı kenarlı-ve şeytani yararlı olacak
yakın gelecekte bize. "

"Sanırım o kızı sordun mu?"

"Evet. O bir perdelik dükkanında-Cunnington, Oxford Caddesi'nde ve,
Tuhaf bir şekilde, Old Sam'in sekreterinin kız kardeşi. "

"Kız kardeşi! Jove tarafından! Onu tanımalıyız-bizden biri. O olabilir
bir şey bulabilir. "

"Hayır: Şu anda ondan uzak durmalıyız," diye çağırdı Adams.  O zaman,
Meraklı ses, ekledi: "Onun düşmanı olmayı gerekli bulabiliriz,
Biliyorsun.  Ve eğer öyleyse, şahsen tanışmamalı
İkimiz.  Beni takip ediyor musun? "

"Max Barclay'ın yardımını güvence altına almanın gerekli bulabileceğini mi kastediyorsunuz?
Kızın Fedakarlığı-Eh? "

Arkadaşı anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Barclay'ı nasıl kullandığımıza dikkat etmeliyiz," dedi Lyle.  "Genç adam var
gözleri açık. "

"Biliyorum. Bunun farkındayım," dedi Adams çabucak.  "O olacak
bize en büyük yardım. "

"Hiç şüphesi yoksa. "

"Ne şüpheye sahip olabilir?" diğerine güldü.  "Söylediğimiz her şey
O, İncil gerçeği olduğuna inanıyor.  Sadece son gece dinediz
Romano'larda birlikte ve imparatorlukta bir saat sonra beni ona götürdü
kulüp sohbet etmek ve sigara içmek. "

"Tabii ki, demiryolu imtiyazının hikayesinin
Gerçek, "Lyle önerdi." Bakayım, imtiyaz bir yerde
Balkanlar, değil mi? "

"Evet; Kuzey Arnavutluk'taki Servia'da Nisch'ten demiryolu,
San Giovanni di Medua, Adriyatik'te.  Olan büyük bir plan
yıllarca konuştu ve sultanın her zaman önlediği
hattın Türk topraklarından geçmesine izin vermeyi reddetmek.

"Hikayemiz," diye ekledi Adams, "
İhradesi izin vermek ve bir ay içinde bütün
imtiyaz, ben olduğum bir İngilizce grubuna verilecek
temsilci.  Planın ona çok hitap ettiğini gördüm
Birinci.  İçinde para olduğunu fark etti, çünkü böyle bir çizgi
Balkanların tüm ticaretine ve demirin yakınındaki bir kavşaktan dokunun
Tuna'nın kapıları, Roumania, Macaristan'ın ticaretini al ve
Güney-batı Rusya, şu anda yerine adriyatik yerine
Karadeniz.

"Geçen hafta neredeyse her gün Barclay ile tanıştım.
Demiryolu milyonlarca mesele olacağı için yaklaşmalı
Eski Sam Statham ve ondan bize desteğini vermesini isteyin. "

"Statham'ı biliyor mu?"

"Biraz. Ama bir keresinde onun hakkında konuşmasına izin vermeyi reddettim
Şema. "

"Neden?"

"Çünkü yaşlı Sam, casuslarının ve diplomatikte muhbirlerin yardımıyla
Çevreler, üç gün içinde hikayemizin doğru olup olmadığını tatmin edebilir
veya yanlış.  Bütün hikayeyi bir kerede verirdi.  Ben de yaptım
Sürekli gizlilik için bir bahane. "

"Oldukça doğru. Herhangi bir soruşturmanın olmasına izin vererek başarısızlık yapmamalıyız
erken yapıldı, "dedi Lyle." Projeyi gizli yap ve konuş
Bated nefesli.  Türkiye arasındaki diplomatik zorluklara ipucu
ve İngiltere, eğer gerçek biliniyorsa. "

"Sadece yaptığım buydu ve o tamamen yanıltıldı. Açıkladım
Almanya'nın Sultan'a geri çekilmesi için baskı yapmaya çalışacağını
İradeli, demiryolunun düştüğü bilinmez
İngiliz elleri.  Ve bana dolaylı olarak inanıyordu! "

"Gerçekten kim olduğundan şüphesi yoktu?"

"Kesinlikle hayır. Statham ile hiç tanışmadığım ama sahip olduğum
Finansal istikrarı ve mükemmelliği için en büyük hayranlık
Kişisel nitelikler, "diye yanıtladı Adams:" Beni Paris'ten Jean Adam olarak tanıyor
Burada bu dairelerde yaptıkları gibi-kapsamlı bir iş olan bir adam
Yakın Doğu'daki ilişkiler ve dolayısıyla Paşalar
Yüce Porte ve Yurttiz yetkilileri.  Sana söylüyorum, Lyle,
Genç adam bana inanıyor. "

"Çünkü sen çok akıllıca zeki bir oyuncusun Adams. Aldatın
Londra'daki en şirin iş adamı, harika belgelerinizle,
Rosy Prospectuses ve servet masallarınız alınmaya hazır
Sadece birkaç bin yatırıldı.  Gençleri tamamen büyüledin
Max Barclay, kim, çok değerli bir elde ettiğine inanarak
imtiyaz, karı paylaşmak için övgüye değer bir arzu ile ele geçirilir ve
söz konusu şirketin direktörü olarak kazançlı bir meslek alın. "

"Tamamen gücümüze düştüğünde, geri kalanı kolay olacak"
maceracı cevapladı.  "İntikamımı almayı kastediyorum ve sen alırsın
Hisiniz olarak otuz bin. "

"Ama bu intikam almanız gereken ne?" Kamar
sordu.  "Bana bunu hiç söylemedin."

"Bu benim işim," diye yanıtladı Adams,
MantelShelf.

"Şey, bence arkadaşlar arasında güvensizlik olmamalı,"
dikkat çekti.  "Seni vereceğimi sanmıyorsun, değil mi?
Size yardımcı olmak ve otuz bin almak için ilgi. "

"Ve sen, eğer bana sadık kalırsan," diye yanıtladı Adams.

"Ama ana nesneni bilmek istiyorum."

"Bunu zaten biliyorsun. "

"Ama sadece dün bana eski bir şey istemediğini söyledin
Statham'ın parası. "

"Ne de.
Dul ve yetim cepleri, sahtekarlık ile elde edilen para ve
yanlış beyan, "diye bağırdı Adams." Günümüzde saygı duyulur ve övülür
dindar havasının ve hayırseverliğinin hesabı; Yine de dün yüzdü
Roted endişeleri ve yüz binlerce parasını cebine serin bir şekilde yerleştirdi
asla yerine getirmediği parlayan vaatlerin nedeni.  Hayır! "Diye bağırdı
Adam, güçlü, sert yumruğunu sıkıyor; "Tek bir kuruş istemiyorum
onun parası.  Sen, Lyle, istediğiniz şeye sahip olabilirsiniz-otuz bin ila
minimum ol. "

"Onun servetini ele almayı düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun"
diye belirtti, biraz sürpriz.

"Ona niyetlerimi açıkladığımda, bankacılık hesabı benim
Bertaraf, buna bağlı, "dedi Adams." Ama hiçbirini istemiyorum
rüşvet.  Onları reddedeceğim.  İntikamımı alacağım.  Bu bir
Göz için göz ve bir diş için bir diş.  Bana merhamet göstermedi-ve ben
Ona hiçbiri göstermeyecek-hiçbiri.  Ama bana yardım edecek Max Barclay
Bu amaçla ve Cunnington'daki kız, Marion Rolfe,
Catspaw yapılır. "

Lyle düşünceli kaldı, gözleri halının üzerine.

"Evet," dedi yavaş yavaş, sonunda.  "Seni oldukça takip ediyorum ve ilahi
niyetler.  Ama onun bir kadın olduğunu unutmayın.  Sadece-insan mı? "

"İnsan!" kozmopoliti tekrarladı, omuz silkirken sigarasını kaldırdı
Omuzları, cılız olmayan bir hava ile.  "Bana göre hiçbir şey önemli değil, çok uzun
Ben nesneme ulaşırken.  Elbette sen olacak kadar tavuk yürekli değilsin
bir kadının gözyaşları tarafından taşındı. "

"Seni anlamıyorum," diye açıkladı arkadaşı.

"Hayır; sanırım yapmıyorsun," diye yanıtladı.  "Ve sana karşı dürüst olmak gerekirse,
Lyle, şu anda yapacağınızı düşünmüyorum.  Niyetim benim
kendi meselesi.  Sadece size ithalatı size önceden haber veriyorum
kendi hatası olmadan, acı çekmeye zorlanacak bir kadının
Gördüğüm nesneyi başarmama izin vermek için. "

Kamar, perdeli pencereye hafifçe döndü.  Hareket etti
Hızlı bir şekilde yüzüne bir ifadeyi gizlemek için
arkadaşı, şaşırtıcı ve şaşırtıcı olaylar tarafından tespit edildi
Aşağıdaki bölümlerde kaydedilen kesinlikle hiç olmazdı.

Ama orada cehalet içinde duran John Adams,
Korkunç zaferin sırrı, çok yakında onun-A
Dürüst bir kadının fedakarlığı ile güvence altına alınacak zafer!

Bölüm On beş.

Marion hakkında daha fazla bilgi.

Ertesi Pazar öğleden sonra sıcak ve parlaktı, yukarı nehir için mükemmeldi
Geziler ve her zamanki alışkanlıkları gibi Max ve Marion
birlikte gün.

Oxford Street'in Ebedi Kadınından serbest bırakılan kız baktı
Her cumartesi öğleden sonra ve Pazar günleri için istekli bir beklenti ile ileriye dönük
Haftalık dinlenme ve rekreasyon dönemi.  Mağazalardaki asistanına
"Yaşayan" sistemin ilgili olduğu yerde, Pazar parlak aralıktır
aksi halde sıkıcı, kasvetli ve monoton bir yaşamda,
İşletmenin yorgunluğundan, kokusunun kokusundan uzaklaşıyor
"Mallar" ve alıcının veya mağaza yürüyüşçısının keskin gözü ve biri
Birkaç mutlu saat için kendi efendisi.

Gençliğinde, doğan dükkan hayatına çıraklık yapmayanlara
daha yüksek bir statü, bir aracı olarak işe girmek zorunda kaldı
Geçim kaynağı, uzun saatler çok rahatsız edici, özellikle kışın,
Neredeyse bütün gün yapay ışık kullanıldığında.  İş
Monotonyasında ruh öldürme ve çok yetersiz ödeme, bu nedenle
Yorgun bir asistan almadığında müşterilerin şaşırmaya ihtiyacı yok
Gereksinimlerini karşılamak için kendini haksız yere gösterme sorunu.

Yaz aylarında Marion nehri sevdi.  Hava taze ve sağlıklı,
Cunnington's'daki kostüm departmanının canlandırıcı atmosferinden sonra. Genellikle Max küçük motorlu teknesini Hammersmith'e Biffen'den getirdi
Köprü, onu tuttu, Kew'e kadar ve orada başlayacaklar
sabah ve Hampton Court, Staines ve hatta Windsor'a koş,
öğle yemeği veya çayları eski nehir kenarı hanlarının birine veya diğerine ve
tembel bir öğleden sonra sessiz, yapraklı bir durgun su, nerede, yine de
Metropolisin yakınında, Kral-Fishers'ın yüzeyini gözden kaçırdı
Akarsu ve su lamyonları geniş, yeşil yapraklarına yatıyordu.

Birlikte geçirilen tembel saatler her zaman keyifliydi, bu nedenle
Sadık çift, ıslak bir Pazar gerçekten bir felaketti.  Öğleden sonra
Söz konusu olarak, saat dörtte Kew Bridge'de tanışmışlardı ve otururken
Kıçtaki koyu kırmızı minderler üzerine, genişliğe yükseliyorlardı
Thames, motor saat kadar eşit çalışan ve küçük bir yıkama bırakarak
onların ardından.  Marion daha önce sevgilisiyle tanışamadı, çünkü
Sabahı, asistan olan fakir bir kızla geçirdim
Cunnington's ve şimdi Guy's Hastanesi'ndeydi.  Kız arkadaşsızdı
Ve tehlikeli bir durumda, bu nedenle Marion sabahını bırakmıştı
ve ona biraz üzüm aldı.

Nehirde çok insan yoktu, zevk arayanlar için genellikle
Richmond'un üzerindeki erişimleri tercih edin.  Geçtikleri zanaat çoğunlukla
Club Chiswick'e ait yelkenli tekneler ve kaçınılmaz lansman
Thames Koruma.

Dantel ve muslin ile iyi kesilmiş bir düz beyaz pamuk elbisesinde
Boğaz, bir bant soluk mavi kadife ile mantar şeklindeki hasır bir şapka,
Ve omzunun üzerinde beyaz bir güneşlik, nefis taze görünüyordu
Ve harika.  Donanma Serge takımındaydı ve zirve kapağındaydı ve ağzındaydı
bir boru.

Teknede yanlara oturmuş, zonklayan motor ayaklarında, o
hiç bu kadar şık ve tarif edilemez göründüğünü hiç görmediğini düşündüm
alımlı.  Gelenek onu giymeye zorlayan bu sert siyah elbiseler
İş, yumuşak güzelliğine uymadı.  Ama nehir elbisesinde o
Keyifli bir şekilde zarif görünüyordu ve neye dair bir vizyon yaratmaya çalıştı
iyi kesilmiş bir gece elbisesinde sunacaktı.  İkincisi,
Ancak sahip değildi.  Mağazanın destekli ama çok az ihtiyacı var
Decollete ve gerçekten de,
kızların plainer, daha ihtiyatlı ve daha yaşlı bölümü
"ev."

Bir kereden fazla Max onu bir tiyatro tezgahlarına götürmek istemişti
bir gece elbisesi, ama her zaman giymeyi tercih ettiğini ilan etmişti
hafif bir bluz.  Genel olarak bir erkek olduğu gibi, o bir blundererdi ve o
Akşam kıyafetlerinin satın alınmasıyla o
bir kerede kendini desteklediklerinin gözüne ayırırdı.  Gibi
iyi biliniyordu, Cunnington'daki maaşı kesinlikle izin vermedi
tiyatro önlükleri gibi lüksler ve her zaman vardı
Max'in iyi niyetli hediyelerini kabul etmeyi reddetti.

Onun tuttuğu tek hediyesi şimdi güzel yüzüktü
İnce, beyaz eli, safir ve elmaslı bir yüzük seti ve
"Max'ten Marion'a" yazılı tarihle yazılmıştır.

Toz ve boğulduktan sonra temiz havanın tadını çıkararak geriye yaslanırken
Londra'nın sıcağında, fakir geçersiz olanın ne kadar memnun olduğunu anlatıyordu
ziyaretinde ve arkadaşının tanımını dinliyordu.
umutsuz durum.  Zor bir operasyon kötü bir şekilde ortaya çıktı ve
Cerrahlar çok az umut verdiler.  Bir ruh görmüyordu
Zavallı kız bütün hafta, hemşire akrabası yoktu, çünkü
Ve tüm arkadaşları işteydi ve dışarı çıkamıyor,
Pazar.

"Gelecek Pazar görmek için yaşamayacağından korkuyorum," diyor Marion,
İç çekerek, parlak yüzünün üzerinden geçen bir bulut.  "Çok üzücü.
O sadece yirmi ve çok güzel bir kız.  Babası bir denizciydi
Memur, ama parasız kaldı ve kendi yaşamını kazanmak zorunda kaldı. "

"Senin gibi, sevgili," diye yanıtladı.  "Ah! Nasıl keşke alabilseydim
Sen o angarya hayatından. Seni düşünmeye dayanamıyorum
senin gibi köle ve o kasket eski kedileri beklemek zorunda,
Müşterilerinizin çoğu olduğu gibi.  Sahip olmalısın bir utanç
Cunnington'a gitti. "

"Charlie'nin işvereni olan Bay Statham,
işletme.  Oraya girdim.  Onsuz
Etkisi beni asla almayacaklardı, çünkü deneyimim yoktu.  Olarak
Aslında, "diye ekledi,"
Cunnington ve Alıcımız Bay Warner'daki durum son derece kibar
Bana. "

"Tüm bunları biliyorum; ama seni en çok yıpratan uzun saatler"
"Özellikle bu yakın, bunaltıcı havalarda" dedi.

"Ah! Oldukça güçlüyüm," diye açıkladı hafifçe, güzel gözleri sabitlendi
onun üzerine.  "İlk başta çay zamanı hakkında çok yorgun hissediyordum, ama
Bugünlerde çok daha iyi dayanabilirim. "

"Ama gerçekten yeri terk etmelisin," diye açıkladı Max.  "Charlie öyle olmalı
Bırakabileceğiniz şeyler düzenleyin.  Eski Statham'dan maaşı
Kesinlikle bunu yapmasını sağlamak için yeterli! "

"Evet; ama beni tutarsa, bir eşi nasıl tutabilir?" diye sordu Marion.
"Sevgili yaşlı Charlie benim için çok iyi. Asla hiçbir şey istemiyorum;
Ama Maud ile çok geçmeden evlenecek, ben de umuyorum ve sonra yapacağım ... "

"Benimle evlen sevgilim," diye bağırdı cezasını tamamlayarak.

Hafifçe kızardı ve gülümsedi.

"Ah!" Mock Reproof'ta dedi.  "Bu belki de loşta meydana gelebilir
gelecek.  Önce Charlie'nin evliliğinin nasıl ortaya çıktığını göreceğiz-evet? "

"Hayır, Marion," diye bağırdı.  "Gel, bu adil değil! Nasıl sevdiğimi biliyorsun
Sen-ve kesinlikle sözünü bana hatırlıyorsun, değil mi? "Diye sordu
Cidden.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı.  "Sen sevgili yaşlı oğlum, sadece olduğumu biliyorsun
şaka. "

Sözlerinden anında rahatlamış gibiydi ve karşıya geçti
Middlesex Banks, Brentford Rıhtım'a yaklaşırken
Yükselen gelgitin tam avantajı.

"Charlie Maud'u geç gördü mü?" Diye sordu, birkaç dakika sonra.

"Hiç bilmiyorum. Sanırım doğuda. Onu görmedim
Bana güle güle demek için dükkana geldiğinden beri. "

"Acaba doktor ve kızının kendilerine geri dönüp dönmedikleri
Ülke? "Diye önerdi.

"Ne! Onlardan hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı.  "Nerede olduğunu keşfetmeye çalıştım
mobilya alındı ​​veya nereye gitti, ama hepsi içeride
boşuna.  Hem onlar hem de eşyaları tamamen ortadan kayboldu. "

Kız tek kelime etmedi.  İyi gözleriyle geriye yaslanıyordu
Derinden yansıtarak ondan önce düzeltildi.

"Her şey çok olağanüstü," diye belirtti sonunda.

"Evet. Sadece keşke sevgilim, bana bütününü anlatma özgürlüğün
Maud ve size söyledikleriyle ilgili gerçek, "dedi, bakışları
Soluk, güzel yüzüne sabitlendi.

"Bunu yapamam, Max," onun hızlı cevabıydı, "bu yüzden lütfen sorma
Ben.  Bu konuda dudaklarımın bir
Ciddi vaat-kıramayacağım bir söz. "

"Biliyorum! Yine de bir şekilde bana açıklayabileceğini düşünemiyorum
Bu garip ve
Hesap verilemez bir kaybolma, "dedi." Biliyor musun, kurtulamıyorum
doktorun ve muhtemelen Maud'un kendisinin
faul oyun kurbanları.  Bir politikacı olarak birçok düşmanı olduğunu unutmayın
kendi ülkesinde.  Balkanlarda siyasi bir kariyer değil
Barışçıl Meslek St Stephen's'te.  Bulgaristan'ı al
örnek ve Stambuloff'un siyasi suikastlarını hatırlayın,
Petkoff ve bir düzine daha.  Servia ve Roumania'da da aynısı.  .
Balkanların tamamı, bir siyasi komplo havası ile nüfuz ediyor, çünkü
Hayat gerçekten ucuz, özellikle de kamu insanının hayatı. "

"Ne! O zaman hem Maud hem de babasının sahip olduğundan şüpheleniyorsunuz
Aslında bazı siyasi planın kurbanları mıydı? "diye sordu,
O garip bir ifadeyle. "İyi ne aksi tahmin edebilir miyim? Doktor asla kalmazdı
aniden bana kelime göndermeden.  Charlie'ye yazdın mı
Ona ani kaybolmayı mı söylüyorsun? "

"Evet. Bana söylediğin gün yazdım ve mektubu ele aldım
Grand Hotel'e, Belgrad'da. "

"O zaman şimdiye kadar var mı?"

"Kesinlikle. Ondan daha fazla isteyen bir tel bekliyorum
ayrıntılar.  Dünden bir gün önce mektubumu almalıydı ama
Bugüne kadar hiçbir onay almadım. "

Max ona kardeşinin gece Londra'dan ayrılmadığını söylemedi
bunu yaptığına inanıldığında ve olası olmaktan daha fazlası
Charing Cross'tan hiç başlamamıştı.  Kendi avukatını tuttu
Aynı zamanda Marion'un böyle gerçek nedenin ne olduğunu merak ediyor
Ona Maud'un itirafının doğasını anlatmayı reddetti.  O
Zaten itiraf ettiği şaşırtıcı bir doğa olmuştu, bu yüzden
sadece bir doğrudan bağlantısı olduğunu varsayabilir
Hem babanın hem de kızının şaşırtıcı kaybolması.

Öte yandan, bazı ustaca arsa şüpheliydi,
Çünkü doktorun asla etkilenmeyeceğine ikna olduğunu hissetti
Kendisine nerede olduğu hakkında gizli haberler vermeden.

"Maud'a yazdın mı?" diye sordu, bir fentan sonra; anlar.

"Hayır. Adresini bilmiyorum."

"Ve onu görmedin mi?"

"HAYIR."

"Ama onun ortadan kaybolması konusunda en az endişe duymuyor musunuz?"

"Neden olmalıyım? Bunu tercih ettim," diye cevapladı; Ve aniden
Sonuçta, Maud ile birlikte olup olmadığı için ona geldi.
Ani kaldırma gecesi Queen's Hall'da konser.

Ona biraz gizlediğini belirten bir şüphe yakaladı
açıklamaktan korktuğu gerçek-bazı gerçek kendini daha fazla ilgilendiren gerçek
Maud'dan.  Onu kızın için tatmin etmeyi reddetmesiyle görebiliyordu
itiraf, onu yanıltma ve gizleme girişimi ve o sadece bir
Trife rahatsız etti.  Açık ve dürüst anlaşmayı sevdi ve
Bu, arkadaşına sadakat vaadinin taklit edilip edilmediğini merak ediyor
Kendisi olan bir sırrı gizlemek için öne sürülüyor!

İki kız, son birkaç ay içinde ayrılmazdı.  Vardı
Maud gerçekten şaşırtıcı bir itiraf yaptı ya da daha önce oturmuş kız mıydı
O, onun güzel üzerine garip bir şekilde tedirgin bir ifade ile
Onu aldatmaya çalışıyor mu?

Bu tür düşünceleri arkasına bağlılığına değersiz olarak koymaya çalıştı
o.  Ama ne yazık ki! yapamadı.

Gizem oradaydı-aydınlanmaya kararlıydı.

Altıncı Bölüm.

Tehlikeli zeminde.

Nehrin karşısında parlayan muhteşem gün batımında ve
Yırtık Altın, Max ve Marion uzun katta oturdu
O eski moda nehir kenarı hanın, "Londra çırağı" nın odası
Isleworth, çaylarını açık pencereye alıyor.

Onlardan önce, geniş, ağaç saçan nehirle yeşil Ait'di
Ötesinde, hızla ortasında, sessiz, huzurlu bir eski dünya sahnesi
Büyükşehir banliyölerini değiştirmek,
Son birkaç yüzyıl boyunca.

Her zaman o sessiz, eski moda üst katta oda tercih ettiler-
Kulüp odası, Isleworth'taki "Londra Çırağı" nın
Richmond'un çim ve ip bantları, Kew'in çay bahçeleri veya
Eel Pie Adası'nın zevkleri.

Büyük yay penceresi ile o uzun, sessiz, eski, panelli oda komutu
Nehrin St Margaret'e doğru geniş bir erişimine çok uygun
Onların pastoral aşkları.  En azından yalnız kalacaklarını biliyorlardı.
Pazar kalabalığından uzakta ve çaydan sonra oturabilirler
Pencere ve sakin gün batımının tadını çıkarın.

Isleworth'taki Riverside değişmez.  Elektrikli tramvaylar bile
Hammersmith'ten Hampton Court'a giderken yaklaştı
Ama modernleştirmediler. Eski kare-kuleli kilise, sıra
Çay roses ve yasemin ile kaplı eski balkonlu evlerin ve
Antik Waterman'ın Hosteleri, "Londra çırağı" sadece aynı
şimdiye kadarki en eski sakinlerin anısına olduğu gibi;
ve nehir kenarındaki köyün ortasındaki küçük kare
II. Charles'ın oraya gitmeyi sevdiği yıllarda olduğu gibi sessiz ve tuhaf
Handaki o odada mavnasında ve yemek yiyor ve daha sonra, daha sonra,
David Garrick ve Papa övgülerini söyledi.

Max ve iyi sevilen çaylarını bitirmişti ve şapkasıyla ve
Eldivenler, derin körfez penceresinde bir salon sandalyesinde uzanıyordu,
Pirinç bandı ve kalabalığıyla vapur _queen elizabeth_ izlemek
Yavaş yavaş Londra'ya dönen gezi uzmanları.  Yakında oturdu,
tembel bir şekilde sigara içiyor, gözleri hayranlık uyandırıyor, ama yine de
Merak ediyorum, her zaman merak ettiği gibi.

Maud Petrovitch ile ilgili gerçek söylenmemişti.

Doktora çok düşkündü.  Sessiz, iyi eğitimli, cilalı ve
Her zaman hoş, o bir yabancı olsa da ve önyükleme yapmak için bir hizmetçiydi,
bir beyefendinin özü.  Ölü karısının şüphesiz etkiledi
onu İngiliz yollarına ve İngilizce düşünmeye doğru, Maud'un kendisi-
Kayıp karısının çok kopyası, her zaman ilan etti-şimdi babasını tuttu
Parlak ve esasen İngiliz bir kız olarak etkisinin altında.

Çiftin ortadan kaybolması, nasıl yapacağını deneyen bir muamma idi.
çözemedi.  Rolfe'yi bulma çabaları yoktu ve
Marion kendisi ondan ne görmüş ne de duymuştu.  Charlie'de
Odalar adamı tamamen cehalet içinde kaldı.  Efendisi gitmişti
Servia için-hepsi bu.

Max, konuşmayı tekrar yönlendirmeye çalışıyordu.
zihninin çok fazla egzersiz yaptığı konu; Ama onunla
Kadının keskin yaratıcılığı, her seferinde çabalarıyla mücadele etti, ki
Anlatmak için, sadece niyetinin olduğu şüphesini artırmaya hizmet etti
Arkadaşının arkasında kendini koru.

Neden bu korkunç yanlışlık ona söyleyemedi.  O
Onu tüm kalbi ve ruhuyla sevdi ve her gün bunu bıraktı,
Sanatsal odalarda lüks lüks içinde yaşarken ve her
Memnun kaldı, bir Londra perdelerinde zahmet etmeye ve drenmaya zorlandı
mağaza.  Bütün kalbiyle onu çıkarabilmesini diledi.
tüm küçük kıskançlıkları ve onun
Müşterilere karşı sonsuz inanç ve onu arkadaşlığa koy
kırsal barışta bazı yaşlı nazik kadın.

Ama onu çok iyi tanıyordu.  Sadece hakaret olarak göreceği teklif.
Yüz kez ona, onun için çalışmaya zorlandığını söylemişti
Yaşamak, bunu yapabilmekten gurur duyuyordu.

Charlie, kardeşi, anlayamadı.  Az önce yapmıştı
Bu etkiye dikkat çekti ve sormuştu-"Neden? Çok iyi
Ben, biliyorsun.  Çoğu zaman bana beklenmedik bir şekilde beş kiloluk not gönderiyor,
Ve benim gibi bir kız için çok yararlı geliyorlar.  Demeye cesaret ediyorum "
Güldü, "Dışarı çıktığında tek bir akşam çok harcıyorsun
Bir ay içinde kazanırken Savoy'da tiyatroya ve akşam yemeğine arkadaşlar. "

"Bu sadece bu," dedi.  "Charlie'nin nedenini anlayamıyorum
İngiltere'deki en zengin adamlardan birine sekreter, size izin verir
bir dükkanda köle için. "

"Bunu yapıyor çünkü ayrılmayı reddediyorum," diye hızlı cevabıydı.  "Yapmıyorum
kapasiteye sahipken kimsenin hayırseverliği üzerinde yaşamak isterim
iş.  Ailem de bu açıdan gurur duyuyordu ve ben sonra alıyorum
Sanırım. "

"Bu senin krediniz için, sevgili" dedi; "Ama bakıyorum
geleceğe doğru ilerleyin.  Seni iyi bildiğin gibi seviyorum ve dayanamıyorum
Dokuzdan Cunnington's'ta hizmet etmek zorunda olduğunuzu düşünmek için
Geceleri yedi sabah-bir dizi eski hag üzerinde bekleyen
Genç kızlar görünmelerini sağlamak için elbiseler seçin. "

Güldü, güzel yüzü ona doğru döndü.  "Daha tercih etmiyor musun
Cinsiyetimde zor, Max? "Diye sordu. "Hepimiz kendimizi sunmaya çalışıyoruz
Çekmek ve lütfen avantaj için. "

"Kendin dışında hepsi sevgilim," dedi nazikçe.  "Tıpkı
Şu anda yaptığınız gibi sade siyah iş elbisesinde güzel. "

"Bu gerçekten çok tatlı," dedi gülümseyerek.  Sonra bir an
Daha sonra ciddi bir bakış, karşısına yayıldı ve ekledi: "Neden
Kendini üzerime endişelen, Max canım.  Ben çok mutluyum.  Senin aşkın var.
Daha ne isteyebilirim? "

"Ah! Sevgilim!" Dudakları dokunana kadar ağladı, yükseldi ve eğildi
onun, "Bu sözlerin beni memnuniyetle dolduruyor. Mutlu
Çünkü seni seviyorum!  Ve mutluyum çünkü seni güvence altına aldım
alaka!  Seni ne kadar derinden sevdiğimi asla bilemezsin-ya da ne kadar tamamen
Ben seninim.  Tek düşüncem senden, benim iyi sevgili; hediyen
hayat ve geleceğiniz.  Arkadaşlarım var-dünyanın erkekleri,
Kulüplerde, sporda veya tiyatrolarda zamanları sevgiye giren zamanları.  BEN
Bazen onlarla birlikte at, çünkü hepsinde bir aşk var
Dünya benim için-senin! "

"Evet," dedi, yavaşça gözlerini ona sabitleyerek ve şefkatle okşayarak
saçları.  "Ama bazen-bazen korkarım, max-ben--"

"Korkmuş!" Yankılandı.  "Ne korkar?"

"Bana güvenemezsin."

Başladı.  Konuştuğu bilinçsiz gerçek değil miydi?  O vardı
O öğleden sonra ondan şüphe ediyordu.

"Sana güvenemiyorum!" Ağladı.  "Ne demek istiyorsun? Ne kadar aptalca!"

Ama başını salladı ve hafif bir iç çekişten kaçtı.  O görünüyordu
onu tamamen kabul etmediği belirsiz bir sezgiye sahip
Maud ile ilgili açıklama.  Yine de, sonuçta çok şaşırtıcı mıydı,
Maud'un yaptığını itiraf ettiği gerçeğine sahip olmak
İtiraf.  Bu kabulün
Doktorun kızı ortaya çıkmayı umduğu.

"Marion," dedi şu anda düşük, yoğun bir sesle, "Marion, seviyorum
Sen.  Eğer sana güvenmeseydim, sence sevgim öyle olurdu
Senin için olduğu gibi güçlü mü? "

Cevap vermeden önce bir an durdu.

"Her şey bağlı," dedi.  "Benden çift ticaretten şüphelenebilirsin,
Ve yine de beni aynı anda seviyorum. "

"Ama senden şüphe etmiyorum sevgilim," diye temin etti ona aynı anda
Kolunu ince belinin etrafına yerleştirip dudaklarından öpmek.  "BEN
Seni seviyorum; Elbette buna inanıyor musun? "

"Evet, Max, ben," diye mırıldandı.  "Yapıyorum-ama ben--"

"Ama ne?" diye sordu, doğrudan ince gözlerine bakıp bekliyor
devam etmesi için.

Bakışlarını önledi ve yavaş ama sıkıca kendini ondan kurtardı
Kucakla, onun kendi adına merak etti.

Sessizdi, yüzü solgun ve gözlerinde ani bir korku görünümü.

"Söyle bana sevgilim," diye fısıldadı.  "Bana söyleyecek bir şeyin var-
öyle değil mi? "

Onu sevdi, gerçekten herhangi bir insanın sevdiği gibi
kadın.  Sadece ortaya çıkan küçük bir şüphe-
Arkadaşının ile Kraliçe'nin Salonu'na gitmediğinden şüphe
kız çocuğu.

Elini hafifçe aldı ve nazikçe dudaklarına kaldırdı,
Ama ağladı, "Hayır! Hayır, Max! Hayır."

"HAYIR?" Ona bakarak nefes nefese kaldı.  "Ne demek istiyorsun Marion. Söyle bana
Ne demek istiyorsun."

"Ben-demek istiyorum ki-birbirimizi sevse de, mükemmel güven
Aramızda yok. "

"Endişelendiğim kadarıyla," diye açıkladı, bunu bilse de
Onun sözleri tam olarak gerçek değildi.  "Neden aniden değiştin?
Bana doğru Marion?  Sen benim aşkımsın  Kimsenin kendinizi kurtarmamasını umursamıyorum.
Bunu kesinlikle biliyorsun-sana yüzlerce kez söylemedim mi?  Yapıyor musun
Hala benden şüphe ediyor musun? "

"Hayır, Max. Senden şüphe etmiyorum. Benden şüphe duyan sensin!"

"Şüphesiz," diye tekrarladı.  "Sadece soruşturma yaptım
Maud ve kendin bana yaptığını söylediğin itiraf.
Şüphesiz, koşullarında, olağanüstü kaybolması,
Babasıyla birlikte, haksız yere olmam garip değil
Onunla ilgileniyor musun? "

"Hayır, hiç garip değil," diye itiraf etti. "Oldukça şaşırdım ve
Maud'un senin gibi ortadan kaybolmasıyla ilgileniyor. "

"Çok şaşırmış değil."

"Çünkü tüm olayı bana söylediklerinin ışığında görüyorum."

"Sana söyledikleri herhangi bir şekilde doktorla ilgilendi mi?" diye sordu hevesle.

"Dolaylı olarak yaptı-doğrudan değil."

"Baba ve kızının aniden istediği herhangi bir şüphe var
yok olmak?"

"Hayır; ama daha önce söylediğim gibi, şaşırmadım."

"O zaman onlar kaçaklar, alıyorum?" Değişen bir tonda belirtti.

"Kesinlikle. Şüphesiz, yaptıkları gibi davranmaya yöneldiler.
Orada-bir trajedi var! "

"Ama mobilyaları çıkaran erkekler bir şekilde bağlı olmalı
Doktorun sırrıyla "Diye belirtti." Birkaç tane vardı. "

"Biliyorum. Bana keşfettiğin her şeyi zaten tarif ettin.
Çok dikkat çekici ve çok ustaca. "

"Bir an önce bana bir şey söylemek üzereydin, Marion," dedi,
bakışlarını onun üzerine sabitlemek; "nedir?"

"Ah!" Huzursuz bir şekilde cevap verdi.  "Hiçbir şey-hiçbir şey, seni temin ederim!"

"Şimdi, prevaricate!" Diye bağırdı, işaret parmağını sahte olarak yükseltti
repoof.  "Bana bir şey açıklamak istedin. Neydi?"

Gülmeye çalıştı, ama bu sadece çok nafile bir girişimdi ve neden oldu
Zaten aşırı yüklenmiş zihninde ortaya çıkma şüphesi arttı.  Burada
O, bir
Arkadaş, ama en azından ona yardım edemedi.  Onun pozisyonu
Yeterince cezbedici, çünkü sırrıyla buna ikna olmuştu
Bilgi O, tüm durumun anahtarını tuttu.

Genellikle, kadınlar kendi cinsiyetlerinin arkadaşlarına erkekler kadar sadık değildirler.
Bir kadın sık sık başka bir kadını en azından "verecek"
Bir adamın sadık olacağı, diğeri de olsa
düşmanı.  Bu herkes için iyi bilinen bir gerçektir, ancak nedenimizin nedeni
Bu meraklı ve karmaşık anlatıya önemsiz olarak bir kenara bırakın
Anlaşılabilir bir biçimde yer almaya çalışıyorum.

Marion, sevdiği kadın kendi hayatından daha iyi, onu temin ediyordu
Aynı anda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Ondan biraz uzak tuttuğuna ikna oldu
açıklamak onun görevi olan önemli gerçek.  Ne kadar samimi biliyordu
Sevgilisinin kayıp adamla olan dostluğunun ve aşk onun
Kızı kendi kardeşi tarafından.  Faul oyundan şüphelenildiyse, değil miydi
Bildiği her şeyi ilişkilendirme görevi mi?

Maud Petrovitch'in itirafı onu her zamankinden daha fazla vurdu
olağanüstü.  Marion neden ona korkularını açıkça söylemedi veya
Yanlış mı?  Neden ona en azından doğa hakkında bir fikir vermedi
arkadaşının kabullerinden mi?  Bir yandan onun için ona hayran kaldı
Maud'a sadakat; Öte yandan, onun yanındayken üzüntüyle
sürekli olarak sırrını tuttu.

Kırmızı olarak birlikte oturdukları yarım saatte
Gün batım, tarzı değişmiş gibiydi.  Onu kabul etmişti
O'nu sev, ama aynı nefeste
onlara.  Tavizinde oldukça sıradışı bir çekingenlik gördü ve
Sırrının suçluluğuna indir.

"Marion," dedi sonunda elini tekrar ona alarak ve
ciddiyetle konuşmak, "dedi şimdi seni sevdiğime inandığın,
Ama-bir şey.  Ama ne?  Söyle bana.  Ne söylemek istediğin ne?  Gelmek,
Gerçeği inkar etmeyin.  İkimizin birbirimize ne olduğumuzu hatırlayın.  Bende
Senden sır yok-ve benden hiçbiri yok! "

Gözlerini çılgınca onun hakkında attı ve sonra ona dayandılar.  A
Hâlâ yumuşak, küçük elini tutarken hafif ürperti onun içinden geçti.

"Biliyorum-bunun çok yanlış olduğunu biliyorum," diye bağırdı gözlerini attı
Zemine, sanki utanç içinde.  "Hiçbir şey tutma hakkım yok
Senden dön, Max, çünkü-çünkü seni seviyorum-ama-ah!-Ama sen sevmiyorsun
anlayın-çünkü seni çok sevdiğim için sessiz olduğum için-korku için
sen ... "

Ve başını omzuna gömdü ve gözyaşlarına boğuldu. Bölüm on yedi.

Bir Scot'un endişeli hale geldiği.

Aynı Pazar akşamı, gece yarısı, salonda bir baston sandalyesinde
Central Station Hotel, Glasgow'daki Charlie Rolfe, boş bir şekilde oturdu
puro.

Glasgow'daki Pazar her zaman kasvetli bir gün.  Hava gri ve
iç karartıcı, ama yazışmalarla meşgul otelde kalmıştı.
Cumartesi günü oraya bağlı bazı acil işler üzerine gelmişti
Bu büyük mühendislik endişesi ile Clyde ve Motherwell lokomotifi
Eski Sam Statham'ın kontrol eden bir ilgi duyduğu eserler, ancak
Yönetici Pazartesi gününe kadar uzaktaydı,
geri dönmek.

Karar vermek üzere olduğu konu,
Yaklaşık 25.000 pound ve çok sayıda eski Statham izin vermişti
onun kararında.  Gerçekten de, pratik olarak büyük olan Rolfe
işletme.  Periyodik olarak Statham'a bildirdi ve ikincisi
her zaman memnun.  Son birkaç yıl boyunca, zekice
Finans, Rolfe daha küçük harcamalarla çok daha büyük karlar elde etmişti,
Sert reformları neredeyse bir greve neden olmasına rağmen
Dört bin el istihdam edildi.

En sefil bir gün geçirmişti-gri bir gün, acı yansıma dolu
ve kudretli olanları yas tutuyor.  Boşta kaldığı sabah
Buchanan Caddesi ve diğer ana caddelerden uzakta yürürken,
Tüm dükkanların kapalı olduğu ve genel yönün olduğu yer
ifade edilemez derecede kasvetli.  Öğleden sonra bir taksi almış ve gitmişti
Saatleri uzaklaştırırken ve şimdi akşam yemeğinden sonra uzun bir sürüş
hayatının en melankolik günlerinden birini bitiriyordu.

Salonda bir veya iki adam daha vardı,
Puroları üzerinde tartışan ticari yön, fiyatlar,
yükler ve diğer konular.  Köşede küçük bir parti vardı
Amerikalı erkekler ve kadınlar, tur turlarında gün boyunca mahsur kaldı
İskoçya-West Highlands, Trossachs, Loch Lomond, Stirling
Kale, Yaylalar ve Geri kalanı-Pazartesi günü gelmesi için,
tekrar hareket etmek için.

Rolfe bacaklarını uzattı ve köşesinden olay yerinden araştırdı.
Purosundan duman.  Hakkında insanlarla ilgilenmeye çalıştı
O, ama imkansızdı.  Eski Sam Statham'ın sözlerini hiç ve anon
kulaklarında çaldı.  Statham'ın evi-sonuçta
bir kart evi olmak-kurtarılacaktı,
Maud Petrovitch'in fedakarlığı!

Neden?  O gün kendisine o gün bin kez sormuştu.  .
Sadece cevap, büyüleyici yarım yüzeyli kızın eski Statham'ın tutulmasıydı
gizli.  Ama nasıl olabilir?  Bildiği kadarıyla, sadece bir kez tanışmışlardı,
Yıllar önce, çocukken.

Ve Statham, çok fazla kontrol eden yaşlı melankolik adam
her eylemi şehir tarafından kaydedilen ve firması olan ilgi alanları
İngiltere Bankası kadar güvenli olduğuna inanılan, aslında ondan
onurunu feda et.  Ne demek istedi?  O olduğunu öne sürdü mü
Dünyanın gözünde onu kasten tehlikeye atıyor musunuz?

"Ah, eğer biliyor olsaydı-sadece biliyorsa!" Rolfe'yi kendine mırıldandı, yüzü
büyüyen soluk ve sert set.  "Sam Statham kendine zekice inanıyor ve
O!  Yine de bu oyunda onun eşit olduğumu düşünüyorum. "Ve o içti
Sessizlik, kaşlarını çattı, sorunlu zihninin bir endeksidir.

Meraklı durumun tamamını gözden geçiriyordu.  Birkaç yıl içinde
bir harum-scarum gençliğinden özel sekreter olmak için yükselmişti,
İngiltere'deki en zengin adamlardan birine sırdaş ve sık danışman.
Sayısız zamanlar, yaşlı Sam, yastıklı yazı sandalyesinde oturuyor
Park Lane, onu iş zekası ve öngörü için övdü.
Bir zamanlar, basit bir öneri ile, cesaretle, Statham bir
birkaç saat, on bin lira yaptı ve birçok övgü ile
kuru, yaşlı adam çek defterini çıkardı ve biraz çek çekti
Zeki genç sekreterine sunulur. Ancak Charlie Rolfe,
Yararsız, çok zeki bir iş adamı gibi.  Dünyada
Ticaretin vicdansızlığı ve şehir ne arasındaki bölünme hattı
Akıllılık görünmez olarak bilir.  Marion'un kardeşi bir akıllı olarak adlandırıldı
Statham Brothers 've bu büyük, eski moda ve daha ziyade adam
Kasvetli ofisler "valinin favorisi" olarak kıskanıyordu.

Charlie devam etmeyi amaçladı.  Diğer erkeklerin şehirde para kazandığını gördü
Kurnazlık ve sağduyulu kullanımı ve aynı şeyi yapmak istedi.
Eski Sam Statham'ın iş sırlarının hepsi onun tarafından biliniyordu ve o
Bir kereden fazla yarısından fazla ortaklığa başlamıştı
Verebileceği bilgilerle donanmış olan finansör, birçok
Eski Statham'ın kendisini bile öngören parlak bir darbe.  Kadar
Ancak şimdiki zaman, dolaylı olarak güvenebileceği kimseyi bulamamıştı.
Köpekbalıklarından düzinelerce, zeki, enerjik adamlar, itiraf etti, ama orada
kendi annelerini vermeyecek olanlardan biri değildi
Bin kâr elde etmeye geldi.  Yani bekliyordu-o kadar bekleyen
Onunla "içeri girebilecek" ve bir servet kazanabilecek adam buldum.

Yine, Old Sam'in onu kurtarması için ona itirazını yansıtıyordu.

"Diyelim ki biliyordu," diye tekrar mırıldandı.  "Diyelim ki--" ve gözleri
Salonun boyalı tavanına sabitlendi.

Bir an sonra sabırsızlıkla iç çekti, "Vay! Ne kadar boğuluyor
İşte! "Ve yükselen, şapkasını aldı ve merdivenlerden aşağı indi ve dışarı çıktı
Ateşli beynini soğutmak için geniş caddeye.  O bir perili
Hatırlama-Doktor ve
Kızı gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.

"Merak ediyorum," dedi yüksek sesle, "Acaba Max'in hayal edip etmediğini merak ediyorum
Olağanüstü gerçek?  Yine de nasıl olabilir?-Hangi izlenimlere sahip olabilir?  O
Şaşkın olmalı-çok şaşkın olmalı, ama sahip olduğu hakkında hiçbir fikri olamaz
Aslında oldu! "Ve sonra tekrar sessizdi, hala yürüyor
Mekanik olarak Karanlık Yarı Çarpışan Business Street boyunca.  "Ama varsayalım
Gerçek gerçekten biliniyordu!-Diyelim ki keşfedildi mi?  O zaman ne?
Ah!

Tam bir saat boyunca, merkezin yarı kararlı sokaklarını dolaştı
Glasgow, kendini Clyde Bank tarafından bulana kadar ve sonra
otele yapılan adımlarını yeniden düzenledi, nereye gittiğini bilmiyordu, bu yüzden
Dolap, her gün, saatlik, onu takıntılı olan terörden doluydu.
Max Barclay'ın onu gerçekten keşfetmiş olup olmadığı ya da onun için anlamı
Bütün gelecek-hayatı değil.

"Acaba Marion aracılığıyla gerçeğe ulaşabilir miyim?" O
kendi kendine düşündüm.  "Bana gerçekten şüphelenirse, muhtemelen
Bu konudaki gerçek hareketlerimi keşfetmek için onu sorgulayın
gece.  Ona yaklaşmak güvenli olur mu?  Yoksa daha güvenli olur mu
Cesurca Max ile yüzleşir ve eğer herhangi bir açıklama yaparsa, inkar etmek için? "

Genellikle korkak değildi.  Oradayken müziğe bakmaya inanıyordu
yüzleşecekti.  Dürüst milletlerin en büyük talihsizliklerinden biri
korkak olduklarını.

O yürürken hala kendine mırıldandı-

"Boileau, tüm erkeklerin aptal olduğunu ve tümlerine rağmen
Ağrılar, sadece az ya da çok birbirinden farklıdırlar, ben bir aptalım-bir
Aptal, korkak eşek, hiçbiri olmadığı yerde koku tehlikesi.  Ne olabilir
Sonuçta Max kanıtlayın?  HAYIR!  Londra'ya döndüğümde gidip onunla yüzleşeceğim.
Servia'ya gitmememin nedeni Statham'ın kendisi tarafından kanıtlandı.  İle ilgili
Mazeretler asla kayıpta değilim.  Bu garip bir pozisyon, itiraf ediyorum, ama ben
Daha önce kıvrıldığım gibi, ondan çıkarmalıyım.  Statham'ın tehlikesi görünüyor
Bana göre kendimden bile daha büyük ve dahası benden yapmamı istiyor
imkansız bir şey.  Bilmiyor-asla hayal etmiyor
gerçek; Dahası, asla bilmemesi gerekir.  Aksi takdirde, ben-yapmalıyım-- "

Ve içgüdüsel olarak eli hip cephesinin üzerinden geçti, burada
Her zaman taşıdığı kullanışlı kaplama tabanca. Şu anda kendini Central Station Hotel'in önünde buldu,
ve girerek, dönmeden önce endişeli bir yansıma dolu bir saat geçirdi
içinde. O otel odasının sessizliğinde onu görmüş olsaydı
bir kerede onu sırrı olan bir adam olduğunu ilan etti.

Ertesi sabah solgun ve haggard yükseldi, o zaman kendisine şaşırdı
aynaya baktı; Ama saat on bir yaşında, oturdu
Deat Clyde ve Motherwell Locomotive Works'teki Direktörler Ofisi
Yüzü bütün bir değişiklik geçirmişti.  O sakin, keskin bir işti
Büyük Samuel Statham'ın sekreteri ve ajanı olarak gücü olan adam
İlgili büyük finansal çıkarlarla başa çıkmak.

Firmanın,
İtalyan Demiryolları, son zamanlarda devlet tarafından devralındı ​​ve ilk iş
İkisi ile birlikte yönetici ve alt yöneticiyle röportaj yapmaktı
İtalya'dan gönderilen mühendisler, ekstra maliyetin bazı detayları ile ilgili
yapı.

Clyde ve Motherwell Company'nin çalışmaları her zaman mükemmeldi.  Onlar
herhangi biriyle karşılaştırma yapabilen lokomotifler
Kuzey-Batı, Büyük Kuzey veya Fransa'nın Nord'u, her ikisi de bitirecek şekilde,
Güç, hızı ve koşmanın pürüzsüzlüğü.  Gerçekten, her bir demiryoluna
Kuzey Kutup Çemberinin içindeki Narvik'ten yeni dünyanın bir kısmı
Zelanda, Clyde ve Motherwell motorları memnuniyetle çalışıyorlardı.
Baş Mühendis Duncan MacGregor'un muhteşem tasarımları sayesinde.
O anda Statham'la oturan beyaz sakallı eski Scot
temsilci.

İtalyan Mühendisleri _Ferrovia_ ve
Yöneticiler bitti ve yıllardır mühendis olan Old MacGregor
Statham'dan önce eserlere sahip olan Cowan ve Drummond
ve onları büyük Clyde ve Motherwell Works'e dönüştürdü, yine de
kaldı.

Loch Tay'da, Killin doğumlu, geniş konuşulan bir yaygara idi.
Londra ve Kuzey-Batı tarafından uzun zaman önce hizmet verilen hizmetler
Demiryolu Şirketi, Express'teki sürekli iyileştirmeleri nedeniyle
motorlar, ancak her zaman reddedilen, ancak daha büyük bir maaş sunsa
sınırın karşısına geçin ve kırk yıl önce o firmayı terk et
küçük bir çiftçi olan babası tarafından çıraklanmıştı.

Bir Scotsman olarak Glasgow'a inanıyordu.  Ona göre, tek
aşınmaya dayanacak lokomotiflerin inşa edilebileceği yer ve
yabancı veya sömürge hattının gözyaşı.  Temizlenmiş bir motor ve
İngiliz veya Scotch Main'de olduğu gibi bir saat gibi baktı
Çizgiler, kolayca ortaya çıktı, söylemekten hoşlanıyordu; Ama olduğunda
Hız ve güçle birlikte bir çekim gücü sorusu
Sert aşınmaya ve ihmale dayanın, çok farklı bir meseleydi.

Yöneticiler ve alt yöneticiler, sekreterler ve muhasebeciler olabilir,
Siyah katlar giyen ve akşam kıyafetlerinde yemek yemeye giden beyler,
Ama bu büyük eserlerde işlerin başındaki gerçek adam
Duncan MacGregor-Kısa, kalın setli adam, perişan bir takım elbise içinde
Orada oturan Tweed, Rolfe ile kapandı.

"Londra'ya beni görmek istedi, MacGregor," diye bağırdı genç
Adam.  "Yapmanız gereken herhangi bir öneri duyduğumuz için her zaman mutluyuz,
Seni temin ederim, "dedi Charlie, hoş bir şekilde." Sigara mı var? "Ve o
Büyük kutuyu diğer tarafında oturan adama itti.
masa.

"Teşekkürler, hayır, Bay Rolfe, efendim. İstediğim daha iyi," diye yanıtladı
MacGregor, geniş dilinde.  Ve sonra, bir ön öksürükle, o
"Ben-Bay Statham ile konuşmak çok istiyorum." Dedi.

"Bana ne dersen söyle, MacGregor, ona söyleyeceğim."

"Onunla konuşmak istiyorum Ma'sel '."

"Korkarım bu imkansız. Kimseyi görmüyor-haftada bir kez hariç
Şehir ve sonra sadece iki saat. "

"E 'Beni görür müydü?" Tasarımları getiren adama sordu
Ticarette ön plana çık.

"Korkarım imkansız olabilir. Hiçbir şey için Londra'ya giderdiniz. Ben onun özel sekreteri, biliyorsun; ve bana söylediğin her şey
ona iletmekten memnuniyet duyar. "

"Ama, Pzt, 'im ma'sel'i görmek istiyorum!"

"Bu yönetilemez," dedi Rolfe.  "Bu iş Bay'e bırakıldı
Smale ve ben.  Bay Statham finansal pozisyonu kontrol ediyor, ancak
Smale ve Hamilton ile birlikte ayrıntılar bana bırakıldı.  Öyle mi
Bay görmek istediğiniz işin gelişimi ile ilgili olarak
Statham? "

"Hayır, değil. Bay Statham'ın kendisi, özel olarak ilgileniyor."

Rolfe kulaklarını dikti.

"O zaman benimle tartışmak istemediğiniz bir mesele mi?" dedi.
"Bay Statham'ın benden hiçbir iş sırları olmadığını unutmayın.
Özel yazışmalar ellerimden geçiyor. "

"Tüm bunları biliyorum, Bay Rolfe," diye cevapladı MacGregor sabırsızlıkla; "Ancak
Ben, 'yapacağım, Bay Statham'ı görmeliyim!  Londra'ya yarın geliyorum
onu gör. "

"Sevgili efendim," diye güldü Rolfe, "Bu işe yaramaz! Neden Bay Statham
alemin akranları onu görmeye çağırdı ve
O evde değil. "

"Eh!" E büyük bir Pzt, ben Ken;
Yakında beni gör, "diye yanıtladı sakallı yaşlı adam.

"Ama işin bu kadar özel bir karakter mi?" diye sordu Rolfe.

"Evet, öyle."

"Öngörülen grev hakkında-evet? Peki, size bir keresinde ne olduğunu söyleyebilirim
Tutum, Londra'ya gitmeden erkeklere yöneliktir.  Bana söyledi
Birkaç gün önce, herhangi bir sorun varsa,
Gerekirse tamamen altı ay veya bir yıl çalışır.  O ayakta durmayacak
herhangi bir saçmalık. "

"Bir 'Zavallı Bairns açlık-değil mi?" eski mühendisden bahsetti
firmanın hizmetinde beyaz yetiştirildi.  "Ay, Cowan ve
Drummond 'ha' bunu yaparlardı!  '82'deki grevi hatırlıyorum,
Erkekleri nasıl uzlaştırdıkları.  Ama grevden hiç bu kadar zorlanıyordu
Bay Statham'ı görmek istiyordu.  Kendini abouse idi. "

"Kendisi! Seni ne endişelendiriyor? Onunla hiç tanışmadın. Asla
hayatında Glasgow'daydı. "

"Tanıştığım ya da hayır, kendi ilişkim, Bay Rolfe," diye yanıtladı
Yaşlı adam, kıllı yumruğunu ceket cebine yapıştırdı.  "İstiyorum
Bkz.  Londra ofisine gideceğim.
'E Geliyor. "

"Ve o geldiğinde seni göremeyecek kadar meşgul olacak,"
ilan edildi.  "Öyleyse sevgili adamım, gereksiz yere yukarı çıkmak için para harcama
Londra'ya, sana yalvarıyorum. "

Yaşlı Adamın Tutumu Rolfe, bir şeyin yanlış olduğunu kokladı ve
Kendini ne olduğunu keşfetmeye koyun ve efendisine rapor verdi.

"Eserlerde gerçek bir memnuniyetsizlik var mı?" diye sordu MacGregor,
Kısa bir duraklamadan sonra.

"Bir çiş bittie vardı, ama bu bir 'vefat etti."

"O zaman Bay Statham'ı görmek istediğiniz eserlerle ilgili değil mi?"

"Hayır, Pzt, hiç değil."

"Ne de yeni patent?"

"Hayır."

Rolfe merakla doluydu.  Yaşlı adamın tutumu
Sfenks gibi ama yine de milyonerin göreceğinden emin görünüyordu
Bir röportaj için başvurduğunda.  Tam yarım saat için
Sohbet etti, ama Canny MacGregor sorguya hiçbir şey söylemedi-daha fazlası
Bundan sonra, büyük biriyle konuşmak için Londra'ya gitmek üzereydi
onu yakından ilgilendiren bazı önemli konularda finansör.

Bu nedenle West Coast Akşam Express tarafından Rolfe, Glasgow'dan ayrıldı.
Güney, beyaz sakallı yaşlı adamın ne demek istediğine dair merakla dolu
Gizli imkanları ve Milyonerine Gururlu Güveni
İyi ofisler.  Orada soruşturmayı hak eden bir şey vardı-
ikna olmuştu.

Bölüm Onseksi.

Yabancı.

Kraliyetten geçen Old Broad Street, City'nin sol tarafında
Liverpool Street Station'a alışveriş, karanlık ve pis bir bina,
Sokağa bakan dört pencereden oluşan bir sıra ile.  Sıkıcı bir günde, ne zaman
Yeşil gölgeli lambalar içeride yanar, yoldan geçen bakışlar
Defterlerin üzerine gözenek masalarda oturan katip sıraları. Tezgahta
katip ve elçilerin sürekli geliyor ve gitmek ve notlar ve
Altın alınır ve saat çarpana kadar sürekli olarak ödenir
dört.  Sonra büyük, eski kapılar kapalı ve üzerlerinde bir pirinç görülüyor
Plaka, sürekli parlatma ile neredeyse giyilen yazı ile,
"Statham Kardeşler" kelimelerini taşıyan.

Tezgahın ötesinde, küçük bir küçük kapı aracılığıyla yöneticinin odası-
büyük, ama kasvetli, kamusal görüşten taranmış ve yaz ve
Yapay ışıkla kış.  Bir köşede kitaplar için güvenlidir ve
Ya büyük yazı masalarını bitir.

Bu kasvetli odada binlerce binlerce kişiyi temsil eden "anlaşmalar"
Sık sık yapılmış ve kapısından, ne yazık ki! kendini bulan birçok adam
Basıldı, mali yardım için firmaya gitmiş ve reddedilmiş,
iflas etti ve harap oldu.

Yöneticinin odasının ötesinde dar, karanlık bir pasaj vardı, sonunda
"Özel" olarak işaretlenmiş bir kapı ve o özel odada,
Saat on birde, Rolfe'nin konuşmasından üç sabah
MacGregor ile eski Sam Statham, perişan olarak oturdu
Dolmanın çıkıntılı olduğu yazı sandalyesi.

Büyük finansçinin özel odası hakkında saray hiçbir şey yoktu.  BT
o kadar karanlıktı ki yapay ışığın her zaman kullanılması gerekiyordu.  Masa
Yarım yüzyıl önceki tarzdan biri olan eski moda bir maun, bir
bayat halı, iki veya üç eski at kılı sandalyesi ve
Yeşil boyalı duvar Bankacıların genellikle kullandığı büyük bir tarih kaldarı,
Altında, eski Sam'in sloganı ile basılmış bir kart vardı:-

"Zaman uçar; ölüm dürtüsü."

Aynı slogan her katip masasının üzerindeydi ve bu nedenle bazıları
Wag, büyük finansör olan "Death-Head Statham" olarak adlandırdı.

Masasında lambanın altına otururken, Old Sam'in görünüşü neredeyse
katiplerininki kadar sunulabilir.  Levi her zaman efendisini akıllılaştırdı
Şehre girdiği gün, onu bir frock giymeye zorladı
ceket, hafif bir yelek, iyi bir çift pantolon ve uygun bir kravat,
Alışkanlıkla giydiği yağlı siyah şerit yerine.

"Peki Pekin işini ne kadar kazandık, Ben?"  Bay Samuel
biraz daha genç olsa da, neredeyse kesin olan adamdan soruyordu
Kendisinin kopyası, biraz daha ince ve daha uzun.  Benjamin Statham,
Sam'in kardeşi, endişenin çalışan müdürüydü ve
Tüm Londra şehrinde en akıllı finansörler.  O ile ayakta duruyordu
Elleri derinliklerine doğru iterek şömine sırtına sırtını
Pantolon-Poklar.

"Ah!" Güldü.  "İlk önerdiğimde dokunmazsın.
Çin işine borçlu değiller ve tüm bunlar!  Aslında göreceksin
Fransızlar gidip erikleri burunlarımızın altından alıyor-ve-- "

"Yeter, Ben. Ben bu konuda biraz kısa görüştüm.
Belki de bana gönderdiğin detaylar tam olarak açık değildi.  Her halükarda "o
"Yanıldım, çünkü kar elde ettiğimizi söylüyorsun. Ne kadar?"

"On iki bin; ve tehlikeli riskin bir kuruşunda değil."

"İşi ilk nasıl duyduk?"

"Paris'teki gizli kanal aracılığıyla."

"Kadın?"

"Evet."

"Ona bir şey göndersan iyi olur."

"Ne kadar? Oldukça zor, duyuyorum."

"Onun gibi kadınlar her zaman zor," diye homurdandı yaşlı Sam.  "Bana bırak.
Rolfe'ye yarın bir şey göndermesini sağlayacağım. "

"Ona birkaç yüz söz verdim. Onu daha az göndermemelisin, yoksa biz
Gelecek için iş kuracak. "

"Ona beş yüz göndereceğim," diye yanıtladı firma başı.  "O
Çok kullanışlı bir kadın-ve çok güzel-Jove! o!  O aradı
On sekiz ay önce Elysee Sarayı'ndaki otomobilinde bana
Ve ben de çok etkilendim.  Paris'teki neredeyse herkesi tanıyor ve
Çok sayıda erkek hayranından istediği bilgileri alabilir. "

"O iyi ücretli-bizden yılda bin alıyor," dedi Ben.

"Ve bazen elde ettiği gizli bilgilerden yirmisi yapıyoruz
Bizim için, "diye güldü yaşlı Sam. "Fas işini ve nasıl
Bize genç Delorme'den aldığı tam Fransız programını verdi,
Quai d'Orsay'da.  Gazeteler kadar karanlıktaydık
O zaman ve Fransız niyetlerine sahip olmasaydık,
Çok ağır bir kayıp yaptı.  Olduğu gibi, bunu başkalarına bıraktık-kim
altında."

"Bunun için fazladan beş yüz hediye aldı," diye belirtti Ben.

"Ve buna değdi."

"Delorme oyunu bize kimin verdiğini bilmiyor. Eğer yapsaydı,
Onun zararlısı için daha kötü ol. "

"Kuşkusuz olurdu. Ama o bir sinek kuşu ve sadece sen ve ben ve
Rolfe gerçeği biliyor, asla verilmeyeceğinden oldukça emin
uzak."

"O kasabada-Claridge'de-şimdi, bu yüzden onu yazmana gerek yok
Paris.  Benden geçen gece aramamı istedi ve ben gittim "dedi
Ben.  "Bir konuda daha fazla talimat almak istedi.
onu yazdım.  Onunla yemek yedim. "

Sam sandalyesine hafifçe dönerken homurdandı.

"Oldukça istenmeyen bir şirket-EH-Ben?" diye bağırdı, biraz sürpriz oldu.
"Diyelim ki onu tanıyan herkes tarafından görüldünüz mü? Ve
Paris onu tanıyor.  İçindeki duruşumuzla nadiren uyumludur.
Şirketinde Şirketinde görülmeniz için. "

"Sevgili Sam, şirketinde görülmemeye çok özen gösterdim. Ben
Tam bir aptal değil.  Davetini farklı bir amaçla kabul ettim.  BEN
onu arkadaşlarından biri hakkında sorgulamak istedi-gelecekte olabilecek bir adam
Bize büyük ölçüde yararlandığını kanıtlayın.  Her zamanki gibi ona aşık ve
Onu içeriden bükebilir. "

"Ah! Herhangi bir adam, hayranlığın altına düşmesine izin veren bir aptal
bir kadının gülümsemeleri, "Tutul gibi kuru eski milyonerlere dikkat çekti."
Akıllı, Ben, lisans olarak kalmak için.  Tadı olan evli olmayan
Bu dünyanın iyi şeyler. "

Benjamin içini çekti, ama hiçbir şey söylemedi.  Sam'in kendisi gibi,
Yıllar önce aşk romanı ve hala içinde kaldı, olduğu gibi kaldı
dönen bir kadını seven her erkeğin kalbinde
Yanlış ve sevgi taahhüdünü kırdı.  Ben Statham'ın üzgündü
hikaye.  Gözlerinin önünde, şimdi otuz yıl geçmiş olsa bile, orada
genellikle beyaz bir tatlı, soluk yüzlü, ince bir figür vizyonu ortaya çıktı
mavi ile kuşatılmış muslin; sığırların durduğu yeşil çayırların
Zengin çimlerde diz derinliğinde ve ağaçların bulunduğu serin bir viski gleninin
Dalgalanan yanık ve alabalık havuzlarda daldı.

Ama her şey sona ermişti, başka bir aşk romanının olduğu gibi, ne yazık ki! bitti, içinde
Onu seven adamı terk eden ve bir başkasıyla evlenerek kadın
onun parası.

Üç yıl sonra kocası-yüzünden evlendiği adam
Onun pozisyonu-iflas mahkemesindeydi ve altı ay sonra
onu mezarına kadar takip etmişti.  Ama hala tatlı hatırası
Ben ile kaldı ve o sert ve kötü yüzün altında bir
Öldüğünden beri bir gün boyunca ihale anılarının kalp folyosu.

Kardeşi Samuel'in romantizmi daha da trajikti.  Kimse bilmiyordu
Hikaye kendini kurtardı ve hiç dudaklarını geçmemişti.  Toplum
Sık sık onun hakkında titiz bir şekilde yazan dedikodular hiç hayal etmedi
Büyük finansörün hayatının garip hikayesi veya
Muhteşem başarısının altındaki olağanüstü romantizm.  Ne
Eğer gerçeği öğrenirlerse duyum üretilecekti!  Onlarda
Günler önce her ikisi de fakirdi ve acı çekmişti
sonuçlar.  Şimdi ikisi de zengin olduklarına göre,
Geçmiş hala onlarla kaldı.

Bir projeyle ilgili başka bir konuyu tartışıyorlardı.
İspanyol bir şehirde elektrikli tramvay, imtiyaz
onlara getirildi.  İkisi de şeyin ödemeyeceğini kabul ettiler,
Bu nedenle reddedildi.

Tartışmaları sırasında Rolfe girdi ve küçüklere oturdu.
Efendisinin yakınındaki masa, kendini bazı mektuplarla meşgul etti. Aniden Benjamin Statham haykırdı--

"Ah! Bu arada, Clyde'den queer görünümlü bir Scot var ve
Motherwell Works birkaç gündür takılan işler görmek için
Sen, Sam.  Seni tüm katlarda görmesi gerektiğini söylüyor. "

Statham, "Glasgow'dan kimseyi görmek istemiyorum," diye bağırdı Statham.  "Ona söyle
Ben burada değilim, kim olursa olsun. "

"O eski mühendis MacGregor," dedi Rolfe.  "Bana bahsetti
Geçen gün Glasgow'dayken özellikle görmek istedi
sen ve o bilerek geliyordu.  Ona bunun bir
Vahşi Goose Chase. "

"Mühendis? Ne yapıyor? Motora dikkat edin-
Sanırım greve gitmekle tehdit ediyor, "diye belirtti yaşlı Sam.

"Hayır," diye güldü Rolfe.  "Mühendisden biraz daha fazlası. O kim
ortaya çıktığımız hemen hemen her lokomotif tasarladı. "

"Oh! Değerli adam-Eh? Sonra maaşını yükselt ve onu geri gönder
Glasgow'a birkaç motor daha yapmak için. "

"Şimdi tezgahta dışarıda bekliyor ve gitmeyecek" diye bağırdı
Sekreter.

"O zaman ona git ve yılda elli pound daha olacağını söyle. Yapamam
adamı görmek için rahatsız ol. "

Rolfe Rose ve MacGregor'un durduğu dış ofise gitti
sabırla.  İki günün en iyi kısmı için orada beklemişti ve
Scot'un azim, herhangi bir katip tarafından ertelenmeyi reddetti.  O istedi
Bay Samuel Statham'ı görmek için, "Bir" Ben "i" i, Pzt "dedi
Herkes, gri sakalı konuşurken şiddetli bir şekilde tüyler.

Açıkçası şikayeti olan bir adamdı.  Böyle adamlar eski Broad'a geldi
Sokak bazen ve nadir durumlarda Bay Benjamin onları gördü.  Orada
şehir olarak iş yollarından habersiz erkeklerin zor durumları
Bugün bilir, kasıtlı olarak haklarından kaçmış
Köpekbalıkları tarafından, hak sahiplerinden ve patentlerden dolayı imtiyazlar
ustaca çalındı ​​ve kayıtlı.  Ama eski Duncan MacGregor, onunla
Beyaz sakal, farklı bir tipti-dürüst, çalışkan türü
Plodder, Beyninden Büyük Clyde ve Motherwell Works
Para her gün pratik olarak para kazanıyor.

Rolfe ona ilerledikçe şunları söyledi:-

"Üzgünüm MacGregor, Bay Statham sizi göremiyor
Bugün.  Üç derin nişan aldı.  Onu görmek istediğini söyledim
Ve verdiğiniz harika hizmetleri çok takdir ettiğini söylüyor
firmaya ve elli maaş artışı alacaksınız
Geçen Ocak ayının ilkine başlayarak yılda pound. "

"Ne!" Ağladı yaşlı adam.  "Ne-'E bana elli pound daha sunuyor!
'E cömert bir şekilde; Ama bunun için buraya geldim.  Geldim
Londra onu görmek için-duyar!-onu görmek için-Duyma, Bay Rolfe, bir 'Ben
mutlak."

"Ama sevgili efendim, yapamazsın!"

"Ona elli poundunu istemediğimi söyle," diye bağırdı yaşlı adam
katiplerin defterlerinden baktıklarını.  "Onunla konuşmalıyım, '
O yalnız. "

"İmkansız," diye bağırdı Rolfe, sabırsızlıkla.

"Neden imkansız?" diye sordu yaşlı adam.  "Bay Statham bildiğinde
İşe geldiğim iş, bizi parçaladığın için teşekkür etmeyecek.  Boya
Ken bunu, Pzt? "Ve sakalı konuşurken sallandı.

"Hiçbir şey bilmiyorum, MacGregor, çünkü bana hiçbir şey söylemedin"
başkalarının cevabı.

"Şey, söylüyorum onu ​​görmek istiyorum, 'Duncan için yeterli bir'
MacGregor. "

"Bay Duncan MacGregor, burada bir sahne yaratmaya devam ederse,
kendisi Clyde ve Motherwell Works'in istihdamından taburcu edildi "
Rolfe, dribly.

"Bir 'Duncan MacGregor, daha büyük bir şekilde yarın kuzeybatıa gidebilir
Yılda elli pounddan daha yüksek.  D'E Ken bunu? "
Glasgow.

"O zaman Bay Statham'ın size teklifini kabul etmeyi mi reddediyorsunuz?"

"Tabii ki, Pzt. Londra'ya bir cringin 'geldiğimi sanmıyorsun
Daha fazla ödeme, değil mi?  İstersem başka bir şirketten aldım
Yıllar önce, "diye yanıtladı bağımsız yaşlı adam." Hayır, Bay'ı görmeliyim
Statham.  Geri dön 'ona söyle.  Onu çok görmek için buradayım
önemli mesele "ve sesini düşürerek,"
Kendini yakından endişelendiriyor. "

"O zaman bana doğasını söyle. "

"Özel, efendim. Bay Statham bana söylememe izin verene kadar, ben
yapamamak."

"Ama işin doğasını bilmek istiyor," diye cevapladı
Sekreter, yine eski adamın periyenitesi tarafından vuruldu.  Değildi
Maaşında haftada bir pound yükselişini reddeden her insan.
Rolfe şaşkındı, ama yaşlı Sam'i bile farkında olacak kadar iyi tanıyordu
Eğer bir dük ararsa onu görmeyi reddederdi.  O sadece şehre geldi
Kardeşi Ben ile konuları tartışmak için haftada bir kez,
yabancı.

"Neden Bay Statham'ı görmek istediğimi söyleyemem; bu sadece onun işi
ve benim, "diye yanıtladı sakallı Scot. Katip şimdi gülümsüyordu
Rolfe'nin boşuna ondan kurtulmaya çalışır.

"Bunu yazacak mısın? Burada-bu kağıt fişinde yaz," sekreter
önerilen.

Yaşlı adam tereddüt etti.

"Evet-eğer bir zarfla mühürlememe izin verirsin."

Rolfe bir kerede kabul edildi ve büyük bir özenle, yaşlı adam
Bazı kurşunlu çizgiler yazdı, kağıdı katladı, zarfın içine mühürledi,
ve üst üste yazdı.

Birkaç dakika sonra, Rolfe bunu eski milyonerlere teslim ettiğinde
hala masasında kardeşi ile sohbet ediyordu, diye sordu,
Snappish Way Ona alışkanlık:-"Bu kimden-eh? Neden ben
rahatsız mı? "

"Adam MacGregor'dan, Glasgow'dan. Gitmeyecek."

"O zaman kaba boşaltın," diye yanıtladı ve elindeki notla
Kardeşine hitap ettiği bir sözü bitirdi.

Sonunda, mekanik olarak açtı ve gözleri üzerine düştü
karalama kelimeleri.

Çenesi düştü.  Renk yanaklarını bıraktı ve arkasına otururken
Sanki bir görünüm görmüş gibi doğrudan Rolfe'ye baktı.

Birkaç dakika boyunca konuşmak için çok karışık görünüyordu.  O zaman, ne zaman
Kendini kurtardı, dedi, yarı özür dileyerek:-"Ben, bunu görmeliyim
Yalnız adam-bir özel mesele.  Ben-hiçbir fikrim yoktu-ben-- "

"Tabii ki Sam," diye bağırdı kardeşi odadan ayrıldı.  "Bana bildirin
O gittiğinde. "

"Rolfe, onu göster," diye emretti milyoner.  Anında
Sekreter gitmişti, ayağa kalktı, yüzünü küçük olarak inceledi
Mantelshelf'in üzerinde bir an için ayna ve sonra kendini destekledi
röportaj için.

On dokuz bölüm.

Seven adam.

Birkaç gece sonra Max Barclay, imparatorluğun tezgahlarında oturdu
Marion ile tiyatro.

Asla meşru tiyatroya gitmediler çünkü yoktu
Akşam elbisesi.  Birinde görülmesi bile aralarında yorum yapmış olurdu
Onun arkadaşı Cunnington's.  Kızlar asla çok fazla değildi
Birbirlerine hayırsever, çünkü "yaşam" için zararlı sisteminde
gizlilik veya ev hayatı yoktur, sorumluluk duygusu veya
özgürlük.

Ortalama bir Londra dükkan kızı ama az boş zaman ve az dinleniyor.
Kronik olarak aşırı yorgun, bir akşamdan çıkmaya çok az önem veriyor
uzun dükkan saatleri ve Pazar günü yapabileceği gün olarak dört gözle bekliyor
Seçerse öğlene kadar yatakta okuyun, öğleden sonra tekrar erteleyin ve
Belki akşam bir kafeye gidin.  Marion içindi.  Satış
Bay Warner'ın üzerine yerleştirilen "spiffs" veya prim vardı
her kızın satması ve böylece
Komisyonu kazanın.  Bu yüzden çok çalışıyordu ve zaten tutuluyordu
"SPIFF'leri" temsil eden oldukça saygın sayıda bilet.

Koyu mavi etek, beyaz ipek bluz ve siyah şapkada, baktı
ikinci sırada sevgilisinin yanında otururken son derece güzel ve mütevazı
Tezgahların Sırası, Balesi Ayarlı Müziği ile İzlerken, Akıllı
Gruplamalar ve Renk Fantasmagorisi.  O saate baktı
bileği ve saat yaklaşık on olduğunu gördü.  Yarım saat içinde
"içeri" olmalı.

İddialı Galled Max'in esareti, ancak hiçbir şey söyleyemezdi.
Hayatı, yüzlerce diğer kızla aynıydı
Londra. Gerçekten de, o zavallı kızların
Ülkelerinden bir veya iki yıl süren hile yapmak için geldi
"Bir hizmet vermenin sanatını ve gizemini öğrenmek için ödeme yapmadan
Müşteri "-Yetim ve Fonu Olmayan ve Çok Yakında Kızlar
elbise için küçük bir cep parası olmanın gerçek gerekliliğini buldu ve
bayat ekmek ve tereyağından zevk alacağı bir şey için
Onlara.

Halk henüz zorlukları ve zulmü yeterince fark etmedi
insanın sadece bir makine olduğu, "çuval" ı almakla yükümlü olan dükkan ömrünün
Bir an önce ve kadının kötü beslenen, aşırı çalıştığı yer
Drudge, her an, büyüklere parasız atılmaktan sorumlu
Londra Dünyası.

Bir gün uzun süredir vahiy gelecek.  Bazı büyük var
Londra'da dindar hissedarlar ve toplantı yöneticileri ile evler
ne zaman tüm İngiliz halkının opprobriumunu kazanacak
Kadın asistanlarıyla ilgili çıplak gerçek ortaya çıkar.  "The
Ticaret "bilinir ve bir gün daha cesur bir adam ve daha fazlası olacak
gerçeği konuşacak ve dahası ispatlayacak
BT.

Bu arada dükkan hayatıyla ilgili gerçeği bilmek istiyorsanız,
Londra'daki çok sayıda kurtarma toplumunun müdürü.  Ne
Size Will'in söylenecek, sizi temin ederim, gözlerini aç.

Max'in Marion ile geçirdiği birkaç saat, keyifli olanları kanıtladı.
Her zaman öyleydiler.  Yukarıdaki salonda gezinen çok
Tanıdığı ve onu mütevazı görünümlü olarak gören kasaba hakkında erkekler
Kız, bilerek gülümsedi.  Asla gerçeği tahmin etmediler-onu sevdiği
ve onu karısı yapmayı amaçladı.

"Charlie Glasgow'dan döndü," diyordu.  "Dükkana geldi
Bu öğleden sonra seni görüp görmediğimi sormak ve diğerinin nasıl olduğunu açıklamak için
gece, en şanslı bir durumla, kıta'yı kaçırdı
Tren, ertesi sabah için Bay Statham, çok önemli bir şey yapmasını istedi
iş ve gitmediğini bulmaktan çok memnun oldu.  Başka Bir Adam
doğuya gitti. "

"Hareketlerimi bilmek istiyorsa Dover'da arayabilirdi
Sokak, "Max düşünceli bir şekilde, o gecenin hatırlanmasını dikkate aldı
Cromwell Yolu onun içinde ortaya çıkıyor.

"Çok meşgul görünüyordu ve bir anı olmadığını söyledi.
Muhtemelen tekrar kuzeye gidiyor.  Bana, biraz büyük bir emir verdiler
İtalya lokomotif çalışmalarında. "

"Statham'ın onsuz yapamayacağını sanıyordum," dedi Max.  "Bu günlerde,
Ancak, her zaman seyahat ediyor gibi görünüyor. "

"Bana çok nazik-bu öğleden sonra beş kiloluk bir not al."

"Benim hakkımda ne dedi?" soruldu Max.

"Ah! Çok fazla bir şey yok. Bana, diğer şeylerin yanı sıra bilseydi sordu
Doktorun ortadan kaybolduğu gecede bulunduğunuz yer ve onun
kız çocuğu."

Max başladı.

"Peki ne cevap verdin?"

"En ufak bir fikrim yoktu. Seni o akşam hiç görmedim"
Kızın açık yanıtı.

Sevgilisi düşünceli bir şekilde başını salladı.  Charlie'nin şüphelendiği şimdi açıktı
evden ayrıldığını tespit ettiğini ve
Ya şüphesini onaylayın ya da reddet.

"Sana nereye gittiğini söyledi mi?"

"Glasgow'a geri dönüyorum-inanıyorum-ama sadece iki gün boyunca."

Max, tezgahların ikinci sırasının sonunda ve ötesinde oturuyordu.
Marion üç veya dört boş koltuktu.  Bu noktada onların
Konuşma, iyi kesilmiş akşam elbisesinde bir adam tarafından kesintiye uğradı, onun
kollarının altına şapka ez, gangway ilerleyerek ve
Maks'e yürekten dağıtın, haykırarak--

"Sevgili Barclay! Affedersiniz, ama seninle birkaç kelime istiyorum
Geceye, büyük önem taşıyan. "Sonra, Marion'a bakarak,
"Matemoiselle'in bu saldırıyı affedeceğine inanıyorum?"

Kız yeni gelene baktı, sevgilisi, adamın
El, dedi--

"Sevgili Adam, ben de seni görmek istedim ve aramayı amaçladım
Yarın.  En azından izinsiz girmiyorsun.  İşte bir koltuk.  İzin vermek
Bayan Rolfe-Mr Jean Adam'ı tanıtmam. "

Çift kişiliğin adamı tekrar eğildi ve Marion ve onu geçti
Sevgili, kendini yanında oturdu, neşeyle sohbet etmeye başlayarak ve
Max'i yukarıdaki daireden tanıdığını açıkladı.  O vardı
ortaya çıktı, bir saat önce Dover Street'e gitti ve Max'in adamı söylemişti
Efendisinin akşam geçirdiği yerde.

Marion onu sevdi.  Max ona zaten bu Fransızdan bahsetmişti
İngilizceyi çok iyi ve kiminle iş yaptığını konuştu.  İçinde
Konuşma Gerçek kozmopolitin havası ve cilası vardı ve aynı zamanda
keskin bir mizah anlayışına sahipti.

Şu anda Marion, saatine tekrar bakarak,
ayrılmak.  Max neredeyse hiç evini almadı.  Onu her zaman bir taksiye koydu
Ve Oxford Caddesi'nden sokağın köşesine indi.
Cunnington'un asistanlarının büyük kışla benzeri konutları vardı ve yürüdü
ev yalnız.  Bunu yapmak onun isteğiydi ve ona saygı duydu.

Bu yüzden üçü de yükseldi ve Max onunla dışarı çıktı ve
Ertesi akşam onunla buluşmayı vaat eden bir taksi.  Karmaşasında
O saatte Leicester Meydanı, onu öpemedi; Ama elleri gibi
kavradı, gözleri hem güven hem de bir bakışta bir bakışta buluştu
Karşılıklı sevgi.

Ve böylece ayrıldılar, Max Fransız'ın bulunduğu salona geri döndü,
Jean Adam, _alias_ İngiliz John Adams onu bekledi.

Amerikan barında bir içki içtiler ve sonra yukarı ve aşağı doğru ilerlediler
Her gece o popüler tesiste toplanan eşcinsel kalabalık.  Max başını salladı
Bir veya iki adama tanıdığı-kulübenler ve _habitues_ kendisi gibi ve
Sonra, gösteri bittikten sonra Savoy'a bir taksi aldılar
Akşam yemeği.

Eşcinsel restoran, kırmızı halı ve beyaz süslemeleri ile
kalabalık.  Masaları tahsis eden Gustave'ye Max iyi biliniyordu,
Bu nedenle büyük odanın sol köşesinde iki kişilik bir masa-
genellikle işgal ettiği masa-anında güvence altına alındı ​​ve
Nişan başka bir yere taşındı.  Sezonda Max orada bir akşam yemeği vardı
Haftada ortalama üç gece, çünkü Savoy'da biri herkesle buluşuyor
arkadaşlar ve her zaman müzik, yaşam ve parlaklık vardır
tiyatro, lisans düzenlemeleri merhameti kesene kadar
aniden.

O gece bir istisna değildi.  Yer taşmak için doluydu
Akıllı Dünya, birçok Amerikalı ziyaretçi ile birlikte, en son
Müzikal komedi aktrisleri ve erkek uzantıları, ülke kuzenleri, erkekler
isimleri ev sözleri ve geçmişleri ortaya çıkan kadınlar
Gazetelerde siyah beyaz.  Kesinlikle garip bir kalabalık.  Yarısı
İnsanlar, kişisel olarak olmasa da, görerek birbirleriyle biliniyorlardı ve
Diğer yarısı sadece izleyicilerdi, Rab bu veya
Onlara işaret edilen dolly.

Max ve Jean Adam, aralarında bir şişe Krug ile oturuyorlardı.
Birincisi haykırdı ...

"Peki, işimiz nasıl gidiyor?"

"Seni gece görmek istememin nedeni bu,"
Sadece hafif bir Fransız aksanıyla cevap verin.  "Biraz haberim vardı
Konstantinopolis To Day-Saraydan Gizli Haberler, "diye ekledi
Bir alt ton, masanın üzerinden bükülüyor.  "Onu okumanı ve vermeni istiyorum
fikriniz. "ve ince kağıt üzerinde bir zarf ve mektup üretmek
Fransızca olarak yakından yazılmış, eklediği gibi Barclay'e verdi:
"Şimdi yazılı olan, yatak-kaya gerçeği, bağımsızdan biliyorum
Tamamen farklı bir çeyrekte yaptığım soruşturmalar. "

Mükemmel pişmiş _filet de sole_ ağız dolusu daha önce yerleştirilmiş
Mektubu dikkatlice okudu.  İmzalandı "sadık arkadaşın
Osman, "ve açıkça Yaldiz Kiosk'taki bir Türk yetkilisiydi.
Kısaca, Sultan'ın _irade_'si için
Servia'daki Nisch'ten San Giovanni Di'ye Demiryolunun İnşası
Medua, Adriyatik'te, ONLARINDAN ONLARINDAN ONLARINIZ OYUNUNUZ.
Majesty'nin en samimi yetkilileri ve ona verilmişti
Asya illerinde verilen hizmetler. Muhil, on iki bin lira sterlin için ayrılmayı teklif etmişti,
ve bir Fransız şirketinin temsilcisinin Konstantinopolis'e geldiğini
onunla tedavi etme emri.  Ancak Muhil'in Fransızlara sevgisi yoktu,
Birkaç yıl önce Paris'te Osmanlı büyükelçisi olduğundan ve
orada utanç, bu yüzden bir İngilizceye satmaya çok daha hazır olurdu
sendika.

Osman'ın mektubu, Adam'ı talimatlar göndermeye çağırarak sonuçlandı.
Konstantinopolis'teki İngiliz postanesinde belirli bir kutuya bir kez ve
mümkünse, bir satır hattı sağlayacak değerli belgeyi güvence altına almak
hissedarlarını çok büyük bir şekilde ödeyecek demiryolu inşa edilecek.

"Şey," diye bağırdı Max, zarfındaki mektubu değiştirirken,
Mavi İngiliz damgası üzerine siyah-"1 piastre"-ek ücret.  "Ne
Yapacak mısın? "

"Yap? Neden on iki bin, elbette almalıyız. Bu sadece bir
Bagatelle, işletmenin büyüklüğüne kıyasla.  Biraz var
Palto cebimde akşam yemeğinden sonra göstereceğim raporlar.  Yapmalıysak
Bir şeyi al, sevgili Barclay.  İçinde büyük bir servet var
İkimiz de-büyük bir servet.  Neden, son on yıldır her diplomat
Yüce Porte, bunu başarmak için iş başındaydı, ancak
başarısız.  Sultan her zaman çizginin geçmesine izin vermeyi reddetti
Türk toprakları, askeri ulaşım için kullanılmamalıdır.
Başka bir savaş durumunda.  Majesteleri özellikle kısmi değil
Avusturya, Servia veya Bulgaristan, bilirsiniz, "diye güldü.

"Ve geçmiş olaylar nedeniyle şaşırtıcı değil, ha?" diye bağırdı Max,
Akıllı görünen bu adamın gerçek karakterinden tamamen cahil
İş adamı, güler yüzlü bir arkadaşla birleştiğinde.  Adam bir
Sahtekarlık sanatında geçmiş usta.  Noktaya basmadı, sadece
Akşam yemeğiyle devam etti, bir bardak şampanya yuttu ve döndü
Bir kızın başının zarif arabasını hayranlıkla konuşarak konuşma
Kabarık fuarında bir unutma çelenkiyle yakın oturmak
saç.

"Evet," diye yanıtladı Max.  "Başının duruşu lütufla dolu, ama-
Yüzü bir şemsiyenin oyulmuş sapı gibidir! "
Refakatçi yürekten güldü.  Barclay ilginç ifadelerle doluydu ve
sessiz ama ısırma alay.  Bazı _bons mots_
kulüplerde aydan ağza tekrarlanana kadar
Popüler sözler.  Şimdi Marion'a tamamen ve özverili bir şekilde aşıktı,
Ve gözlerinin önünden geçen ve gülümseyen binlerden başka hiçbir kadın
Yüzünde onun için en az cazibe vardı.

Bir an sonra pembeli güzel bir kız, onurlu Eva Townley,
annesiyle ve aynı arkadaşlarıyla akşam yemeğindeydi, ona eğildi ve
güldü, başka bir kadın, bir liderin oldukça devam eden karısı
Chancery Bar, ona bir menü salladı.

Toplum Max'i tanıyordu ve birçok kadının başını ona koymuştu,
uzun boylu, iyi ayarlanmış ve kolay giden genç adamı yakalayın
önemli mülklerinin karşılayacağı kolaylık ve rahatlık.

Ancak Max, birkaç yıl şehir hayatını yapmıştı.  O _blase_ olmuştu
ve mide bulantısı.  Marion Rolfe ile sessiz, mütevazı ile tanıştığı için,
Mütevazi ve çalışkan dükkan yardımcısı _haute monde_ onu sıktı
her zamankinden daha fazla.  Sadece zorlandığı yere gitti, ancak bugünlerde
ucuz İtalyan restoranı ve Marion's Society'yi tercih etti
büyülemek için çirkin kadınları ile zenginlerin masaları ve
Onların skandal, dedikodu ve zalim innuendo.

Dünyada Londra'nınki gibi kesinlikle hiçbir dünya yok-
Karmaşık, çok trajik ve yine de çok korkunç esprili, çok ruh öldürücü ve yine de
küçük, gevşek dünyamızın ve ekranımız kadar pervasız
kendisi toplum, _Nouveau riche_'nin hiç aradığı dünya
arka kapıya girin ve banliyölerin tasvir edildiğini görmek için acele ettikleri
Tiyatronun sahnesi.

Her yerde Mayfair'in tarzı ve ahlakı günümüzde başa çıkıyor. Bayan
Şehir katipinin dövüşme karısı Browne-smythe, onun "günü" var.
ve dorsetshire Düşesi gibi köprü partilerine veriyor
Grosvenor Meydanı; ve toptan satışın karısı Bayan Claude Greene
Bir zamanlar et pazarının yakınında bir barmaid olan ve şimdi içinde yaşayan kasap
Cliquey Clapham'da Evlilik Sadakati, "Şirketi talep ediyor"
Kendi adlı kartlar ve Jimmy'nin karısı olarak kendi kendine ünlü formülü ile
James Park Lane'de Güney Afrika patronu.

Max, akşam yemeğinin bittiğine sevindim, Rose ve arkadaşıyla birlikte yürüdü
Roumanian grubunun garip gips oynadığı büyük salon
melodiler ve küçük masalardan birine oturdu ve duman ve yudumlamak için
Marnier Cordon Rouge, birkaç dakika sonra birkaç kişi tarafından katıldı
Kulüpte tanıdığı ve gevşek bir sonuçta göründüğü erkekler.

Sonunda ışıklar beş dakika içinde
kapanış zamanı ve sonra tüfek, max, ustaca cahil
Arsa, arkadaşı Adam Round'u son bir duman için Dover Caddesi'ne davet etti.

Bölüm Yirmi.

Jean Adam'ın önerisini açıklıyor.

Barclay odalarında viski ve soda üzerinde, Jean Adam onu ​​itti
Sinister bir önemsemeyi daha da planlıyor.

Max'in tanıdığı bir adamın görüşünü aldığını fark etti.
İmtiyazın olası değeri ile ilgili borsası
Tuna-Adriatik Demiryolu ve cevabının son derece elverişli olduğunu.
Bu nedenle, böyle bir para kazanma fırsatının
Dürüst bir anlaşma Max kaymasına izin vermezdi.

Birbirlerini birkaç ay tanıyorlardı ve Adam, ilgi çekici
tavır ve nazik rulman, kendini genç adamın içine sokmuştu
kendinden emin.  Bir düzine kez maksimum ev sahibi olmuştu, ancak her seferinde
Diğeri, misafirperverliği hızlı bir şekilde iade etmek için iyi özen gösterdi.  Max o
kendisini Konstantinopolis'te ikamet etti.  Birkaç yıl önce
Osmanlıdan imtiyaz alacak kadar şanslıydı
Paris'te yüzen hükümet,
rahat pozisyon; Ve şimdi daha büyük ve daha fazlasını hedeflemek üzereydi
kazançlı şeyler.

"Görüyorsun," diyordu.
Dışişleri Bakanlığı-mavi kağıt kapağında broşür benzeri bir belge-"İşte
Belgrad'daki Konsolosumuz iki yıl önce plan hakkında bildirdi.  Çok
Diyor ki, şimdi giden ticaretin neredeyse yarısına dokunurdu
Odessa, Servia'ya liman vermenin yanı sıra.  En büyük şey olacak
Demiryollarında yıllarca buna bağlı. "

Max, lambanın yandığı yazı tablosuna gitti ve baktı
Konsolosluk raporunun paragrafları ve diğer birkaç basılı
Arkadaşının kendisine arka arkaya teslim ettiği belgeler.  Sonra Adam
bir harita üretti ve üzerine önerilen çizginin rotasını izledi.

"Şey," dedi Barclay sonunda bir puro yükseliyor ve aydınlatıyor.

"Her şey oldukça sade bir yelken gibi görünüyor. Yarın gidip eski göreceğim
Statham bunun hakkında.  Sekreteri Rolfe benim bir arkadaşım. "

"Hayır, Bay Barclay," dedi Wily Adam.  "Ben olsaydım olmazdım."

"Neden?"

"Şey, eğer yaparsan, tüm planlarımızı queer edeceksiniz-hem seninkine hem de benim,"
belirsiz bir şekilde durdu.

"Nasıl?"

"Sam Statham'ın Konstantinopolis'te ajanları var-Muhil'i sunabilecek ajanlar
Fiyatı hemen iki katına çıkarın ve zeminimizin altından kesilecek
ayak.  Statham onu ​​gördüğünde iyi bir şey biliyor, bahse girersin ve eğer
Bu konuda bir şey biliyordu, bin ya da iki yaşına girmeyecekti. "

"O zaman bilmiyor mu?"

"Şu anda bilemiyor. Muhil, Osman ve
kendim?"

"Peki ya Fransız halkı?"

"Tabii ki biliyorlar; ama onlar dışarı çıkacak kadar aptal değiller
Secret, "diye yanıtladı Adam.

"Peki, ne öneriyorsun?"  Max sordu, uzun süredir çekerek
bardak.

"Meseleyi kesinlikle kendimize tuttuğumuzu. Bir kez var
Elimizde imtiyaz şehirde hazır yüz adam olacak
al.  Neden, Old Statham bize büyük bir kâr verecekti,
Özellikle dediğin gibi, Sekreteri'ni bilirsiniz. "

"Bu, Sekreterinin benim ile tanıştığın kız kardeşi," Max
dikkat çekti.

"Ne son derece güzel bir kız," diye bağırdı Adam coşkuyla.

"Öyle mi?" Diye sordu Barclay memnuniyet gülümsemesi ile.  "Neden,
kurs.  Burada gibi bir yüz her gün görülmez.  Çok vuruldum
Seni daireden ilk fark ettiğimde ve kimin yapabileceğini merak ettiğimde
olmak.  Rolfe onun adı, değil mi? "
belirsizlik.

"Evet. Charlie Rolfe Old Sam'in Gizli Sekreteri."

"Eh, daha sonra, onun aracılığıyla Sam'i ilgilendirebiliriz," dedi Adam.
"İlk yapacağımız şey imtiyazı ele geçirmek."

"Ama nasıl?"

"Satın alarak."

İki adam sessizce sigara içti.  Adam'ın hızlı gözü, ilişkinin
Kurban olarak işaretlediği adam için cazibe dolu.

"On iki bin mi koymam gerektiğini mi söylüyorsun?" dedi.

"Hiç de değil," diye cevap verdi Wily Adam.  "Her halükarda yapmıyorum
Tüm meblağları koymanız gerektiğini önerin.  Benim fikrim, yapmalıyız
Her biri altı bin hazırlayın. "

"Ve hisse senetleri mi?"

"Ve git paylaşıyor," diye tekrarladı Adam, külü purosundan çaldı.  "Ancak
Bunu yapmadan önce sadece dışarı çıkmanın doğru olacağını düşünüyorum
Konstantinopolis, Bkz. Muhil ve tüm meselenin gerçeğini tespit edin.
Her şey için sadece benim sözüm var-ve mektup.  Bunu oldukça itiraf ediyorum
Altı bin bırakmanız için yeterli garanti değiller.  Sen
bunun için çok iyi bir iş adamı. "

Max bu son cümle ile gurur duydu.

"Şey," dedi gülümseyerek, "Bence daha tatmin edici olurdu
Eğer iyi olsaydım, tüm bu yorumların bir kısmını onayladı. "

"Bunu bir kerede Konstantinopolis'e giderek elde edebilirsiniz," diye ilan etti
Adam.  "On gün sonra dışarıda ve evde olacaksın ve seninle gideceğim"
ikna edici bir şekilde eklendi.

"Şey, düşünmem gerekecek," diye cevapladı genç adam
Kısa duraklama.

"Düşünmek için çok az zaman var," dedi Adam.  "Fransız halkı
iş başında ve eğer satın alma fiyatını Muhil'e yükseltirse
aynısını yapmaya mecbur kaldı. "

"Ama sanırım bir seçenek alabilir miyiz?"

"Ben var. Ama yarından on gün içinde sona eriyor. Bundan sonra
Muhil, Fransızlarla yapabileceği en iyi şartları yapacak.  İkincisi
Şüphesiz burundan ödemek zorunda, ama onlar alacaklar
şüphe.  Büyükelçilikleri onlara yardım ediyor. "

"Ve ne kadar süre karar verebilirim?"

"Zamanında Konstantinopolis'e ulaşmak için altı gün daha var. O zaman
Orient Express'i Paris'ten alın ve sadece yap.  Ama "ekledi"
Tabii ki eğiminiz yolculuğa ve soruşturmaya karşı ise umarım
Başka birinin önünde değerlendirmeme izin vereceksin.  Şahsen, "o
Güldü, "Bir servet yapma şansını kaçırmayı göze alamıyorum. Bu,
Unutmayın, vahşi madencilik spekülasyonu değil: sağlam, yatak-rock
girişim.  Servisler hattı dört yıl önce araştırdılar ve dışarı çıktı
planlar ve tahminler.  Servian'da basılı bir kopyası var
Londra'da konsolosluk.  Yani hepsi kesilmiş ve kurutuldu. "

"Umarım Adam, yansıtmam için biraz zaman ayıracaksın. Altı
Binler iyi bir meblağ, biliyorsun. "

"Sen dışarı çıkıp Muhil'i görene kadar istemiyorum, Bay
Barclay, "Adam ilan etti."
Şemanın _Bona fides_ 'dan şahsen memnun.  Muhil
Kendisi önce sizi _irade_ varlığını garanti etmeli ve
Aslında sahip.  O zaman sen altı bin koyacağım
dengeyi koyacak. "

"Ve eğer on ikiden fazlaysa?"

"Neden, elbette artışı eşit olarak paylaşıyoruz."

"Çok iyi. Gittikçe kabul edildi," dedi Max.  "Sadece
Türkiye'ye çıkıp çıkmam ya da olmasın. "

"Hepsi bu. Ne kadar erken karar verirseniz, planlarımız için o kadar iyi," Adam
dikkat çekti.  "Sadece eski Statham'ın ne olduğunu öğrenmediğine dikkat edin
rüzgarda.  Onu tanıyor musun, inanıyorum? "

"Evet, biraz. O queer yaşlı bir adam-çok eksantrik."

"Duydum," dedi diğeri, cehalete ihanet ederek. Max ne olur
Barclay, o sahneye bu kadar yakın zamanda tanık olsaydı,
Milyoner rahat kütüphanesinden baktı ve perişan gördü
Yabancı parkın korkuluklarına karşı uzanıyor mu?  Gerçekten ne olur
Old Sam'in ajitasyonuna tanık olsaydı veya
Rolfe'ye itirafını duydu mu?

Ama hepsinden hiçbir şey bilmiyordu.  Adam ona en iyi tarafını göstermişti
Doğa-yolu olan kolay ve keskin para çeken kozmopolit
çok beyefendi ve çok çekici.  Diğerini görmemişti-
Samuel Statham'ın çok iyi bildiği taraf.

Adam, orada büyük eyer çantası sandalyesinde oturdu, tam zevkle
Mükemmel puro, biraz daha fazla egzersiz yaparak
Yaratıcılık Görüşte olduğu hedefe doğru ilk adımı atacaktı.
Kimsenin danışmanını ve hatta eski kamburlaşan bir adamdı
En yakın arkadaşı Lyle, Max'i çizerken nesnesinden hiçbir şey bilmiyordu
Barclay, yakın zamana kadar mükemmel bir yabancı, ölümcül ağ yayılmasına
onun için.

Kurbanını sakin bir şekilde düşünürken kendi içinde gülümsedi.
Tütün dumanı pus.  Mantelshelf üzerindeki rıhtım vurdu
iki.

Son bir içki aldı, ceketine kaydı ve neşeli bir _bon soir_ ile
ve kararını verecek ve onu en erken şekilde bağlamak için bir ihtiyati
Anı, arkadaşının elini sıktı ve dışarı çıktı.

Max uzun süre yalnız oturdu, hala sigara içti.  Onun cehaletinde öyleydi
İşin sağlam göründüğünü yansıtan.  Adam ona sormamıştı
tam sorgulamadan önce para yatırmak ve aynı zamanda,
yarısını koymayı teklif etti.  Bu son gerçek, kendi içinde, onun
Arkadaş plana güveniyordu.

Ve böylece, o geceye girmeden önce, pratik olarak onu yapmıştı
Sultan'ın başkentine uçan bir ziyaret ödemeyi zihin.  Hayır olabilir
Zarar, savundu.  Hiç Konstantinopolis'te bulunmamıştı ve gitmek
Orada Adam gibi bir sakini ile kendi içinde olmamak için bir fırsattı
kaçırıldı.

Bu arada, Addison Road'a giderken zeki imtiyaz avcısı
Cab, sakin bir şekilde yavaşça olduğu yönde bir adım daha çiziyordu
Ama elbette takip ediyor.  Onun cesur ve yaratıcılığı sınır tanımıyordu.  O öyleydi
Enerji ve kaynak dolu bir adam, utanmaz, undaunted, vicdansız,
Ve yine de, en samimi arkadaşı için bile, mükemmel bir sfenks.

İlerlemesinin ikinci adımı, ertesi günün akşamı attı.

Öğleden sonra, yaklaşık dört, onu arayan shabbily giyimli bir adam
dairesi ve on dakika kadar birlikte kaldılar.  -Den
Marion, Oxford Circus'ta bir 'otobüse girmek üzereydi
onu bir darbe için Hampstead'e götürün-sık sık aldığı bir yolculuk
Yalnız akşam-isminin söylediğini duydu ve döndü, Max'i buldu
Arkasında kibar Fransız arkadaşı, aynı nakil üzerine monte etmek üzeredir.

Ondan kaçınmak imkansızdı, bu yüzden zirveye çıktılar
Birlikte, Hampstead'e giderken olduğunu ilan etti.

"Ben de oraya gidiyorum," dedi ona, zaten bilmesine rağmen
Peki.  "Bay Barclay'ın günümüzde gördünüz mü?"

"Günümüzde değil. Şehirde meşguldüm," diye açıkladı Adam.  O baktı
ona ve düzgün görünümünü not etmekten kaçınamadı, giyinmiş
Siyah etek, beyaz pamuklu bluz ve siyah bir şapka içinde olduğu gibi
Güzelliğine hayranlıkla uygun.  Cunnington'da olduğunu biliyordu, ama,
Tabii ki, gerçeğin cehaletinde ortaya çıktı.  O en nazikti ve
ona nazik ve o kadar iyi toplantıyı ayarlamıştı ki
tamamen bir kaza olduğuna inanıyordu.

Şu anda, bir süre sohbet ettikten sonra, iç çekti, şöyle dedi.

"Birkaç gün içinde Londra'yı tekrar terk etmeliyim."

"Ah! Yurt dışına mı gidiyorsun?"

"Evet, Konstantinopolis'e. Orada yaşıyorum" dedi.

"Konstantinopolis'te! Aralarında yaşamak ne kadar garip olmalı
Türkler!"

"Çok çekici bir hayat, seni temin ederim, Bayan Rolfe," diye yanıtladı. "Türk her zaman bir beyefendi ve ülkesi güzellikle dolu ve
Cazibe, sermayesi ayak altında çamurlu olsa da. "

"Ah, pekala," dedi gülerek, "Yaşamayı umursamam gerektiğini sanmıyorum
Orası.  Onlardan korkmalıyım! "

"Korkularınız oldukça topraklanmamış olurdu," dedi.  "Bir bayan yürüyebilir
Konstantinopolis sokaklarında günün herhangi bir saatinde veya
Londra'nın burada söylenemeyeceği gece. "

Sonra, bir duraklamadan sonra, ...

"Sanırım arkadaşın Bay Barclay benimle geliyor."

"Seninle?-Konstantinopolis'e mi?" dehşet içinde haykırdı.  "Ne zaman?"

"İki veya üç gün içinde," diye yanıtladı.  "Ama ona söylememelisin dediğimi
Yani, "Devam etti."
Mr'a olmasa da, bana bir servet olacak toplam para getirin
Barclay.  Biz bu konuda ortaklık yapıyoruz. "

"İş nedir?"

"Adriyatik'e bir demiryolu inşası.
İnşaat için Sultan'dan izin. "

"Ve Max-yani Bay Barclay-büyük bir meblağ mı yapacak?" diye sordu
derin ilgi.

"Evet, eğer gitmeye karar verirse," diye yanıtladı Adam; "Ama çok korkuyorum
Bir şey, "ve karanlık gözlerini onun üzerine sabitledi.

"Ne korkuyorsun?"

"Peki ne yapalım, Bayan Rolfe?" diye sordu.  "Ben-korkuyorum
Gitmeyi reddedecek çünkü şimdi Londra'dan ayrılmak istemiyor. "

"Neden?"

"Burada bir cazibe var," diye güldü adam-"Kendin."

Hafifçe renklendirdi.  Max muhtemelen bu arkadaşa olduklarını söylemişti
sevenler.

"Ah! Bu oldukça aptalca. Eğer gerçekten onun içindeyse, gitmeli
ilgi alanları. "

"Kesinlikle," diye açıkladı Adam.  "Hayatım boyunca böyle bir
Para kazanma şansı ve sonunda geldi.  Gitmeli. "

"Kesinlikle. Onu güçlü bir şekilde teşvik edeceğim."

"Senden bir kelime, Bayan Rolfe, ona karar verirdi-ama-
Ona tanıştığımızı söylemediyseniz en iyisi olacağını düşünün.  O
Ticari işlerini tartıştığımızı bilseydi hoşuna gitmeyebilir mi? "

"Çok iyi," dedi.  "Hiçbir şey söylemeyeceğim. Benimle konuştuğunda
Önerilen yolculuk, ona kendi başına gitmesini şiddetle tavsiye edeceğim
ilgi alanları. "

"Evet; yap. Binlerce pound'u koymanın aracı olacak
Her iki cepimiz.  Mesele, aslında, tamamen elinizde.  Mayıs
Güvenlik ile orada mı bırakıyorum? "

"Mükemmel güvenlik ile Bay Adam," onun cevabıydı.  "Belki de
Geceye böyle tanışmamız gerektiği için şanslı. "

"Şanslı!" Yankılandı.  "Hepimiz için en şanslı. Eğer
Gerçekten Bay Barclay'ın arkadaşı, benimle gittiğini göreceksiniz. "

"Ben onun arkadaşıyım ve eğer onun ilgisini çekmek için gidecek."

"Ona sor ve sana söyleyecek,"
Park Lane'de perişan bir yabancı olarak uzandı ve eski Sam Statham
Böyle ölümcül korku içinde gitti.

Marion ile yolculuğunun sonuna kadar gitti ve sonra onu içeride bıraktı
hedefine yürümenin iddiası.

Ama şapkasını ona çok kibarca kaldırdıktan ve ona eğildikten sonra
El, topuğunu kendi kendine mırıldanarak açtı-

"Sen onun arkadaş olduğunu düşünüyorsun, benim fakir, aptal küçük kızım! Hayır.
onu benimle doğuya gitmeye zorlayacak ve böylece benim Catspaw'ım olacak
Jean Adam'ın aracı. "

Ve kısa, kuru bir zafer gülüşüne havalandırdı, yoluna çıktı.

Bölüm Yirmi Bir.

Bay Statham'ı evde gösteriyor.

Birçok erkek ve birçok kadın, Park Lane'i geçerken
Motor-'Buslar, kabinlerde veya yürüyerek, Samuel'in Beyaz Sarayına baktı
Statham ve merak etti.

Onunla ilgili gizem ve sahibi her zaman onları çekti.  Birçok
Bununla ilgili tuhaf hikayeler miydi, hikayeler büyük ölçüde benziyor
Önceki bir bölümde zaten anlatılanlar.  Erkekler izlemişti, söylendi,
ve queer gidişleri ve gelişleri görmüştü.  Ama ilgili olarak
Özellikle hiç kimse sadece kamu merakını heyecanlandırmadı.

Sam Statham'ın tüm dünyanın bildiği eksantrik olduğunu. Toplum dedikoduları
Makaleler, Milyoner'e "münzevi olarak
Park Lane "Bir Yardım Varlığına Yakışıklı Bağış Kaydolurken
kurum ya da hiç kamusal olarak görülmemesi için bir sürpriz ifade etmek
Hastanelerin açılması veya çocuk evleri gibi işlevler
kendisi bağışlamıştı.

Ama "eksantrik" kelimesi her şeyi açıkladı.  Konakla ilgili olarak
Park Lane Her zaman sessiz kaldılar, çünkü iftiranın elastik yasası hiç
Tittle-Tattle ile uğraşan gazetecinin gözlerinden önce.

Milyonerin ikametgesiyle ilgili hikayeler meraklıydı
Ve bazen sansasyonel-birçoğu elbette icat edildi-
yaşlı adamın kimseyi görmediği gerçeğiyle kesinlikle onlara ödünç oldu
Levi ve Sekreteri hariç ve hiç kimsenin geçtiği bilinmemişti
Merdivenin başındaki kapalı kapı.

Ancak herkes, salonun iç kısmına bir göz atarak
Geçerek, eski Levi'yi siyah olarak gördü, lekesiz gömlek ön şeridi ile,
Ve arkasında, kalın hindi halı, büyük mavi antika olan geniş bir salon
Vazolar, oyma mobilyalar ve birkaç güzel resim, tüm sahip
Bir sağlamlık ve zenginlik havası.  Ancak ötesinde, bilinmeyen ve
Gizemli.

Kulüplerde ve akşam yemeğinde o Park Lane House'un gizemi
sık sık konuşuldu.  Erkekler genellikle başlarını salladı ve çok az şey söyledi, ama
Kadınlar görüşlerini özgürce ifade ettiler ve her türlü vahşi doğurdu
teoriler.

Her zaman çekilen hikayelerden etkilenen erkekler arasında
Charlie Rolfe, yaşlı adamla yakın ilişkisi nedeniyle ve
Max Barclay, Rolfe ile olan yakın dostluğu nedeniyle.  İkincisi
her zaman şüphe dolu olmuştu.  Sam ve Levi, usta ve insan
O kilitli kapının arkasında ne olduğunu bilen sadece iki kişi.
Ve hizmetçi efendisinin sırrını iyi korudu.  Orada hademe idi,
Ve hiç kimse eşiği eski Sam'in kütüphanesine geçmedi
iyi bir sebep ve ustanın kendisinin izni olmadan.

Bin kez, Rolfe bir yere girip çıkarken vardı
DECT'de duran geniş, iyi halindeki merdivenlere baktı
İnce mermer afrodit, büyük elekoli tutan ve
Head, gözden uzak köşeye, yarısının üzerinde kilitli kapı vardı
Londra yorum yapmıştı.

Samuel Statham, evini sadece bir kez açmıştı ve
Resepsiyon, tüm dedikodular giderilecekti.  Gerçekten de Rolfe onunla otururken
Adam'ın Marion ile toplantısının ardından sabah kütüphanede usta,
Sam'e nedenini söylemeden, bir eğlence önerdi
Kasım.  Toplumun yapmaya çalışmadığını merak ettiğini söyledi
onların tanıdıkları.  Onu tanımak için yüzlerce insan öldü.

"Evet," diye yaktı yaşlı adamı, karanlık odanın etrafına bakarak,
Sabah güneşi evin üzerinde doluydu.  "Onları biliyorum. Buraya gelirlerdi,
ez ve alıkoyma, yemeklerimi yiyin, şarabımı iç ve onsuz git
İsmimi hatırlamak bile.  Ah!  Sözde aristokrasinin ne olduğunu biliyorum
Asla korkma gibi.  Çoğu benim gibi insanlar üzerinde yaşıyor
So-and-So ve So ve
Kişisel arkadaşları arasında slush kontesi.

"Eşleri olan erkekler ona çekilmeye yardım edemez. Kadınlar
`` Sevgili Lady Longneck '' hakkında konuşun, eski başlıklı Hag at.
ayrılmak veya isimlerini `` Mahkeme ve Toplum '' sütununda bulun
_Daily snivel_.  Hırslı olmak onların doğasıdır; Ama bir adam ne zaman
Bekar, benim gibi, Rolfe, kendini memnun edebilir.  Bu yüzden kapatıyorum
yüzlerinde kapı. "

"Tabii ki, karşılayabilirsiniz," diye yanıtladı sekreter, her ikisini de eğerek
Masadaki dirsekler ve doğrudan efendisinin yüzüne bakıyor.  "Bir kaç
Erkekler senin gibi yapabilirdi.  İlgi alanlarına aykırı olurdu. "

"Bu benim çıkarlarıma aykırı olabilir," dedi yaşlı adam,
sandalyesine yaslanarak, "çünkü çok eğlenebilirim
Benden biraz para sıkmaya çalışırken veya solucan
Bana yatırımlarla ilgili `` ipuçları '' dediği şey.  Neden sevgili Rolfe, bir kez
Kapım onlara açıldı, hayatım artık yaşamaya değmezdi.
Bir sekreter yerine bir düzine istiyorum ve Levi kapıda olurdu
gün boyu cevap veren arayanlar.  Bu sokakta yaşayan diğer erkekler
Her iki tarafım da maliyetlerini yaptı. "

"Kulüplerde, senin büyük araçlarınızla ve büyük olduğunu söylediğini duydum
Çıkarlar, topluma borçludur, "dedi Rolfe.

"Topluma hiçbir görev yok," diye açıkladı yaşlı adam öfkeyle.  "Toplum
Bana hiçbir şey borçlu değil ve ben buna hiçbir şey borçluyum.  Biliyorsun, Rolfe, nasıl--
İyi ne kadar kadınlardan nefret ediyorum-ve benim hakkında bir sürü sohbet kutusu olmayacak
yer.  Yılda beş yüzü olan bir adam olsaydım, istemezlerdi
Beni tanıyın. "

"Bu çok doğru," diye açıkladı Rolfe hafif bir nefesle.  "Bugünlerde, ne zaman
Bir adamın parası bir anda beyefendi olarak adlandırılır.  Bir bayan karısı
Para olan bir adam, onun geçmişi ne olursa olsun ya da şimdiki. "

Yaşlı adam güldü.

"Ve` `mükemmel bayan '' var" dedi.  "Genellikle ilişkili bir cins
polis mahkemesi ile.  Ama oldukça haklısın, Rolfe, bugünlerde,
Modern kodumuza göre, fakir bir adam beyefendi olamaz.  Hayır,
Yaşadığım sürece, kendisini toplum olarak adlandıran muhtaç aristokrasi
Asla eşiğim.  Onlardan bağımsız kalacağım, çünkü yok
kadın ve kızartacak balık yok.  Bir baronetlik ya da bir peerage istemiyorum.
Çekim, geyik takip veya yat veya avcılık veya herhangi bir
bu eğlenceler.  Sadece burada huzur içinde yalnız kalmak istiyorum-eğer
Mümkün. "Ve o çirkin hatırlaması olarak uzun bir nefes aldı
Shabby Stranger aklını geçti.

Rolfe, yaşlı adamın itirazlarının cüret etmediği için iyi olduğunu biliyordu
Konağı açın.  Orada yapamayacağı bir sır gizlendi
ortaya çıkarmak.  Neydi?  Neden bu parlak ışıklar bazen
Üst pencerelerde gece?  Onları bazen kendisi görmüştü
Jermyn Caddesi'ndeki odalarına giderken gece yarısına geçti.
ve çok şaşkındı.  Bir kereden fazla buna ikna olmuştu
Birisi üst katlarda yaşıyordu-hiç görülmemiş olan herkes.  Yine de
böyleydi, neden bu kadar gizlilik olsun.  .
Yolcu, kim olursa olsun, yeri kolayca boşaltabilir
Resepsiyon yapıldı.

Orada otururken yaşlı adamın batı ucuna karşı tiradını dinlerken
Ve yol, bir
görünmeyen kiracı.

Eski Sam, evle ilgili söylentiyi oldukça iyi biliyordu.
açık.  Gizli ajanları her başkentte tutmak,
her şeyi bilen ve tam olarak bildiren ajanlar, erkek ve kadın
ne bilmek istedikleri-kamuoyunun
O onun tarafından tanınmıştı.  Yine de, bir skandalda olduğu gibi, en çok ilgili adam
her zaman rüzgarı elde eden son kişidir.  Belki de sonuçta olabilir
İnsanların söylediklerinin cehaleti, güvenilir olmasa da
Kardeşi Ben, ona söylemeyecekti.

Zanaat ve kurnaz için Londra'daki birkaç adam Sam Statham ile karşılaştırabilir,
Yine de aynı zamanda onun yargısındaydı ve dürüsttü.
işlemler.  Arkadaş olduğu zayıf ve muhtaç, ama kimseye bahse girer
onu yanıltmaya veya cömertliğine dayatmaya çalıştı.

Sam'den iyi bir tavsiye alarak birden fazla adam vardı
Statham ve Sermaye olarak birkaç bin geçici kredi uyandı
Kendini zengin bulma zamanı.  Özellikle bir adam, şimdi bir
Tanınmış Baronet, on yıl içinde küçük bir perdeden yükselmişti
Launceston Suffolk ve bir kasabada bir mülkle şimdiki pozisyonuna
Green Street'teki ev, sadece Sam Statham'ın tavsiyesini alarak
belirli yatırımlar. Bu gerçeği ve diğerleri için, o yaşlı Sam,
masa ve odayı pencereye geçti, burada bir kenara çekti
Güneşli bir yola bakmak için kör, dedi--

"Ben kendim, Rolfe, bir ya da iki sözde beyefendi yaptı. Ama"
ekledi, derin bir nefes çekiyor, "Hadi hepsini bir kenara bırakalım ve
Mektuplar.  Scotch arkadaşın, lokomotifim
Glasgow Tasarımcısı. "

"Ah, MacGregor!" Sekreteri belirtti.  "O en önemliydi
Geçen gün. "

"Bütün İskoçlar," diye yanıtladı yaşlı adam.  "Devam edelim."  Ve
Masaya dönerek mektuptan sonra mektup aldı ve dikte etti
onu tanımayanlara, keskin, çabuk bir şekilde cevaplar,
Prigchish ve kaba görünecekti.

MacGregor'un Old Broad Street'e ziyaretinin nedeni Rolfe A'ya neden olmuştu
İyi bir merak.  Nasıl, efendisinin nasıl olduğunu hatırladı
Eski mühendisin karalanmış çizgilerini okumuştu, yüzü düştü.  Ziyaretçi
tüm olaylarda hoş karşılanmadı.  Yine de, vardı
onu gecikmeden gördüm ve bir araya geldiler
Uzun zaman.

Sakallı Scot ayrıldığında ve Milyoner'in yeniden girmiş olması
Oda, iki gerçek onu tuhaf olarak vurdu.  Birincisi güçlü bir koku
yanmış kağıt ve boş ızgarada bir miktar siyah tinder gösterildi
orada bazı kağıtlar yanmışken, diğeri o yaşlı sam
kendi içinde bir yüzdürme gösteren bir puro aydınlatma eylemindeydi
akıl.

Bankaya girerken asla sigara içmedi ve çok nadiren evde.
Puroları da, katiplerinin bile olacağı ucuz bir kalitedeydi.
arkadaşlarını sunmaktan utanıyordu.  Gerçekten de, hepsi
Old Broad Street'teki evin katı refah havası vardı,
firmanın genellikle penturious ve zor bir yönü vardı, sanki
Her iki ucun buluşmasını sağlamakta zorluk çekti.  Akıllı elektrikli brougham
Onu şehre götürmek ve tekrar geri almak için haftada sadece bir kez kullandı.  -Den
Diğer zamanlarda fark edilmeden geçecek kadar perişan sokaklarda dolaştı
Tanıdığını ve kendilerini soluklamayı arzu edenlerle
Onun iyi süslemeleri; Yoksa parkta boşta kalacaktı
Yaşından dolayı kalabalıklaşan Lounger, şansına düştü.

Samuel Statham parkı sevdi.  Sık sık ve sık sık girerdi
Londra Life'ın Flotsam ve Jetsam ile sohbet-İşsizler,
Ve bu günlerde acele eden adamlar! Kendilerini çok yaşlı bul
Kırk'ta.  Oldukça iyi tanıdığı ve ona inandılar
kendilerinden biri olmak.  Ama o bir
Hak eden dava-karısı ve çocukları olan açlıktan, umutsuz adam
evde aç.  Adamın hikayesini ondan çekerdi, duyardı
haksız muameleye karşı şikayet, yanlışlarını dikkatle dinleyin,
ve her zaman benzer şekilde acı çekmiş gibi davranmak.

Genellikle adam, sonunda onu eve veya
karısının ve çocuklarının bulunduğu konaklama evi ve sonra
Davanın gerçek olduğunu tespit ederek, aniden kendini ortaya çıkaracaktı
İyi Samiriyeli olarak.

Bu tür adamlara, yardımsever bir ajan olan Bay Jones olarak verdi
isimsiz olan ve işini olmadan yapan toplum
reklam ve gizlilik sözü çıkardı.  Bu şekilde birçok
Kendi hataları olmadan sahip olmayan düzine dürüst, çalışkan adam
istihdamdan atıldı, yine "bacaklarına konmuş" ve
iş kazandı ve yine de biri perişandan şüphelenmedi,
Hilemde Down-Down Man Jones aslında milyoner Samuel Statham'dı.
Beyaz Saray'da ilk kez sahip oldukları koltuk manzarasında yaşadı
Met.

Rolfe'den bile bu gizli hayırseverliği gizlemeye çalıştı, ancak
Genç adam bundan bir şey tahmin etmişti.  Bir kereden fazla onu yakaladı
Sık sık yüzleri ve trim görünümü olan garip adamlarla konuşmak
gerçek. Büyük serveti ona tecrit etmekten başka bir şey getirmemiş olan adam
Yalnızlık, bu iyi işleri gerçekleştirmekten ve kurtarmaktan memnun
Talihsiz eşler ve hak edenlerin aileleri
şanssız.  Parlaklığın o karanlık yaydığını görmeyi severdi,
umutsuz yüzler ve kendisine söylenen yürekten teşekkür etmek için
efsanevi "topluma" iletin.

Asla ama bir kez bir erkeğin verdiği paranın geldiğinden şüphelenmesine izin verdi
kendi cebinden.  Bu tek durum, bir adama verdikten sonra
Egemen bir egemen hak ettiğine inandığı, ertesi akşam onu ​​buldu
Parkta likör için daha da kötüsü.

O gece hiçbir şey söylemedi, ama birkaç gün sonra onunla tanıştığında
Ona aklından bir parça verdi, hiçbir şey için iyi olacağı makul olacağı
hızlı bir şekilde unutmamak.

"Senin gibi dolandırıcılıklar," dedi, "insanların
fakir hakim.  Hikayenizi sorguladım ve yanlış buldum
baştan sona.  Karın yok ve dört çocuk açlıktan
Ve bana tarif ettiğin hasta yok.  En çok yaşıyorsun
EDGWare Yolu'ndan ve gece `` yıldız '' çubuğunda yer alıyor
Sana parayı verdikten sonra, hizmet etmeyecek kadar sarhoştun
Sen.  Bu tür adamlar senin gibi, "diye soldurucu alaycı, gri
Sakal konuşurken kıl ve yumruğu şiddetli bir şekilde "
İnsan ırkına utanç verici, çünkü sen bir yalancı, bir sarhoş ve
Blackguard-umarım, geçecek olan ölümü hak eden bir adam
Sen-olukta ölüm. "

Ve topukuna döndü, sanık adamı bakarken bıraktı
açık ağızlı, kendini savunmada tamamen tek bir kelime sunamadı.

Bu gizli hayır kurumu Sam Statham'ın tek rekreasyonuydu.  Onunla yaptı
Gecekondulardan çıkardığı birçok arkadaş-
belki de verdiği kişilerden daha sadık ve gerçek
Finansal "ipuçları" ve bu yüzden binlerce kişiyi yapmıştı.  Birçoğunda
Mütevazı ev Bay Jones, nasıl olduğunu görmek için aradığında hoş bir konuktu
"Arkadaşları" ilerliyordu ve birçok kez mütevazı bir şekilde sarılmıştı
Minnettar ve sadık ev sahibi tarafından "gönderilen" bir bardak "gönderildi"
Misafirinin gerçekte kim olduğu konusunda bilinçsiz.  Dünya olurdu
Samuel Statham duran çalışan bir adam fikrine bir bardak güldü
Ale.

Bir dava Old Sam'in özel gururuydu.  Yaklaşık on sekiz ay önce,
Bir gün parkta, umutsuz ama iyi eğitimli bir şekilde karşılaştı,
ilk başta hiç iletişimsel olmayan, ama
Rulman ve tavır, arıtma ve kültürün tarzıydı.  Üç kez
Bir araya geldi ve üzgün yüzlü adamın açlıktan öldüğü çok açıktı.

Sonunda Sam, bir yemek "ona ayakta durmayı" teklif etti ve üzerinde adam bir
Acıklı hikaye, nasıl tam nitelikli bir tıbbi adamdı
York'ta pratik, ama talihsiz içme alışkanlığı nedeniyle vardı
her şeyi kaybetti, uygulamasını sattı ve ayrılmak zorunda kaldı
şehir.  Uygulamasının gelirleri yakında içmeye gitmişti ve şimdi,
Üzerine tüm acı pişmanlık ile, o ve karısı ve iki küçük
Çocuklar açlıkla karşı karşıya kaldı.  Arkadaşlar ve ilişkiler olmaz
Onun içselliği nedeniyle ona yardım et.  Çıkışın tek bir yolu vardı
Her şey, intihar ilan etti.

Sam onu ​​eline almıştı.  Karısı ve çocukları görmüştü ve sonra
Her zamanki gibi Bay Jones olduğunu açıkladı.  İlk verdiği küçük miktarlar
onları ve hayır kurumunun asla istismar edilmediğini ve doktorun
İçme cazibesine dayanıyordu, bir ajansa gitmişti, adres
_lancet_'de bulduğu ve rahat bir küçük aldığı
Batı Norwood'da Doktor ve
Ailesi şimdi kuruldu ve iyi gidiyordu.

Batı Norwood'da bu doktor en popüler ve en çok
çok rağbette.  Uygulaması sürekli artıyor ve zaten var
Bay Jones'un ona ödünç verdiği tüm toplamı neredeyse geri ödedi ve
bir asistan almaya zorlandı. Doktor hala cehalette, çünkü o asla tanımlamadı
Milyoner Statham ile Bay Jones.  Ama şaşırtıcı mıydı
Evi hiçbir konuk onu kurtaran adamdan daha hoş karşılanmadı
Harabeden ve ölümden mi?

Gerçekten para, uygun şekilde uygulanırsa, hafifletmek için çok şey yapabilir
Dünyanın acıları ve "tüm kötülüğün kökü" olduğu için
Ayrıca tüm iyinin kökü.

Bölüm Yirmi İki.

Üçünü anlatıyor.

"Kuyu?"

"Weel?" diye sordu Duncan MacGregor, kolay bir tavırla oturan
Sam Statham'ın Kütüphanesi.  Masada milyonerin kendisi otururken
Yakınında, bir purodan keyif alarak, eski levi oturdu.  İkincisi
Hala onun hizmet kıyafetinde, ama tutumu kesinlikle daha çok
Ustasının Butler'ın samimi arkadaşından.

İnce dudaklarından sorgu,
Scot'un kıllı yumruğuyla vurguladığı gerçek.

"Şey," diye bağırdı Statham bir duraklamadan sonra, "
bitecek, Bay-- "

"MacGregor-Duncan MacGregor," diye bağırdı sakallı adam,
Milyonerin cezasını sonuçlandırıyor.  "Verra şey bu
Beni şaşırtıyor, Pzt.  P'raps Bir çiş bittie'yi bir 'gör' beklerdik.

Levi muhalif.  O tuhaf konumunun ne olursa olsun
Hanehalkı, efendisi her zaman onu dinledi ve tavsiyesini aldı ...
Bazen binlerce risk içerdiğinde.  O bir tür
Oracle, genellikle Ben oraya kardeşine danışmaya geldiğinde
Bazı önemli noktalar, eski hizmetçi odada kaldı.
tartışma ve kuru ama samimi görüşlerini vermek.

"Kendi fikrim, bir keresinde hareket etmeliyiz-korku olmadan.
Şimdi en ufak bir tereddüt bizim geri alma, buna bağlı olacak "dedi.

"Ah! Bay Levi," diye bağırdı Scot, "Dikkat için A'ways. Hasna '
Ain Bobbie, gerçeklerin Winna Ding'in Chiels olduğunu ve Downa'nın
tartışmalı mı? "

"Evet; ama henüz gerçekleri tam olarak belirlemedik, görüyorsunuz,"
Statham dedi.

"Neden, Pzt, sade olabileceği kadar sade değil mi? Mair ne istiyor?"

"İyi bir anlaşma," Levi gıcırtılı sesine girdi.  "Harekete geçemeyiz
O.  Tamamen çok gölgeli. "

"Sana öyle olmadığını söylüyorum!" diye bağırdı Duncan, tekrar sıkışmış yumruğunu sallayarak.
"Bay Statham Sair tehlikesinde, size söylüyorum," Ben kanıtladım. "

"Bay Statham'ın bunun en iyi yargıcı olmasına izin verilmeli," dedi Levi,
ellerini bir araya getirmek ve purolarını dişlerinin arasına tutarak.

"Bay Statham beni tanıyor Weel. Nae'nin ona ne yapmadığımı söyleyeceğimi biliyor
Ma'sel '. "

Büyük finansör düşünceli bir şekilde yükseldi ve sırtıyla durdu
MantelShelf.

"Buraya bak MacGregor," dedi gözlerini oturan adamın üzerine sabitleyerek
ondan önce.  "Ofiste aradığınızda ve yeterince aptal olduğunda
Uygun isminizi verin Röportaj yapmakta zorluk çekiyorsunuz
Ben.  Notunu alana kadar hiçbir fikrim yoktu-
yaşayanların ülkesindeydi.  Altında olmadan tanıştığımızda
Farklı koşullar-çok farklı, değil mi? "Ve
Milyoner gülümsedi.  "Hafızanıza bir sahne-uzun
Ago- Bu an içindeki hafızamda yaşayan olaylar gibi bir sahne
Dün oldu ama dün.  İkimiz de daha genç ve daha aktiftik-sen
Ve ben-ve-- "

"Nae, Bay Statham. Bearin yapmıyoruz daha iyi," diye protesto etti.
ellerini yukarı.  "Söylemek için tekrar ne olduğunu jalouse ediyorum."

"Sana dostum, çok borçluyum," diye devam etti yaşlı adam.  "Yer içindeydi
Güneş pişmiş bir Güney Amerika şehri, zaman gün batımı, şiddetli ve
Blood-Red, asla unutulmayacak günün eylemleri gibi.  Oradaydı
Savaş-bir devrim devam ediyordu ve hükümet güçleri
O gün başkenti ve ardından bizi takip etti.  Seni hatırlıyorum,
Bu büyük kurşun yanağınızdan ve kan akışından aşağı iner
Yanımda savaşırken ondan.  Görüyorum ki şimdi bile yara izini taşıyor. "
Sonra, hızlı bir hareketle kolunu yukarı çekti ve ona gösterdi
Doğru önkol harika bir cicatrice, "Nasıl aldığımı hatırlıyor musunuz?
Bu?"

"Nae, Nae, Bay Statham, yeterli!" Scot'u ağladı.  "Savaş günlerimiz
Geçmişten beri.  Tekrar gelecekler Nae Mair. "

"Hernandez birliklerini başkent içine nasıl takip ettiğimizi hatırlıyorsunuz,
Onları bizden önce sürerken çekim ve öldürme,
Genç kanlardan birkaçı daha sarayın güvence altına alınması için bir çizgi yaptı.
Başkan kendisi.  O anların vahşi heyecanını hatırlıyorum.  BEN
sokak boyunca yırtılıyordu ve adamlarıma çağırıyor ve
Aniden kendimi Hernandez'in bir düzine askeri ile çevrili buldum.  BEN
Kaybolduğumu bilmesine rağmen, yaşam için savaştı.  Bir mahkum olarak yapmalıyım
işkence gör, çünkü bana hizmet ettikleri için uzun süre yemin ettiler.
Arkadaşlar Jose ve Manuel.  Bu hatırlama üzerimde parladı ve
Duvara sırtım tabancamı bir adamın yüzüne doldurdum ve patlattım
tüm tanınırlıktan.  Bir adam tüfeğini kaldırdı ve beni kapladı, ama
Bir sonraki an ona kılıcımla yukarı doğru bir kesim verdim.

"Aynı anda sağ kolumda keskin bir twinge hissettim ve benim
Kılıç benim kavrayışımdan düştü.  Sakat kaldım ve orada durdum
merhamet.  Koyu yüzlü, böcek kaşlı bir adam kılıcını bir
Beni kesmek için şiddetli İspanyol yemini, ama kan kırmızısı güneş ışığında
Başka bir bıçak parladı ve adam toz içinde öldü.

"Sendin, MacGregor-yalnız yardıma gelmişsin ve dördüm
Saldırganlar senin gibi o el ele mücadelede darbelerinizin altına düştü
Kendi bedeniniz benimkinden önce yerleştirildiğinde, savaştı, onları geri tut ve
henüz yardım olmadan.  O anları ya da ne kadar yakın olduğunu unutur muyum
İkimiz de ölümüne mıydık?  Zaten yarı patlamıştım ama sen bağırdın
Cesaretini korumak için bana ve sonunda adamlarımız tarafından keşfedildik ve
kaydedildi.  Eğer bir tapu Victoria haçını hak ettiyse, seninki yaptı.  Sen,
MacGregor-şimdi kendinizi dediğin gibi-hayatımı kurtardım. "

"Ben buradayım, Bay Statham, tekrar kurtarmak için, eğer sadece izin verirsen"
Scot'un kuru yanıtı.

"O günden beri yıllar geçti," milyoner bir
Sesinde farklı bir yakalama.  "Kısa süre sonra seni gözden kaçırdım ve
Karakas'ta olduğunuzu duydum.  Sonra başka haber yoktu
Sen.  Parçalandık-hayatlarımız zıt yönlerde yatıyordu.  Henüz
Sen-ve yalnız sana-şimdiki hayatımı borçluyum, çünkü senin için değil miydim
O anda yardım, işkenceye verilmeliydim
Hernandez'in mahkumlarını ve bedenimi yaptığı korkunç kale
Sıçanlara arkadaşlarımızın diğerleri gibi verildi. "

"Eh, Pzt, sen beni gerçekten kızdırıyorsun," diye güldü MacGregor.  "Bu yüzden lütfen yapma
bundan bahset.  Her yerde Noo.  Geçmişin kendisine bakmasına izin verin '.
Yüzleşmemiz için hediyemiz var. "

"Geçmişe yansımayı hiç bırakmadım," diye açıkladı Sam
Düşük ve husky ses.  "MacGregor'un adam olduğunu hiç hayal etmedim.
Clyde ve Motherwell Works'ün istihdamı, olduğum aynı adamdı
hayatım için borçlu. "

MacGregor, "Ah! Adam şeytanın şaşkınlık yaratan bir problemi," diye güldü MacGregor.
"Ben eski günlerde orada tanıdığım Statham'sı olan Nae Ha Kenned
_glasgie news_ bir nicht'teki senin resmini görene kadar ben
Me Way Hame'deki Polmade Caddesi'nin köşesinden aldım.  Bir 'orada
çok fazla bahsetmeyen bir biyografiydi.  Ama bu
Gerçek Sam Statham-ve Sam Statham uzun zaman önce benim arkadaşımdı. "

"En olağanüstü!" Sessizce sigara içen Levi ve
konuşmayı dinlemek.  "Bütün bunlar hakkında çok fikrim vardı!"

"Kariyerimde Levi, farkında olmadığınız birçok olay var,"
Efendisi drily'ye dikkat çekti.

"Hiç şüphe yok," hizmetkarı bu kadar kuru bir tonda geri döndürdü
efendisinin.  Bu Duncan MacGregor'un Park Lane'e ilk ziyaretiydi,
Ve Levi onu onaylamadı.  Her zaman herhangi bir arkadaşa göz attı
Bay Samuel'in eski günlerinin. Onu şimdiye kadar tanıyan herkes
Bilinmeyen ve mücadele eden dönem, şimdi tanıdığını iddia etti
samimi arkadaş ve çeşitli ve çeşitli ruslar sırayla benimsenen ruslardı
röportaj almaya çalışmak.

Bu kıllı Scot'tan şüphelendi-gençliğinde cesaret Sam'in kurtardığı
hayat-kendi amaçları için çalışmak.

"Bu garip bir hikayen Duncan," diye belirtti milyoner A
Birkaç dakika sonra, gözleri oturmuş adama sabitlendi-"o kadar garip ki
Buna inanmamalıyım, bir kere. "

"Bir 'Bu nedir?"

"Elimdeki diğer bilgiler, tahmininizin
Aslında doğru ve endişenizin temeli var.  Biliyorum
Adam Londra'da.  Onu gördüm! "

"Seni gördü-eh?" diye bağırdı MacGregor, alarmda başlayarak.

"Evet, beni gördü."

"Seninle konuştu mu?"

"Hayır. Beni dışarıdaki kaldırımdan pencereden izledi."

Panjurların hala düştüğü o sıcak odaya bir sessizlik düştü
Güneşi dışlayın, sineklerin vızıltısıyla kesintisiz bir sessizlik ve
Saatin düşük, ciddi işaretleme.

Sonunda Scot konuştu.

"Yaramazlık demek. Buna bağlı."

"Oldukça inanıyorum," diye itiraf etti Statham.

"Bu yüzden hemen hareket etmeliyiz," dedi Levi içeri girdi.

"Ve belki de erken bir hareketle, şansımızın tamamını bozuyor
Zafer! "Milyoner çok düşünceli.

"Adam'ın oyunda çok güçlü kartlar bulunduğunu unutmayın,"
Külleri purodan yavaşça çalarak çağırdı.  Elbette bir queerdi
Olağandışı sahne, bu üç konferans!

"Bir süredir bir şeyden şüphelendim Levi,"
cevap.  "Ve düşmanlarımla mücadele etmek için adımlar attım; ama maalesef
yeterince dikkatli değildi ve başarısız oldum. "

"Ne, Pzt!" Glasgow'dan adamı soludu; "Sen söyleme
Bu şeytanların merhameti? "

"Sana söylüyorum MacGregor, konumumun senden daha güvensiz olduğunu
İnanın, "Yanıt, düşük sesle, neredeyse umutsuzluktu.

Levi ve Duncan bakışları değiştirdiler.  Milyonerin sözleri
Biraz esrarlı, ama gerçek belirgindi.  Samuel Statham içerideydi
o perişan yabancı tarafından yapılabilecek bir vahiy korkusu
Park korkuluklarında rölanti görmüştü.

"Söyle bana, MacGregor. Adam seni biliyor mu?"

"HAYIR."

"Onu gördün ve onu tanıyor musun?"

"Mükemmel bir şekilde Weel. Kimseyi hayal etmediğinde ona göz attım
neredeyse ona aitti. "

"Ve bana şehirde ne söyledin, durmaya hazırsın?"

Scot büyük ellerini söndürerek:

"Bay Statham, söylediklerim, yapıştığımı söyledim."

"Duncan," dedi büyük adam, elini sıkarak ona teklif etti.  "Sen
Arkadaşım bir kez-en iyi arkadaşım-ve sen tekrar olacaksın. "

"Eğer olmama izin verirsen," diye cevapladı diğeri sıcak.  Statham bir
Bir bakışta insanın en içteki karakteri.  Nadiren, eğer varsa,
yanlış.  MacGregor'un gözlerine baktı ve gerçeği ve dostluğu gördü
Orası.

Levi iki adamı izlerken dudağı hafifçe kıvrıldı.  O alaycıydı
ve bu duygusallık patlamasını onaylamadı
efendisi.  Samuel Statham, Milyonların Adamı ve Denetleyicisi
muazzam çıkarlar, kendi içinde ilan etmeli, böyle bir
kendi kalbinin sergisi.

"Garip değil mi," diye belirtti Statham, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,
"Bilmeden eserlerimle uğraşmış olmalısın
hayatı için size borçlu olan firmanın başkanı mı? "

"AY, dünyanın sadece bir SMA 'alanı," diye yanıtladı Duncan.  "Ben
Firmaya çırak, ama yakında bir humdrum hayatından bıktı.  Bu yüzden gittim
MA Fortune'u denemek için Güney Amerika'ya, tanıştık.  Savaştan sonra
Karakas'a gittim ve sonra Glasgie'ye geri döndüğümde,
o zamandan beri.  Yeni şirket yeri aldığında düşündüm
Çok eski olarak taburcu olurdum.  Gerçekten de, Bay Rolfe'nin
ima etti. "

"Korkuya ihtiyacın olacağını sanmıyorum Duncan. Hem sen hem de ben hatırlıyoruz
Güçlü hatırlamada yer alan sahneler-asla geri dönmeyecek sahneler.  BEN
Glasgow'da güvenilir işin ortaya çıktığı için hiçbir fikrim yoktu
Rolfe bana her şeyi senden anlatana kadar sona erdi "ve onları söylerken
sözleri, nasıl bir vicdan vicdanından vurdu
Adamın, bir
röportaj.  Ve sonra nasıl, varlığına girdiğinde,
ona çok daha iyi yok edilen bir şey verdi.  Gerçekten vardı
birlikte yok etti.

MacGregor'un Rolfe için büyük bir sevgisi olmadığını gördü, ama
Sekreterinin pratik olarak eserlerden sorumlu olması,
emek meselesi üzerinde erkeklerle iyilikten çıkmıştı.  .
Scot, Charlie hakkında aşağılayıcı hiçbir şey söylememişti, ama sadece ifade etti
Aynı anda bir röportaj yapılmadığı için sürpriz.  O zaman o
önemli ve ilgi çeken bir şeyleri olduğunu söyledi.

"Şey, görüyorsun, MacGregor," diye yanıtladı Milyoner, yarısı
özür dilerim; "Gerçek şu ki, kimseyi görmeyi bir kural haline getirmeliyim.
Tabii ki, eski arkadaşlara, kendiniz gibi, her zaman erişilebilirim ve
Sohbet etmekten çok memnun, ama insan aldığım biliniyorsa, ben
Bütün gün burada kuşatılmalı.  İzin vermemeyi bir kural yapıyorum
Evimdeki herkes. "

"Neden?" diye sordu Scot, soruşturmasının ağırlığının oldukça bilinçsiz.
Ev ile ilgili garip hikayelerin cehaletindeydi
o anda olduğu yer.  Makaleler onlardan korku için hiç bahsetmedim
iftira için bir eylem.  Gördüğü kadarıyla hiçbir şey yoktu
Yer hakkında tuhaf veya olağanüstü.  Salon ve kütüphane
İngiltere'den birinin evine yakışmış olarak çok cömertçe döşenmişti
en zengin adamlar.  Levi'nin konferansa çağrıldığı gerçeği
dikkat çekici değildi, çünkü neden zaten açıklanmıştı
Kısaca, yarım düzine kelimeyle.

"Ama sanırım burada iyi arkadaşlarınız var mı?"
Büyük adam sorusuna cevap vermediği için Scot'u önerdi.

"Hayır," diye yanıtladı Statham.  "Kimse buraya gelmiyor-hiçbir şey kapama girmiyor."

"Ama neden?"

Üstat ve hizmetçi bakışları değiştirdi.  Doğrudan bir soruydu
Vahiy olmadan doğru bir cevap vermek imkansızdı
gizli.

Ve böylece Samuel Statham en iyi, alçakgönüllü ama en sadık arkadaşına yalan söyledi.

Bölüm Yirmi Üç.

Londra severler.

Olağanüstü kaybolmadan bu yana yaklaşık üç hafta geçti
Dr Petrovitch ve kızı Cromwell Yolu'ndaki evden.

Ev eşyalarının kaldırılmasının zekası
Etkilenmiş ve onlarla ilgili olarak görüntülenen kurnaz ve yaratıcılık,
Max Barclay açıkça ortadan kaybolmanın dikkatle planlandığını,
ve yardım edenlerin sırlarını saklamak için iyi para ödenmiş olduklarını.

Ve yine de, sonuçta, kaldırılan erkeklerin
Evden gelen mobilyalar sadece iş için işe alındı ​​ve gitmişti
Uzakta, oldukça meşru davrandıklarını düşünerek.  Harmer mağazaları sık sık
ekstra eller ve ustabaşı için daha kolay olan şey
onlara ödeme yapmak ve minibüsün üzerine yanlış isimle sürülmüş
Londra'nın başka bir parçası.  Şüphesiz, gerçekten yapılan şeydi.

Max, zamanının büyük bir kısmını çaba göstermeye adadı
Gizemi açıklığa kavuşturdu, ancak iğrenç bir şekilde başarısız olmuştu.  Yapılan ifade
Marion tarafından Maud'un büyük bir itirafı gibi görünen şeyle ilgili
onu şaşırttı.  İddiası arkadaşına sadıktı ve olmazdı
ona ihanet et.  Sayısız zamanlar soruya geri döndü, ama
Her zaman sorularından kaçtı.

Daha önce sadece birkaç akşam, küçüklerden birine otururken
Earl's Court Sergisinde karşılama kulübünün çimlerinde masalar,
üye olduğu, yine Maud'a atıfta bulunmuş ve ona sormuştu,
soruşturmasının çıkarına, ona sahip olduğu hakkında ona bir fikir vermek için
o gece en son tanıştıklarında belirtildi. "Sana gerçekten söyleyemem Max", gözlerini kaldırdığı için onun cevabıydı
onun içindeki loş ışığın içinde bulunduğu renkli lambalar tarafından
aydınlandı.  "Sana verdiğim sözü zaten söylemedim mi
o?  Kesinlikle onu kırmamı istemiyorsun!  Adil olur mu yoksa sadece?
Eminim her zaman bir kadına sadık olan sen asla olmamı istemezsin
Bana söylediklerinden bahset. "

"Tabii ki. Eğer itibarına karşı bir şey varsa-onurunu-o zaman
Kesinlikle söylenmemiş en iyi, "diye cevapladı" sadece-sadece-iyi, ben--
Belki de bize nedenlerinin bir ipucu verebileceğini düşündüm.
hesap verilemez uçuş. "

"Belki de olabilir," diye itiraf etti; "Ve yine de sana söyleyemem."

"Charlie biliyor mu? Bana mı söylersin?"

"Charlie'nin bildiğini sanmıyorum. Hiçbir şekilde ona söylemezdi. Eğer
Biliyor, başka bir kaynaktan geçmeli. "

"Ve Maud'un sana bir bağlantısı olduğunu söylediklerinin
ani kaybolmaları? "diye sordu, yüzüne istikrarlı bir şekilde bakarak
sevdiği kadının.

"Sana zaten söyledim."

"Ama o gece ondan ayrıldığında,
Onunla tekrar tanışmıyor musun? "

Sessizdi, hemen önünde rölanti kalabalığına bakıyordu
aydınlatılmış bant standı etrafında dolaşan ve müziğin tadını çıkarıyor ve
Londra Günü'nden sonra serin hava.

Sonunda düşük, oldukça gergin bir sesle konuştu:

"Bu soruyu pek cevaplayamıyorum. Olağandışı bir şeyden şüphelenmiş olsaydım ben
Sanırım sana endişemden bahsetmiş olmalıydım. "

"Evet, yapacağından eminim, sevgili," dedi.  "Ben oldukça
Mevcut pozisyonunuzun zorluğuna bakın.  Ve anlıyorsun, ben
Oldukça emin, doktorun güvenliği konusunda ne kadar endişeli hissediyorum
çok sevgili bir arkadaşımdı. "

"Ama neden bu kadar endişelisin Max?" diye sordu.

"Çünkü eğer-kötü, faul oyun olmasaydı, duymalıydım
Bundan önceki doktordan! "Dedi.

"Faul oyun?" İleriye doğru yola çıktı.  "Biraz şüpheleniyor musun-
trajedi o zaman? "

"Evet, Marion," onun düşük, ciddi cevabıydı.  "Evet."

"Ama neden?" sorguladı.  "Doktorun bir diplomat olduğunu ve
devlet adamı.  Servia siyasetinde çok karmaşık, ben söyledikleri gibi,
Her genç ulusta.  Kendi İngiliz tarihimiz garipti ve
Servia'nın şimdiki yaşı olduğumuzda heyecan verici.  Öldürüldü insanlar
Kral Alexander, doğru; Ama Kral Charles'ı öldürmedik mi? "

"O zaman bazı siyasi yetersiz akımların bundan sorumlu olduğunu düşünüyorsunuz.
Kaybolma mı? "Diye önerdi.

"Bu bir kereden fazla aklımı geçti."

"Yine de bana gizlice kelime göndermez miydi?"

"Hayır. Casuslardan korkabilir. Kendin bana ne kadar gizli ajanları söylediniz
Balkan ülkelerinde sürülen ve bu casusluk orada olduğu kadar kötü
Rusya."

"Ama biz Londra'dayız-Servia'da değil."

"Burada Servian Muhalefet Partisi'nin gizli ajanları var.
Londra! "Dedi." Bana bir kez onlar hakkında bir şeyler söylüyordun-
Doktorun size açıkladığı gerçekler. "

"Evet, hatırlıyorum," diye düşündü düşünceli bir şekilde,
Argüman çok gerçekti.  "Yine de bir tür sezgisi var
Bazı trajedilerin oluşumu Marion, "diye ekledi, nasıl
Kardeş, o inkâr evden gizlice çalmıştı.

"Şey, sanırım canım, korkularınız oldukça temelsiz"
ilan edildi.  "İşin seni nasıl endişelendirdiğini ve ne kadar olduğunuzu biliyorum
Sevgili yaşlı doktora saygı duyuldu.  Ama sen olsaydım, beklerdim
sabır.  Kesinlikle size bir gün uzak bir köşeden kelime gönderecek
dünyanın.  Diyelim ki Hindistan, Güney Amerika veya Güney için yelken açmıştı
Örneğin Afrika?  Yazması için zaman olmazdı
Sen onun saklanma yerinden. "

"O zaman saklanıyor-ör." diye sordu Max, herhangi bir kelimeyi ele geçirmeye istekli,
Maud'un garip ifadesine dair bir ipucu verebilecek.

"O olabilir."

"Bu senin fikrin mi?"

"Şüpheliyim. "

"O zaman bir trajedi olduğuna inanmıyor musun?"

"Sadece bildiklerime inanıyorum," diye yanıtladı kız bilgelik.

"Ve trajedi olmadığını biliyor musun?"

"Ah! Hayır. İşte oldukça yanılıyorsun. Bilgim yok
ne olursa olsun. "

"Sadece tahmin edilsin mi?"

"Sadece tahmin et."

"Maud'un sana söylediklerine dayanarak-ör." Sonunda sordu, getirerek
Konuşma.

"Maud'un bana söylediği şey, benim kargaşamla ne ilgisi yok"
Hızlı cevap.  "Bu bir tahmin, saf ve basit."

"Ve bunun için hiçbir gerçek var mı?"

"Yok canım."

Max hayal kırıklığına uğradı.  Sigara oturdu, doğrudan önüne baktı.  -Den
etrafındaki masalar, ağaçların altında, iyi giyimli insanlar sohbet ediyordu
Ve loş ışığa gülüyor, askeri grup karşısında oynadı
En yeni vals.  Ama duymadı.  Sadece nasıl olduğunu düşünüyordu
en sevdiklerinin garip kaybolmasının gizemini temizleyebilir
arkadaş.  Yanındaki tatlı kızın yumuşak yüzüne baktı,
çok sevgi dolu ve yine de sfenks benzeri.

Ona hiçbir şey söylemezdi.  Tekrar tekrar ihanet etmeyi reddetmişti
arkadaşının güveni.

Bekinci kez o meraklı ve şaşırtıcı olanı yansıttı
Cromwell Yolu'nda kendi gözleriyle gördüğü olay ve
Yaptığı açıklanamaz keşif.  Rolfe ile tanışmamıştı.  O
ondan uzak durmalı, kendi içinde şüpheli.  Şüphesiz
Gerçeği biliyordu.

Max, Charlie'nin kız kardeşine bir şey söylediğini merak etti-isterse
ona gerçeği ve konuşmamaya kararlılığının nedenini söylemişti
onu suçlamak değildi.  Ne kadar güçlü bir sevgiyle tuttuğunu biliyordu
Kardeşi-her zaman hatalarını korumaya ve onu büyütmeye çalıştı
erdemler.  Yine de sadece doğal olarak ne olabilecek şey değil miydi
Yapar mı?  Charlie ona her zaman çok iyiydi.  Ona borçluydu
pratik olarak her şey.

Ve böylece grup oynarken sessizce sigara içti ve
Dinner sonrası avaralar dedikodu ve o loş ışıklı çim üzerine flört etti.  O
daha sonra onu "tüp" ile Oxford Caddesi'ne götürdüğünde düşündü ve
onu Cunnington'un kışlalarının olduğu caddenin köşesinde gördü
yer aldı ve Piccadilly boyunca sürerken düşündü
Gezgin eve gitmeden önce son bir içki içecek.

Ertesi sabah, on bir tane hakkında, hoş lisanslı oturma odasındaydı
Dover Street'te İskoçya'daki faktöründen bazı hesapları aşıyor,
Kapı açıldığında ve Charlie Rolfe girdiğinde, her zamanki gibi bağırarak
doyurucu yol:

"Hulloa, Max, Old Chap, nasılsın?"

Barclay şaşırtıcı bir şekilde baktı.  Ziyaret tamamen beklenmedikti,
Ve o kadar samimi bir arkadaş Rolfe idi ki her zaman habersiz girdi.

Ancak bir anda kendini kurtardı.

"Neden Charlie," diye bağırdı,
Şöminenin diğer tarafı, "Oldukça yabancısın. Nerede varsın
Bunca uzun zamandır mıydı? "

"Ah! Marion aracılığıyla bildiğini sanıyordum. Glasgow'da bulundum.
İşler için çok endişe duyuyor-emek belgesi ve tüm bu tür
Şey, "diye cevapladı." Bu viski işçileri tamamen düzelmez ama
Bunun sınırın yanından gelen ajitatörlerden kaynaklandığını söylemeliyim. "

"Evet; geçen gün gazetelerde yaklaşmakta bir şey gördüm
çarpmak.  Bir puro var mı? "Ve kutuyu arkadaşına doğru itti.

"Yaşlı adam ayağını indirmeseydi bir grev olurdu.
Adamlar bir toplantı düzenlediler ve pozisyonlarını yeniden değerlendirdiler.  Bu iyi
Onları yaptılar, aksi takdirde tüm işleri kapatma emrim vardı
Altı ay-ya da bir yıl için gerekirse. "

"Ama çok fazla kaybedeceksin, değil mi?"

"Kayıp mı? Bunu düşünmeliyim.
İtalyan Demiryolları ile Sözleşmenin İhlali
toplam.  Ama Guv'nor için ne önemi var.  Bir tavır aldığında
İşçiliğin zulmüne dediği şeye karşı maliyeti saymaz. "

"Şey," diye iç çekti Max, Marion'un kardeşine bakarak, "
Böyle bir pozisyonda olmak güzel, yine de-- "

"Ve yine de onun ayakkabısında olmak tatlım değil-evet? Hayır, Max, değil,"
dedi.  "Yaşlı Sam hakkında çoğu erkekten daha fazlasını biliyorum ve sana olacağımı söylüyorum
daha ziyade benim olduğu gibi zenginlikten daha çok olduğum gibi ol.  O bir milyoner
Altın, ama mutlulukta bir fakir. "

"Mutsuzluğunun büyük ölçüde olması gerektiğini düşünmeye yardım edemem
Kendisi yüzünden, "Max, Charlie'nin onu neden ziyaret ettiğini merak ederek söyledi
Bu süreden sonra.  "Sanırım param varsa denemeliyim
Bundan biraz zevk alın.  Diğer zengin erkeklerin yatları vardır veya
motorlu arabalar veya diğer hobiler.  Neden o değil? "

"Çünkü spor umurumda değil. Bana bir keresinde onun gençinde
Yurtdışında günler herkes kadar istekli bir sporcuydu.  Ama günümüzde o
Bunun için çok yaşlı ve koltuğunu tercih ediyor. "

"Ve yine de o çok yaşlı bir adam değil, değil mi?"

"Bazen servet bir adamı gençleştirir, ancak daha çok endişesi yaşlar
Onu erken, "Rolfe söyledi." Sadece Glasgow'dan tekrar döndüm
Dün gece, içeri girip seni göreceğimi düşündüm.  Son zamanlarda Marion gördün mü? "

"Dün gece Earl's Court'daydım. İyi."

Sonra çift arasında bir sessizlik düştü.  Rolfe olduğu puroyu yaktı
Parmakları arasında yavaşça bükülüyor.  Max onun içine baktı
Arkadaşın yüzü, gizli düşüncenin arkasında ne olduğunu okumaya çalışıyor.  Charlie,
Ancak, geri döndüğünde her zamanki kolay, sakin olmayan havasını korudu
sandalyesi, dişleri ve elleri arasındaki otunun arkasında sıkıştı
KAFA.

"Buraya bak, Charlie," diye bağırdı Max sonunda bir güven tonuyla.
"Sana bir şey sormak istiyorum."

Diğeri görünür bir şekilde başladı ve yanakları sadece önemsiz bir soluk gitti.

"Şey, devam et, Old Chap."  Huzursuz bir şekilde güldü.  "Nedir?"  Ve daha sonra
Nefesini tuttu.

"Eski Statham ile ilgili."

"Eski Statham hakkında!" Diğeri tekrar özgürce nefes aldı.

"Evet. Londra hakkında çok queer olduğunu biliyor musunuz?
Park Lane'deki o evi ile ilgili hikayeler-çok daha fazlası
hikayeler. "

"Daha fazla hikaye!" özel sekretere güldü.  "Peki insanlar neler
Şimdi mi söylüyorsun? "

"Ah, her türlü garip ve saçma bir şey."

"Onlardan biri nedir? İlgileniyorum, çünkü bana asla hiçbir şey söylemiyorlar."

"Çünkü sizi yerle bağlantılı olduğunuzu biliyorlar," diye belirtti Max.
"Şey, şimdi yaklaşık bir düzine farklı masal var
mermi ve yaşlı adama karşı her türlü ipucu. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yardımcı olmayı reddettikleri kişiler tarafından mı ortaya çıktı?"

"Muhtemelen kindar dedikodular tarafından uyduruldu, düşünmeliyim. Bazıları
Yüzüne kendi çürütme.  Örneğin ben
Işıkların üst katta görülmesinin nedeninin bir
Gizemli Bayan Statham ve ailesi orada gizlice yaşıyor.  Hiç kimse
onları gördü ve asla dışarı çıkmıyorlar. "

"Ah! Ve bunun için hangi sebep veriliyor?"

"Çünkü onun bir Türk kadın olduğunu söylüyorlar ve hala onu tutuyor
Bir çocuktan beri olduğu gibi tenha.  Hikaye o
Çok güzel bir kadın, en güçlü paşalardan birinin kızı
Annesinin hareminden kaçan ve kaçan Konstantinopolis
Statham'ın ona katıldığı Bulgaristan'a sınır ve onlar
Paris'te evlendi. "

Rolfe yüksek sesle güldü.  Old Sam'in böyle bir aktör olduğu fikri
Aşk romanı açıkça eğlenceliydi.

"Ona Statham Paşa diyorlar, sanırım!
en son, tıpkı yaşlı adamın üst katında ışıklar olmayabilirmiş gibi
yatağa gider. "

"Tabii ki," dedi Max.  "Ama yaşlı adamın izin vermeyi reddetmesi
Evdeki herkes tüm bu hikayelere yol açtı.  Sen gerçekten
Ona söylemeli. "

"Ona ne söyleyeyim? Başka dedikodu var mı?"

"Evet," diye yanıtladı Max, sekreteri doğrudan yüzüne bakarak
O evin gizemleri hakkında ondan daha fazlasını bildiğinden şüphe
Gerçekten yaptı. "İki ya da üçünü duyduğum başka bir garip hikaye var
Günler önce, bir gece yakın zamanda bir kişinin gittiği görülmesi için
Gizlice, hemen kabul ediliyor.  O zaman, bir
Saat kadar, eski Levi ortaya çıktı, dört tekerlekli bir kabine işaret etti
Görünüşe göre bir ücret şansı hakkında dolaşıyordu.  Sonra dışarıdan
Evin uzun, ağır bir kutu taşındı, bu da taksiye yerleştirildi
ve bilinmeyen bir varış noktasına sürüldü. "

"Bir kutu!" Rolfe'yi şaşırttı, hızla bükerek
Konuşmacı.  "Ne demek istiyorsun-ne öneriyorsun?"

"Doğal öneri, gece yarısı ziyaretçisinin cesedinin
o kutunun içinde miydi? "

Charlie Rolfe cevap vermedi.  Sanki açık ağızlı bakarak oturdu
Max'in hikayesi, bir şüphe zincirinde eksik bağlantıyı sağladı.
Uzun zamandır aklında vardı-şimdi biliyormuş gibi
korkunç ve şaşırtıcı gerçek.

Bölüm Yirmi Dört.

Gerçek veya gerçek.

İki adam her biri diğerinden şüphelenen bakışlar alışverişinde bulundu.

Max, arkadaşının ziyaretinin nedenini hayal etmeye çalışırken, Rolfe,
Onun rolü, diğerinin bilgisine kararsızdı.  İle
Oraya gel ve Cesurca yüz Max ona çok fazla uygun maliyete mal oldu.  Bire
Max'in şüphelendiğinden emin olduğunu hissetti, ama bir sonraki sırada güldü
kendi korkuları ve kendini tavuk yürekli bir aptal olduğunu ilan etti.  Ve
Böylece günler devam etti, daha fazla dayanamadı, sonunda vardı
Dover Street'te aramaya karar verildi.

"Oldukça yabancısın, Charlie," diye belirtti Max sonunda.  "Yapmadım
Doktor çok gizemli bir şekilde kaybolduğundan beri seni gördüm. "

Rolfe'nin yüzünü konuşurken izledi, ancak
Yanaklar hiçbir şekilde rahatsız olmadı.

"Eh, neredeyse tüm zaman boyunca uzaktayım," diğerinin cevabıydı.
"Bütün olay en çok meraklı."

"Ve o zamandan beri Maud'u görmedin mi?"

Hafifçe tereddüt etti ve bu tereddütte Max'in yanlışlığı tespit etti.

"Hayır," cevabı oldu.

"Ne? Ve onun nerede olduğunu öğrenmeye çalışmadın mı?" ağladı
Max, ona bakıyor.  "Marion kaybolsaydı, sanırım sahip olmalıyım
Gerçeği keşfetmek için hiçbir taş bırakmadı. "

"Gizemi çözmeye çalıştım ve başarısız oldum"
cevap.

"Ama neredeler-nerede olabilirler?
Doktor bana sırlarının güveniyle kelime göndermemelidir
saklama yeri.  Ben onun en samimi arkadaşıydım. "

"Şey," dedi.  "Gerçek şu ki, bu ana kadar sana inandım
nerede olduklarının farkındaydı, ama senin karşısında
arkadaşlık, onlara ihanet et. "

Max ona doğrudan yüzüne baktı.  Yalan mı?

Böyle bir ifade gerçekten de ustaca, en azını söylemekti.  Yine de nasıl,
boş evi gizlice bıraktığını hatırlayarak,
Max'in gerçeği bildiğine ve gizlediğine inanıyor musunuz?  Gerçekten miydi
Cehalet içinde olması mümkün mü?  Barclay düşündü.  Gitti
Cromwell Road, tıpkı yaptığı gibi doktoru evde bulmayı mı bekliyor?
Eğer olsaydı, o zaman neden yerden uzaklaştı ve kaçtı?
çok aceleyle mi?

Yine, adamla şirkette aramanın sonucunu hatırladı.
Harmer's ve açık kasanın bulgusundan.  Biri olmuştu
Ziyaretinden sonra orada; Güvenliği soymuş biri!  O kişi
Doktorun ayrılmasının farkında olmalı.  Değilse kimdi
Adam orada ondan önce mi oturdu?

"Şey, Rolfe," diye belirtti Max sonunda.  "Oldukça yanılıyorsun. Yapmadım
Nerede olduklarına dair en ufak bir kavram.  Denemek için elimden geleni yaptım ve
Uçuşlarının yönünde bir ipucu keşfedin, ama hepsi boşuna.
Olayları ne kadar çok araştırırsam, o kadar olağanüstü ve daha fazla
gizemli hale geldi. "

"Ne keşfettin?" diye sordu Charlie çabucak.

"Birkaç garip şey. İlk olarak, mobilyaların
Harmer mağazalarının adı ile boyanmış minibüslerde kaldırıldı, ancak
Harmer's Van değil.  Ev eşyaları o gece ruh hali vardı,
Kimse nerede olduğunu bilmiyor. "

"Ve onlarla Doktor ve Maud."

"Kesinlikle. Ama-iyi, bana gerçeği söyle Charlie. Hiç
Maud'dan ne tür bir mesaj mı? "

"Yok," diye yanıtladı, yüzü soluk endişeyle dolu.

"Ama sevgili dostum seni sevdi, değil mi?
onu gizlemek için. "

"Evet, biliyorum. Bu yüzden bunu başaramıyorum. Bazen düşünüyorum
O--"

"Bu ne?"

"Eh, faul oyun oldu, Max," dedi boğuk.  "Bilirsin
Bu Balkan ülkelerindeki insanlar ne kadar çok siyasi
yaşamın her yürüyüşünde komplocular.  Ve doktor çok belirgindi
Servia'da politikacı. "

Bir gerçek mi söylüyordu?  Eğer öyleyse, muhteşem bir aktördü.

"O zaman Maud'dan veya
Doktor. "

"Onlardan hiçbir şey duymadım."

"Ama Charlie," dedi yavaşça, "Marion'un bildiği seni vurmadı mı?
bir şey-eğer sevdiği takdirde bize bir ipucu verebilir
Gizemli ilişkinin çözümü? "

"Evet," dedi yüzü hemen parlıyor.  "Ne kadar meraklı!
Beni de vurdu.  Açıkçası bir şey biliyor, ama reddediyor
bir kelime söyle. "

"Çünkü Maud'un en samimi arkadaşı."

"Yine de, sadece aklımı dinlenmek için yapmalı. Ne kadar sevgiyle olduğumu biliyor
Maud'u seviyorum. "

"Sana ne söyledi?"

"Sadece beni sabırlı olmaya çağırdı. Hepsi çok iyi, çünkü ben
Maud'un yapmasına izin verilirse bana yazacağından emin olun. "

"Babası onu engelleyebilir. Bana yazmıyor, hatırlıyor" dedi
Maks.

"Marion'u anlayamıyorum; her şey üzerinde çok gizemli. Her biri
Onu gördüğüm zaman ondan gerçeği almaya çalıştım ama hepsi içeride
boşuna, "Rolfe ilan etti." Kendi fikrim, söz konusu gece,
Kraliçe Salonu'na birlikte birlikte gittiklerinde Maud, Marion'a bir şey söyledi-
sır olan bir şey. "

Max düşündü.  Arkadaşının açıklaması tam olarak kendi
teoriler; Ama nokta hala devam etti
faul oyun.

"Ama doktor neden bana kendi güvenliğinden söz etmiyor?" sorulan
Barclay.  "Sadece birkaç saat önce onunla birlikteydim, sigara içiyor ve sohbet ediyordum.
O zaman yaklaşmakta olan uçuşunu kesinlikle biliyordu.  Hepsi en çok olmuştu
ustaca ve akıllıca düzenlenmiş. "

"Hiç şüphe yok. Bunu bildiğimde kesinlikle sendelendim," dedi Rolfe.

Meraklıydı, arkadaşının, ziyaret ettiğini kabul etmediğini düşündü
Mobilya çıkarıldıktan sonra ev.

"Belgrad'a gitmek için o gece dokuzda ayrıldığını sanıyordum. Marion
Ben gitmiştin, "diye belirtti Max.

"Evet. Gitmeyi amaçlamıştım, ama maalesef trenimi kaçırdım.
Ertesi gün yaşlı beyefendi, beni evde istediği gibi başka birini gönderdi
Glasgow'daki işlere bakmak için. "

"Peki Maud'un ortadan kaybolmasını ilk kez bildiniz?" diye sordu Max,
Sakin tavrını üzmeyi düşünüyorum.

"Evi aradım," diye yanıtladı, başka bir gerçek yok.

"Ve ondan sonra?"  Max sordu, bu masal lekesini hatırlayarak
kadının korse.

"Sonuç olarak bir dizi olası mahallede soruşturma yaptım."

"Peki teoriniz nedir?"  Max sordu, onu doğrudan yüzüne bakarak,
Şimdi yalan söyleyip yalan söylemediğine kararsız.

"Teori? Peki, sevgili dostum, hiç yok. Seninkini duymak istiyorum.
Doktor ve kızı aniden ortadan kayboldu, sanki
Dünya onları yuttu ve en az iz bırakmadılar.
Gerçek gerçeğin ne olduğuna inanıyorsun? "

"Şu anda gerçek bir teori oluşturamıyorum," diye yanıtladı arkadaşı.
"Ya faul oyunları oldu, yoksa saklanıyorlar.
korktukları bir siyasi intikam eylemi.  Bir kelimenin sahip olmadığı
Her ikisi de faul oyun teorisini destekleme eğilimindedir.  Yine de oradaysa
gizli bir trajedi oldu, mobilyalar neden yapılmalı?
kendileri gibi mi kayboluyorlar? "O zaman, bir duraklamadan sonra onu düzeltti
Charlie'ye kuşkuyla gözler ve ekledi, "Acaba doktorun tutulup kalmadığını merak ediyorum
Hırsızların evine göz atabileceği değerli veya menkul kıymetler var mı? "

Rolfe omuzlarını silkti. Bu noktadan hiçbir şekilde rahatsız edilmedi
o.

"Maud'un babasının değerli olduğu hakkında konuştuğunu hiç duymadım
Orada mallar, "dedi basitçe.

"Ama bunu yapmış olabilir ve hırsızlık kararlı olabilir!"

"Tabii ki. Ama baştan sona tüm olay en çok
şaşırtıcı.  Acaba kağıtların bunu ele geçirmediğini merak ediyorum.  Sahip olabilirler
Bilinmiş olsaydı birçok teoriyi uydurdu. "

"Ve şimdi, bu zamanın bu zamanında, basın korku için bundan bahsedemedi
iftira.  Doktorun bir ay ışığı flit yaptığını düşünecekler,
kirasını ödemek yerine. "

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye açıkladı Max bir gülerek.  "Ama sadece ben
Keşke Marion'u bildiği her şeyi anlatmaya teşvik edebilseydik. "

Charlie iç çekti.

"Evet," dedi.  "Keşke sadece bir şey söylerse. Ama reddediyor
Kesinlikle ve böylece tamamen karanlıkta kaldık. "

"Şey, tek söyleyebileceğim, doktor beni asla kasıtlı olarak terk etmeyecek
Nerede olduğu bilgisizliğinde, özellikle şu anda.  Sahibiz
Birlikte önemli bir kazanç içeren bazı iş önemlidir
yuvarlak toplam.  Bu nedenle, beni iletişim halinde tutmak kesinlikle onun ilgisiydi
Onunla! "Max ilan etti.

Önündeki adam sessizdi.

Onu yanlış değerlendirmesi mümkün miydi?  Yalan mı ediyordu; Yoksa o
Gerçekten doktor arayışında Cromwell Yolu'na gitti ve evi buldu
Açılmamış ve boş mu?

"Tam bir gizem," Rolfe'nin söyleyebileceği tek şeydi.

"Biliyor musun Charlie, meraklı bir düşünce geçen gün bana çarptı ve ben
Size her şeyden bahset.  Saçma-ama-iyi olabilir,
Her nasılsa kafamdan çıkaramıyorum. "

"Peki bu nedir?" arkadaşına biraz hevesle sordu
olağan dışı.

Max durakladı.  Konuşmalı mı?  Yoksa sessizliği korumalı mı?  .
Gizem şimdi onu şaşırttı.  Sevgili yaşlı doktora ne oldu
Ve beyaz boyunca sapan küçük saçları olan güzel kız
kaş?  Evet.  Geç kaldığı belirsiz izlenimi konuşacaktı
Aklında en üstte.

"Şey," dedi, "Old Statham'ın Servia'da finansal çıkarları var mı?
Olumsuz?"

"Kesinlikle. Oldukça bir sayı. Birkaç yıl önce kredilerini yüzdü."

"Ve o zaman o ve doktorun olabileceği seni vurmadı mı?
haberdar olma?"

"Onlar yabancıydılar," diye bağırdı çabucak, garip bir bakış
Barclay'de.

Max, şiddetli ve kararlı doğasına biraz şaşırdı.
Charlie'nin beyanı.

"Ve Maud yaşlı adamla hiç tanışmadınız mı?"

"Asla-bilgime göre."

"Statham'ın tanımadığınız birkaç arkadaşı ve tanıdık var.
Doktor bunlardan biri olabilir. "

"Ah, Sam'in benden çok az sır var. Ben onun gizliim
Sekreter, "diğerinin oldukça soğuk tepkiydi.

"Biliyorum-biliyorum. Ama Statham'ın ilgisini çekmek olmaz mıydı
Servian politikasında bu kadar güçlü bir faktöre sahip dostça terimler
Dr Petrovitch olarak dünya? "

"Şey, olabilir. Ama ne kadar bağımsız olduğunu biliyorsun. Asla gitmez
topluma ve kişisel arkadaşı yok.  O tamamen yalnız
Dünya-Londra'daki en yalnız adam. "

"O zaman daha da önemsemeyelim," dedi Max.  "Bana cevap ver
soru.  O mu değil mi, evde olduğun bir gerçek
Cromwell Yolu-kayboldukları gecesi mi? "

Rolfe'nin yüzü bir anda değişti.  Dudakları beyaz gitti.

"Neden?" O düştü-"Ne ima etmek demek istiyorsun?-Neden--?"

"Çünkü, Rolfe," dedi diğeri sert, kararlı bir sesle, "çünkü ben
Seni orada gördüm-seni kendi gözlerimle koru! "

Bölüm Yirmi Beş.

İki erkek ve bir kadın.

Charlie Rolfe'nin yüzü ölüm olarak solgunlaştı.

Şüphe duyuyordu ve ne kadar veya ne kadar az bilindiği konusunda belirsizdi
Kız kardeşini seven bu adam tarafından.

"Seni orada gördüm, Rolfe, kendi gözlerimle," diye tekrarladı Max, bakıyor
doğrudan yüzüne.

Konuşmaya çalıştı.  Ne söyleyebilirdi?  Bir an için onun dili clave
ağzının çatısına.

"Ben-seni tam olarak anlamıyorum," diye düştü.  "Ne demek istiyorsun?"

"Basitçe seni doktorun evinde gördüm.
kaybolma. "

"Sevgili dostum," diye güldü, bir anda mükemmel bir şekilde havalı, "yapmalısın
yanıldı.  Aslında beni gördüğünü mi söylüyorsun? "

"Kesinlikle yaptım," diye ilan etti Max, gözleri hala arkadaşının üzerine.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey bana benzeyen birini gördüğün. Söyle bana
Tam olarak gördükleriniz. "

Max bir an sessiz kaldı.  Rolfe'nin düz bir şekilde yapmasını hiç beklemiyordu
Orada varlığını inkar et.  Bu gerçek şüphelerini artırmıştı
yüz kat.

"Şey, gördüğüm tek kişi Charlie, kendin miydin-
ev.  Hepsi bu. "

"Bana çok benzeyen biri, bekliyorum."

"O zaman o akşam evde olduğunu inkar mısın?" diye sordu Max
Büyük bir sürpriz.

"Neden, elbette yapıyorum. Kesinlikle yanılıyorsun, yaşlı adam"
Charlie'nin yanıtı.  "Tabii ki, bunun nasıl olması gerektiğini oldukça görebiliyorum
seni şaşırttı.  Ama şimdi aklımda ortaya çıkan şey
beni kişiselleştirmeye çalıştı.  Görünüşe göre varmış gibi görünüyor.
Evden ayrıldığımı söylüyorsun.  Ne zaman?"

"Çıkarıldıktan sonra. Boş evdeydin, ki
gizlice."

"Ve sen de oradaydın?" diye sordu.

"Tabii ki. Aradım, ayrıldıklarını cahil."  Charlie Rolfe yaptı
Birkaç an için konuşmayın.

"Şey," diye bağırdı sonunda, "Görünüşe göre biri
beni taklit ediyor.  Kesinlikle orada değildim. "

"Neden seni taklit etmeliler?"

"Kim bilir? Tüm olayda gizem yok mu?"

"Ama eğer biri oraya sana benzemek için giyinmişse,
Ziyaretlerinde bir neden oldu, "dedi Max.

"Şey, yaşlı adam, bildiğiniz gibi, evinden uzak durdum
Geç-Maud'un isteği üzerine.  Babasının onaylamadığından korkuyordu
çok sık ziyaretlerim. "

"Ve böylece onunla Nevern Meydanı hakkında sessiz sokaklarda alacakaranlıkta tanıştın ve
Bitişik caddeler mi? "

"Kesinlikle. Sana söyledim. Sana bir sır almadım. Neden yapmalı
BEN?"

"Öyleyse neden o özel evi ziyaretiniz hakkında bir sır çekin?
akşam?"

"Ben onun hiçbir sırrı yapmıyorum," diye protesto etti.  "Daha önce de söylediğim gibi
Sen, ben orada değildim. "

"Ama insanlara inandığınız için Charing Cross'tan ayrılmadın
Tamamlandı.  İstasyona bile gitmedin, "Max.

"Kesinlikle yapmadım."

"Cunnington'da Marion'u gördüğünüzde,
hiç.  Gel, itiraf et. "

"Oldukça haklısın. Londra'dan ayrılmak istemiyordum."

"Ama Statham sana gitmen için emir vermişti."

"Kendi çıkarına geldiğinde emirlerine her zaman uymuyorum
Onları göz ardı etmeli, "diye cevapladı esrarengiz bir şekilde.

"O zaman Servia'ya gitmemek için bir nedeniniz mi vardı?"

"Çok güçlü bir tane vardı."

"Maud Petrovitch ile mi bağlantılı mı?"

"Hiçbir şekilde her neyse. Tamamen kişisel bir nedendi."

"Ve Statham'ın ihtiyati tedbirlerini göz ardı etmeye uygun olduğunu düşündün.
Kendi özel işinize katılın! "

"Bu onun yanı sıra benim işti," diye açıkladı Charlie,
Duraklat, sordu: "Şimdi söyle bana Max, neden beni çapraz inceliyorsun
Ceza avukatı?  Bana ne şüphelisin? "

"Şey-kıpırdattığımı açık mı?"

"Kesinlikle. Bunun için yeterince yaşlı arkadaşız."

"O zaman üzgünüm Charlie, senden bir yalan söylediğinden şüpheleniyorum."

"Belirli durumlarda yalanlara izin verilebilir-örneğin, bir kadının
Onur tehlikede, "diye yanıtladı, gözlerini sürekli olarak sabitleyerek
arkadaşı.

"O zaman bana söylediğin şeyin gerçek olmadığını itiraf ediyorsun?"

"Hiçbir şey kabul etmiyorum. Sadece Cromwell Yolu'nda olmadığımı tekrar ediyorum.
Söz konusu akşam. "

"Ama gözlerim beni aldatmıyor dostum! Yüzünü gördüm, hatırla."

"Eğer aslında benim yüzüm olsaydı, Cromwell Yolu'nda değildi. Bu oldukça
Kesin? "Eski Statham'ın sekreteri güldü." Ama bu senin yüzündü. "

“Tekrar ediyorum, bana benzeyen biriydi” dedi.  "Ama sen
Boş evde kişinin ne yaptığını bana söylemedim. "

"Bilmediğim şey bu," diye yanıtladı Barclay.  "Sadece bunu biliyorum:
O geceye girdiğimde duvara güvenli bir şey görmedim. Ama ertesi gün oraya giderken kasa ortaya çıktı, kapı
açık ve boştu. "

"Ve böylece beni hırsız olarak suçluyorsun!" diye bağırdı Rolfe, yanağı
yıkama.

"Hiç de değil. Benden gerçeği istedin ve sana söyledim."

"Eh, bana eve gizlice girmemden şüphelendiğin açıktır,
Doktorun güvenliğini kırmak ve içeriği almak "dedi
Açıkça, rahatsız.

"Doktor kendini gizlice geri döndürmüş olabilir," diye yanıtladı Max.  "Ancak
Durum böyle olamazdı, çünkü kapı açılmıştı
patlayıcılar. "

"Bu bir gürültü yaratırdı," diye belirtti Charlie hızla.  "Gösteriler
Bunu kim yaparsa bir blunderer. "

"Kesinlikle. Bu sadece benim fikrim. Kurmak istediğim şey
Gizli ziyaret için güdü ve kim yaptı. "

"Eh, sizi temin ederim.
Doktorun evinde herhangi bir kasa. "

"Ve ben de öyleydim. İkinci ziyaretime kadar mobilya tarafından gizlendi,
Ertesi sabah. "

"Merak," dedi Rolfe.  "Gerçekten çok meraklı. Her şey en çok
Dikkat çekici-özellikle hem baba hem de kızı onsuz nasıl kaçtı
uçuşlarının en az izini bırakıyor. "

"O zaman faul oyununu beklemiyor musun?"  Max çabucak sordu.

"Neden biri olmalı?"

"Doktorun pek çok siyasi düşmanı vardı."

"Hepimizin düşmanları var. Kim yok? Ama gelip birini öldürmüyorlar
ve ev eşyalarını elinden al. "

"O zaman Cromwell Yolu'nda gördüğüm sen değilsin,
Charlie? "Diye sordu arkadaşına aynı zamanda doldurulmuş
şüphe ile.  Gözlerinin onu aldatamayacağını hissetti.

"Bütün ciddiyetle," diğerinin cevabıydı.  "Orada değildim. Bu
Kendimi kişileştirme, çok zeki ve
derinlemesine planlı şema. "

"Ama yeni bir yanlışlığa izin verilebileceğini ilan ettin.
Kadının onuru endişeli miydi? "

"Şey ve bir kadına karşı onur duygusu olan her erkek olmayacak
Aynı görüşü tutmak mı?  Örneğin kendin, maks.
Bir kadını uzaklaştırmak için? "

"Biliyorum! Biliyorum-sadece----"

"Sadece ne? Kesinlikle bana katılmıyorsun!"

"Bir anlamda yapmıyorum, ama bu konuyu açıklamak için endişeliyim
Sen kendiniz endişelisiniz. "

Rolfe, arkadaşının gördüğüne dair sabit inancını sardığını gördü.
Cromwell Yolu'nda.  Max şimdi aklında olup olmadığını tartışıyordu
Charlie'nin haksız yere şüphelenilmiyor.  Şüphelenmesi çok kolay ve bu yüzden
Kişinin kendini gerçek gerçeği tatmin etmek zor.  Zihin, ne yazık ki!
Gerçeklere aykırı kötü biçimlendirilmiş izlenimler almaya çok uygun.

"Zaten temizlendi," diye cevapladı Rolfe tereddüt etmeden.  "Ben
orada değil.  Tamamen yanıldın.  Ayrıca, sevgili adamım neden
Özellikle Maud tarafından sorulduğumda oraya gitmeli miyim?
Evi ziyaret et? "

"Sana ne zaman sordu?"

"Sadece önceki gece. Bu gerçek, kendi başına meraklı. O
Beni ne olursa olsun, eve gitmeyeceğime çağırdı. "

"O zaman bir şey bekledi-evet?"

"Sanki öyle görünüyor."

"Ve Marion'a gece o ve babasının bir şey söyledi
ortadan kayboldu."

"Biliyorum."

"Ona ne söylediğini biliyor musun?"

"Hayır. Marion bana söylemeyi reddediyor, keşke onu konuşmaya teşvik edebilseydim.
Marion gerçeği biliyor-bu benim kesin inancım. "

"Ve benim de."

"İki kızın ortak bir sırrı var," dedi Rolfe.  "Alamaz mısın
Marion sana söyleyecek mi? "

"Reddediyor. Ona yarım düzine kez sordum."

"Acaba neden! Bir neden olmalı."

"Tabii ki var. Arkadaşına sadık. Ama bana dürüstçe söyle,
Charlie.  Doktorun nerede olduğunu biliyor musun? "

"Dürüst olmak gerekirse, en ufak bir fikrim olmadığını söylüyorum. Olay
Benim için benim için de büyük bir gizem. "

"Ama neden bugüne kadar benden uzak durdun?"  Diye sordu Barclay.  "BT
Senin gibi değil. "

"Şey," diye cevapladı Rolfe, hafifçe tereddüt ederek, "
Gerçek, çünkü senin tarzının bana doğru değiştiğini düşündüm
geç."

"Neden sevgili dostum, eminim asla olmadı. "

"Ama benden o evde olduğumdan şüpheledin
Kaybolma! "

"Tabii ki, çünkü seni gördüm."

"Çünkü beni gördüğünü düşündün," dedi Charlie onu düzelterek.  "Sen
Elbette bunun için beni yanlış değerlendirmezdi. "

"Hayır. Ama yanlışlıklarla ilgili teoriniz, itiraf etmeliyim, neden oldu
Aklımda bir şüphe. "

"Ne?"

"Eh, bir kadını korumak için önlemek için-Maud olabilir."

"Onu korumuyorum!" ilan etti.  "Kalkan olacak hiçbir şey yok. Ben
Onu gerçekten çok seviyor ve karşılığında beni özverili bir şekilde seviyor.
Hayal edemiyor musun, Max, şimdi rahatsız olan ruh halim var
tek kelime etmeden mi kayboldu? "

"Sana güvenliğinin gizli bir mesajı göndermedi mi?"  Max sordu,
Cidden.

"Tek kelime değil."

"Ve o zaman, faul oyunuyla tanışmadıysa bilmiyorsun?"

"Yapmıyorum. Bu sadece bu! Bazen--" ve sandalyesinden ayağa kalktı ve
Odayı zihin acısıyla tempardı.  "Bazen-ben-sanki gideceğim gibi hissediyorum
kızgın.  Onu seviyorum-sadece Marion'u sevdiğin gibi!  Bazen emin hissediyorum
onun güvenliği-o ve babasının ortadan kaybolmaya zorlandıkları
siyasi veya başka nedenler-ve sonra diğerlerinde korkunç bir fikir beni rahatsız ediyor
aşkım ölmüş olabilir-aşağılık, hain bir planın kurbanı
Hayatımı yaşamaya değer kılan her şeyi benden al! "

"Durmak!" Max, ayağa kalkarak ve onunla yüzleşerek ağladı.  "Onu seviyorsun--
ha? "

"Daha iyi-ah! Kendi hayatımdan daha iyi!" Derin ciddiyetle ağladı, onun
Sorunlu yüz zihninin bir endeksi.

"O zaman-o zaman onuruna-sevdiğin kadının onuruna-giyecek
Ben gerçeği konuştun! "

Bir an arkadaşının gözlerine baktı.  Sonra cevap verdi:

"Yemin ederim, Max! Yemin ederim Maud'a olan aşkımla konuştuğum
gerçek!"

Ve Barclay sessiz durdu-tek kelime edemeyecek kadar şaşkın.

Bölüm Yirmi Altı.

Bu da ciddi bir soru koyar.

Sonunda Max, yavaş ve büyük bir müzakere ile konuştu.

"Ve kendim kadar kendinizi cahil ilan ediyorsun
Nerede? "

"Yapıyorum," Rolfe'nin cevabıydı.  Sonra bir saniye tereddütten sonra ekledi
Değişen bir sesle: "Bence, Max, neredeyse hiç tedavi ediyorsun
Bu konuda ben oldukça.  Keşfetmek benim çıkarlarımda
Maud nerede!  Elimden geleni yaptım. "

"Kuyu?"

"Ve herhangi bir ipucu bulamadım-bu-bu-hariç-"

Ve cezasını bitirmeden ayrıldı.

"Ne keşfettin? Bana söyle. Bana karşı dürüst ol."

"Henüz gerçek bir ipucu olup olmadığını veya sadece bir
yanlış tahmin.  Sahip olduğumda sana söyleyeceğim. "

"Ama sorunu çözmek için çabalarda güçlerini birleştiremez miyiz?"  Maksimum
Önerdi, arkadaşından şüphesi şimdi kaldırıldı.

"Tam olarak bunu dilediğim şey bu. Ama nasıl başlayacağız? Nerede
Başlayalım mı? "Diye sordu Rolfe.

"Cromwell'de evden ayrıldığını gördüğüm sen olmadığın gerçeği
Road, zaten şaşırtıcı duruma yeni bir gizem ekliyor, "Max
ilan edildi.  "Sana çok benzeyen adam kasıtlı olarak uyduruldu
senin için yanılmak.  Bunun için güçlü bir sebep vardı.  Ne yapıyor
Olabileceğini mi öneriyorsun? "

"Beni ima etmek için! Ama neye?"

Kan lekeli korse düşüncesi MAX.  O açıktı
Dilinin ucu arkadaşına keşfini ortaya çıkarmak için
Şu anda karar verdiği ikinci düşünceler sırrını koruyor.  O vardı
onu polisten sakladı, bu yüzden mükemmel bir şekilde haklı çıktı
Charlie'den alıkoyan.

Cromwell Yolu'na yaptığı ziyaretle ilgili ikincisinin düz inkar
ona derin bir yansımaya neden oldu.  Arkadaşının tutumunu izledi ve
kendi içinde, şimdi her halükarda konuştuğunu itiraf etmeye mecbur kaldı
doğrusu.

"Yanıltmam gereken adamın ziyaretinin tek nedeni
Kendin, Charlie, "dedi," bu güvenli açmak olmalı. "

"Muhtemelen öyle."

Sonra Max, kasanın konumunu ve nasıl olduğunu ayrıntılı olarak açıkladı
açık olduğunu keşfetti ve içeriği soyutlandı. "İlk ziyaretinizde, kasa gizlendi mi?"

"Evet. Ama sabah gittiğimde ortaya çıktı, kapı havaya uçtu
biraz patlayıcı tarafından açık. "

"Doktorun düşmanı tarafından," dedi Charlie.

Max cevap vermedi.  Doktor'un son arkadaşıyla ilgili sözleri
Birlikte oturmuş olmuşlardır,
queer önemi.  Doktor kesinlikle Rolfe'yi sevmedi.  Ne için
sebep? Merak etti.  Neden ona bu kadar ani bir sevmedi?

Şimdiye kadar, iyi hatırlananlardan beri oldukça arkadaş canlısıydı
Villa des Fleurs'ta, Aix-Les-Bains ve Doktor
Asla, bilgisine göre, Maud'un Akıllı ile ilişkisine itiraz etmedi
keskin iş içgüdüleri onu böyle bir
Yaşlı Sam Statham gibi adam.  Doktor hiç şüphe yoktu, her iki sır
Rolfe için zararlı bir şeyin bilgisi veya başka birini eğlendirdi
bazı erkeklerin oluşturduğu ve
Arkalarına koyamıyorlar.

"İlk karar verdiğimiz tek nokta, Charlie," dedi sonunda,
pencerede durup düşünceli bir şekilde dar içine bakıyor
London Street, "O zamanlar faul oyun olup olmadığıdır."

Rolfe cevap vermedi, dönüp bakmasına neden olan bir durum
doğrudan arkadaşının yüzüne.  Orada bir değişiklik gördü.

Onun yüzü beyazlatıldı; ama kaybından korkmakla
Sevdiği kadın ya da suçlu bir bilgi ile Max bilmiyordu.

"Marion bize söyleyebilir," diye cevapladı sonunda.  "Ama reddediyor."

"Siz, erkek kardeşi, kesinlikle ondan gerçeği alabilir misin?"

"Sen, sevgilisi başarısız olduğunuzda değil," diye yanıtladı Charlie, kaşları örgü
derinden.

"Ama bir dakika önce bir ipucunuz olduğunu mu dedin?"

"Sanırım bir tane var. Bu sadece bir tahmin."

"Ve hangi yönde trend oluyor?"

"Kötü oyuna doğru," dedi kıskançlık.

"Politik mi?"

"Olabilir."

"Ve her ikisi de arsanın kurbanı mıydı?"

"Söyleyemem. Şu anda tüm gizli soruları yapıyorum
Olası-bir kıta şehrinden uzak.  Zaman, bakım ve
sabır.  Somut bir şey elde eder etmez size söyleyeceğim.  Ancak
Her şeyden önce Max, "diye ekledi,"
Daha uzun şüpheliyim.  Ben senin düşmanın değilim-neden benim olmalısın? "

"Ben değilim, sevgili dostum," dedi Barclay.  "Nasıl düşman olabilirim
Marion'un kardeşi mi?  Sadece şüpheliydim.  Sen olurdu
Benzer koşullarda da aynısı, eminim. "

"Muhtemelen," diye güldü Charlie.  "Yine de bana söylediklerin
Kendimi olayda etkilemeye gayret kesinlikle olağanüstü.
Hiçbir sebep görmüyorum. "

"Komplocular tarafından, kim olsalar da,
Maud'un sevgilisi. "

"Eğer öyleyse, büyük olasılıkla yanlış bir suçlama getirmeyi planlıyorlar
Bana karşı.  Ve-ve-- "

"Peki ne?" diye sordu Max biraz sürpriz.

"Neden, görmüyor musun?" Dikiren bir şekilde dedi, doğrudan ona bakarak
Korkunç bir gerçek olarak dehşete kapılmış bir ifadeyle arkadaşın yüzü
onun içinde.  "Kendin olduğunu görmüyor musun, maks,
Bana karşı başlıca tanık! "

Max, diğerinin ani felaket beklentisini merak ediyordu.
Gerçek gerçeği bu inkarsa ne korkutabilirdi?

Yine şüpheli büyüdü.

"Herhangi bir bağlantıdan masumsanız sana nasıl tanık olabilirim
Olayla? "Diye sordu.

"Çünkü doktorun düşmanları bunu yaptı,
kendileri."

"Ama eğer doktor gerçekten yaşıyorsa, ne korkacaksınız?"

"Yaşıyor mu? Mesele bu."

"Marion, hem kendisinin hem de Maud'un güvenli olduğunu anlamamı sağlıyor," Max
hızla cevap verdi.

Diğeri başını şüpheyle salladı: "Sana bunu söylemiş olsaydı,
O zaman bana anlamam için verdiği şeyin tam tersi. "

"Ne? Faul oyun şüphesini ifade etti mi?"

"Evet-bir şüphe daha çok."

"Şey-bu kesinlikle garip," diye açıkladı Max.  "Marion baştan beri
Korkularımı ortadan kaldırmaya çalışıyor. "

"Çünkü seni üzmekten korkuyordu, belki de benimle farklı. Duygularıma aldırmıyor. "

"Eminim öyle, Charlie. Sana adanmış. Ve o da
olmak.  Birkaç kardeş yaptığınız şeyi yapardı. "

"Bu sorunun oldukça dışında," dedi, çabucak endişeyle ilerliyor
Odada yukarı ve aşağı.  "Geçen gün bana onun olduğunu söyledi
Korkular en kötüydü. "

"Ah! Eğer onu sadece Maud'un ona ne itiraf ettiğini anlatmaya teşvik edebilseydin.
Bu bir itiraftı-ciddi ve trajik bir şey, inanıyorum. "

"Evet. Öyleydi, şüphesiz; ve eğer sadece konuşursak, ben
İnanın, çabucak gerçeğe dönüş, "dedi Rolfe." Bana göre öyle görünüyor
En samimi arkadaşın doktorun sahip olmaması gerektiğine inanılmaz
Sizinle iletişim kurmak ve temin etmek için gizli bir şekilde buldum
Siz onun güvenliğinden. "

Bir duraklama vardı.  Aniden Max konuşmacıya döndü ve haykırdı ...

"Söyle bana Charlie. Benimle çok açık ol.
Son zamanlarda herhangi bir zamanda doktora suç için bir neden mi verdin? "

"Bunu neden soruyorsun?" Diğerini hızlı bir şekilde sürpriz olarak sordu.

"Sormak için nedenlerim var. Cevap verdikten sonra sana söyleyeceğim
soru."

"Bilmiyorum," diye güldü huzursuz.  "Bazı erkekler ve özellikle
Yabancılar, çok kolay rahatsız. "

"Ama doktoru rahatsız ettin mi?"

"Belki. Bir adam ne zaman kasıtsız bir suç verdiğini asla bilemez."

"Onu rahatsız etmek için bir şey yaptığınızın farkında mısınız?"

"Hayır, ancak Maud benden orayı çok sık ziyaret etmememi istedi,
Babam bunu onaylamadı. "

"Doktorun aniden bir
Senden hoşlanmıyor musun? "

"Kesinlikle hayır. Her zaman onun çok arkadaş canlısı olduğuna inanıyordum
bana doğru.  Ama-Keyla-neden tüm bunları soruyorsun? "

"Sadece bilgi istiyorum."

"Tabii ki, ama bana nedenini anlatmaya söz verdin."

"Eh, gerçek şu ki. Öğleden sonra ortadan kaybolmalarından önce,
Doktor size karşı tam olarak olmayan duyguları ifade etti
arkadaşça.  Bana öyle görünüyordu ki olağanüstü bir şey oluşturmuştu
ön yargı.  Babalar bunu sık sık seven erkeklere karşı yaparlar
Kızları, biliyorsun.  Bazen aşırı güvenilir olmaya yatkındırlar
Kızın çok iyi bir evlilik şansını kaybetmesi sonucu, "
eklendi.  "Benzer vakalar tanıyorum."

"Şey," dedi Charlie düşünceli bir şekilde, "bu benim için oldukça yeni. Vardı
Doktorun bana karşı çok iyi atıldığı konusunda kendimi gururlandırdı.
Bu oldukça bir vahiy mi? "

"Maud sana hiç söylemedi mi?"

"Tek kelime değil."

"Elbette duygularınızı incitmekten korkuyordu. Oldukça doğaldı.
Seni seviyor. "

"Korktuğumuz şey doğru olursa, sözlerini geçmiş zamana koymalısınız,
Max, "cevabı sert bir sesle miydi. Barclay, arkadaşının sevdiğini biliyordu
Düşen, asi saçlı saçları olan tatlı yüzlü kız
Her zaman beyaz kaşının karşısında ve ona böyle bir pikant görünümü verdi.
Ve onu çok iyi sevseydi, o olabilirdi
Faul ve gizli bir suçun yazarı mı yoksa ima edilen mi?

Bu elbise bodisinin çirkin leke ile hatırlanması hala ıslak
ona parladı.  Kendi içinde durumsal bir kanıt değil miydi
Bazı korkunç suçlar işlenmiş miydi?

Önündeki adam, onun ortadan kaybolması hakkındaki tüm bilgileri reddetti.
İyi sevilen ve yine de Max, kendi gözleriyle, onu yayan
Ev!

Gerçeği konuşmuş muydu, yoksa ustaca bir yalancı mıydı?

Max Barclay'ın kendine verdiği sorun buydu-
olağanüstü durumun tüm özüdür.  Rolfe'nin sahip olduğu şey
gerçeği ilan etti, o zaman gizem ötesinde bir gizem haline geldi
çözüm.

Ama öte yandan, şimdi kendini korumaya çalışıyorsa
Ona suçluluk gölgesinden, o zaman en az bir gerçek işlendi
diğerlerinden daha iğrenç.

Soru bir ve sadece biriydi.

Bu adam vardı, kendi sevgili Marion'un kardeşi, yanlış bir şekilde yemin etti
En kutsal olmaya devam etmişti-Maud'a olan sevgisi?

Gerçek ve gerçek gerçek neydi?

Bölüm Yirmi Yedi.

Web'de. Ertesi öğleden sonra saat dörtlüydü, karanlık ve tehdit ediyor
Dışarıda, bir fırtına öncesi.

Charlie Rolfe'nin bir öncekine oturduğu Max'in odasındaki o sandalyede
Sabah, cilalı kozmopolit Jean Adam, tembel bir şekilde geri dönüyordu,
Sigara içmek.

Max, White's'ta öğle yemeği yedi ve Adam'ı beklediğini bulmak için gel
o.  Fransız yükseldi ve onu neşeyle selamladı, aldı
Rus sigarası ve onlar; kendilerini sohbet etmek için yerleşmişti.

"Her gün senden haber almasını bekliyordum," diye bağırdı Adam
son.  "Konstantinopolis için ne zaman başlamayı öneriyorsunuz?"

"Şey, konuyu düşünüyorum ve geldim
Sonuç, şu anda Londra'dan ayrılmamın imkansız olduğu.
Burada başka ilgi alanlarım var. "

Adam sandalyesinde huzursuzca karıştı.  Bu cevap onu üzüntüyle doldurdu,
Yine de o kadar zeki o ve mükemmel bir tür ustaca maceracı,
Asla en az sürpriz izini göstermediğini.

"Gerçekten," diye güldü, "bu çok talihsiz-senin için!"

"Neden benim için?"

"Eh, böyle bir şansın eksik olması talihsiz olurdu, hatta bir
Rothschild, "dedi." Anlaşmada yüz binlerce var,
Sadece benimle çıkacaksın.  Sen bir saman adamı değilsin.  Karşılayabilirsin
Bin ya da iki risk için, benim olabildiğince iyi-daha iyi bile. "

"Yapmam gerektiği gerçeği olmasaydı isteyerek giderdim
Londra'da kal. "

Adam sadece alaycı bir dokunuşla güldü.

"Ah! Bayan! Oldukça anlıyorum, sevgili dostum. Büyüleyici genç
Geçen gece seninle tanıştığım bayan onu terk etmeni istemiyor
Yan-Eh?  Hepimiz bu sevimli ecstasy aşamasından geçtik.
Kendim var, bunu biliyorum; Ve eğer sana dürüstlükle söyleyebilirsem
Bir arkadaşım, pişman oldum, "diye ekledi beyaz avuç içlerini tutarak.

"Bütün erkekler pişman değil, istisna olmayı umuyorum," diye belirtti Max
Barclay, dudaklarından dumanı canlandırarak tavana yükselir.

"Tabii ki. Ama bu konuda servete geri dönmek akıllıca mı?
Yol? "diye sordu Adam, tuzağa düştüğü sinsi bir şekilde
Birçok erkek.  "Pozisyonu sakin bir şekilde gözden geçirin. İşte bir proje,
İyi şanslar, ellerime düştü.  Birinin hisse almasını istiyorum
ben içinde.  Sen benim arkadaşımsın, senden hoşlanıyorum  Dik olduğunu biliyorum
Dostum ve ben senden girişimde ortağım olmanızı istiyoruz.  Yine de reddediyorsun
Bunu yapmak için-iyi, sadece bir kadının güzel yüzü olduğu için
seni çekti ve burada kalarak onu memnun ettiğini düşünüyorsun
Londra!

"Kendi çıkarlarınızda oldukça aptal değil mi? Konstantinopolis değil
direk.  Bir iki hafta oraya ve geri dönmeniz için yeterli olacak ve
Pazarlık.  Muhil bizi bekliyor.  Sadece dün bir tel vardı.
Tüm soruyu yeniden düşünün-iyi bir adam var. "

Max, Marion ile görüşme hakkında hiçbir şey söylememişti.  Bu yüzden o
sevgilisine söylemediğine inanıyordu.  Adam mı yansıtıyordu
Sonuçta, güvenilecek bir kadın olmayabilir.  Bu reddedilmesi
Türkiye'ye gitmek için Max, sahip olduğu planlara ciddi şekilde müdahale etti
oluşur.  Yine de bu planların gerçekte ne olduğu bile söylememişti
kambur.  Kimsenin danışmanını alan bir adamdı.  Onun ustaca
Kendi beyninde evrim geçirdiği planlar ve onları yürürlüğe koydu.
kendi yardımsız çabalar.

Jean Adam'ın geçmiş tarihi, takma adı John Adams, inanılmazdı
Up-and-downs ve akıllı chicanery.  Samuel Statham'ın tuttuğunu biliyordu
onu huşu içinde ve şimdi korkuları üzerinde oynuyordu ve
başarı, kaçınılmaz olarak onun olması gerektiğinde
üflemek.  Karşı konulmaz ve ezici olurdu.  Milyoneri tuttu
onun gücünde.  Ama greve geçmeden önce bunu amaçladı
Max yurtdışına gitmeye teşvik edilmelidir.  Ve eğer gitse-ne zaman
kurbanının ayrıldığını düşündüm küçük, yakın set gözleri parladı ve
Ağzının köşeleri hakkında bir kötülük ifadesi oynadı. "Kararım herhangi bir yeniden değerlendirme gerektirmiyor," dedi genç
Bir duraklamadan sonra adam.  "Londra'da kalacağım."

"Ve ömür boyu şansını mı kaybediyor?" diye bağırdı Adam, sanki
mükemmel ilgisiz.

"Katılacağım çok önemli özel konularım var."

"Ben de benim yaşındayken eskiden vardı."

"Bayanla ilgilenmiyorlar," dedi Max çabucak.  "Bu tamamen bir
kişisel mesele. "

"İş? Neden, bu demiryolu üzerinde bir saat içinde çok fazla yaparsın
Londra'da yirmi yıl içinde yapacağınız gibi, "diye açıkladı Adam.
"Ayrıca, bir değişiklik istiyorsun. Boğazıya çık. Büyüleyici
tatlı suların yanında. "

"Hepsi çok keyifli geliyor; ama şansına izin verebilsem de
Fortune parmaklarımdan kayar, şu anda Londra'dan ayrılamam. "

"Ama neden?"

"Tamamen özel bir mesele," diye cevap verdi, çünkü o söylemek istemedi
Bu adam, doktorun garip kaybolmasıyla ilgili her şey ve
Charlie Rolfe'nin ciddi şüpheleri.  "Sana başka bir şey söyleyemem
Bundan. "

"Şey, eminim bayan
Türkiye'ye git, seni gitmene çağırırdı, "diye ilan etti Adam." Asla
Benim gibi bir anlaşma yapabileceğini biliyorsa seni burada tut
Önünüze koy. "

"Biliyor."

"Ah! Peki ne diyor?"

"Seninle gitmem gerektiğini önerdi."

"O zaman neden gelmiyorsun?"

"Çünkü, size daha önce de söylediğim gibi, bu imkansız. İçinde tutuldum
Londra, çok sevgili bir arkadaşın refahını ilgilendiren bir şeyle, "
Max cevap verdi.  "Başkasının önüne koymalısın. Sanırım
Olay bekleyemez mi? "

"Bunu kimsenin önüne koymak istemiyorum. Eğer iş yaparsak, istiyorum
Sen ve ben karı paylaşacağız. "

"Çok iyisin, eminim; ama şu anda ayrılamıyorum
Londra."

Max ilk kez bu adamın neden bu kadar baskı olduğunu merak ediyordu.  Eğer
Şey gerçekten iyi bir şeydi-kuşkusuz olduğu gibi,
Şehirde danıştığı arkadaş-o zaman herhangi bir eksiklik olamazdı
Girişime girmeye hazır kişiler.  Önderlik eden şanslı mı
Bu adam Adam onu ​​içine almayı teklif edecek, ya da adamı bir öne çıkardı
güdü?  Max Barclay aptal değildi.  Yabani yulafını Londra'ya ekmişti,
Ve erkeklerin yollarını biliyordu.  Birçok şehir köpekbalığıyla tanışmıştı ve
toplantı boyunca cebinde daha fakir.  Ama bu adam hakkında Adam
onu her zaman büyüleyen bir şey.  Çift çizilmişti
birlikte tarif edilemez ama karşılıklı cazibe ve imtiyaz
Büyük kar ile sonuçlanması gereken Sultan tarafından şimdi onun içindeydi.
ulaşmak.  Yine de, mevcut koşullarda olduğunu hissetti
Londra'dan ayrılmak imkansız.  Bunu yapmadan önce çözmek istiyordu
Doktor Petrovitch'in kaybolması ve temizlenmesi sorunu
Faul oyun olup olmadığı sorusu.

Rolfe'nin bir önceki günün reddi daha da karmaşık konuları vardı.
Şimdi sakin bir şekilde yansıttığına ikna olmuştu, arkadaşının
Ondan bir şey gizlemek-önemli bir etkiye sahip olan bazı gerçek
Şaşırtıcı olay üzerine.

Charlie düz bir oyun oynuyor muydu?  Uzun zamandır düşündükten sonra
Tekrar gelmediği sonucuna varın!

Kulağında cazip Jean Adam'ın sesi vardı.  Fortune onu bekledi
Boğazın yanındaki güneşli beyaz kubbeler ve minarelerde-
Her zaman ziyaret etmeyi umduğu örtülü kadınlar ve gizem şehri.
On dört günü ayırmaz, oraya seyahat etmez ve almaz mı?

Harika bir günaha oldu.  Bu demiryolu için imtiyaz gerçekten
herhangi bir erkeğe bir cazibe oldu.  Geç Baron Hirsch yatmadı mı
Büyük servetinin Majesteleri'nin benzer bir Irade tarafından temeli
Sultan?

Dudakları arasında sigara ile derin koltukta oturan adam
Bir yılan izlerken kurbanına yarı kapalı gözlerinden baktı
Büyülediği kuş.

Jean Adam, insan doğasının mükemmel bir hakimiydi. Oraya bir
günümüzde olmasa bile, o zaman yarın-veya
ertesi gün.  Max Barclay'ı sadece bir hassasiyetle ölçmüştü.
zekâsı üzerinde yaşayanlar.

Her kurala göre, elbette istisnalar vardır.  Yaşayan her erkek
Zekası tamamen kötü değil.  Meraklı olsa da, orada
Avrupa'nın her başkentinde karşılanacak birçok maceracı, kim
Tamamen vicdansız olmasına rağmen, doğası gereği en çok bir noktaya sahip
titiz bir onur-onları sınıflandırılmaktan kurtaran bir nokta
mutlak kara korumalar.

Paranın kazanılabileceği yerde hiçbir şeye yapışmayacak birçok adam sadıktır
bir kadına karşı dürüst ve dik; Bir eliyle başka bir irade
Zenginleri dolandırın ve diğeri ile yoksullara yardım verin.  Bir kaç
Gerçekten de erkekler tamamen kötü.  Yine de onlar, onlar, ne yazık ki!
gerçekten yabancılar.

Adam, erkeklerin endişe ettiği hiçbir komponksiyonu olmayan bir adamdı ve çok
Bir kadın yolunda durduğunda çok az.  Kendi maceraları olurdu
şimdiye kadar yazılmış en ilginç ciltlerden birini yaptı.  Dolu
Maddeningi ve incelik, maruz kalma söz konusu olduğunda korkusuz ve
Dünya ona gülümsediğinde açık kalpli, o muhteşemdi
İyi arkadaş ve alçak katkısı.

Akıllı hikayesinin önündeki adamı büyülediğini biliyordu ve
İnternete düşmeden önce sadece bir zaman meselesi olduğunu
zekice yayıldı.

"Ne zaman doğuya gidebileceğinizi tahmin ediyorsunuz-yani alabilmem şartıyla
Sorun ertelendi mi? "Diye sordu Adam, sigarasını yerleştirirken
Kül tepsisinde biter.

"Sana bir randevu veremem," diye yanıtladı Max.  "Oldukça belirsiz. Neden
Başka birine gitmiyor mu? "

"Sana bunu yapma arzum olmadığını söylüyorum, sevgili arkadaşım"
Fransız Cevabı.  "Senden hoşlanıyorum. Bu yüzden işi yerleştirdim
senden önce.  Biliyorum, elbette, şehirde bin adam var
sadece bu kadar büyük bir şey için bu şansa atlardı. "

"O zaman neden onlara gitmiyorsun?" tekrarlanan maks, biraz şaşırmış ve yine de bir
biraz gurur duydu.

"Sana söylediğim gibi, seni ortaklığa götürmeyi tercih ederim.
Zaten bir şeyi sağlam bir iş esasına göre yapmaya karar verdi.  Gerçekten, ben
sadece dün avukatlarıma gittim ve anlaşma için emir verdi
aramızda hazırlanacak.  Geceye veya yarın alacaksınız. "

"Şey," diye yanıtladı Max biraz tereddüt ederek, "eğer yapılacaksa,
daha sonra yapılır.  Şu anda kaçamıyorum.  Benim yerim Londra'da. "

"Bu kadar adanmış olduğun bayanın yanında, ha?" Fransız güldü.

Max, adamın örtülü alaycılığından rahatsız oldu.

"Hayır. Çünkü bir arkadaşa yönelik bir görevim var ve hatta
Bir servetin cazibesi onu ihmal etmeme neden olmayacak. "

"Bir arkadaş. Kim?"

"Sorun benim kendi ilişkim. İşimizle hiçbir ilgisi yok,"
Max'in oldukça keskin bir yanıtı oldu.

"Çok iyi," dedi diğeri, oldukça eksiksiz.  "Sadece pişman olabilirim. Ben
Muhil Paşa'ya geceye tel ve almaya çalışacak
Anlaşmanın ertelenmesi. "

"İstediğiniz gibi," dedi Max, kadının bu ithalatına hala öfkelendi
Tartışmayı sevdi.  "Ben de bunun oldukça
önemsiz. "

"Sana öyle olabilir. Ama ben senin gibi zengin değilim," dedi diğeri.
"Gelirimi dürüst yollarla yapabileceğim bir yerde elde etmeliyim ve bu bir
kaybetmeyi düşünmediğim şans.  Sana bakıyorum-seni tutuyorum
Söz ver, Barclay-bana yardım etmek için. "

"Sözümü kırmak istemiyorum. Sadece dışarı çıkamayacağımı söylüyorum
Türkiye'ye hemen. "

"Ama geleceksin-buna birkaç gün içinde-bir hafta içinde-ya da
Bu gizemli görevi arkadaşınıza bitirdiğinizde,
Benimle gelecek mi? "Diye çağırdı." Gel, bana elini ver.  İstemiyorum
başka birine yaklaşmak için. "

"Şey, eğer gerçekten dilersen," diye yanıtladı Max ve cazibeye onun
Rehin el.

Birkaç saniye sonra, Jean Adam taze bir sigara yakmaya döndüğünde
İnce dudaklarında bir gülümseme vardı-uğursuz bir zafer gülümsemesi. Max Barclay, şeytanla zar oynamış ve kaybetmişti.  O vardı
O anda kendisine yayılan ağın cehaleti, o anda kendi sözü verdi
onur.

Bölüm Yirmi Sekiz.

Eski Sam'in bir ziyaretçisi var.

Gece yarısından geçti.

Saat on bir yaşında Sam Statham gizemli olandan inmişti
Üst bölgeler, merdivenlerin üzerindeki yeşil baize kapısından ortaya çıktı,
başka bir beyaz kapalı kapıyı gizledi-bir demir kapısı ve geçti
çalışmaya kadar, elektrik ışığını açmış, kendini atmıştı
Yorgun bir koltuk içine ve bir puro yaktı.

Grisi üzerine, çekilmiş yüz yüze ciddi bir endişe vardı,
Ciddi sıkıntı bekleyen ve boşuna deneyen bir adam
Yüz yüze cesur.  Neredeyse yarım saat boyunca sigara içmişti
yalnız, ara sıra mırıldanıyor, kemikli parmakları
İntikam beklemesine rağmen.  Büyük oda o saatte çok sessizdi
düştüğünde bir iğne duyulmuş olabilir.  Sadece saat geçti
ciddiyetle ve gümüş zili üzerine yarım saati vuruyor.

Bu baize kaplı kapıdan geçerken eski milyoner vardı
İç kapıyı ondan sonra çok dikkatli bir şekilde kilitledi, garip bir şekilde tedirgin görünüyordu.
O kadar endişeli ki, bir süre sonra Levi'nin girdiği Levi
Keskin, kaba bir şekilde:

"Uzun zaman önce emekli olduğunu sanıyordum. Sorun nedir?"

"Randevum var," diye ekledi efendisi; "Önemli bir tane."

"Oldukça geç, değil mi?" eski hizmetkarı önerdi.  "Bunu hatırla
Hakkında casuslar var.  Geçen gece o küçük ilişki biraz uyandı
Merak-eminim. "

"Birkaç ortak yoldan geçen arasında. Bah! Sevgili Levi, bilmiyorlar
herhangi bir şey."

"Ama konuşabilirler! Bu evin zaten kötü bir ismi var."

"Şey, bu kesinlikle benim hatam değil," diye bağırdı yaşlı adam ateşli bir flaşla
gözlerinde.  "Bu kadar infernal olarak hareket etmek için daha çok senin hatan
Şüpheli ve gizemli bir şekilde.  İnsanların ne dediğini oldukça iyi biliyorum
Ben."

"Bu doğru bir anlaşma," diye açıkladı eski Levi adamın açık meydan okuması
Kimin hizmetinde çok uzun süredir.

Sam Statham sırıttı.  Tartışmak istemediği bir konuydu.

"Yatağa gidebilirsin Levi. Kapıyı açacağım," dedi adama
Onun hadesi idi.

"Kim geliyor?" sordu Levi aniden.

"Bir arkadaş. Onunla ciddi ve yalnız konuşmak istiyorum."

"Onun adı ne?"

"O kadar cehennemle meraklı olma, Levi. Yatağa git, sana söylüyorum,"
elin komuta dalgası ile terkedilmiş.

Hizmetçi asla efendisinin isteklerini engellemedi.  Sam Statham'ı da tanıyordu
Peki.  Ağzının köşeleri hakkında garip bir gülümseme çaldı ve o
Viski, sifonlar ve gözlüklerin üzerinde olduğunu görmek için etrafa baktı.
yan masa.  Sonra oldukça kötü bir tanecikle şunları söyledi:

"Çok iyi-iyi gece," ve eğilerek emekli oldu.

Kapı eski milyoner topraklarını kapattığında dişlerini,
mırıldanma:

"Her zaman cehennem uzun burnunu işlerime sokmalısın. Ama bu
Madde kendime sadece bir kez saklayacağım.  Sabitinden bıktım
müdahale ve tavsiye.  Ah! "İç çekti." Hayat ne kadar garip!  Samuel
Statham, Milyoner, beni arıyorlar.  _Pall alışverişinde gördüm
bu akşam.  Daha ziyade Sam Statham, Pauper-Park Lane'in fakirliği!  Ah!  Eğer
Halk sadece biliyordu!  Eğer sadece biliyorlarsa! "Aniden durdu
Ve ona çılgınca bakıyor.  "Benim geleceğim ne olurdu-ne olacak
Düşmanlarım, bir paket kurt gibi, üzerime düştüğünde ve beni yırttığımda
uzuvdan mı?  Evet, evet, kendimi kurtaramazsam bunu yapacaklar.

"Ama neden başarısızlığı beklemem gerekiyor? Birinin kurbanı ne
Kadın geleceğimin güvencesi anlamına geldiğinde önemli-kurtuluşum
Harabeden mi? "Düşük, boğuk bir sesle konuşarak devam etti.
"Bu Levi'yi söyleyemeyeceğim bir şey. Bunu öğrenmeli.
Gün-polis soruşturmaları ona ipucu verdiğinde, "ve
Kendi beyaz parmakları gergin bir şekilde ve endişeyle saate baktı.

Purolarını attı, çünkü uzun zaman önce dışarı çıkmıştı. Sam
Statham'ın hayatı birçok krizden oluşmuştu ve bunlardan biri
Motor-'Buslar'dan sonra o sıcak, nefessiz geceden geçmek
Park Lane'de kükremelerini durdurdu ve çınlayan taksiler az ve uzaktı
arasında.

Bir saat, Gong'un sesi onu uyandırıyor.  Kapattı
Işık ve pencereye yürürken,
Venedik panjurları ve yakın zamanda o
ilk önce mezardan gelen adamı tanımıştı-adam Jean Adam.

Mavi brokar perdelerinin arkasında durdu, hevesle izledi.  .
Yoldan geçenler azdı-çok azdı.  Aşağı sınıf Londra çoğunlukla Margate'deydi
ve Ramsgate, "Batı Sonu" ise İskoçya'da veya
deniz.

Levi'nin gerçekten yatıp gitmediğini merak ediyordu.  Yoksa gizleniyor muydu
Ziyaretçinin kim olabileceğini tespit etmek için var mı?  Eski Sam Crept
Gürültüsizce kapıya ve açılış, dışarı baktı.  Geniş salon
şimdi karanlıkta.  Levi, görünüşe göre emirlerine uymuş ve aşağıya inmişti
yatağa.  Ve yine de, o kadar sadıktı ki, kimsenin yapamayacağı
Ziyaretçinin kimliğinin farkında olmadan o eve girin.

Bazen yaşlı Sam davrandığı kaba tarzdan pişman olur
Tamamen ona adanmış olan ve çok fazla paylaşan adam
Sırlar.

Ama o gecenin sırrı Levi'yi paylaşmayı düşünmedi.  Oldu
Onun-ve yalnız olmalı.  Ve o kişi için bekliyordu
Kendisi gece yarısı arayanın kapısını açtı.

Bir şey duyduğunu düşündüğünde çalışma kapısını tekrar kapatmak üzereydi.
Salonun karanlığında hafif hareket.  "Levi!" diye bağırdı
öfkeyle.  "Emekli olmanı emrettiğimde burada ne yapıyorsun?"

"Görevimi yapıyorum," diye cevapladı eski hizmetçi
gölge.  "Yalnız kapıya ve geceleri gitmeni istemiyorum. Sen
Kişisel güvenliğinize yeterince dikkat etmeyin. "

"Çöp! Korku yok," diye cevapladı her ikisi de orada dururken
karanlık.

"Evet, ama sen haksızsın," diye açıkladı eski hizmetçi.  "Değilse, sen
Young Rolfe'nin uyarısını ve şimdiki tehlikeli olacak
pozisyondan kaçınılmış olabilir.  Adams yaramazlık demektir.  Kesinlikle
Gözlerini buna kapatamıyorum! "

"Yaptığını biliyorum," diye cevapladı milyoner sert görünen bir sesle
ve içi boş.  "Bir aptal olduğumu biliyorum."

"Yanlış bir adım attın ve geri çekilemedin. Bana danışsaydın
Size durum hakkındaki görüşlerimi verecekti. "

"Evet, Levi.
bilginiz yok.  Aralıksız konuşman beni sık sık rahatsız ediyor "
efendisinin tepkisiydi.  "Bir hata yapsaydım, bu benim
Olay-senin değil.  Öyleyse yatağa git ve beni rahat bırak. "

"Yapmayacağım," Levi'nin açık cevabı oldu.

"Ben burada ustalıyım. Gitmeni emrediyorum!" diye bağırdı Sam Statham öfkeli,
Komuta tonu.

"Ve reddediyorum. Daha fazla risk almanıza izin vermeyeceğim."

"Ne tahmin ediyorsun?" Efendisi alay ile sordu.  "Sen misin
Düşmanlarımın beni gizlice öldürmeyi planlamasını beklemek.  Eğer öyleyse yapabilirim
Zihninizi çabucak hayal kırıklığına uğratın.  Eğer ben onların çıkarları olmaz
öldüler, çünkü o zaman beni kandıramazlardı, şüphesiz, onların
niyet.  Adams ve arkadaşlarını tanıyorum. "

"Ben de öyle," dedi Levi.  "Size karşı ne olursa olsun ne olursa olsun
şüphesiz zeki ve ustaca.  Onlar her zamana kadar hareket edecek erkek değiller
Hazırlık tamamlandı. "

"O zaman neden kişisel güvenliğim için korkuyorsun?" Milyoner sordu.  "BEN
her zaman buna sahip-ve ben kullanabilirim, "ve o cebinden çekildi
Karanlıkta parıldayan bir şey-düzgün bir kaplama tabanca.

"Korkarım, geç nedeniyle bu kadar suçsuz davrandın."

"Cehalet yoluyla. Kendime gerçekten benden daha kurnaz olduğuma inandım
AM.  Görüyorsun, sana başarısız olduğumu itiraf ediyorum Levi.  Ama sadece sana-
başka kimse.  Şehir, Sam Statham'ın en keskin zihne sahip olduğuna inanıyor
ve Temple Bar ve Aldgate arasındaki herhangi bir adamın en keskin fikirleri. Garip,
değil mi, her birimizin içinde bir şey için bir üne sahip olduğumuz
Gerçekten mükemmel değil mi? "

"Herkesi inkar etmek için mükemmelsin," diye açıkladı Levi.  "Eğer
İnsan doğasında küçük bir dürüstlük olduğuna inandın
Mevcut tehlikeden kurtulmuş olabilir. "

"Çok şüpheliyim demek istiyorsun-evet? Yaşam deneyimim beni yaptı
Yani, "hırladı." Sahip olduğum bin çalışandan bir adam var mı?
Dürüstler mi?  Ve arkadaşlarıma gelince, güvenebileceğim biri var mı?
Ben ve kendin hariç? "

"Ya Rolfe?"

Sam Statham tereddüt etti.  Çok aniden koyduğu bir sorudu-bir soru
O anın mahmuzuna kolayca karar verilmedi.  Tabii ki, o zamandan beri
Belgrad'a gitmemesi, bazı yanlışları eğlendirmişti.
Sekreteri.  Birden fazla gerçek nokta vardı
Rolfe'nin ifadelerine çakışır.  Yaşlı adam çabucak şüpheliydi,
Ve gizemi kokladığında, şüphelerinden önce her zaman uzun zaman geçti
Ased edildi.  Büyük zenginliğe sahip her adam gibi,
Pahasına zengin olmaya çalışan Sycophants.  Çok
Fortune'a yardım ettiği erkekler daha sonra döndü ve istismardı ve
onu libelled.  Uzun zaman önce onu ona karşı çeken buydu
diğer adamlar ve kalbinde tüm protestolarda bir inançsızlık uyandırdı
dürüstlük ve diklik.

Levi, efendisinin Rolfe'ye olan güven eksikliğini fark etti ve
merak edecek.  Şimdiye kadar zeka övgüyle doluydu ve
Akıllı iş yöntemleri birkaç harika olan enerjik genç sekreter
Kontrol eden ilginin olduğu endişeler
gelişen durum.  Ama şimdi, aniden, bir
Çok açık bir güven eksikliği anlatan tereddüt.  Yıldızı mıydı
Rolfe'nin zayıflamada refahı?

Eğer öyleyse, Levi üzüldü, çünkü o genç adama bağlıydı,
Kendinden emin hissettim, efendisinin çıkarları iyice yürekten vardı.  Eskimiş
Levi queer bir balıktı.  Yaptığı gibi nadiren kimseye götürmüştü
Bay Rolfe, onunla mutlu bir şekilde şaka yaptı ve sonra sordu
Romatik.

"Levi," diye bağırdı Statham birkaç sessizlikten sonra, "değil mi?
Karanlıkta buraya konuşmamız için saçma mı?  Geçmiş.  Keşke
Aşağı gidip beni yalnız bırakacaksın. "

"Neden?" eski tutucu istedi.

"Çünkü kapıyı kendim açmak için güçlü bir nedenim var. Ben-ben
Ziyaretçimin kendim dışında hiç kimse tarafından görülmemesi gerektiğine söz verdi.  Şimdi,
anlıyor musunuz?"

Levi birkaç dakika cevap vermedi.

"O zaman bu durumda," dedi isteksizce, "Sanırım yapmalıyım
Keşke, sadece kapıyı kendin açmanıza karşı çok karşısındayım.  Sen
Bunu bilin! "

Ve homurdanarak, karanlık figürü salon boyunca hareket etti ve kayboldu
Merdivenlerden aşağı, efendisine "iyi geceler" diler.

Statham, geri çekilen ayak izlerini dinledikten sonra tekrar girdi
Hala yansız olan kütüphane ve tekrar pencereye gidiyor,
Park Lane'e.

Yağmur düşüyordu ve sokak lambaları
Parlayan kaldırımlar.  Odaya düşen hafif ışık ışınında
Bükülmeden ve saatine bakmadan.  Yarım geçidiydi-
randevunun saati.

Yaşlı adam her iki elini de kafasına kaldırdı ve grisini düzeltti
saç.  Sonra uzun bir iç çekti ve sabırla bekledi, baktı
istekli beklenti içinde.

On dakika daha, nihayetinde neredeyse hareketsiz kaldı
Kulak, Oxford yönünden gelen bir ayak sesinin sesini yakaladı
Sokak ve pencereyi geçen karanlık bir figür,
sundurma.

Sonraki saniye salon boyunca kapıya uçtu, gürültülü bir şekilde açtı
Siyah kişiye özel bir elbise ve motor kapağında bir kadını kabul etmek için özellikleri
ama yarısı ince bir gri gazlı bezle gizlendi.

Eşiği konuşmadan geçti, çünkü parmağını kaldırdı
Sessizliğe komuta etmekle birlikte. O zaman, arkasındaki kapıyı kapattığında
onu ve cıvatayı soketine kaydırdı, onu
Koyu çalışma, tek kelime etmeden.

Onun tutumu ve yürüyüşü korku ve tereddütti; sanki
Zaten oraya geldiğim için pişman oldum ve onu kaçardı-eğer
Kaçış mümkün oldu.

Bölüm Yirmi Dokuz.

Marion'un tartışmasız olduğu.

Girişte, Old Statham elektrik ışığını sessizce açtı,
Yumuşak parıltı, misafirinin soluk yüzünü ortaya çıkardı.

Hızlı yüz, endişeli, yarı çerçeveli ifadesi ile,
Marion Rolfe'ninki.

"Şey," dedi ince, gıcırtılı sesiyle, kapandıktan sonra
arkasındaki kapı ve bir sandalyeye öne çıktı, "Sonunda var
Gelecek cesaret çağırdı-Eh? "Zaferle gülümsedi." Neden
Davetimi birçok kez reddettin mi?  Evim, biliyorum,
Gizem için itibar, ama ben çok değil, seni temin ederim, Bayan Rolfe. "

"Bazılarının modern olduğuna inandığım için fısıltılar bana geri döndü
Mavi sakal veya başkaları tarafından bir tür baştan çıkarıcı; Ama yapacağına inanıyorum
Düşmanlarımın ortaya koyduğu vahşi söylentileri inkâr etmiyor ve beni senin olarak gör
Arkadaş. "

Yeşil ipek döşemeli sandalyenin yumuşak derinliklerine batmıştı,
Ve motor veil geri atıldı, yaşlı adama bakıyordu, yarısı
Korku, yarısı merakla.  Sözlerine cevap vermedi.

"Umarım gönderdiğim araba senin için düzenlendiği gibi geldi mi?" Bir kerede dedi
Konuyu değiştirme.

"Evet. Adam düzgün bir şekilde geldi," diye cevapladı sonunda.  "Ancak--"

"Ama ne?"

"Asla buraya gelmemeliyim," diye taciz etti.  "Sahip olacağım
Bay Cunnington'dan önce bütün gece yoktu ve
kesinlikle taburcu edilecektir.  Hiçbir durumda asla mazeret duymayacak.
Anında işten çıkarılma zor ve hızlı kuraldır. "

"Senin durumunda değil, Bayan Rolfe," diye yanıtladı eski milyoner.  "Hatırlamak
Cunnington'u kontrol eden Bay Cunnington değil.  BEN
Sizinle en sıkı güvenle konuşmak için size sordum.
Gerçekten, eğer bana izin verirsen seni güvenime götürmek istiyorum.
Belki bir hafta Oxford Street'te olmayacaksınız-belki bir ay.
Ama döndüğünde boşluğu dolduracaksın. "Onun soğuk algınlığı
Gözler onun üzerine sabitlendi.  Eskide garip bir hayranlık buldu
Adamın bakış, çünkü onu düzeltiyor ve taşınmaz tutuyor gibiydi.  Şimdi
Charlie'nin ona sık sık söylediklerini ilk deneyimlediğinde,
yani Samuel Statham, istediği zaman bir
arkadaşları üzerinde olağanüstü güç.

"Bir ay yok mu?" Yankılandı, ona baktı.  "Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Araba seni mermer kemerde bekliyor, değil mi?"

"Sanırım öyle. Şoför beni oraya koydu-emirlerinde, ben
inanmak."

"Sana kalın bir ceket ve motor veil koymanı söyledim.
istediğim gibi.  Uzun bir yolculuğa çıkmanı istiyorum. "
Şaşkınlık içinde gri, taşınmaz yüz.  Bu adama her ikisi de
Kardeşi Charlie ve kendisi şimdiki mutluluklarını borçluydu.  Ve
Yine de milyonlarca ve gizemli bir adamdı.  Charlie her zaman olmuştu
İçiyle ilgili garip masallarla ilgili suskun
Şimdi kendini buldu, orada zorlama altında bir ziyaretçi.  Max, diğer tarafta
el, sık sık gerçekten herhangi bir şey olup olmadığını merak etmişti
gerçeğin alt tabakası.

Orada otururken Max'in sadece iki hafta önce nasıl olduğunu hatırladı.
Ona gizemli konak ve bununla ilgili en son queer hikayesini anlattı
Eksantrik sahibi.  Gitmeye cesaret ettiğini bilseydi ne söylerdi?
Orada yalnız-yaşlı adamın özel odasına oturdu mu?

Cesaret!  Gerçek söylenirse, Sam Statham ona tam olarak yazmıştı
Yarım düzine kez, akşamları onu gizli olarak aramasını istiyor
Kardeşi gittiğinde, onunla konuşmak istediği için.  Her biri
Mazeret yapma zamanı, çünkü kendi içinde yapamadı
Onu görmek istediğini düşünün. Sadece onunla tanışmıştı
Bir keresinde, kardeşi onu şehre götürdü ve efendisine sordu
onu Cunnington'da bir rıhtım sağlamak için.  Röportaj sadece beş sürdü
Dakikalar ve onun üzerine bıraktığı izlenim, bir pahalı, izlenimdi,
Bütün kadınları nefrette tutan hızlı yaşlı adam.

"Çok iyi, çok iyi, Rolfe," diye cevapladı sabırsızlıkla, "yazacağım
Cunnington'a kız kardeşin hakkında.  Yarın bana hatırlat. "Sonra dönüyor
Ona, ona aceleci bir güle güle diledi ve yazısına devam etti.  O
ona bakmakta zorluk çekmemişti.

Şimdi, ilk kez, doğrudan yüzüne bakıyordu ve o
gözlerinde bir üzüntü ifadesi ile birleştiğinde
nezaket.  Ancak karakterin okunmasında bir uzman
Bu nezaketin bir zafer ifadesi olduğunu varsayan fark edildi.
Onu iradesine karşı getirmişti.  O onundaydı
teklif vermek, sadece her ikisi de Charlie
Ve kendisi günlük ekmeğini borçluydu.

Uzun bir süredir güçlü bir şekilde ifade edilen tümlerine karşı çıkmıştı
Onu görmek istiyor.  Mektupları eline bir
Özel Messenger ve Bay Warner, "Alıcı" iki kez vardı
teslimatlarına tanık oldu ve asistanının kim olabileceğini merak etti
muhabir.  Samuel Statham olduğunu asla hayal etmedi,
büyük kaygıya olan kontrol ilgisini çekti.

Bu mektupların yazarı özellikle bahsetmemesini istedi
Kardeşi için mesele, bu yüzden bir kereden fazla düşündü
Danışmanlık Max.  Ancak Statham'ın talimatları,
Gizli mesele, bu yüzden kaçınmıştı ve aynı zamanda
tüm davetiyelerini istikrarlı mazeretlerle karşılamıştı.

Sonunda bir önceki gün çok ifade edilmiş bir not geldi, bu da
Milyonerin reddetmeyeceği açıktır.  Satın alacaktı
Bir motor kapağı ve peçe ve onları giymek, bir saatte atadı,
Addison Road'da onu bekleyecek koyu kırmızı motorlu bir arabayla tanışmak
istasyon.  İçinde mermer kemere geri dönecekti,
Alight ve Park Lane boyunca doğrudan eve yürümek, kendisi
onu gizlice kabul ederdi.  Yazar, hayır soracağını ekledi
sorular ve cevap gerekmediği.  Onu beklerdi.

Ve böylece oraya davet etme güdüsünü tamamen cehalet etti
Onu ve ondan önce otururken endişeyle doldu.
Ne Charlie ne de Max'in macerasını biliyordu.
onaylamak.

Akıllı yaşlı adam kızın zihnini açık bir kitap gibi okudu ve bir kerede
onun yanlış yönlerini ortadan kaldırmaya çalıştı.

"Anlıyorum," dedi gülümseyerek, "tamamen rahat değilsin.
İnsanların ne söyleyebileceğinden korkuyorsunuz-evet?  Arkadaşlarınız
Sanırım beni bu saatte görmeye gelmeni onaylamazdım.  Evet,"
Güldü.  "Orta sınıflar arasında inanılmaz olarak kabul edilen şey
toplumda oldukça kabul edilebilir kabul edilir.  Ama sen bilmediğiniz sürece kimin bilmesi gerekir
Kendin onlara mı? "

“Yarın sabahın olmadığı bilinecek” dedi.

"Bunu bana bırak. Sadece bir kişi bilecek-Cunnington'un kendisi. Yani
Bu noktada zihnini oldukça kolaylaştır, sevgili genç bayan.  Yapabilirim
Buraya gelmede tereddütünüzü oldukça anlayın.  Tabii ki, sadece
doğal.  Ama babanı ne kadar saygıyla tuttuğumu hatırlamalısın,
Ve onun anısı için kardeşini benim
hizmet. "

"Daha ileri gitmeden önce Bay Statham," diye bağırdı kızı, "
Her ikisi için yaptığınız her şey için size teşekkür etme fırsatını almak için
biz.  Cömertliğin olmasaydı, eminim Charlie asla olmaz
böyle bir konumda. "

"Ah! Kardeşine çok düşkünsün, ha?" diye sordu hızlı bir şekilde,
Brusque Way, koltuğuna yaslanıp ellerini yerleştirerek
birlikte.

"Evet. Benim için çok iyi."

"Ve muhtemelen onun işlerinden bir şeyler biliyor musun?"

"Çok az. Bana fazla söylemiyor. "

"Bazen benden bahsediyor, sanırım?" yaşlı adamı
İyi mizahlı gülümseme.

"Her zaman en büyük hayranlıkla Bay Statham.
Sen, "diye ilan etti.

Yaşlı adam huzursuz bir şekilde hareket etti ve birleştirilmiş bir şüphe kokusu verdi
düşük bir memnuniyet homurdanması.

“Yabancı bir kadınla nişanlandı, duyuyorum” dedi.  "Onu tanıyorsun
Elbette."

"Maud Petrovitch demek istiyorsun. Evet, o benim arkadaşım."

"Petrovitch-Petrovitch," diye tekrarladı, sanki
hakikat.  "Bu ismi daha önce duydum. Rus adı gibi geliyor."

"Servian. O, tanınmış olan Doktor Petrovitch'in kızıdır.
Servian Devlet Adamı. "

"Tabii ki. Şimdi hatırlıyorum. Bir veya iki kez bakanlıkta.
Servian kredisi üzerine onunla bazı ilişkiler kurduğumu hatırlıyorum.  O öyleydi
Maliye bakanı o zaman.  Ve böylece ona aşık! "Dedi,
yansıtıcı.  "Eğer daha iyi hatırlarsam, tek kız o.
Ekselanslar beni bir gece Belgrad'daki evinde yemek yemeye davet etti
Yıllar önce ve onu gördüm-çok güzel, koyu saçlı bir kız; O baktı
Servian'dan daha fazla Fransızca. "

"Annesi İngilizceydi."

"Ah!"

Ve ölü bir sessizlik düştü, sadece bir taksi-çırpının alçak çıngırakıyla kırıldı
dıştan.

"Yani kardeşin eski bakanın güzel kızına aşık!
Gençlik ne mutlu bir durum! "Yaşlı adamı iç çekti." Ve sen
Kendin? "Diye baktı, doğrudan ona baktı." Bir sevgilin de var!
Nasıl sorabilirim?  Tabii ki, senin gibi güzel bir kız olmalı
sevgili. "

Marion derinden kızardı-gözlerini ondan sürdü.  Bundan rahatsız oldu
Böyle açık sözlü bir yorum yapmalı ve yine de onu affetti,
Ne kadar eksantrik bir insan olduğunu tam olarak bilmek.

Gerçek şu ki, şimdi yaşlı adam, ilk kez, nasıl olduğunu fark etti
Son derece iyi görünümlü sekreterinin kız kardeşiydi.  O öyleydi
Bay Cunnington tarafından bir keresinde anlattı, ama onsuz duymuştu
dikkat etmek.  Yine de şimdi baktığı sırada otururken
Ne kadar tedirgin olduğunu ve varlığından kaçmak için ne kadar endişeli olduğunu gördü.

Bu onu daha çok pik etti.  Kardeşinin sahip olabileceğine dair bir şüphesi vardı
Tahmininde ona önyargılı bir şey söyledi; Bu yüzden uyguladı
Onu rahatlık için yerleştirmek için tüm çabaları-ne yazık ki! vardı ama
çok az boşuna.  O kasvetli ama muhteşem odanın sessizliği, tuhaf
Evin gizemi ve milyonlarca insanın ince yüzlü adamı
Hepsi onu içgüdüsel korku ile doldurmak için birleşti.  Orada yalnız
O saat, kendini o adamın gücünde tamamen hissetti.

"M.A.P." de bir paragraf okumadan sadece üç gün önce ilişkin
muazzam serveti ve geniş kapsamlı gücü ve etkisi.  .
Yazar, Samuel Statham'ın nadiren gülümseyen ve
Kendi sekreteri onu neredeyse tanımadı, o kadar uzaktan kendini tuttu
dünya.  Ve milyonlarca insanın tercih ettiği sıcak
Bir kış gecesinde bir Fransızca'nın en iyi yemeklerine pişmiş patates
Şef toplanabilir.

En basit tatlara sahip, ancak hareketlerinde garip bir şekilde düzensiz bir adamdı;
İş meselesinde öngörüleri biraz kısa olan bir adam
mucizevi ve çok dokunuşu hope altına dönüyor gibi görünüyordu.  O vardı
Royalty's Express'te Royalty ile buluşmak için yarım düzine davetiyeyi reddetti
dilek ve başbakan tarafından geçmeden önce bir peerage teklif edildiğinde
Hükümet, tercih edilenleri saygıyla reddetti
onur.  Sam Statham topluma küçümsedi ve soğuk bir omuza döndü
Bu-toplumun onu tanımak için daha istekli olmasına neden olan bir gerçek.

Marion, gerçekte merakla otururken bunun her kelimesini hatırladı
ziyaretinin güdüsü.  Gözleri ince odanın etrafında dolaştı
Güzel resimler, paha biçilmez heykel parçaları ve harika
Pekin'deki yaz sarayından yağma olan Çin vazoları. Hava
Zenginlik ve lüks onu etkiledi, ancak
Elektrikli ışıklar, kitap kasalarının arkasına gözden uzak yerleştirildi ve yansıtıldı
Dairenin merkezine, o kadar kurnaz bir şekilde tasarlandı ki
Aydınlatma göz kamaştırmadan parlaktı.

"Ve böylece gizli bir sevgiliniz var-evet?" Güldü, geri eğildi ve
Onunla yarı kapalı gözlerle.  "Diğer her kız gibi, hayal ediyorsun
Evlilik ve mutluluk-gölgeli bir rüya, seni temin ederim.  Mutluluk
ay ışınları kadar somut ve gün batımı kadar geçicidir.
Ama sen gençsin ve beni inkar edeceksin.  Senden bana dikkat etmeni istemiyorum
Gerçekten de, çünkü yaşlı ve dünyaca yorgun ve hayatın ekşimesiyim.  Sadece dürtü
BAŞKA BAŞKA, DÜŞÜNME VE DÜŞÜNÜN DÜŞÜNÜYORUZ.
Troth'unu herhangi bir adama duyuruyorsunuz.  Çoğu erkek değersiz ve tüm erkekler
yalancılar. "

Bir söylem vermek için onu o sıra dışı bir saatte oraya getirmiş miydi
Sevgi tehlikeleri üzerine mi?

Tek kelime etmeden onu dinleyerek oturdu.  Ama düşündü
Max-onu çok seven ve çok iyi seven Max-ve güldü
Yaşlı adamın refahı uyarılarında kendi içinde.

Sözleri, mutluluğu bazıları tarafından harap olan bir adamın
Kadın, boşuna ve değersiz.

Neden onu gizlice ziyaret etmesi konusunda ısrar etmişti?  Ona, onun
Güdü tam bir muamma idi, onun tarafından daha karmaşık hale geldi.
Sevginin güçlü bir şekilde feshi ve bunlara bağlı olan her şey.

Otuz Bölüm.

Örümcek salonu.

"Bana söylediklerin, Bayan Rolfe, kardeşinin
Nişan, beni çok ilgilendiriyor, "dedi yaşlı adam."
Tamamen güvenime göre ve en değerli bir asistan, bu yüzden ben,
Doğal olarak, mutsuz bir evlilik yapmaması gerektiğinden çok endişeliyim. "

"Ben-umarım sana söylediğimi söylemeyeceksin," diye bağırdı
Kız çabucak.  "Yapmamam gerektiğini biliyorum ..."

"Bu odada aramızda söylenen her şey Bayan Rolfe,
En katı güven, "Milyoner ilan etti."
Tutmamdaki sırlar, biliyorsun.  Bu nedenle, her neyse
Bana daha fazla gitmediğini söylüyorsun. "

"Onun evliliğine karşısın," diye önerdi, ona cesurca bakarak
yüz.

"Ben söylemedim. Sadece bayanı iptal ediyorum-Maud
Petrovitch, sanırım onun adı olduğunu mu dedin? "

"Sana söyleyebileceğim her şey sadece onun lehine. O bir sevgiliydi-çok
Sevgili arkadaşım. "

"Ah! O zaman kavga ettin-eh?" Dedi, ona keskin bir şekilde bakarak.

"Senin arkadaşın olduğunu söyledin-geçmiş zamanı kullandın."

"Biliyorum."

"Neden?"

"Çünkü,"-ve kafası karıştı-"Eh, çünkü bir şey var
olmuş."

"Saf dostluğu kesmek için?"

Cevap vermedi.  Maud ile konuşmayı ustaca götürmüştü ve
açıkça söylediği gibi bilgi arıyordu.  İzledi
yanaklarına ve ona seçtiği gergin bir şekilde
etek.

"Ve yine de, artık arkadaş olmasanız da,
Kardeşin bayanla evliliği?  Bu garip görünüyor.  Sanırım o
Onu seviyor.  Her insan onun yaşında seviyor ve pişman olmak için yaşıyor
Kırk, "asla olmayan alaycı ısırma dokunuşuyla ekledi
Kesinlikle sözlerinde yok.

"Evet; Charlie onu seviyor. Buna ikna oldum. Ve onun bağlılığı
Ona her zaman çok işaretlenmişti, ilk kez
Aix-Les-Bains'de tanıtıldı.  Bana sevgisinin ne kadar derin olduğunu söyledi
onun için. "

"Aix-Les-Bains'de," diye bağırdı Statham şaşkınlıkla: "Doktoru düşündüm
Petrovitch Londra'da mı yaşadı? "

"Ve böylece-son zamana kadar yaptı."

"Şimdi nerede? Onunla tekrar buluşmak istiyorum."

"Bilmiyorum. Londra'yı aniden kızıyla birlikte bıraktı."

"Elbette kardeşin bilirdi."

"Hayır. Ayrıca şimdiki yerlerinin farkında değil," diye cevapladı
Hızlı bir şekilde ekleyin: "
o."

"Bir söz verdiğimde Bayan Rolfe, devam ettim," onun ciddi tepkisiydi. "Sadece bunu söylediğim için affet, ama biraz kaçınıcı görünüyorsun
doktorun kızı ile ilgili. "

"Kaçınma mı?" Yankılandı.  "Seni anlamıyorum Bay Statham."

"Eh, beni yanıltmaya çalışıyorsun," diye cevapladı kaşlarını örerek örgü
Ve ona doğrudan yüzüne bakıyor.  "Ve bunu denediğinde şunu söyleyeyim
Sam Statham'ı yanlış yönlendirmek için zor bir görevin var. "

Ani bir şekilde değişimine başladı ve tekrar kafası karıştı.

"Şimdi," dedi, sandalyesinden ona doğru eğildi, "
Başlangıçta birbirinizi anlayın.  Sen en samimi arkadaşdın
Babasıyla birlikte aniden kaybolan bu kız Maud'un
Londra.  Kaybolma gerçekleri zaten benim için biliniyor,
Ayrıca size çok şey söyle.  Kayboldular ve evlerini aldılar
onlarla mallar.  Belki anarşistlerden veya siyasiden korkuyorlardı
düşmanlar, ya da belki de doktor polis tarafından aranıyor.  Kim bilir?  BT
Bir gizem miydi ve kalıntılar öyle değil mi? "

Başını salladı.  Bu onun bu bilgisi onu şaşırttı.  Buna inanmıştı
Kaybolma sadece iki veya üç kişi tarafından biliniyordu
Petrovitch'lerin kişisel arkadaşları oldu.  Birçoğunu hayal etti
Büyük finansörün ücretindeki casuslar, erkekler ve kadınlar
kendisine yurtiçinde veya yurtdışında herhangi bir siyasi hareket
Piyasalar.  Dünya sık sık Sam Statham'ın her yerde bulunduğuna inanıyordu.
Ajanlarından veya gizli ziyaretlerinden hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Şimdi, Bayan Rolfe, bir adım daha ilerleyelim," dedi yaşlı adam,
Hala keskin bakışlarını onun üzerine tutuyor.  "Eğer nazikçe taşıyacaksan
Kayboldukları güne geri dönün, seni hatırlayacaksın
Kraliçe Salonu'ndaki bir konsere doktorun kızına eşlik etti. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Ağladı, sandalyesinden başlayarak.

"Bunun önemsiz olduğunu nasıl biliyorum," dedi sıkıca.  "Nazikçe yeniden koltuk
kendin."

"Yapmayacağım," diye açıkladı cesurca.  "Beni çapraz inceliyorsun
Suçlu olmama rağmen.  Bu çok çirkin! "

"Kibarca oturmanızı istiyorum, Bayan Rolfe," dedi, asla hareket etmedi
bir kas.

Güzel yüzü kızgınlık ve öfke ile kızardı, çünkü ayakta duruyordu
Ondan önce dik, onunla açık meydan okuma ile yüzleşti.

"Bu röportajda başka bir nokta görmüyorum," diye havalı cevabı oldu.  "Yapacağım
Gitmek."

"Bence kalmanız daha akıllıca olurdu," diye cevapladı alçakta,
kararlı ses; "Sorularıma cevap vermen için daha akıllıca."

"Onlara zaten cevap verdim."

"Daha fazla bir şeyler bilmek istiyorum," dedi tekrar.
sandalye ve elini tekrar tekrar isteğiyle sallayarak
yeniden oturdu.

"Gizlenecek hiçbir şeyim yok," diye gülümsemeye çalışan cevabı oldu.  "Neden
yapmalı mıyım? "

"Neden, gerçekten," dedi, "Sana nedenlerim olduğunu söyleyebilirim ...
Çok güçlü iş nedenleri-bu gizemi açıklamak için
Doktor Petrovitch.  Bana göre binlerce bir soruyu içeriyor
pound.  Servia'da kardeşin olarak önemli ilgi alanlarım var
Size açıklamış olabilir.  Doktoru bulmalıyım ve sebebi
burada size sordunuz, gece için yardımınızı yapmam için yardımınızı çağırmaktır.
Bu yüzden.  Daha açık olabilir miyim? "

Yüzüne baktı, ama kurnaz bir gözlemci tarafından
konuşmadığı ağzının köşelerinde titreyen gülümseme
kesin gerçek.  Hepsinin altında yatan bir hile veya güdü vardı.

Bunu tespit etmese de, hala kararsızdı.  Öfke
onun içinde komuta tarzıyla uyandı.  Tutumu değişmişti
Öylesine aniden iyice şaşırmıştı.

"Korkarım Bay Statham, size herhangi bir yardım veremeyeceğim
Petrovitchlerin nerede olduğunu keşfetmek. "

"Ama sevgili genç bayan!" Ağladı.  "Hizmetçileri vardı. Kesinlikle orada
bize çok değerli bilgiler verebilecek. "

"Belki öyle, eğer bulunabilirse," diye belirtti.  "Onlar, hayır
Şüphe, takip edilmeye karşı her önlem aldı. Meselesi olarak
gerçek, o kadar büyük bir özen gösterdi Doktor en samimi arkadaşı
Londra'da cehalette. "

"Peki o kim, dua?" Milyonere çabucak sordu.

"Barclay adında bir beyefendi-Mr Max Barclay."

"Max Barclay! Onu duydum. Kardeşinin bir arkadaşı, ha? Ve
Yani doktorun arkadaşıydı? "

"Ayrılmazlardı, ama doktor veda etmeden ayrıldı."

"Ve ayrıca kızı-sana da dahil, Bayan Rolfe," dedi.
onun anlamlı olduğu.

"Bana?"

"Evet," diye devam etti, keskin bakışları tekrar ona.  "İşe yaramaz
Cehalet var.  Doktorun kızının üzerinde oldukça iyi biliyorsun
Kayboldukları gecesi, size bir açıklama yaptı-önemli
ifade."

"Kardeşim sana bunu söyledi!" Ağladı.  "Sana her şeyi anlattı!"

"Bana hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladı yaşlı adam soğuk bir şekilde.  "Sadece soruyorum
Bir açıklama yaptığını inkar edip etmediğiniz. "

Kız tereddüt etti.

"Kesinlikle benimle konuştu," diye itiraf etti sonunda.  "Ben onun en çok
samimi arkadaşım ve belki de bana ne olduğunu söylemesi sadece doğaldı
zihninde en üst düzeydi. "

"Peki bu neydi?"

"Pişmanım," diye yanıtladı, "tekrarlayamadığımı; Bay Statham."

"Ne! Bir şey söylemeyi reddediyorsun?"

"Zorlama altında-evet," onun sağlam cevabıydı.  "Bilmiyordum" diye
ekledi, "beni burada sorularla sıkmaya davet etmişsin
biçim."

"Yoksa gelmezdin, ha?" Güldü.  "Şey, sevgili genç
Bayan, görünüşe göre benim için ne kadar önemli olduğunun farkında değilsin
Doktor Petrovitch'i keşfetmek için.  Sana yalvarmak için burada sordum
senin lehine.  Kaba ve gerçek olabilirim ama yapacağına güveniyorum
Görünen kabalıkımı affedin. "

"Affedecek hiçbir şey yok, Bay Statham," onun sessiz, onurlu
cevap.  "Cevabım, oldukça kısa ve aynı zamanda değiştirilemez,
Söyleyecek hiçbir şeyim yok. "

"Bana söylemeyi mi reddettiğini mi söylüyorsun?"

Başını salladı.

Ellerini eski gri pantolonlarının ceplerinin derinliklerine itti ve
halıya baktı.  Marion Rolfe'nin sorgulanması daha zordu
Beklediğinden daha.  Aynı firma, kararlı doğaya sahipti
babası ve erkek kardeşi.  Maud Petrovitch bir
en önemli etkiye sahip olan ona ifade
Ciddi çıkarlar dahil, kesinlikle emindi.  O zamandan beri
Garip ortadan kaybolmayı takip eden gün, bazı gizli ajanları
iş başındaydı, ama hiçbir şeyin yanında keşfetmişlerdi.  Marion Rolfe
Yalnız gerçek gerçeklere sahipti.  Bunu tam olarak biliyordu
ve bu nedenle konuşmaya zorlanması gerektiği ve
açıklamak.

"Keşke Bayan Rolfe, seni aşırı etkileyebileceğim
Bu konunun kendime kişisel olarak önemi "dedi.
Hava, onu ortaya çıkarmaya teşvik edebileceği umuduyla oldukça uzlaştırıcı
doğrusu.  "Bana çok zor bir şekilde yardım etmek için yalvardım
Görev-Biri, başarmakta başarısız olursam, muazzam bir şey ifade edecek
finansal gelir.  Kardeşin benim hizmetimde, sen
ayrıca dolaylı olarak hizmetimde, "diye ekledi;" ve eğer sonucu olarak
bilgi, doktoru keşfedebiliyorum, size söylememe gerek yok
Hizmetlerinizi kayda değer bir şekilde işaretleyeceğim. "

"İkimiz için çok cömert oldunuz, Bay Statham, ama ben
Ödül uğruna buna inanıyorsan beni pek tanıyamayacağını düşünüyorum
Doktora ihanet edeceğim, "onun onurlu cevabı oldu.

"Bu bir ihanet meselesi değil," diye acele etti.  "Öyle
kendi çıkarına ve karşılaşmamız gereken benim.  Eğer yaparsak
Değil, bu onu mahvetmek anlamına gelecek. "

"Ve eğer ölürse?" önerilen Marion.

Milyonerin cevabı "Kendi inancım onun ölmemesidir".  "BEN
Tahmin ettiğinizden daha fazlasını ve geçmişinden daha fazlasını tanıyın.  Her var
yaşaması için neden. "

"Ve Maud-onun ne?"

Omuzlarını silkti ve yanıtladı:

"Onunla ilgili olarak-en iyisini biliyorsun. Sana gerçeği söyledi."

"Evet-ve tekrarlamayacağım. "

"Ah! Ama sevgili genç bayan, yapmalısın! Neden böyle zaman harcıyorsun?
Her gün, her saat, olayın arttığını varsaymasına neden olur
yer çekimi.  Uzun zaman önce polise giderdim, sadece böyle bir kurs
Doktoru suçlu bir rıhtıma getirirdi.  Bende var
İlgi alanları, benim de kalbim. "

"Gizlilik sözümü verdim, Bay Statham ve ihanet etmeyeceğim
"Tekrar sandalyesinden yükselen, terk etmek için endişeli
ev.

"Hala reddediyorsun!" Ayağa kalkarak ağladı ve ayakta durdu
ondan önce.  "Hala reddediyorsun-kendini kurtarmak için bile!"

"Kendimi kurtarmak için!" diye bağırdı.  "Seni takip etmiyorum Bay Statham."

Gri yüzüne yayılmış uğursuz bir sırıtma.

"Bu yeri terk etmekte tamamen özgürsün Bayan Rolfe," dedi
zor, yani ses, "ama önce ne söyleyeceklerini yansıtıp
Cunnington, burada gece ziyaretinizle ilgili! "

"Sen-onlara söyleyeceksin!" Nefes attı, ondan geri çekildi, soluk
ilk kez onu nasıl zorladığını fark ettiği gibi ölüm
İyi bir isim ve onun gücünde ne kadar tamamen olduğunu.  "Ben-inandım, Bay
Statham, onurlu bir adam olduğun! "

"Bir erkeğin hayatı endişe duyuyorsa, bir onur meselesi değildir"
onun cevabı.  "Bana yardım etmeyi reddediyorsun-ve sana yardım etmeyi reddediyorum. Bu
hepsi! "

Otuz Bölüm.

"Onun adı!"

"Onur sorusu değil, Bay Statham!" Ağladı.  "Bu bir
Kendi onurumla ilgili soru! "Ve önünde durdu, dik ve meydan okudu.

"Sevgili genç bayan," diye güldü, "Kendinize sakinleştirin. Tartışalım
mesele sessizce. "

"Tartışacak hiçbir şey yok," diye bağırdı,
Doğrudan yaşlı adamın gri yüzüne.  "Deirming ile tehdit ettin
Geceye ziyaretimin sırrı, eğer-benim için ihanet etmeyi reddedersem
Dostum!  Böyle bir eylem onurlu mu?  Bir karşı böyle bir tehdit mi
savunmasız kadın kredi veriyor musun? "diye sordu.

"Beni yanlış anlıyorsun," diye aceleci oldu, hatayı fark ederek onu temin etti
yapmıştı.

“Bana bir soru sorduğunu anlıyorum” dedi.  "Beni diliyorsun
Bana güvenle söylenenleri tekrarlayın-bana verilen sır
Benim ritmi arkadaşım olan kız! "

"Evet; Maud Petrovitch'in sana ne söylediğini bilmek istiyorum," diye yanıtladı.
İnce elleri arkasından duruyor.

"O zaman merakını tatmin edemediğim için pişmanım,"
cevap.  "Şimdi beni bu saatte buraya davet etme nedeninin farkındayım
Seni gizlice görmek için.  Kendimi uzlaştırmamı kastettin-uzak kalacak
Cunnington'dan ve yokluğum için cezalandırılacak-
işten çıkarılma, "diye devam etti, ince gözleri öfkeyle yanıp sönüyor
Dastardly taktikleri.  "Oldukça iyi biliyorsunuz, Bay Statham, dünyanın
Sadece bir kadın hasta düşünmeye çok hazır!  Yapacağımı tahmin ediyorsun
Kendimi Calumny'den kurtarmak ve işten çıkarılabilmek için arkadaşıma ihanet edin
firmanın hizmetinden.  Ama yanılıyorsunuz.  Söz yok
Dudaklarımı geçecek ve sana iyi geceler dilerim, "diye ekledi hizmetle
Hauteur, kapıya doğru hareket ediyor.

"Hayır, Bayan Rolfe!" Ağladı, çabucak onu yakaladı.  "Elbette öyle
Bu sahneyi yaratmak gereksiz.  Sahnelerden nefret ediyorum.  Hayat gerçekten değil
onlara değer.  Benim çağırmaktan memnuniyet duyduğun şeyi kınadın
Olmayan Taktikler.  Sadece savunmamda Samuel'i söyleyebilirim
Statham, olabileceği tek olmasa da, asla hareket etmedi
Bir kadına doğru kara koruma ve daha özellikle de kızına doğru
sevgili arkadaşı. "

"Bana daha fazla yardım etmeyi reddedeceğinizi söyledin!" dedi.
"Başka bir deyişle, buradaki ziyaretimin sırrını korumayı reddediyorsunuz,
Her ne kadar Cunnington'dan gece yokluğumun bir söz vermesine rağmen
not edilmemeli! "

"Sana bir söz verdim, Bayan Rolfe ve onu tutacağım"
sessiz ve ciddi yanıt.

Ona güvensizlik ile baktı.

"Bana bir soru sordun, Bay Statham-
Cevap vermeye izin verildi, "dedi.

"Neden?"

"Çünkü-Key, çünkü bana söylenenleri düşünmek için bir yemin ettim
kesinlikle güvenle. "

Sam Statham dudaklarını takip etti.  Çok azı öğrenemediği sırlardı
Onları öğrendikten sonra aklını koyduğunda.  Avrupa'nın her başkentinde
ondan emriyle ne olduğunu keşfetmeye hazır ajanları
Dikkatli bir şekilde korunmuş bir diplomatik sır olup olmadığını bilmek istedi veya
KİMLER Kraliyet Prensinin aşk ilişkisiyle ilgili olup olmadığı
kredi yapmak.  Çeşitli iç işlerin çoğunu biliyordu
Maliye bakanları olarak ülkeler kendileri ve
Bazı müşterilerinin özel işleri,
Kendi vale.

Ses ama gizli bilgilere sahip olmak için yaşlı adamın çoğu
Başarı geldi.  Sık sık gelen gizemli erkek ve kadınlar ve
O eve gitti, topladıkları kulağı gerçeklerine döküldü-
Daha sonra kilitli yeşil kaplı kitapta usulüne uygun olarak belirttiği gerçekler
kasasının güvenliğinde tuttu.

Elbette bu kitabın içeriği, yayınlanırsa, bir
büyük his; Çünkü orada birçok çirkin olay var
Birlikte Avrupa'da en önde gelen erkeklerin hayatları
dedi ki, son derece güvenilir olan gerçeklerle ve
Bazen tarihlerindeki siyah sayfaları dengeledi.

Ve birçok sırdan bu adam orada duruyordu.
kız!

Onu ifadesiz gözlerle soğuk bir şekilde gördü.  Bakışları ona neden oldu
titreme.  İçgüdüsel hoşnutsuzlukla ondan çekildi.  Bunun hakkında
dokunuşu her şeyi altına çeviren milyonlarca insan, görünüyordu
İnsanüstü bir şey, tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şey.  Çok
Bakış onu büyülüyor gibiydi ve yine de onu gördü
güvensizlik ve korku ile.  O bir aptaldı, kendi kendine söyledi
itirazını dinledi.  Bilecek kadar mantıklı olmalı
Onu o saatte oraya getirerek uğursuz güdüsü vardı.

Güdüsü, Maud Petrovitch'in sözlerini sıkmaktı.

Aniden taktiklerini değiştirdi ve sandalyesini tekrar ileri çekti,
söz konusu:

"Oturup başka bir şeyden bahsedelim. Solgun görünüyorsun. Mayıs
Sana bir şey mi sunuyor? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı.  Tehdit edici sözlerinin bir
Birkaç dakika önce onu üzdü, bu yüzden oturmaktan mutluluk duyuyordu
Tekrar.  Açıkçası henüz ayrılması gerektiğini düşünmüyordu.

Kendini yazı tablosunun yanında yeniden oturttuktan sonra, "Ben olarak
Açıkladım, eğer istersen, benim için bir yolculuğa çıkmanı istiyorum.  Araba
Deanery Street'te seni bekliyor. "

"Bir yolculuk? Uzak mı?"

"Her şey bağlıdır-eğer bana bu hizmeti vermeye hazırsan
cevap verdi.

"Size herhangi bir hizmet vermeye hazırım, Bay Statham, yani benim
Güç ve vicdanım bana izin veriyor, "dedi sağlam bir sesle.

"Ah, şimdi bu daha iyi. Arkadaş olmaya başlıyoruz. Bildiğinizde
Ben, beni olmayan davranışlarla suçlamayacaksın-özellikle de
bir kadın.  Ama "gülerek ekledi", ben bir kadın düşmanı.  Caresay
Bunu benim hakkımda duydun-evet? "

Ayrıca gülümsedi.

"Şey-evet. Tam olarak bir bayan adam olmadığını duydum. Ama
Elbette bu konuda dünyada yalnız değilsin! "

"Bütün erkekler benim gibi olsaydı, Bayan Rolfe," dedi, "fazla olmazdı
Evlenme konusunda Parsons için çalışın. "

"Belki de kadın tanıdıklarınızda talihsizsin"
önermek için cesaretlendirildi.  Ona karşı şekli değişti, bu yüzden
tekrar mükemmel bir şekilde.

"Evet," diye iç çekti.  "Doğru tahmin ettiniz-talihsiz."

Ve sonra ölü bir sessizlik düştü ve Marion yüzünü izleyerek,
derinlemesine yansıtıyordu.

Aniden, doğrudan yüzüne tekrar baktı ve dedi ki:

"Bir sevgiliniz var, Bayan Rolfe-ve mutlu. Bu öyle değil mi?"

Kız bu beklenmedik ifadede derinden kızardı.  Eski nasıl olabilir
Adam, Cunnington'daki bazı insanlar taşınmadıkça
Masalları ona. Belki Bay Warner Bay Cunnington'a söylemişti ve
Milyonerle konuşuldu!

"Anlıyorum," diye güldü, "gerçeği konuştum. Max Barclay seviyor
Sen, değil mi?  O kardeşinin bir arkadaşı.  Onu tanıyorum ve
Seni tebrik etmeme izin ver.  O tamamen iyi bir adam ve
Tehlikeli spekülasyondan uzak dursaydı daha iyi ol. "

Cevap vermedi.  Yaşlı adamın son cümlesi onu etkiledi.  Max's
Spekülasyonlar tehlikeliydi.  Bu onun için bir haberdi.

"Genç Barclay'ı sevdiğini inkar etmiyorsun, değil mi?" yaşlı adam
talep etti.

Tereddüt etti, yanakları kıpkırmızı.

"Peki neden yapmalıyım?" diye sordu.  "O benim için çok iyi-çok iyi,
Aslında."

"Bu doğru," dedi onaylayarak.  "Eğer onu dürüst düşünmemiş olsaydım,
Dik adam seni ona karşı uyarmalıyım.  Bağımlı kızlar
Pozisyon, bilirsiniz, dünyanın çok sık kurbanları
Beyler arayın.  Bunu biliyorsun, değil mi? "

"Evet," diye cevapladı düşük bir sesle.  Onun isteğinden etkilendi
onun adına.  Gözlerinde nazikçe bir bakış vardı ve
Kendi içinde onu yanlış değerlendirdiğini beyan edin.

"Şey," diye devam etti, "Max Barclay'ın
size mahkeme ödemek ve bir akşam birlikte görüldüğünüzü ve
Pazar günleri bana büyük bir memnuniyet verdi.  Minnettarlık borcuna borçluyum
Zavallı baban Bayan Rolfe ve ben de ona geri ödemeye çalışıyorum
çocuklar.  Bu yüzden şimdi sana bir kereden fazla merak ettiğimi itiraf ediyorum
Ne tür bir sevgili senin olurdu.  Rahatsızlık bekledim, ama
Aksine, sadece en eksiksiz memnuniyetim var. "

"Eminim Bay Statham, bunu söylemek çok naziksiniz. Ve kesinlikle
Charlie ve kendime ilgi duymanız çok cömert. "

"Bu bir nezaket meselesi değil, bir görev meselesi" dedi.  "Biz
Barclay'den bahsediyorlardı.  Onunla nasıl tanıştın? "

"Charlie onu bir Pazar öğleden sonra parkta tanıttı."

"Ve sana evliliğe söz verdi mi? Bana açıkçası söyle."  Yine başını salladı
derinden kızarıyor.

"O zaman gelecekteki mutluluğunuz için en içten dileklerimle var" diye
hoş bir gülümsemeyle ilan edildi.  "Dikkat edin, randevu söylenir, böylece yapabilirim
Size olağan çaydanlık gönder! "

Her ikisi de koroda güldüler.  Yaşlı adam ne zaman büyüleyici olabilir
Diledi.

"Ah! Sanırım uzun zamandır evli olmayız, sanırım!"  Marion
diye bağırdı.  "Max Zambesi'ye bir atış partisi ile gitme konuşuyor
Önümüzdeki bahar.  Tam bir yıl uzakta olacaklar, bekliyorum. "

"Ve yalnız kalacak mısın?" Dedi bir sürprizle.  "Hayır, ben
Bunu yapacağını düşünmeyin.  Seni yalnız bırakmamalı
Cunnington's. "

"Ah, ama şimdi Türkiye'ye gidiyor-birkaç gün içinde.
Orada bazı finansal işler.  Onu getirecek bir şey
çok büyük para. "

"Ah, doğası nedir?" diye sordu eski finansçı, anında dikildi
kulakları.

"İnanmak için Sultan'dan bir imtiyaz olduğuna inanıyorum.
Servian sınırında, kuzeyden bir yerden demiryolu
Arnavutluk, San Giovanni di Medua'ya kadar-Aight adını telaffuz edersem-
Adriyatik'te. "

"Ne!" Diye bağırdı Statham, başlayarak.  "Bundan oldukça emin misin?"

"Evet; neden?" diye sordu, sözlerinin ani etkisine şaşırdım
onun üzerine üretildi.

"İyi, çünkü bu benim için bir sürpriz, Bayan Rolfe," dedi.
"Detayları söyle, bildiğin kadarıyla. Seninle konuştu mu?
bu konuda?"

"Evet. Beni terk etmek istemiyor, gitmekte tereddüt ediyor."

"Tabii ki. Sana bir an önce söylemedim mi?" Biriyle dikkat çekti
gülümsemek.  "Ama eğer Sultan gerçekten bu imtiyazın farkında mısınız?
bunu verir, ticari gelişim için en büyük öneme sahiptir.
Yakın Doğu?  Büyük ilgi alanları var ve buna bağlı olarak
büyük karlar. Şemadan hiçbir şey duymadığımı merak ediyorum
son zamanlarda!  Her Balkan devlet adamının geçmiş için yaptığı bir rüya
On beş yıl-Adriyatik'e ticaret için bir çıkış yaratma; Ancak
Sultan, çizginin onun içinden geçmesine izin vermek için asla teşvik edilemez
Dominion.  Bulgaristan veya Servia ile çok dostu değil.  BEN
tüm açıklıklar hakkında iyi bilgilendirildiğimi düşündüm
İngiliz başkentinin istihdam edilebileceği Konstantinopolis.  Henüz yapmadım
Bu uzun süredir tartışılan bu şemadan bir yıl boyunca bir şey duydum. "

"Bilgi alanlarınız belki de sizi ilgilendirmeyeceğine inanıyor mu?"

"İlgimi çekin!" Yankılandı.  "Neden başarılı bir şekilde taşıyamadılar
Londra'da yardımım olmadan-ya da en azından rızam olmadan.
İmtiyazı kim alıyorsa-eğer elde ediliyorsa,
Çok şüpheliyim-uzun vadede gelmesi gerektiğini tam olarak iyi biliyor
Sam Statham.  Barclay dışında kimin ilgilendiğini biliyor musunuz?
Şemada mı? "

"Bir Fransız beyefendi var-Max'in bir arkadaşı-
Onunla Konstantinopolis. "

"Onun adı nedir? Muhtemelen onu tanıyabilirim?"

"Adam-Jean Adam."

"Jean Adam!" Yaşlı adamı soludu.  "Jean Adam-Max Barclay'ın arkadaşı mı?"

"Evet," diye cevapladı ona bakarak.  "Neden?"

"Neden kızım!" Kabaca ağladı.  "Bana neden sorma? Ama bana hepsini söyle
Hakkında-Bir kerede beni anlat! "

Otuz Bölüm iki.

İnsanın kırık vaatleri.

"Detayların çok azını biliyorum," diye yanıtladı kız.  "Max yapabilirdi
Tabii ki, size her şeyi söyle.  Beni bir gece Bay Adam'a tanıttı.
çok kibar bir adam gibi görünüyordu. "

"Ortalama Fransız gibi tüm yaylar ve gülümsemeler-evet? Oh, evet. Ben
onu tanıyor.  Kuyu?"

"Max'in en samimi bir arkadaşı gibi görünüyor."

"Gerçekten mi?" milyoner belirtti.  "O zaman Max bilmiyor
benim gibi onun hakkında çok şey. "

"Ne?" Marion'a hızlı alarm içinde sordu.  "O,
olmak?"

"Hayır, değil. Yarın Barclay'ı görmeliyim-yarın ilk şey.
Acaba girişimin içine para koydu mu? "

"Bilmiyorum. Sadece bana bunun büyük bir şey olacağını söyledi
talih."

"Öyleyse-gerçek olsaydı."

"O zaman gerçek değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Gerçek! Neden, elbette hayır! Jean Adam'ın hiçbir şeyi yok
Yap, sevgili genç bayan, her zaman gerçek.  Ona bağlı
Majesty Sultan asla böyle bir imtiyaz vermeyecektir.  Korkar
Bulgaristan çok fazla.  Eğer sahip olsaydı, size söyleyebilirim
Bir zamanlar zaten almalıydım.  Dediğin gibi, büyük bir şey var
ondan yapılabilir-çok büyük bir şey.  Ama Sultan yaşarken
Hat asla inşa edilmeyecek.  Servia Başbakanı Pachitch,
Bana en son Belgrad'da olduğumu söyledim ve tamamen onun içinim
fikir."

"Ama bana Bay Adam hakkında söylediklerin beni şaşırtıyor."

"Ah! Hala gençsin Bayan Rolfe! Henüz birçok sürpriz var
Senin için sakla, "diye cevapladı hafif bir kahkaha." Adam'ı tanıyor musun
şahsen? "

"Evet."

"O zaman ona dikkat et, benim kızım-ona karşı çık!" Gri yüzü yakaladı
belirli çirkin gerçeklerin anısını karartma ve hatırlamada
Park korkuluklarına karşı perişan şezlongunun uğursuz yüzü.

"O zaman çok kötü bir adam mı?"

Sam Statham ince dudaklarını birlikte bastırdı.

"O vicdansız ve komplikesi olmayan adamlardan biri;
Akla yatkın dili Şeytan'ı bile aldatacak adam. "

"O zaman Max'i aldattı-yani Bay Barclay," diye bağırdı çabucak
dilini düzeltmek, yanakları hafifçe kırpıcı
aynı zamanda.

"Kuşkusuz," milyonerin cevabıydı.  "Barclay'ı görmeliyim
yarın ve Adem'in planlarının ne olduğunu tespit edin. "

"Bay Barclay'ı Konstantinopolis'e gitmeye ikna ediyor. Bunu biliyorum
Çünkü benden onun üzerindeki etkimi bu yönde kullanmamı istedi. "

"Ah, bu yüzden sana da yaklaştı, değil mi?
Şüphesiz bu yolculuk için güdü!  Barclay kötü niyetli olacak
Davetiyeyi kabul ederse. Yem düzenlenen yem çok cazip;
Ama beyefendi arkadaşını gördüğümde o kadar güvensiz olmayacak. "

"Bana söylediklerine çok şaşırdım. Bay Adam'ın oldukça düşündüm
Güzel bir insan-bir yabancıya. "

"Şüphesiz sana iyi davrandı, çünkü hizmetlerinizi almak istedi.
Sevgilinizi Türkiye'ye gitmeye teşvik edin.  Hangi nedenle? "

"Nasıl anlatabilirim?" diye sordu kıza.  "Bay Barclay,
Demiryolu imtiyazı, Balkan'ın ticari gelişimi anlamına gelir
Devletler ve en çok ücretli işletmelerden biri olacağını
Avrupa."

"Bu tüm ellerde kabul edilir. Ama imtiyaz verilmediğinden,
Ve asla verilmeyecek, Adam'ın teşvik ederken hangi nesnenin sahip olduğunu göremiyorum
Constantinopolis'i ziyaret etmek için arkadaşınız.  İçine para koyması istendi mi?
Plan, biliyor musun? "

"Bay Adam, iyice bulana kadar para koymasını istemedi
ifadelerinin gerçeği konusunda kendini tatmin etti. "

Statham sessizdi.

"Bu çok meraklı," diye belirtti sonunda, görünüşe göre çok
ifadesi ile şaşkın.  "Her şeyin altında yatan bir uğursuz güdü,
ona bağlı. "

"Beni alarm veriyorsun, Bay Statham," dedi kız, bazılarından endişe duyuyor
Sevdiği adama düşen beklenmedik kötü.

"Jean Adam ile başa çıkmak için önkollanmak da iyi,"
adamın yanıtı.  "Birden fazla iyi adam hayatının harabesine borçlu
Mutluluk, ölümü, o adamın zanaatına ve kurnazlığına,
Bir düzine farklı takma adın altında, bir düzine farklı başkentte bilinir
dünyanın. "

"O zaman bir maceracı mı?"

"Kesinlikle. Barclay'a gelip beni görmesini söyle. Ya da daha iyisi yapacağım
Ona kendim yaz.  Bana bunu söylemişsin, aksi takdirde-- "
ve cezasını sonuçlandırmadan kısa kaldı.

Güzel saat, Marion'u hatırlatarak yarım saati müzikal olarak Chimed
Olağandışı saat ve ayrılmak için endişeli gibi karıştı.  Mendil
yere düştü.  Yaşlı adam bunu fark etti, ama onu yönetmedi
dikkat.

"O zaman dilerseniz, Bay Statham, Bay Barclay'a hiçbir şey söylemeyeceğim,"
dedi.

"Hayır. Hiçbir şeye ihtiyacın yok. Sabah ona bir mesaj göndereceğim.
Ama "diye ekledi, doğrudan kızın güzel yüzüne bakarak"
Kararınızı yeniden düşünmüyor musun, Bayan Rolfe? "

"Kararım! Ne?" diye sordu.

"Maud Petrovitch tarafından size verilen ifadeyle ilgili olarak.
bir şey.  Neydi?  Gel, söyle bana.  Bazı çok büyük finansal
İlgi alanları eski bakanın ortadan kaybolmasıyla ilgilidir.  Senin
Bilgi beni çok ağır kayıplardan kurtarabilir.  Yardım etmeyecek misin
Ben?"

"Bunun imkansız olduğundan pişmanım."

"Senin arkadaşın bile değil miydim?" Belirti.  "Ben
Seni Max Barclay'ın gizli düşmanı olan adama karşı uyarmadı ve
Senin-adam Jean Adam? "

"Sana gerçekten minnettarım," diye yanıtladı; "Ve ben benim
Güç, sana ne söylediğini söyleyebilirim. "

"Gücünde!" Güldü.  "Neden elbette,
Konuş, istersen? "

"Maud bana bir itiraf yaptı," diye açıkladı "ve ben onu kutsal tutuyorum."

"Bir itiraf!" Diye bağırdı, onunla şaşkınlıkla.  "Onunla ilgili
Baba, sanırım? "

"Hayır; kendisi ile ilgili."

"Ah! Bir kadının zayıflığının itirafı-evet?"

"Doğası önemsizdir," diye karşılık verdi.  "Ben O'ydum
En samimi arkadaş ve bana güvendi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve onu kişisel olarak ilgilendirdiğinden, onu ifşa etmeyi reddediyor musunuz?"

"Ben bir kadınım, Bay Statham ve yansıtan hiçbir şeye ihanet etmeyeceğim
başka bir kadının onuruna. "

"Kadınlar genellikle birbirlerine çok sadık değiller!" Diye belirtti, onsuz değil
alay konusu.  "Sahip olduğum diğerlerinden farklı görünüyorsun
bilinen."

"Sanırım kimseden daha iyi değilim," diye yanıtladı.  "Her
Kadın kesinlikle neyin doğru ve adil olduğuna dair bir anlayışa sahip olmalıdır. "

"Çok azı yapıyor," diye hırladı yaşlı adam, çünkü kadın bir konu
ki her zaman acı alay etti. Genç günlerinde vardı
aslında bir bayan adamdı, ama tarihindeki kapalı sayfa vardı
Kesinlikle onu diğer cinsiyete karşı ekşim etmek için yeterliydi.

Dünya, ama gerçeği biliyordu, Sam'de düşünmezdi
Statham'ın topluma nefreti ve özellikle kadınsı unsur
BT.  Ama, başka birçok adam gibi, yanlış değerlendirildi çünkü o
gerçeği gizlemek zorunda kaldı ve haksız yere kınandı çünkü
kendini savunma yapmasına izin verilmedi.

Kaç erkek-ve kadınlar da sosyal dışcılıkta hayatlarını yaşıyor ve
Belki utanç verici, çünkü aile veya başka nedenlerden dolayı
Dünyaya gerçeği sergileyin.  Birçok erkek ve birçok kadın,
Bu çizgiler, Samuel gibi arkadaşları tarafından yanlış bir şekilde yanlış değerlendiriliyor
Statham, fakir olan milyoner, o üzgün yaşayan adam
Ve park şeridinde yalnız yaşam, günlük altın topladı
korkunç sorumluluğunun ağırlığının altında ezildi, onun tek
Amaç ve rahatlama, batık işçilerle karıştırmak
şehir ve onları gizli hayırseverlik ile rahatlatmak.

Günahkar dindarlık pelerini alırken, çoğu zaman kınanan ve
Maligned sessizce acı çekiyor.  Samuel Statham'ın davasında böyleydi; öyle
Yani kendi kişiselim altına giren birden fazla davada
Bu hediyeyi yazmadan önce yaptığım sorular sırasında gözlem
Doğu ve Batı'nın anlatısı.

Eski milyoner, kızın kabulüne şaşırdı.
Doktorun kızı ona bir itiraf olduğunu söylemişti.  Nasıl olduğunu fark etti, içinde
Kardeşinin Maud Petrovitch'i sevdiği gerçeği, değildi
Muhtemelen ona ihanet edecekti.  Yine de, merakı heyecanlıydı.
Önündeki kız eski bakanın garipliğinin gerçeğini biliyordu
Kaybolma-Knew, büyük olasılıkla, nerede olduğu.

"Doktorun kızı tarafından böyle bir itiraf mıydı?
Bunu bana gerçekten açıklayamayacağınız özel doğa mı? "Diye sordu.
İtiraz ederek.  "Unutmayın, bir
Genç kızın hayatı, Bayan Rolfe.  Aksine, endişeliyim-en çok
Endişeli-şu anda en gizemli olanı temizlemek için
hesaplanamaz bir olay.  Doktor Petrovitch Londra'dan kayboldu
sadece buradaki varlığının kendi çıkarları olarak olduğu bir anda
Benimkinde olduğu gibi, en çok gerekli.  Ayrıntılara girmem gerekmiyor "
Onu batık gözleriyle sabitleyerek devam etti.  "Açıklamak yeterli
O ve ben belirli gizli müzakerelerimiz vardı.  Buraya geldi
Birçok durum, her zaman gizli-bu saatte.  Tercih etti
beni her zaman perili olan casuslar yüzünden beni bu şekilde ziyaret edin ve
tüm işlerini Belgrad'a bildiren. "

"Dostça şartlarda olduğunun farkında değildim," dedi Marion.
"Maud bana babasının seni ziyaret ettiğini asla söylemedi."

"Çünkü cehaletin içindeydi," diye yanıtladı Statham.  "Doktor bir
Diplomatist, hatırlayın ve kendi başına bile bir sır saklayabilir
kız çocuğu.  Sana söylediklerimden, kesinlikle ne kadar son derece toplanabilirsin
Endişeli ben gerçeği bileceğim. "

Marion sessizdi.  Finansal çıkarların tam olarak
Milyoner tehlikede idi-ifadesi büyük kayıplardan tasarruf edebilir
Maud'a ihanet etti ve bu adama gerçeği söylediyse.  O onun arkadaşıydı
ve hayırsever.  Ona hem o hem de Charlie her şeyi borçluydu.  Olmadan
O, dünyayla yüzleşmeye zorlanırlar, arkadaşsız ve
pratik olarak parasız.  Zaten sahip olduğu sessizliğinin cezası
belirtildi.  Ona yardım etmekten kaçınarak, yarın oyuncu kadrosu
Onun istihdamından, itibarsız ve rezil!

Max ne düşünürdü?  Neye inanırdı?

Sessiz kalırsa Maud'un onurunu ve Charlie'nin onurunu korurdu
gönül rahatlığı.  Tatlı yüzlü, yarı yüzlü kıza adanmıştı
Kaş boyunca başıboş saç saçları ile.  Yine de ne olduğunu biliyorsa
Ondan nefret edeceğini söylemişti-ondan nefret etmeli.  Ah! sadece
Düşünce onu umutsuzluk çılgınlığına sürdü. Dişlerini koydu ve yüzü ölüm gibi solgunken yavaşça yükseldi
Gitmek.  Kaşları örülmüştü, yüzü belirlendi.

Gel olabilir, arkadaşına sadık kalır.  Charlie asla olmamalı
gerçeği bilin.  Bundan ziyade kendini feda eder-fedakarlık
Max Barclay'a olan sevgisi, ona en tatlı ve en çok
Tüm dünyada değerli bir duygu.

"Senden bana yardım etmeni istedim, Bayan Rolfe," dedi yaşlı adam, alçakta,
etkileyici ses, kolunu yazı tablosunun kenarına eğerek ve
ona doğru eğiliyor.  "Elbette benim için ne anlama geldiğini bildiğin zaman, sen
reddedmeyecek mi? "

"Arkadaşıma ihanet etmeyi reddediyorum," diye firması cevabı, yüzü beyaz
dudaklar.  "Doğru düşündüğünüz gibi hareket edebilirsiniz, Bay Statham. İzin verebilirsiniz
Arkadaşlarım beni hasta düşünecek; Bir kenara bırakıp kendimi oynadığımı görebilirsin
My Cunnington'un istihdamından bir an önce yarın
gece yokluğu, ama dudaklarım itirafla ilgili kapalı
bana güvenle.  Başka bir şeyde size hizmet etmeye hazırım.  Sen
Bir motorlu arabada ilgi alanlarınızda bir yolculuğa çıkmamı istedim
Bu beni bekliyor.  Bunu yapmaya istekli ve endişeliyim.  Sen benim
hayırsever, ve istediğim şeyi yapmak benim görevim. "

"Bana ne bilmek istediğimi söylemek için görevin, Bayan Rolfe."

"HAYIR!" Ağladı, cesurca bakıyordu, parlak gözleri meydan okurcasına yanıp sönüyor
onun üzerine.  "Arkadaşıma ihanet etmek benim görevim değil-sana bile!"

"Çok iyi," diye yanıtladı, ince dudaklarına bir gülümsemeyle.  "Öyle
geç kalıyor.  Cunnington'a merak ediyor olabilirler.  Seni göreceğim
kapı. "

Ve yüzündeki ifade ona gösterdi, ne yazık ki! çok açık bir şekilde
Onun geleceği yoktu.

Şimdiki zaman öldü, gelecek--?

Otuz Üç.

Kurallara karşı.

"Bayan Rolfe, Bay Cunnington sizi sayma evinde istiyor," diye bağırdı
Ertesi sabah saat ondan hemen sonra Marion'a yaklaşan bir genç.
Bölümdeyken erken ve yeniden düzenlemekle meşguldü
Sonbahar Kostümü Bir stand üzerine, "Paris" kelimelerini taşıyan bir biletle
Model, 49 şilin, 11 peni. "

Kulağını kıran korkunç sözler genç kalbinin batmasına neden oldu
onun içinde.  Korktuğu gibi, "halı kaplı" idi.

Geceleri iz bırakmadan bulunmamak, bir an önce "çuval" idi
Cunnington'un kızlarından herhangi birine.  Bu açıdan hoşgörü yoktu
Londra'daki isimlendirebileceğim diğer bazı büyük mağazalarda, nerede
Kızlara o kadar çok ödeniyor ki, bir skandal ve utanç verici
kendini beğenmiş, temettüleri üzerine yağlayan kiliseye giden hissedarlar.  Ancak
Londra'nın büyük perdelik endişelerini cesur paylaşanlar arasında
veya pazarlık arayan milyonlarca müşteri arasında
satış, zavallı kız destekli için bir not,
ya da kötü niyetli sisteminden yaşadığı kötülükler
"Yaşayan mı?"

Londra dükkanının hayatı ile donuk, sıkıcı bir hayattır,
Her yıl iki haftada bir tatile ve sürekli anlatma gerginliği
Mal satmak için gerçekler.  Ama dükkan emeği arzı
her zaman talepten daha büyük.  Kızlar ve gençler her zaman geliyor
Ülkeden sürekli akarsulardaki "Cribbing" denir-ya da
bir rıhtım arayışı-ve bir kız tazeliğini kaybeder veya bir
İnsanın saçları gümüş iplik göstermeye başlar, lehine atılır
Bir genç-İskoçya'dan veya Galler'den tercih ederek.

Londra, ne yazık ki! İşverenlerin duygusuz kalpsizliğinin küçük hayalleri
Drapery Ticaret.

Marion bunu biliyordu.  Cunnington'un gözleri olduğu için
Beklediği yetersiz düşünceye açıldı.  Çalışan Kızlar
Departmanında sadece taburcu edildi, çünkü
soğuk veya aşırı çalışma stresinden, birkaç kişi yoktu
günler.  Ve onları kefillaştıran tüm bilgiler, firmanın
Invalidleri desteklemeyi göze almıyor. Bir zamanlar, yanında oturmuştu
Brompton Hastanesinde Ölen Kız-yakın olan bir kız,
Dükkanın atmosferi tüketim getirmişti ve ona gönderilmişti
Dahası, bir an önce evsiz ve ölmek.

Ve böylece, gençler duyuruyu yaptığında kaşlarını ördü,
Saçları kaşından fırçaladı, eline pincushion yerleştirdi,
ve onu birkaç dükkandan başka bir binaya takip etti
Bay Cunnington'un özel odası bulunuyordu.

Sayım evinin dış ofisinde birkaç kişi, alıcılar,
Arayanlar ve diğerleri şefle seyirci bekliyorlardı.

Bir kız, kurdelelerde şımarık, koyu saçlı bir asistan, haykırdı:

"Hullo, Rolfe! Ne için hazırsın?"

Marion hafifçe kızardı ve cevap verdi:

"Ben-pek bilmiyorum."

"Şey, bir yükseliş için gidiyorum ve eğer Guv'nor bana vermezse
Westoby'nin yarına gidiyorum.  Orada iyi bir beşik var.  Benim gençim
Adam dükkan yürüyüşçüsü, bu yüzden ateşte bir ev gibi devam edeceğim. "

"Westoby's buradan çok daha iyi," diye açıkladı soluk yüzlü bir erkek
asistan.  "Bir kez satış için oradaydım. Keşke sadece tutsaydı
Ben."

"Yemeğin sefil olduğunu duydum," diye belirtti Marion,
Söyleyecek bir şey.

"İyi değil," diye açıkladı genç adam, ama kızlar çok daha fazlasını alıyor
özgürlük.  Neredeyse sevdikleri gibi yapıyorlar.  Eski Westoby umurumda değil,
İş ödediği gibi.  Bu bir halka açık şirket, ama bir
Biraz daha düşük sınıf ticaret, yani daha fazla `` spiff ''.

"Bu son üç ayı` `spiff '' den texed yapmadım," diye ilan etti
şerit kız.  "Bu yüzden bir yükseliş istiyorum."

Marion kendi içinde gülümsedi, çünkü camın ötesinde bölünme oldukça
Bir düzine kız, hepsi genç, birkaç oldukça iyi görünümlü,
Herhangi bir rıhtım boş olup olmadığını görün ve o saate hazır olmak için
Şerit kızın yeri-ve onun.

Londra'ya gelen her kız ilk olarak Cunnington'a gitti,
Orada asistanlar,
Oxford'un kuzey tarafında birbirlerini karıştıran diğer perdelik evleri
Sokak.

Marion bekledi, derin kaygı dolu.  Bu gece yarısı her detayı
Büyük kaygıya ilgi duyan adamla röportaj
Ona geri döndü-akıllıca kendini onunla iç içe geçmeye çalışması
Maud'un sırrını öğrenme emri ve tanıştığında onun curt işten çıkarılması
Beyaz reddiyle isteği.

Duruşma için başvuru sahipleri Bay Cunnington tarafından birer teker alındı.
Yine odasından ortaya çıkıyor, biraz karanlık ve kızgın ve diğerleri gülümsüyor
Ve mutlu.  Sonunda sırası geldi ve küçük ofise girdi
Şiddetli görünümlü yazı tablosu ve koyu mavi halı ile.

Büyük işin işletmesi olan koyu yataklı adam
inşa etti, sandalyesine döndü ve onunla yüzleşti.

"Bayan Rolfe!" diye bağırdı.  "Ah! Evet," ve bir muhtıraya atıfta bulundu
masasının üzerine.  "Dün gece ayrılmadan yoksun,
temizlikçi raporlar.  Yetmiş üç kuralın farkındasınız-Eh? "

"Kesinlikle, efendim", titreyen kızın cevabıydı, çünkü bu
Tüm geleceği ve daha fazlası.  Max'in sevgisi demekti.  "Ama bence ben
Bunu açıklamalıdır-- "

"Açıklamalar için zamanım yok, bayan. Kuralı biliyorsun. Ne zaman
Burada nişanlandınız, imzaladınız ve bu yüzden sanırım okudunuz.
Aşağıdaki gibidir: `` saat on birden sonra yok olan herhangi bir asistan
Daha önce Bay Hemmingway'den veya kendimden imzalı izin almadan
ertesi gün taburcu edilecek. '  Bu nedenle firma,
Hizmetlerinizden vazgeçildi.  Karakter ile ilgili olarak, Bayan Rolfe, lütfen
Firmanın sessiz olduğunu anlayın. "

"Ama Bay Cunnington," diye bağırdı kız, "
Bay Statham'ın isteği.  Beni görmek istedi. "Firmanın başı
hafifçe kaşlarını çattı, cevap veriyor:

"Yokluğunuzun nedenlerine girme arzum yok. Yapabilirsin
kolayca izin istedi.  Bay Statham seni görmek isteseydi, o
Bana bir not gönderirdi, şüphesiz. O'nun isteği üzerine nişanladım
Sen, hatırlıyorum.  Bu nedenle, son olarak en az söylenen
gece daha iyi. "

"Ama Bay Statham bana bu sabah sana bir mesaj göndereceğine söz verdi."
Kız sıkıntısında ilan etti.

"Parker, Bay Statham bu sabah 'telefonda mı?" diye sordu
Genç adam Cunnington yanında oturdu.

"Hayır, efendim," derhal cevaptı.

"Ama ona sormayacak mısın?" diye bağırdı kız.  "Bana söz verdi
Sizinle iletişim kurun. "

Bay Cunnington bir an tereddüt etti.  Kızın bir
Milyoner _Proteee_.  Bu nedenle Parker'a çalması için emir verdi
Milyonları endişeyi kontrol eden adam.

Marion nefessiz endişeyi bekledi.  Sekreter Bay
Statham ve onunla konuştu, Bayan Rolfe'nin bir şey bilip bilmediğini sordu
Bir önceki gece firmanın yurttan yokluğu.  "Bay Statham
diyor, efendim, "dedi Parker," diye sorunlu olamayacak kadar meşgul
Cunnington'un mağaza yardımcılarından herhangi biri ile. "

Cevap Bay Cunnington'u şüphe ile doldurdu.  Ona açıkça gösterdi
Statham'ın en azından kıza daha fazla ilgisi yoktu ve
deşarj memnun olurdu.

"Cevabı duyuyorsun," dedi ona.  "Bu yeterli."  Ve o
Bir kağıda bir şey karaladı.  "Kasiyere götür ve
Ücretlerinizi güncel ödeyecek. "

"O zaman taburcu oldum!" diye sordu kıza, kıpkırmızı-"
Karaktersiz kuruluş mu? "

"Kendi eyleminiz nedeniyle," kaba bir cevaptı.  "Biliyorsun
tüzük.  Lütfen bırakın.  Tartışmayacak kadar meşgulüm. "

"Ama Bay Statham, onu aramamı ve onu görmemi istedi. Mektubum var
Burada."

"Bay Statham'ın işlerine girme arzum veya eğilimim yok,"
Cunnington cevapladı.  "Geceleri yoksun olduğunuz için taburcu oldun
ayrılmadan.  Gidecek misin, Bayan Rolfe? "Diye sordu öfkeyle.

"Bay Cunnington," dedi sessizce, "beni tamamen yanlış değerlendiriyorsun.
Bay Statham benden gizlice onu aramamı istedi, çünkü beni istedi
ona bazı özel bilgiler vermek için.  Aynı zamanda söz verdi
Yokluğumdan bahsedilmemesi için size kelime gönderin.  Sen bir
Onur adamı, kendi kızlarınızla, "İtiraz ederek devam etti.
"Çünkü bir arkadaşıma, bir kadına ihanet etmeyi reddettim, reddetti
Beni bu deşarjın utançtan kurtarmak için bir eli uzatmak için, "
Ve konuşurken gözyaşları iyi gözlerinde iyi oldu.

"En azından beni ilgilendirmeyen bir mesele, Bayan Rolfe, Bay
Statham seni buraya koydu ve eğer taburcu olmasını isterse hiçbir şeyim yok
bu konuda söylemek.  Günaydın."

Ve ondan döndü ve kendini kağıt yığını ile meşgul etti
çalışma masası.

Hareket etmedi.  Biri taşa dönerken durdu.  Bu yüzden o
sandalyesinin kolunun altındaki elektrik düğmesine ve bir katip
göründü.

"Mortimer'i gönderin," dedi soğuk bir şekilde, kızın varlığını göz ardı ederek.
Sonra Marion, tüm çekiciliğin boşuna olduğunu görünce, topuğuna döndü
Ve dışarı çıktı-kırılgan ve acı-değişmiş bir kadın.

Bay Cunnington döndü ve kaybolmasını izledi.  Aniden, sanki
Eyleminin Statham tarafından eleştirilip eleştirilip eleştirilemeyeceğinden, o
diye bağırdı:

"O genç bayanı geri deyin!"

Marion geri döndü, yüzü öfke ve haysiyetle dolu.

"Bay Statham'ın sizi evine davet ettiğini gerçekten anlıyor muyum?"
diye sordu ona.  "Yani ondan mektup aldın mı?"

"Evet."

Uyarı ve iş dünyası koyu sarhoş adam, eleştirel olarak baktı ve
sordu:

"Sanırım bu mektupların var."

"Kesinlikle. Onları burada var," diye cevap verdi,
Siyah eteğinin cebi.  "Onu aramayı reddettim, ama baskı yaptı
O kadar çok zorunlu hissettim.  O benim için çok iyiydi
onu memnun etmekten korktuğumu. "

Ve Bay Cunnington'un masasına birkaç mektup yerleştirdi.

"Onların` `özel '' olarak işaretlendiğini görüyorum," dedi.
merak.  "Onlara bakma izniniz var mı?"

"Kesinlikle," harika bir cevaptı. "Beni duymayı reddediyorsun, bu yüzden ben
size kanıt vermek zorunda kaldı. "

Adam onları birbiri ardına açtı, taradı ve yerleştirdi
bir kenara.  Statham'ın sorguyu telefonla cevaplamayı reddetmesi
O tamamen yeterli.

"Bu mektupları benimle bıraksan iyi olur, Bayan Rolfe," dedi
Kararlı bir şekilde, çünkü tüm tehlikelerde bunu elde etmesi gerektiğini gördü
yazışmalar ve bunu yazara geri ver.

"Ancak--"

"Buts yok," diye bağırdı, onu hızla kesintiye uğrattı.  "Bay
Statham sizden cevap vereceği hizmetimizde kalmanızı istedi.
Bu etki.  Gel, zamanımı boşa harcıyorsun.  Günaydın."

Ve bir dakika sonra, neredeyse farkında olmadan önce Marion
Kendisi odanın dışında, kapı arkasından kapandı.

Artık Cunnington'un hizmetinde değildi.  O öyleydi
utanç içinde taburcu edildi.

Charlie ne derdi?  Max'e ne açıklama sunabilirdi?

Bölüm otuz dört.

Gizemli matemoiselle.

Samuel Statham'ın geleceği, nay, hayatın hayatı,
Maud Petrovitch'in onuruna sekreterine kabulü.

Pozisyon, en azını söylemek gerekirse, garip bir şekilde uyuşmazdı.  İşte bir
Gücü ve serveti dünyaca ünlü olan adam, kralların ve
Prensler, kararlı bir şekilde onurlarla uzlaşmaya ve yüklemeye çalıştı
kabul etmeyi reddetti, bir kadına hayatına bağımlı, biraz daha fazlası
bir çocuk.

Charlie Rolfe, efendisinin garip, esrarlı sözlerini düşünmüştü
birçok kez.  Maud-Çok sevdiği ve öyle olan Maud
Aniden ve gizemli bir şekilde hayatından çıktı-kurban edilecekti.
Neden?  Eski Sam, her biri bu kelimeleri söylediğinde ne demek istedi?
ruhuna silinmez bir şekilde yanmıştı.

"Beni kurtarmaya söz verdin; bana yardım etmek için yemin ettin ve
Kurban zorunlu mu? "Statham söylemişti." Bu onun onurunu-ya da benim
ölüm!"

Park Lane'deki sessiz evin acımasız portallarına her girdiğinde
Bu kader sözleri ona tekrarladı.  Gizem evi karanlık görünüyordu
ve Soğuk, Eylül başındaki güneşli günlerde bile ve eski Levi
Daha sfenks benzeri ve ciddi görünüyordu.  Bir düzine kez vardı
Konuya tekrar atıfta bulunma noktası, ancak her kaçındığında,
Milyonerin tarzı şimdi değişti.  Daha az endişeliydi ve
Çok daha parlak ve umutlu.  Duncan MacGregor'un keşfi görünüyordu
Sık sık geçirilen eski Scot için onun içinde büyük bir değişiklik yapmış olmak
Orada akşam, Glasgow'dan telgraf edildi, görünüşte
iş meselelerini tartışın.

Marion'un Park Lane Charlie ziyaretini izleyen gün Paris'teydi,
Şubeye acil bir mesaj üzerine oraya bir gecede gönderildi
Statham kardeşler için Avenue de l'Opera'daki ev, tanınmıştı
İngiltere'de olduğu gibi Fransa'daki istikrarları için.

Saat on ikiden hemen önce, güzel ofislerinden çıkardığı için
Firma sokağa girdi, oldukça kısa ama karşı tökezledi
Yirmi dört kişilik iyi giyimli kız.  Şapkasını kaldırdı ve içeri
İngilizce, affetti sordu, bunun üzerine, hafif bir kahkaha ile cevap verdi
aynı dil.

"Ah, gerçekten özür gerekmiyor, Bay Rolfe."

Ona merakla baktı.

"Ben-gerçekten adından zevk almıyorum" dedi, yine de
ofisin kapısı.  Her olayda, oldukça iyi görünüyordu ve
Boyası, önemsiz bir küçücük olsa bile, iyi yetiştirilmiş.  Elbisesi içindeydi
Mükemmel tat da.

"Benim adım gerçekten önemli değil," diye güldü.  "Seni oldukça iyi tanıyorum.
Siz eski Bay Statham'ın sekreteri Bay Charles Rolfe. "

Sonra, bir anda, troth zihninde parladı.  Bu kız olmalı
eski Sam'in arkadaşlarından biri olun-gizli ajanlarından biri kontrol edildi ve
Old Broad Street'teki ofisten ödendi.

"Benimle konuşmak istiyorsun-evet?" Diye sordu, hızlı, iş benzeri bir şekilde.

"Evet; yapıyorum. Konuşabileceğimiz bir yerde gezinelim."  Sonra bir
Anın yansıması ekledi: "Tuilerler bahçeleri iyi olurdu
yer.  Orada kulak misafiri olanlardan kaçınabiliriz. "

"Kesinlikle," dedi ve macerayla ilgilenen, o
yanında dolaştı.  Soluk mavi güneşlikini koydu, bunun için
sıcak bir gündü ve o saatte cadde terk edildi,
İş kızları henüz çok sayıda atölyeden çıkmadı.
Mahalle ve yarısı Paris kaplıcalarda veya denizdeydi.

Rolfe eski Sam'in casuslarının çoğunu biliyordu, ama bu İngiliz kızı hiç görmemiştim
önce.  Onun bir bayan olduğunu, onun tarzı ve konuşmasıyla belirgin görünüyordu,
ve ona açık olduğunu söylemek için önemli bir şey olduğunu.  O
Şüphesiz, Paris'e yapılan uçuş ziyaretini öğrenmişti-çünkü
Saat dörtte Londra'ya git-ve sırayla ofise gelmişti
ondan kaçamadığını.

Yanında yürürken, koyu gri pazende iyi ayarlanmış bir figür, o
Altındaki güzel, koyu zorlanmış yüze öfkeli bir bakış attı
turkuaz güneşlik.  Etekleri için ondan daha genç görünüyordu
sadece ayak bileklerine ulaştı, büyük ile bağlı düzgün bir kahverengi ayakkabı sergiledi
Yaylar.  Kaş boyunca sadece küçük bir başıboş saç vardı, ona hatırlatıyor
Kayıp aşkının tatlı yüzünden zorla.  Nasıl olduğunu hatırladı
Onu o asi küçük kilit ve ne sıklıkla kızdırırdı
Gözlerinden şefkatle fırçalardı.

"Paris'te mi yaşıyorsun?" Birlikte yürürken sordu.

"Bazen," onun oldukça belirsiz bir cevaptı.  "Her zaman ona düşkünüm, bunun için
sonra çok parlak ve hoş-"ve verme noktasındaydı
O, mesken yerinden bir ipucu, ama sözlerini zamanında durdurdu.

"Ne sonra?" diye sordu.

"Diğer yerlerden sonra," diye cevapladı kaçamaklı.

Kim olabileceğini merak ederek tekrar ona baktı.  Yaşındaki Bir Kız
Finansal konularda neredeyse gizli ajan olarak hareket edebilir.  Beyaz elbisesi
Belki ona başka türlü sahip olduğundan daha kız gibi bir görünüm verdi,
Ancak gerçekten iyi göründüğüne dair iki görüş olamazdı.

Ona çekingenlik ve tevazu ile yaklaşmıştı, ancak bu birkaç
Tanıdıklarının dakikaları zaten oldukça dost olmuştu ve
Rue de Rivoli'yi geçerken zaten birlikte gülüyorlardı.

"Paris'te olduğunu biliyordum ve buraya özellikle tanışmak için geldim, Bay
Rolfe, "dedi sonunda." Korkarım beni çok korkunç düşünmelisin
sizi bilerek özür dilemeye ve benimle konuşmaya zorlamak için. "

"Hiç de değil. Sadece-iyi, sanırım oldukça haksızın olduğunu biliyorsun
benim avantajım.  Bana adını vermelisin, "diye çağırdı.

"Bunu yapmamak için kendi nedenlerim var," diye güldü.  "Öyle
Senin arkadaşın olduğumu bilmen için yeterli. "

"Ve çok çekici küçük bir arkadaş da," diye güldü.  "Sadece hepsini diliyorum
Arkadaşlarım kendin kadar zarifti. "

"Ah! Yani sen daha gurur duyuyorsun-evet?" dedi, onu bir gülümsemeyle yeniden yarattı.

"Yanıt değil-ama gerçek," diye açıkladı,
kim olabilir.  Neden merak etti, onu aradı?  Belki o
Onu yeni ayrıldıkları ofiste tarif etti, biliniyor olabilir
Orası.

Sezon dışında olmasına rağmen, Rue'de hala hayat ve hareket vardı
De Rivoli, Magasins du Louvre ve Rue arasında her zaman olduğu gibi
Castiglione.  Aşçının turistlerinin tweeds ve bluzları
her zamanki gibi kanıtlar ve küçük midinette
kalabalık.

Sonunda halka açık bahçelerin kapısına girdiler,
Beyaz kapaklardaki hemşirelere ve çocuklara öğleden sonraları verilir
hava topları ve biraz mesafe yürümek, hala sohbet etmek, şu anda bir
trafiği ve halsiz seine ile Quai'nin tam görünümünde oturmak
öte.

Sonra onun yanına otururken, güneşlik geride tutulurken
Başı, kendini hafifçe geri attı ve yüzüne şımarık bir şekilde güldü,
Kırmızı dudaklarını ve hatta inci dişlerini sergiliyor.

"Bu oldukça eğlenceli bir toplantı değil mi?" diye sordu, havayı cezbetmekle.
"Kim olduğumu bilmek için öldüğünü biliyorum. Sadece düşün. Asla
Beni daha önce gördün mü? "

Charlie şaşkındı-sorun şaşırdı. Düşünmeye çalıştı, ama ona
Daha önce hiç koyu saçlı küçüklere gözler koymadığı bilgi
Tüm hayatı boyunca cadı daha önce.

"Ben-gerçekten hatırlamıyorum. Bana bir bilmece sordun ve ben
verdi. "

"Ama düşün. Beni daha önce hiç görmedin mi?"

"Londra'da mı?"

"Hayır; başka bir yerde-buradan uzun bir yol."

Başını salladı.  O tam bir muamamdı Bu kız henüz değil
gençleri.

“Senden özür dilemeliyim, ama hatırlamıyorum” dedi.  "Sen
Bana kim olduğunu söylemeyi reddet, bana kesinlikle Hıristiyanını verebilirsin
isim."

"Neden?"

"Şey, çünkü--

"Doğal merakınız yüzünden!" ilan etti.  "Erkekler her zaman
meraklı.  Her zaman zor gerçeklere ulaşmak isterler.  Romantizmin yarısı
Hayat, doğrudan gerçeğine gitme arzusu ile götürülür
şeyler.  Kadınlar biraz hayal gücüne düşkün. "

Bir şeffaf yüzünden sadece onunla hafif bir flört mi yapıyor?
romantizm sevgisi?  Yaşındaki kızları duymuştu, aşırı beslendi
Romantik romanlar ve hayallerle dolu, maceralara başlayarak
Benzer şekilde tehlikeli.  Gözlerinin içine baktı ve dans ettiklerini gördü
Tantalize edici merhametle.  Onunla dalga geçiyordu!

"Merakım kesinlikle doğal," dedi, biraz ciddi bir şekilde,
onun üstünlüğü ile.  "Bana benimle konuşmak istediğini söyledin
kendinden emin.  Beni reddedersen sana eşit güvene nasıl güvenebilirim
Adınız?"

"Senden bana güven duymanızı istemiyorum, Bay Rolfe,"
Yanıt, gözlerini geniş bir şekilde açar.  "Seni söylemek için buraya getirdim
bir şey-bildiğim bir şey sizi büyük ilgi görecek, daha çok,
Gerçekten de, kimin ve ne olduğum sorusundan daha. "

"O zaman bana Hıristiyan adını söyle, böylece size bununla ilgilenebilirim."

Bir an için cevap vermedi.  Bakışları hemen önünde sabitlendi.
Rüzgar, üstlerindeki tozlu yaprakları karıştırdı ve iç çekmelerine neden oldu
Biraz, onlardan önce Quai boyunca büyük bir krem ​​rengi
Otomobil hızla boğuldu.

Sonunda ona döndü ve taze çukuruna bir gülümsemeyle
Yanaklar, dedi ki:

"Benim adım oldukça sıradışı bir tane-Lorena."

"Lorena!" Yankılandı.  "Ne kadar güzel bir isim!
Sahibi! "

Sahte bir sabırsızlık jesti ile hareket etti ve şöyle diyor: "Sen gerçekten
Çok kötü, Bay Rolfe!  Neden bunları söylüyorsun? "

"Sadece gerçeği söylüyorum. Almayı tenezzül etmen gerektiği konusunda gurur duyuyorum
Kendim gibi önemsiz bir insanın dikkati. "

"Önemsiz!" Ağladı, yine gözlerini açıp hızlı bir şekilde
yabancı ikamet gösteren jest.  "Bay Statham'ın sekreteri
önemsiz adam? "

"Kesinlikle."

"Ama en azından bir kişi için önemli."

"Kime?"

Bir an için cevap vermedi.  Sonra karanlık gözlerini dolu çevirdi
üzerine ve cevap verdi:

"Onu seven kadına!"

Charlie algılanabilir bir şekilde başladı.  Kız ne demek olabilir?  Demek mi
Kendisi ona sevgiyi eğlendirdiğini ya da sadece o muydu
Durumun olabileceğine inandığı şeylere ima etmek-
sevgili.

Tutumuyla her zamankinden daha fazla şaşkındı.  Bir şey vardı
Onun hakkında çok gizemli-kendi tatlıyla artmış bir gizem,
Piquante ve alışılmadık bir şekilde.  Tüm kariyeri boyunca asla
Benzer bir macera ile bir araya geldi.  Bir anda onun gerçekliğinden şüphe etti,
Ama bir sonraki adımda, toplantılarının ilk anında nasıl yansıttı,
Onunla yalnız konuşmaktan son derece endişeliydi.  Onun tutumu
vermek için bazı gizli bilgilere sahip olandan biriydi-bir şey hayır
Dünyaca ünlü Statham Brothers firmasının çıkarlarından şüphe.

Ziyaretlerinde gördüğü Sam Statham'ın diğer gizli ajanları
Park Lane, çoğunlukla erkek ve kadınlardı, en çok
Şiddetli saygınlığın dışa dönük bir yönü giymek.  Bazıları
Ancak, tersi.  Biri müzik salonlarında tanınmış bir dansçıydı
Paris ve Viyana, güzel yüzü neredeyse kartpostallardan baktı
kıtadaki her dükkan. Ama soru şu ki, kendini çağıran bu zarif kız kim olabilir?
Lorena?

"Beni seven kadınla ne demek istiyorsun?" Şu anda ona sordu,
bir duraklamadan sonra.  "Seni tam olarak takip etmiyorum. Bana büyük onur yapan
benim için herhangi bir sevgiyi eğlendirmek mi? "

"Kim? Bunu gerçekten sorabilir misin?" dedi.  "Kendine sor?"

"Kendime sordum," diye güldü, huzursuzca bakışını karşıladı
ve altına titriyor.

"Ah! Gerçeği itiraf etmeyeceksin, anlıyorum," diye belirtti onu yükseltti
Finger utangaç reproof.

"Ne?"

"Sevgili olduğun-Maud Petrovitch'in sevgilisi olduğun için!"

"Maud Petrovitch!" Nefes aldı.  "Onu tanıyor musun? Söyle bana" diye bağırdı
hızlıca.

"Sana söyledim," diye cevapladı.  "Bir gerçeğin anısını karıştırdım
Görünüşe göre unuttunuz, Bay Rolfe. "

"Unutulmuş-unutulmuş Maud!" diye bağırdı.  "Bir an için hiç yok
onu unuttum.  Bana kayboldu-ve biliyorsun.  Bana gerçeği söyle.
O nerede?  _ Nerede görebilir miyim? "

Ama kız sadece üzüntü içinde yavaşça başını salladı.  Onun parlaklığı üzerinde
Merry Face ani bir kasvet, derin pişmanlık ve karanlık bir bakış açmıştı
çaresizlik.

"O nerede?" Diye sordu, koltuktan yayıldı ve bakarak
arkadaş.

Ama cevap vermedi.  Sadece ondan önce boş baktı
Seine'nin karanlık suları.

Otuz Beş Bölüm.

Başka bir gizem var.

Kız onu şaşırttı.

Tutumu, sanki onu cezbetmekten çok memnun gibiydi, sanki
kendisinden daha üstün bilgi tuttu.  Ve o da yaptı.  O açıkça
Maud'un nerede olduğu farkındadır-kendi kayıp aşkı.

Sorusunu tekrarladı, gözleri solgun, ciddi.
yüz.  Ama cevap vermedi.

"Neden beni buraya getirdin, Bayan Lorena?" diye sordu.  "Bana söyledin
Bana söyleyecek bir şey vardı. "

"Ben de var," diye cevapladı ona tekrar bakarak.  "Bilmiyorum Bay
Rolfe, bana sahip olmalısın, ama umarım benim düşünürsün
Koşullar altında kendi kendine giriş izin verilebilir. "

"Tabii ki neden," diye açıkladı gerçeğin çok ilgilendiğini söylemek
onun içinde.  Çok çekici bir şekilde alışılmadık görünüyordu, bir
kız öğrenci, ama yine de tomurcuklanmanın tüm hoş tatlılığı ile
kadınlık.  "Ama bir kadının adından bahsettin-
bana kaybettim. "

"Ah! Maud Petrovitch," diye iç çekti.  "Evet. Biliyorum. Hepsini biliyorum
trajik hikaye. "

"Trajik hikaye?" Yankılandı, ona baktı.  "Ne demek istiyorsun?"

"Sevginin trajik hikayesi demek istiyorum," onun yavaş, farklı cevabıydı.
"Dua et beni affet, Bay Rolfe, en çok olması gereken bir konudan bahsettiğiniz için
acı verici, ama sadece size farkında olduğumu göstermek için yaptım
sevginin sırrı. "

"O zaman Maud'un bir arkadaş mısın?"

Tek kelime etmeden başını salladı.

"O nerede? Onu görmeliyim," dedi hızlı, endişeli bir şekilde, endişeli
Onun yüzüne bakın.  "Bu gerilim beni öldürüyor."

Sessizdi.  Yavaşça ince gözlerini ona bakarak çevirdi
doğrudan yüzüne.

"Kesinlikle bilmelisin," dedi.

"Ben-biliyorum! Neden? Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü gerçeği biliyorsun-neden aniden kaybolduklarını biliyorsun."

"Gerçeği biliyorum!" Tekrar etti.  "Gerçekten yapmıyorum. Sen konuşuyorsun
Enigmas, tıpkı kendin bir muamma olduğunuz gibi Bayan Lorena. "

Dudakları inanılmaz bir gülümsemeye dönüştü.

"Neden Bay Rolfe, tam olarak cehalet gibi davranıyor musunuz?
Doktora liderlik eden koşulların tüm kombinasyonunun farkında
Petrovitch ve kızı Londra'dan kaçmak mı? "

"Ama sevgili kızım!" Ağladı; "Beni tamamen yanlış değerlendiriyorsun. İçindeyim
tam cehalet. "

"Ve yine de söz konusu gece Cromwell Yolu'nda bulundun!"
Yavaşça dedi, gözlerini sakince ona sabitledi.

"Sen kimsin Bayan Lorena, bu doğrudan iddiaları yapmalısın
Bana karşı mı? "Diye bağırdı, ona bakarak.

"Ben senin arkadaşınım, Bay Rolfe, eğer böyle davranmama izin verirsen."

"Arkadaşım!" Ağladı. "Ama sırrım olduğunu iddia ediyorsun
doktorun ortadan kaybolması hakkında bilgi-
cehalet.  Eğer gerçeklere sahip olsaydım,
Maud'un refahından bu kadar endişeli olmalı mı? "

"Endişe gerekmez."

"O zaman hayatta mı?"

"Ben inanıyorum."

"Peki peki?"

"Evet, o oldukça iyi. Ama----"

"Ama ne?" istedi.  "Konuş, Lorena. Konuş, sana yalvarıyorum."

Tereddüt etmişti ve sözleşmeli kaşıyla kaygının sahip olduğunu gördü
Aklının içinde ortaya çıktı.

"Şey-güvende, inanıyorum ki, günümüze kadar. Yine de korktuğum şey
Doğru, günlük, saatlik, tehlikede-en ölümcül tehlikede. "

"Tehlike!" Nefes aldı.  "Ne?"

"Hayatının. Doğu'nun siyasi örgütlerinin
cinayet arazileriyle dolu.  Dr Petrovitch'in rakipleri var-Fierce,
Sonunu kapsayacak hiçbir şeyden tereddüt etmeyen dastardly rakipler.
Kralı onu utanmaya teşvik etmeyi merak ettiler, ama
Belgrad Petrovitch partisi hala baskın.  Sadece içinde
Ülke-Nisch ve Pirot'ta-muhalefetin gerçekten güçlü olduğu yer. "

"Servia'yı ve Servi siyasetinin komplikasyonunu biliyorsunuz,
Matemoiselle? "Diye belirtti.

"Evet, onlardan bir şeyler biliyorum. Onlara bir çalışma yaptım ve
Siz olmasaydı çok büyüleyici olurdu.
Belgrad'ın korkunç kalesinde birçok hapis cezası ve gizli
suikast.  Ama Servia genç bir ülke, "diye ekledi kız
felsefi hava "ve tüm genç ülkeler aynı şeyi geçmeli
huzursuzluk ve iç sorun dönemleri.  Her halükarda, tüm taraflar
Servia, Kral Peter'ın anayasal bir hükümdar olduğunu ve
halkının yararına elinden geleni yapıyor. "

"Sen Karageorgevitch'in partizan mısın?"

"Ben. Hiçbir sırrı yapmıyorum. Alexander ve draga sadece kuklalardı
Servia'nın düşmanlarının elinde.  Kral Peter altında ülke bir zamanlar
Daha müreffeh ve sonuçta siyasi yaşam artık dolu yok
Bulgaristan'da olduğundan daha tehlikeyle.  Yoksulları öldürmediler mi
Geçen gün Petkoff Sofya'daki Boris Bahçesi'nde?  Bu daha
Petkoff'un sadece bir tanesi vardı, Servia'daki her şeyden daha zalim ve korkunç cinayet
kol ve kendini savunamadı.  Diğeri vuruldu
Türk'e karşı ülkesi için savaştığı Shipka. "

"Servia'yı nasıl biliyorsun?"  Charlie sordu, çünkü buldu
Kendisi çok ilgi ile kızın ses argümanlarını dinliyor.  O
Yakın Doğu'daki karmaşık durum üzerine görüşler neredeyse
Onunla aynı.  "Örneğin Petkoff'u hiç gördün mü?"

"Onu iyi tanıyordum. İki kez evinde yemek yedim Sofya. Garip bir şekilde
Yeterse, ikincisi iken koynunda arkadaşı Stambuloff'la birlikteydi
Suikast ve yıllarca belirgin bir adamdı.  Prens Ferdinand'ın
Vurulduğu sırada olduğu başbakan, birçok kişiyi tanıttı
Bulgaristan'a reform yapıyor ve çekirdeğe vatanseverdi. "

Şaşırdı.  Prime ile dinlenen bu kız kim olabilir?
Bakanlar ve görünüşe göre Balkan'ın perde arkasındaydı
Siyaset?

"Ve aynı kaderin Maud'a gelmesi gerektiğinden korkuyorsun. Neden?" diye sordu.

"Çünkü muhalefetin bir nedeni var-güçlü bir güdüsü."

"Yapmış olan adamın kızının gizli suikastı için
Servia ne? "Diye bağırdı.

"Evet. Maud tehlikede."

"Ve bu nedenle, sanırım, yaşayan gizli mi?"

"Muhtemelen," diye cevapladı, tereddüt etmeden değil.  "Sanırım var,
ikinci bir neden. "

"Bu nedir?"

"Sana neredeyse hiç söylemeyi sevmiyorum, Bay Rolfe. Biz yabancıyız, sen ve ben."

"Ama söyle bana. Bilmek için çok endişeliyim. Eğer senin arkadaşınsa, o
Hiç şüphe yok ki sana aşkımızı anlattı. "

"Şey, senden kaçınmak istiyor."

"Benden kaçının-neden?"

"Çünkü seninle tanışmak onun tehlikesini arttırıyor."

"Ne kadar saçma!" Ağladı.  "Bana olan sevgisi babasını nasıl etkileyebilir?
Servia'daki siyasi muhalifler? "

"Sebeplerden habersizim. Sadece geniş gerçekleri biliyorum. "

"Ama doktor uzun zaman önce aktif siyasi yaşamdan emekli olmuştu!
Bir gün bana ne kadar yorgun olduğunu söyledi
Skuptchina. "

"Elbette görünüşte emekli olmuştu, ama gizlice yönlendirdi
mevcut hükümetin politikası.  Tüm ciddi konularda Kral Peter
Hala ona danışıyor. "

"Ve bu yüzden beni bu bahçelerin mahremiyetine getirdin,
Bayan Loren- Bana şunu söylemek gerekirse! "Güldü, ona eğildi ve çizerek
Çubukta çubuğun noktasıyla yarı daire.

"Hayır," diye cevapladı keskin bir şekilde, biraz hoşnutsuzlukla.
"Beni anlamıyorsun, Bay Rolfe. Birkaç dakika demedin mi
Daha önce, arkadaşın olmak istediğimi? "

"Sen en keyifli küçük bir arkadaşsın," onun nazik cevabıydı.

"Ah! Anlıyorum. Bana çocukken davranıyorsun," onun oldukça sabırsız bir cevaptı.
"Sen ciddi değilsin."

"Ben en ciddiyim," diye açıkladı ciddi bir yüzle.  "Gerçekten, ben
Hayatımda asla şu anda olduğumdan daha ciddi. "

Gülüyor-ışık, neşeli, sorumsuz, kız gibi bir
kahkaha.

"Ve seninle tanışmadan önce," dedi, "
kişi."

"Öyleyse ben-zaman zaman. Olmalıyım, Bayan Lorena. Ben çok sekreterim
Ciddi yaşlı beyefendi, hatırla. "

"Evet.
Rüzgarlar-Paris'te Anglo-Fransız Çemberinde varsa-ve konuştu
Sana-mükemmel bir yabancı. "

"Bay Statham'ın sekreteri olduğum için konuştunuz mu?" diye sordu biraz
şaşkın.

"Evet. Seninle özel olarak konuşmak istedim."

"Şey, kimse bizi burada duyamaz," dedi etrafa bakarak ve
Sadece bir şişman fark etmek _bonne_ cılız bir çocuğu şatafatlı bir şekilde tuzağa düşürme
çocuk arabası.

"Seninle Bay Statham hakkında konuşmak istedim," dedi uzun bir süre sonra
duraklama.  "Paris'e geldiğini tespit ettim ve bekledim
Görüşürüz."

"Neden?" diye sordu, çok şaşırdı.  İsminin reddedilmesi, onun
Kimliğini gizleme kararlılığı, Maud için dostluğu ve onun
Servian Thing Servian ile samimi tanıdık, hepsi onu bulmacalı
Dikkat dağıtıcı eşek.  O kimdi?  O neydi?

Doktor ve kızının gizemi artan bir gizemdi.  Onun
Bazı gerçeklerin cehaleti, onun tarafından maskelenmemişti
gerçek gerçeğin farkında olduğunu gösteren tarz.  O muydu
Gerçekten çok sevdiği kızdan gizli bir haberci-kız
En son yürüdüğü ve sessizliğinde konuştuğu
Nevern Meydanı'nda Londra Sundown?

Güzel ama gizemli yüzüne tekrar baktı.  O bir bayandı-
Rafine, iyi eğitimli, minik beyaz eller ve iyi huylu ayaklarla.  Orada
Parisienne'nin yapay _chic_'si onun hakkında hiçbir şey değildi, ama
Bu kadar genç birinde neredeyse tutarsız görünen sessiz haysiyet.  Aslında,
Yalnızca Paris sokaklarında izin verildiğini merak etti,
şaperon olmadan.

Onun pikant tarzı ve tüm konvansiyonu tamamen göz ardı etmesi,
onu eğlendirdi.  Doğru, Maud'dan daha yaşlıydı ama büyük olasılıkla onun koynunu
arkadaş.  Eğer öyleyse, Maud muhtemelen Paris'te saklanıyordu ve bu güzel
Kız ona Cupid'in elçisi olarak gönderilmişti.

"Sizi Bay Statham'ı yakından ilgilendiren bir konuda görmek istedim."

"Bay Statham'ın kendimi ilgilendirdiği her şey Bayan Lorena,"
söz konusu.  "Ben onun gizli sekreteri."

"Bunu tespit ettim, aksi takdirde konuşmaya cesaret edemezdim
Sen.  Seni uyarmak istiyorum. "

"Ne?"

"Bay Statham'ın hayatını mahvetmek için derinden ödülü bir komplodan" dedi.
"Son zamanlarda ortaya çıkmaya kararlı iki adam var
Milyonerin geçmişinin sırrı, bazı eski şikayetlerin intikamı,
gerçek ya da hayali. "

"Şantaj amacıyla-değil mi?" diye sordu.  "Her zengin adam
sürekli olarak şantaj girişimine maruz kalıyor veya
diğer."

"Hayır. Para alma arzuları yok. Tek niyetleri
Bay Statham'ı ortaya çıkarın. "

"Başarısız olan çoğu erkek,
Daha şanslı arkadaşları, "dedi gülümseyerek." Bay Statham'ın yok
Maruz kalma korkusu, seni temin ederim. "Kız ona doğrudan baktı
Uzun, sabit bir bakışla yüzleşin.

"Ah! Anlıyorum?" Diye bağırdı, bir duraklamadan sonra.  "Bana düşman olarak davranıyorsun
Bay Rolfe; Arkadaş olarak değil. "

Otuz Bölüm Altı.

Park Lane'deki kilitli kapı.

"Affedersiniz, Bayan Lorena, yapmıyorum," diye açıkladı çabucak.  "Sadece bizde var
O kadar çok maruz kalma tehdidi duydu ki onları görmeyi bırakacak
Cidden.  Bay Statham'ın yüksek itibarı,
halk."

"Bunu oldukça itiraf ediyorum," diye cevapladı kız.  "Şu anki değil
söz konusu, ama geçmiş. "

"Hustle'ın bu günlerinde, bir adamın geçmişi ama çok az.
O, olduğu gibi değil, halkın tanıdığı. "

"Şahsen," dedi, "Bay Statham'ı en yüksek saygıyla tutuyorum.
Onunla hiç tanışmadım, bu doğru, ama belirli bir tür bilgim var ve
kendi başına cömert eylemler, mutluluk getiren eylemler ve
talihsizliğe düşenlere refah.  Bu nedenle ben
Sizinle konuşmaya ve devam eden arsa konusunda sizi uyarmaya karar verdim.  Yapıyor musun
Belli bir Bay John Adams'ı biliyor mu? "

Rolfe başladı ve ona baktı.  Damoclean hakkında ne bilebilirdi
Statham'ın evinin üzerinde kılıç askıya alındı ​​mı?

"Şey," diye cevapladı koruyucu bir şekilde, "Bir zamanlar bu isimden bir adamla tanıştım, sanırım."

"Son zamanlarda?"

"Yaklaşık bir ay önce."

"Ondan önce ondan hiçbir şey bilmiyor musun?"

Rolfe tereddüt etti.  "Şey, hayır," diye yanıtladı.

"Seninle dostluk gibi davrandı."

"Evet. Ama sana gerçeği söylemek için biraz şüpheliydim. Ne
Onu tanıyor musun?  Söyle bana."

"Onunla iyi tanışıyorum," diye yanıtladı kız.  "Öyle
Mezardan biri gibi ortaya çıkan ve intikam almak isteyen
Yanlış Bay Statham'ın onu yaptığını ilan etti. "

"Son zamanlarda?"

"Hayır, yıllar önce, birlikte yurtdışında olduklarında-ve Bay Statham hala
fakir bir adam. "

Charlie Rolfe sessizdi.  Adams'ı tanıyordu; O da kötülüğün olduğunu biliyordu
amaçlanan.  Eski Sam Statham'ı uyarmıştı, ama ikincisi dikkat etmemişti.
Adams, ona güvenle yaklaşmak için cesarete sahipti,
onun satın alınabileceğini.  Bunu keşfettiğinde
Milyoner Sekreteri bozuldu, açıkça ilan etti
uğursuz niyetler.

"Adams ile tanıştığın hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi hala şaşkın
Kim olduğunu ve onun güdüsünün ne olduğunu bilmek.

"Konunun belirli ayrıntılarını biliyorum," diye yanıtladı.

"Ve onları bana açıklayacak mısın?" Hızlı endişe içinde sordu.

"Belirli koşullar üzerine."

"Peki onlar ne? Ben de dikkat ediyorum."

"Birincisi, kişinin kimliğini öğrenmeye çalışmayacağınızdır
önümüzdeki pozlamada Bay Adams ile ilişkili olan; ve
İkincisi, Bay Statham'a sırrımızla ilgili hiçbir şey söylememeniz
toplantı."

"Neden?" diye sordu, sonuncusunun nedenini tam olarak anlamadım
şart.  "Bay Statham'ı uyarmak istediğini sanıyordum?"

"Hayır. Seni uyarıyorum. Bay Statham'ın önlemleri alabilirsiniz.
Açıklama yapmadan adına. "

"Bay Statham zaten John Adams'ı gördü ve onu tanıdı.
zaten önceden haber verildi. "

"Ve kendini savunmada herhangi bir adım atmadı mı?" çabucak ağladı.

"Neden belaya ihtiyacım var?"

"Neden, çünkü o adam Adams onu terk etmek için yemin etti
intihar."

Rolfe omuzlarını silkti ve cevap verdi:

"Bay Statham'ın hiçbir nahoşlukla ilgili bir endişesi yok, özledim
Lorena.  Eski günlerde iki adamın arkadaş olduğu doğrudur ve,
Görünüşe göre, kavga ettiler.  Adams yıllarca bilen herkese kayboldu
O ve şimdi aniden eski tanıdıklarını zengin bulmak için yeniden ortaya çıkıyor
Avarice hayallerinin ötesinde ve ondan daha fazlası olduğu gibi
eski dostluğundan kâr etmek için. "

"Ya da düşmanlık," diye ekledi kızı, güneşliklerini biraz indirerek
Anında onun özelliklerini sakladı.  "Korkunç olanı fark ettiğini sanmıyorum
Arsinin kurnazlığı devam ediyor. Sadece onun nesnesi olarak harabe
Statham kardeşlerin evinin kredisinin, ancak bir
Bay Samuel Statham'ın yüzleşmeye cesaret edemeyeceği skandal.  O da yapmalı
Ülkeyi uçurun ya da intihar et. "

"Kuyu?"

"İkincisi, bir araya gelen ve şimdi
ustaca komplolarını mükemmelleştirmek.  Onlar tarafından inanılıyor
kendi hayatını alacak. "

Charlie Rolfe bir an için yansıttı.  Old Sam'in korkunç olduğunu hatırladı
John Adams'ı tanıdığı gün ajitasyon
Parkın korkulukları.  Geç kaldı, büyük finansör işaretlere ihanet etmişti
olağandışı gerginliğin ve uykusuzluktan birkaç kez şikayet etmişti.
Sekreteri bilgisine, o hafta içinde iki gece geçirmişti
Gece yarısından şafağa kadar Londra sokaklarında yürümek, görünüşte yapmak
Evsizlere hayırsever eylemler, ama gerçekte zihni olduğu için
Birinden bilmemenin sürekli zorlanmasıyla dengesiz olmak
Adams şaşırtıcı darbesini ele alacağı zaman diğerine an.

Şantaj, avukatların ve
İskoçya bahçesi çağrılabilirdi.  Ama hiçbir tehdit yoktu
Rolfe'ye açık bir şekilde yapılan ifadenin ötesinde
Eksantrik milyoner ve hayırseverlerin harabesini kapsar.

"Sanırım Bayan Lorena, Bay Statham'ın yapmasından korkmamız gerekmiyor
Bir şey döküntü, "dedi." Ama neden tercih edeceğini umuyor
Herhangi bir maruz kalma yerine hayatını mı alıyor? "

Diyerek şöyle devam etti: "Çünkü ölümünden-kar amacı gütmeyen bir dereceye kadar kâr edecekler."

"Ama Adams nasıl kâr edebilir? Bay Statham ile hiçbir ilişkisi yok
geç."

"Adams değil, arkadaşı. İkincisi zengin olacak."

"Ve onun adını bilmiyor muyum?"

"Hayır. Yaptığım şart bu. Şimdiki zaman için
arsanın geniş çizgilerinden haberdar olmanız yeterlidir,
ve ana nesnesinin Samuel Statham'ın ölümü olduğunu. "

"Ve ona tüm bunları anlatmamı ister misin?"

"Kesinlikle, sadece senin muhbir olduğumu açıklamadan."

"Neden gerçeği gizlemek istiyorsun, Bayan Lorena?" diye sordu.  "Elbette
Senin için teşekkür edebilmek için çok mutlu olurdu
uyarı?"

Başını salladı:

"Planlarını ortaya çıkardığım biliniyorsa, beni yerleştirecekti
tehlike.  Onlar kararlı ve acımasız erkekler, isteyerek
bir kadını amaçlarını kazanmak için feda edin, bu durumda bir
büyük servet. "

"Ve bana Adams'ın bu konudaki ortağının adını söylemeyecek misin?"

"Hayır. Ben-bunu yapamam. Lütfen bana sorma," diye cevapladı
aceleyle.

Rolfe birkaç dakika tekrar sessiz kaldı.  Sonunda sordu:

"Bana Adams ve arasındaki geçmiş ilişkilerden bir şeyler söyleyemez misin?
Statham?  Garip olayın tüm detaylarını biliyorsunuz. "

"Adams, kanıtlayabileceği bazı ciddi iddialarda bulunuyor.
Bay Statham'ın öldüğüne inandığı belli bir tanık var, ama kim
hala yaşıyor ve şimdi İngiltere'de. "

"Bir tanık-ne?" diye sordu Rolfe çabucak.

"Adams'ın iddia ettiği suçun."

"Suç-hangi suç?" genç adamı şaşırttı, bakarak
onun güzel arkadaşı.

"Bazı ciddi suçlar, ama hangi doğaya açıklamamın izin verilmemesi
sana. "

"Neden olmasın, Bayan Lorena? Yapmalısın! Bay Statham'ın içinde olduğunu hatırla
Bunun cehaleti-Demek istediğim Adams onu bir suçla suçlamayı planlıyor.
Elbette pozisyon en ciddi!  Adams'ın suçlamalarını hayal ettim
Bay Statham'ın finans yöntemlerine yönelik eleştirilerdi. "

"Finans hiç girmiyor," dedi kız.  "Heyet
Milyonerin temelini attığı gizli bir suçtur.
talih; yurtdışında işlenen ve iki tanık olan bir suç
Hala yaşıyor, birkaç hafta öncesine kadar öldüğüne inanan erkekler.

"Ama bana Adams'ın iştirak ettiğini söyle, eğer Bay Statham taahhüt ederse
İntihar, muazzam miktarda kar. Açıklamayacak mısın?  Eğer
Öyle mi, neden şantaj almaya çalışmadılar?  Ücret varsa
Vakıf-ki bir an için inanmıyorum-o zaman kesinlikle Bay
Statham ödeme yapmaya ve ilişkiyi susturmaya hazır olacak mı?  O
Eğer reddederse insan olmazdı. "

"Çift, para temin etme girişiminin tehlikesine karşı tamamen yaşıyor
Gizlilik vaadiyle, "diye yanıtladı."
meseleyi düşündü ve Bay Mr.
Statham kendi hayatını almak için daha akıllı ve daha kolay kurs. "

"Onların güveninde görünüyorsun, Bayan Lorena?" dedi, bakarak
yanında güzel kız.

"Evet, ben. Bu yüzden size adını açıklayamıyorum
Adams'ın arkadaşı, "diye cevapladı."
Niyet, ona karşı sahip oldukları korkunç bir suçlama yapmaktır
Görünüşe göre ezici olan kanıtlar. "

"O zaman ona karşı getirmenin amaçlandığı suçlamayı biliyorsun-evet?"

"Evet," onun derhal cevabı oldu.  "Bana göre çirkin görünüyor
anlaşılmaz-ve henüz- "

"Kuyu?"

"Ve yine de, eğer gerçekten doğruysa, çok büyük bir dereceye kadar açıklayacak
Bay Statham'ın eksantrikliği için
kağıtlar.  Park Lane'de kimse evine girmez.  Öyle değil mi? "

"Utangaç ve yabancıları umursamıyor," Rolfe'nin tepkisiydi.

"Ama gazetede sadece bir hafta önce kimsenin hiç olmadı
Kendisi dışında o evde üst katta.  Merdivenlerde bir kapı var
Her zaman kilitli ve cıvatalı tutulur diyorlar. "

"Ve eğer öyleyse?"

"İyi olmasın, yukarıda bulundun, Bay Rolfe. Söyle bana; çok ben
bilmek endişeli. "

"Hiçbir sırrı yapmıyorum," diye gülümsüyordu.  "Bende
Asla üst katta bulunmadım.  Giriş oraya yasak. "

"Sana bile-Gizli Sekreteri?"

"Evet, benim için bile."

"Ve yine de üst kattaki odaların işgal edildiğine dair işaretler var,"
dikkat çekti.  "Evi geçerken orada kendim ışıklar gördüm.
Geçen hafta bir akşam geç saatlerde Park Lane'deydim. "

"Yani yakın zamanda Londra'da mısın?"

"Londra benim evim. Sadece buradayım," cevabı oldu.  "Ve
Buraya geldiğini tespit ederek seni görmeye karar verdim. "

"Ve Adams'ın herhangi birini getirmeyi planladığı bu ciddi iddiaya sahip
Konakla ilgili gizemle bağlantı mı? "

"Evet. Var."

"Ne şekilde?"

Gerçeği söyleyip söylemediğinden emin değil gibi durdu.

"Çünkü," dedi sonunda, çünkü gerçekten inanıyorum, bilinen gerçeklerden
Bana göre, Adams'ın suçlamasının gerçeğinin doğrulanması
Bu kilitli kapının ötesinde keşfedildi! "

Otuz Bölüm Yedi.

Max Barclay meraklı.

"Bayan Rolfe, firmanın istihdamını bıraktı, efendim."

"Sol-sol Cunnington's?" Gatted Max Barclay, açık ağızlı bakıyor
Bay Warner, alıcı.

"Evet, efendim. Dün sabah aniden ayrıldı," diye tekrarladı dapper
kulağının arkasında kalem olan küçük adam.

"Ama bu en olağanüstü-bir an önce bırakmak için! Ben
Burada çok rahat olduğunu düşündüm.  Her zaman çok nazikçe konuştu
sen ve ona her zaman tedavi ettiğiniz düşünün. "

"Çok nazikti, eminim," diye yanıtladı alıcı; "Ama bu
Burada kural-her iki tarafta bir anın bildirimi. "

"Ama neden? Neden ayrıldı?"

Warner tereddüt etti.  Tabii ki gerçeği biliyordu, ama endişeli değildi
konuşmak için.

"Sanırım biraz yanlış anlama."

"Seninle mi?"

"Ah, sevgili hayır. Dün sayım evine çağrıldı
Sabah ve geri dönmedi. "

"O zaman taburcu edildi-değil mi?" Max'e zor bir sesle sordu.

"Ben inanıyorum efendim. En azından öyle görünür."

"Ve yardımcıları bu şekilde deşarj etme alışkanlığında mı-
Onları bir an önce bir evden ve istihdam dışında mı atmak?
Bay Cunnington'un kendisi bunun farkında mı? "

"Onu taburcu eden Bay Cunnington'un kendisi olurdu,"
cevap.  "Başka hiçbir kişinin ya katılma veya taburcu olma yetkisi yoktur."

"Ama işten çıkarılmasının bir nedeni olmalı!" diye bağırdı Max.

"Kesinlikle. Ama sadece Bay Cunnington bunu biliyor. "

"Onu görebilir miyim?"

"Şey, bu saatte gerçekten çok meşgul; ama aşağı inersen
Bir sonraki binadaki sayma evine ve onu isteyebilir,
Bir an. "

"Teşekkür ederim, Bay Warner," dedi Barclay, biraz aniden ve dönüyor
Topukunda departmandan ayrıldı.

"Ona açıkça söylemedi," diye belirtti bir kız
diğer.  "Üzgünüm Rolfie gitti. Yarım kötü bir tür değildi. O öyleydi
Old Warner'ın favorisi de ya da genç beyefendi asla sahip olmaz
onunla dükkanda konuşmasına izin verildi.  Sen ya da ben bir genç olsaydı
Adam gelip bizi olduğu gibi görecek, uzun zaman önce kovulurduk. "

"Genç adamının gerçekte kim olduğunu merak ediyorum," diye belirtti ikinci kız
Onu dışarı çıkarken izlerken, iyi kesilmiş gri bir takım elbise içinde bir kıvrak figürü
Tweeds.

"Şey, o tam bir beyefendi, tıpkı kardeşi gibi," dedi
arkadaş.  "Onu daha önce Pazar günü Hampton'da motorlu teknesinde gördüm
son.  Tamamen ona gitti.  Şimdi ne olacağını merak ediyorum.  BEN
Yeni kızın çoğunu düşünmeyin; yapıyor musun?  Saçlarını çok kötü yapıyor. "
Uyandırdığı eleştirinin bilinçsizce Max Barclay,
merdivenler, uzun dükkanlardan geçti-her zaman içinde olduğu gibi kalabalık
Öğleden sonra-bitişik bina ve
Büyük firmanın titiz başkanı.

Bir dış ofiste bir süre bekledikten sonra gösterildi.
Sorusunu sordu Bay Cunnington durumu kavradı.

"Çok pişmanım efendim, bilgi vermek benim alışkanlığım değil
Asistanlarımdan herhangi birinin işten çıkarılmasıyla ilgili ikinci bir parti.  Eğer
Genç bayan karakteri için geçerlidir, mükemmel bir şekilde sahip olma hakkına sahiptir.
BT."

"Ama onun karakterine başvuruyorum," dedi Max derhal.

"Siz işveren değilsiniz efendim. Size başvurmadı
durum."

"Hayır; ama hizmetinizi bırakmasının nedenini kesinlikle biliyor olabilirim?"  Maksimum
işaret etti.  "Şu anda yurtdışında olan kardeşi en samimi
Arkadaş. "

Bay Cunnington karanlık sakalını düşünceli bir şekilde okşadı, ama başını salladı,
Söyleme:

"Çok pişmanım Bay Barclay, sana veremiyorum
aradığınız bilgiler.  Genç bayana sormak daha iyi olmaz mıydı
kendini?"

"Ama o gitti ve onun adresi hakkında hiçbir fikrim yok!" diye bağırdı
Barclay.  "Bana bununla birlikte verebilir misin?"

Cunnington'un Başkanı Limited, telefon alıcısını aldı ve
Bayan Rolfe'nin soruşturulması için belirli bir Bay Hughes istedi
adresini bırakmıştı.

Birkaç dakika beklemişti, sonra Bay Cunnington döndü ve şöyle dedi:

"Genç bayan hiçbir adres bırakmadı. Ona soruldu, ama vermeyi reddetti
bir."

Max'in kalbi onun içinde battı.  Bir anda görevden alınmıştı
Dikkat ve ona kayboldu.  Bay Cunnington'a hızlıca döndü
öfke ve dedi:

"Bu yüzden bana ilgili tüm bilgileri reddettiğini anlıyorum
o?"

"Sadece kuralıma uyuyorum, efendim. Asistanlarımın herhangi bir işten çıkarılması bir
Kendim ve kişi arasındaki mesele reddedildi.  Ben çağrılmıyorum
Yabancılara ayrıntılar veya nedenler verin.  Çok meşgul olduğum için üzgünüm ve
Sana iyi günler dilemelisiniz. "

Max Barclay dudağını ısırdı.  Zorlu, iş-benzeten havayı sevmedi
adam.

“Bildiğim Bay Statham'ı arayacağım” dedi.  "Ve ben
yardımını çağıracak. "

"Tıpkı istediğin gibi yapmak için mükemmel bir şekilde özgürsün, sevgili efendim.
Bay Statham, bu konuda asistanlar üzerinde hiçbir yetki vermiyor
kuruluş.  Bu benim kendi bölümüm ve müdahale yok. "

Max cevap vermedi, ancak ofisten ayrıldı ve Oxford'a çıktı
Sokak, büyük mağaza pencerelerinin etrafındaki kadın kalabalığını geçiyor
Orada kadınsı finişe hayran olmak bu kadar cazip bir şekilde sergiledi.

Marion-Marion-kayboldu.  Görevden alınmıştı-
açıkça utanç; Muhtemelen küçük bir hata için veya birini kırmak için
Her asistanın bağlı olduğu yüz kural. Her zaman vardı
Bay Cunnington'ın en yumuşak ve hatta cömert olarak konuşulduğunu duydum,
işveren, ancak Marion'a muamelesi bir şeydi ama sadece veya
insancıl.

Onu düşündüğünde kan kaynatıldı.  Charlie uzaktaydı, biliyordu.  O
o sabah odalarına telefon etmişti, ama adamı cevaplamıştı
Efendisi kıtaya aceleyle ayrıldığını-Paris için,
düşünce.

Bond Caddesi'nin köşesinde durdu ve saatine baktı.
Charlie'yi Telegraph ile bulmaya mı yoksa boğayı almalı mı?
Boynuzlarla ve git ve eski Sam Statham'a bakın.  İyi sevilen
ortadan kayboldu.  Eski finansçı gerçeği keşfetmesine yardımcı olur mu?

Karşılaştırmalı bir yabancının bu konuda aldatılmasının farkındaydı.
Park Lane'deki Big House olağanüstü.  Eski Levi'nin emirleri vardı ve
Birçok arayan arasında çok az kişi ayağını üzerine koydu
dikkatlice korunmuş eşik.  Yine de denemeye karar verdi,
ve bu nesne ile, bir taksi kabuğuna atladı
geçecek an.

Evde yanarak, kartını açan eski Levi'ye sundu
kapı ve birkaç dakika ile Bay ile konuşmanın lehine sordu
Statham?  Eski hizmetçi kartı yakından inceledi ve stok aldı
tereddütünü fark eden ziyaretçinin eklediği şunları ekledi: "Bay Statham
Beni hatırla, inanıyorum. "

Levi, memnun olmayan bir homurdanarak salona sordu ve
kayboldu, birkaç dakika sonra geri dönmek ve ziyaretçiyi
Milyonerin varlığı.

Kolay Bitkisi'nde bir gazete üzerinde dolanan yaşlı Samuel
Şöminenin yakınında, Rose ve gözlükleri aracılığıyla onun
Biraz şüphesi olan ziyaretçi.  Panjurlar çizildi, odayı gölgeledi
Öğleden sonra güneşten itibaren Max, yerin karşılaştırmalı olduğunu buldu
Dışarıdaki parıltıdan sonra karanlık.

Ancak birkaç dakika içinde, gözleri büyüdüğünde
Yarı karanlıklık, eski adamın elini bir
sandalye, şöyle diyor:

"Aradığınız için çok mutluyum, Bay Barclay-çok sevindim. Gerçekten de merakla
Yeter, sana sadece dün bir iş üzerine yazmayı amaçladım
Madde, ama çok meşguldüm. "

Barclay kendini oturdu, büyük finansörün olması şaşırtıcı
Herhangi bir iş konusunda ona danışmak istiyorum.

"Şey, Bay Statham," dedi, "Sana bir kerede de söyleyebilirim
burada yardımınızı aramak ve tamamen kişisel bir konuda yardım etmek için-
Kendi mutluluğumu yakından ilgilendiren bir konu. "

Statham kulaklarını dikti.  Ne olacağını biliyordu.  Marion Rolfe vardı
Ona oradaki ziyaretini anlattı.

"Kuyu?" Soğuk bir şekilde, değişen bir şekilde sordu.

"Marion ile evlenmek için nişanlandığımın farkında değilsin
Rolfe, sekreterinizin kız kardeşi, nazik olduğun genç bir bayan
bir durum elde ettiğim için yeterli bir durum
Cunnington's. "

Yaşlı adam başını salladı, yüzünü sfenks gibi.

"Söz konusu bayan, Bay Cunnington tarafından bir anda reddedildi
Dikkat ve bana çok dikkat çekici olduğunu söylemeyi reddediyor
aksiyon.  Bana yanıt alacak kadar iyi olmanı istiyorum. "

"Peki genç bayan nerede?" Diye sordu dikkatli Statham.

"Kimse bilmiyor. Hiçbir adres bırakmaz."

"O zaman onun nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Kayboldu."

"Olağanüstü!" yaşlı adam, bir
an.

"Evet. Bu koşullarda neden yazmadığını hayal edemiyorum
Bana göre, "Max, yüzündeki ifadenin derinliklerine ihanet ettiğini ilan etti
sıkıntı.

"Kesinlikle biraz garip," diye kabul etti yaşlı adam.  "Kızlar
Cunnington'lar genellikle bu şekilde taburcu edilmez.  Cunnington
Kendisi her zaman en yumuşaktır.  Onu gördün mü? "

"Evet; ve kesinlikle herhangi bir bilgiyi reddediyor."

"Bu durumda, Bay Barclay, size nasıl yardımcı olabileceğimi pek iyi görmüyorum.
Endişenin yönetimi ve organizasyonu,
Genel müdür.  Gerçekten müdahale edemem. "

"Ama o marion, önceki deneyim olmadan değil miydi?
Çıraklık, orada nişanlandı mı? "

"Evet; bir tavsiye hattı göndermeyi hatırlıyorum.
Cunnington, "Milyonerin tepkisiydi." Ama elbette benim
Orada ilgi sona erdi.  Sekretim benden notu yazmamı istedi ve ben
bunu yaptı. "

"O zaman benim için arzu ettiğim bilgileri gerçekten elde edemez misin?"

"Ama neden bu kadar meraklısın-ör." yaşlı adamı çekti.  "Elbette
Bayan size işten çıkarılmasının nedenini söyleyecek! "

"Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Kazan-meraklı-bir gerçek? eski
Adam anlamlı bir şekilde belirtti.

"Anında işten çıkarılmasının ona bir bulamaç verdiğini ima etmek istiyorsunuz.
karakter ve benimle tanışmaktan korkuyor, söylemeye zorlanıyor
Bana gerçek? "Dedi.
Anlıyorum.  Bana yardım etmeyi reddediyorsun, Bay Statham, çünkü-çünkü seviyorum
o."

Ve yüzü solgun, sert ve kararlı hale geldi.

Otuz Sekiz Bölüm.

Arkadaş mı yoksa düşman mı?

İki adam bazı anlar için sessizdi.  Statham onu ​​izliyordu
ziyaretçinin yüzü.  Ona göre en azından bunu bilmek tatmin ediciydi
Marion kaybolmuştu, sevgilisine onun nedenini bildirmekten korkuyordu
Ani işten çıkarma, onu yanlış değerlendirmelidir.

Gerçeği söylemek gerekirse, doğrudan gideceğini tahmin etmişti
Barclay ve ona gerçeği söyledi.  Kendi içinde olduğunu kabul etti
zavallı kıza çok sayıda oynamıştı, ama kendini teselli etti
Bir erkeğin hayatı tehlikede olduğunda, onun olduğu gibi, herhangi bir mod
Kaçış haklı oldu.

Sonunda yaşlı adam sandalyesine karıştı ve Max'e dönerek şunları söyledi:

"Lütfen açıkça anlayın çünkü size yardım etmeyi reddettiğim için değil, ama
Çünkü Cunnington'a dikte etmek benim ilimde değil
asistanlarıyla ilgili. "

"Ama firmaya kontrol eden bir ilginiz var," diye açıkladı diğeri.

"Bu olabilir, ama detaylarıyla hiçbir ilgim yok
Organizasyon, "diye yanıtladı." Hayır, Bay Barclay, bu konuyu bitirelim
Size yardımcı olamadığım için pişmanlığımın bir ifadesiyle.  Belki,
Ancak bunu başka bir yönde yapabilirim. "

"Başka bir yönde!" Yankılandı.  "Nasıl?"

"Küçük bir iş meselesinde."

Max Barclay hem şaşırdı hem de ilgilendi.  Oldukça iyi biliyordu
Statham dileseydi, ona daha önce bilgi verebilirse
Önemli bir darbe yapmasını sağlayın.  Marion'un ziyaretini cehalet
yaşlı adam veya işten çıkarılmasının nedeni,
dostluk duyguları ile milyoner ve bunu yansıtmak için
Hepsi, Cunnington'a dikte etme gücü yoktu.

"Biliyor musun, Bay Barclay," dedi, "sık sık gizli alıyorum
Finans dünyasında neyin geçtiğine dair bilgi.  Geçen gün
Kulaklarıma geldi, bir kaynak aracılığıyla bahsetmenin gereksiz olduğu,
Adriyatik demiryolu imtiyazı önünüze yerleştirildi. "

Max gözlerini açtı.  Sahip olan adam dışında bir ruh olmadığına inanıyordu
Ortaklık içinde ona katıldı bunun farkındaydı.  Bilgilerin sahip olması gerekir
Konstantinopolis'ten geliyor, diye düşündü.

"Bu doğru," diye itiraf etti.

"Büyük bir şey!" Yaşlı adamı kesici sesiyle belirtti.  "Çok büyük
Gerçekten-Balkan ülkelerine karşı refah ortalama.  Ama affet
Bir veya iki soru sorarsam.  Herhangi bir niyetim olduğunu düşünmeyin
arkanıza gitmek veya planlarınızı üzmeye çalışmak.  Sadece soruyorum
bilgi için, çünkü belki de bildiğiniz gibi,
Böyle bir şeyi yüzebilen Londra ve kendim. "

"Biliyorum, Bay Statham, biz size gelmeye zorlanacağımız
İmtiyazları sıraya koyun. "

"Yapacaksın," dedi bir gülümsemeyle.  "Ama yaralanmadan yapabilir misin
Kendin, bana bu işte kimin kim olduğunu söyle? "

"Bir Fransız-Mr Jean Adam, Konstantinopolis."  Statham'ın Yüzü Asla
bir kas taşıdı.  Bundan zaten oldukça iyi farkındaydı.

"Sanırım eski bir arkadaşın?"

"Değil-tam olarak eski bir arkadaş değil. Onunla ilk kez tanıştım
Bir ay önce, "diye yanıtladı Max.

"Peki onun hakkında ne biliyorsun?"

"En yüksek bir adam olduğuna inanıyorum dışında pek bir şey yok
Dürüstlük ve Yüksek Finans ile ilgilenen birçok arkadaşın sahibi. "

"Ah! Ve buna inanmanıza neden olan nedir?"

"Şey, ilk olarak Paris'te tanıştık, burada,
ortaklık, beni aralarında tanınmış birkaç kişiyle tanıştırdı
Türkiye'nin maç tekelini düzenleyen Baron Tellier ve Herr
Frankfort'tan Hengelmann, şüphesiz, imtiyazçı olarak biliyorsun
Boğaz'dan Bağdat'a Alman Demiryolu. "

Yaşlı adam memnun olmayan bir hibe verdi.

"Her iki adam da finans dünyasında çok yüksek duruyorlar, değil mi?"  Maksimum
sordu.

"Şey-yaptılar," diye yanıtladı yaşlı Sam gülümseyerek.

"Yaptı? Ne, altına girdiler mi?"

"Hayır. Sadece Hengelmann tabutunda tamamen iki yıldır ve
Baron geçen kış Nice'de öldü. "

"Ne?" Max, ileri başlayarak diye bağırdı.

"Söylediklerimi tekrar ediyorum, Bay Barclay. Arkadaşın Adam şımartıyor
güzel bir kurguda. "

"Emin misin? Öldüklerinden emin misin?"

"Kesinlikle. Baron olduğunda aynı otelde kalıyordum
Öldü ve onu mezara kadar takip ettim.  O harika bir arkadaşımdı. "

Max Barclay Smed Smed.  O ana kadar Jean Adam'a inanmıştı
Ve onun mantıklı masalları, ama şimdi ne kadar zekice olduğunu gördü
aldatıldı ve empoze edildi.

"Şaşırdın," diye güldü.  "Ama alabileceğini hatırlamalısın
Beş pound için beyefendi kıyafetleri ve ziyaret kartları için iyi bir takım elbise
Yüz sadece iki şilin.  İnsanlar bu ikisini sık sık gözden kaçırıyor
Hayattaki önemli gerçekler.  Binlerce erkek kimliklerini erteleyebilir
kıyafetleriyle. "

"Ama Adam-onu tanıyor musun?"  Max sordu.  "Eğer yaparsan, olacak
Kesinlikle bana gerçeği söylemek için çok dostça bir eylem ol. "

"Şey," diye yanıtladı yaşlı adam biraz tereddütle, "
Sultanın hiçbir zaman imtiyaz vermediğine bir kerede
Türk topraklarını geçmek için Nisch'ten San Giovanni di Medua'ya demiryolu-
ve asla vermeyecek.  Bulgaristan ve Servia'dan çok korkuyor, çünkü
Arkalarında hangi gücün olabileceğini asla bilemez.  Ve sonuçta kim yapabilir
onu suçla mı?  Neden kapılarını bir düşmana açmalı?  Arnavutluk her zaman
huzursuzlukta, kuzeyde Hıristiyanlar baskın ve var
Uzun zamandır sorun olmak zorunda. "

"O zaman her şeyin bir kurgu olduğuna inanıyor musun?"

"Kesinlikle öyley. Sultanın bir fikri olsaydı
Irade, kesinlikle bilmeliyim.  İyi ajanlarım var
Konstantinopolis.  Hayır. İmtiyazın asla olmayacağını benden al
verilen.  Gelişimine izin vermek Türkiye'nin ilgisini
Servia ve Bulgaristan, bu nedenle arkadaşınızın güzel masalı hepsi bir peri
hikaye."

"O zaman neden Konstantinopolis'e gitmem için beni bastırıyor?"  Max sordu.

Statham, cehaletin göstergesi olan omuzlarını silkti.

"Belki de para alacağınızı düşünüyor?" önerdi.

"Ben kendim _bona fides_'den memnun olana kadar hiçbir şey istemiyor
iş. "

"Büyük olasılıkla, büyük olasılıkla. Sanatın geçmiş bir ustası."

"Onu ne kadar iyi tanıyorsun?"

"Onunla hiçbir ilgisi olmayacak kadar iyi."

"O zaman bu sana güvenmeme izin vermeyi reddettiğini açıklıyor" dedi.
Barclay.  "Şimdi sebebini anlıyorum."

"Tabii ki, uygun düşündüğünüz gibi hareket et. Sadece ne olduğumu hatırla
Sana yatak-rock gerçek olduğunu söyledi.  Kendini Adam diyen adam bir kişidir
kaçınılacak. "

"Onunla ilişkileriniz oldu mu?"

"Sadece bir kez-ve çok hoş olmayan bir sonuç aldılar."

Fransızların sahip olduğu bazı açıklamalara ve eleştirilere yansıdı.
Statham ve normal yöntemleri hakkında dile getirildi.  Ne ışığında
Şimdi biliyordu, iki adamın düşman olduğunu gördü.  Sanki görünüyordu
Bir adam ona bir şey söylemek istedi ve yine de tereddüt etti.

"Programa para koydun mu?" Milyoner sordu.

"Henüz değil."

"O zaman yapma. Ona başka bir yere götürmesini söyle. Daha da iyisi söyle
bana getirmesi için.  Bununla birlikte, ben kim olduğumu söylemene gerek yok
seni uyardı.  Onu bu yönde karanlıkta bırakın.  O akıllı
Üyesi-eksstrakin olarak zeki.  Şimdi onunla kim var? "

"Eh, Lyle adında bir arkadaşı var-bir madencilik mühendisi."

"Leonard Lyle-bir kambur mu?" Diye sordu Statham çabucak.

Milyonerinin yüzü önemsiz bir soluk ve köşeler hakkında
İnce dudaklarından sert bir ifadeydi.  Ona, ciddiyeti
Komplo sadece çok belirgindi.

Bu iki adam kendi hayatını almaya yönlendirilmesi gerektiğini amaçladı-
iğrenç bir ölümle öl.

"Bu adamla mı konuştun?" O kadar istikrarlı bir ses sordu
yapabilir.

"Bir veya iki kez. Çok samimi bir bilgiye sahip gibi görünüyor
Servia, Bulgaristan ve Avrupa Türkiye.  Adam gibi bir maceracı mı? "

"Tam olarak değil," oldukça belirsiz bir cevaptı.  "Ama onun derneği
Adam, sahtekarlığın amaçlandığını açıkça gösteriyor. "

"Ama neden Türkiye'ye acele etmemi istiyor?" Max sorgulandı,
bu ani vahiyin heyecanında sandalyesinden yükselen
bu da parlak planının ince havaya kaybolmasına neden oldu.

"Güven teşvik etmek için, sizi bazı erkeklerle tanıştırmasını bekliyorum
Fezzes giymek ve onları lehte yüksek paşa olduğunu ilan etti
Yaldiz kiosk.  Sonra Konstantinopolis'ten ayrılmadan önce tutardı
Bir şeye para yatırmak için pazarlığınıza.  Ah! Asla korkmayın, sen
bir şekilde kurban düşecekti.  Yani sen en iyisi
uğraştığınız iki adamın karakterini bilmeli.
Tavsiyemi al; Onlara dikkatle davranın, ancak Londra'dan karıştırmayı reddedin.
Şüphesiz, sizi gitmeye teşvik etmek için her ikna kullanacaklar, ama sizin
En iyi kurs tüm argümanlarını duymak, kademeli izlemektir
Şemalarının geliştirilmesi ve beni bilgilendirin.  Yapacak mısın? "

"Bilgilerim size herhangi bir şekilde yardımcı olacak mı, Bay Statham?"

"Evet, çok maddi olarak olacak," diye cevapladı yaşlı adam.

"Sana gerçeği açıkladım ve karşılığında size yapmasını istiyorum
Bana bu küçük yardım.  Bilmek istediğim, hareketleri
günlük ve nasıl davranmayı planladıkları. "

"Kime doğru?"

"Kendime doğru."

"O zaman sana karşı ilişkilidirler, inanıyor musun?"

"Onlardan şüpheleniyorum," diye yanıtladı yaşlı adam.  "Onları biliyorum
düşmanlar.  Onlar, binlerce erkek gibi, başarımdan kıskanıyorlar,
ve inan bana karşı bir şikayetleri var-tamamen
asılsız. "

"Ve bunu yaparsam, neden hakkında bilgi edinmeme yardımcı olur musun?
Marion Rolfe neden reddedildi? "Diye sordu Max hevesle.

Yaşlı adam tereddüt etti, ama sadece bir saniye.  Yeterince kolaydı
Ona Cunnington'a bir mektup verin ve daha sonra Oxford'a telefon edin
Bir cevabı reddetmek için firmanın başına sokak talimatları.

Yani, rıza göstererek, bir not kağıdı aldı ve birkaç satır karaladı
Max'e verdiği Bay Cunnington'a talep ederek:

"Orada, umarım bu istenen etkiye sahip olur, Bay Barclay. Senin
Kısmen, unutmayın, Adam ve Lyle ile devam edeceksin ve bana hepsini vereceksin
toplayabileceğiniz bilgiler.  Bir güler yüzlü hizmeti nasıl geri ödeyeceğimi biliyorum
Bana işledim, yani şüphesiz, farkındaysın.  Hoş geldiniz
Burada herhangi bir saatte.  Levi'ye seni itiraf etmesini söyleyeceğim. "

"Bu bir pazarlık," diye iddia etti genç adam.  "Rolfe ne zaman dönecek?"

"Yarın ya da ertesi gün. Paris'te.
onu görüyor musun? "

"Lütfen."

"Ama Adam veya arkadaşı hakkında hiçbir şey söylemeyin. Kompaktımız bir
Kesinlikle özel olan, hatırla. "

Ve sonra Max, inandığı adamın ellerini kavrayarak
Arkadaş, notu cebine yerleştirdi ve yanan sıcak içine çıktı
Eylül öğleden sonra.

Kaldırım boyunca kaybolurken eski milyoner onu izledi
Körün arkasından görülmemiş.

"O adamın dostluğuna-yanlış yaptığım adam-yapacağım
Hayatıma borçlu, "Yüksek sesle mırıldandı.

Ve sonra, masasındaki telefona geçerek, Bay
Cunnington.

Otuz Dokuz Bölüm. Huzursuzluk şehri.

Charlie'nin gizemli Lorena ile tanışmasından bu yana on gün geçmişti
Paris.

Hem Charlie hem de Max'e-şimdi Avrupa'nın genişliği ile ayrılmış olsa da-
Nefessiz, endişeli, asla unutulmayacaklardı.

Lorena'nın uğursuz sözleri ona tekrar geldi.  Görünüşe göre kız
Ona söylediğinden çok daha fazlasını biliyordu ve onun beyanını
Adams'ın suçlamalarının onaylanması bunun ötesinde bulunur
Park Lane'deki beyaz kaplı kapı duyularını tuttu.  Düşünebilirdi
başka bir şey yok.

Onu bahçelerin dışında Rue de Rivoli'de bırakmış ve onu reddederek
adres veya kendisinin başka bir hesabı.  Onu uyarmıştı-bu
dedi ki, tamamen yeterliydi.

Onu takip etmediği için bin kez kendini suçladı; için değil
Eski Sam'in tehlikesi hakkında daha fazla bilgi aradığı
Statham.

Yine de takip etmek üzere olduğu gibi, tıpkı
Gare du Nord'a Grand Hotel, katiplerden biri olan Londra'ya dönmek için
Old Broad Street'ten gelmişti, başından bir mektup taşıyarak
firma, ona bir kerede Servia'ya ilerlemesi ve işlem yapması için talimatlar veriyor
Hükümetle belirli bakırla ilgili belirli iş
Kaopanik bölgesinde imtiyazlar.  Anlaşma demekti
Önemli miktarda İngiliz sermayesinin Servia'ya tanıtılması,
ve Majesteleri Kralı Peter'dan destek almıştı.  Gerçekten de hepsi
Skuptchina veya parlamentodaki muhalefeti kurtarmak için bir dizi
Pashitch hükümetinin her önlemine karşı çıkan asi köylüler
ileri.

İş, gecikme yoktu.  Bu nedenle Charlie, aynı gece,
Orient Express'e girdi, o Dusty _wagons-lit_ tren
Paris ve Konstantinopolis arasında haftada üç kez ve üç gün
Daha sonra Servian başkenti Belgrad'a geldi.

Oldukça hoş bir kasabada yabancı değildi, yüksekte tünemiş
Tasarrufun geniş Tuna ile kavşağı.  Pasaport memuru
Semlin istasyonu onu tanıdı ve ona aynı anda bir _visa_ verdi ve
Belgrad'da yanan küçük Gözlü Adam Dışında rölantide
İstasyon onu takip etmedi, çünkü onu görerek tanıyordu ve farkındaydı
Grand Hotel onun varış noktası oldu.

Belgrad'da Avrupa'nın diğer şehirlerinden daha fazla casus var.  Bu yüzden
Servian makamlarının çok fazla yabancı entrika devam ediyor
izlemesi gereken bütün bir gizli ajan ordusunu desteklemeye zorlanır ve
rapor.  Dolayısıyla yabancı, içeri girdiği andan itibaren
Belgrad'ı bıraktığı ana kadar izlendi ve her hareketi
not edildi ve rapor edildi.  Yine de her şey o kadar iyi yönetiliyor ki yabancı
Ona yakın gözetimin asla farkında ve Belgrad eşcinsel bir
eğlenceli ve genel özgürlük konusunda kasaba,
diğer adlandırmayı seçebilirsiniz.

Sonrası talihsiz olaylar nedeniyle günlerde
Yarı-Imbesil Kral Alexander ve Tasarım Kadının Saltanatı
İngiltere diplomatik askıya aldığında Kraliçesi oldu
Müzakereler, Statham Brothers tarafından ülkede tutulan büyük bahisler
biraz tehlikeli bir durumdaydı.  İki yıl boyunca Servian Finance
gelişen bir durumdan başka bir şey vardı, ama şimdi,
onu eski haline getirmek için elinden geleni yapan Kral Peter'ın kuralı
eski gelişen konumunda, Avrupa'nın güvenine sahipti
restore edildi ve Statham kardeşler daha ileri gitmeye hazırdı
yatırımlar.

Charles Rolfe'de büyük milyoner en mükemmel güvene sahipti.
Onu Paris'e gönderdiği mektup açık ve açıktı.
talimatlar.  İmtiyazlar Başbakan tarafından onaylanmışsa
Pashitch ve Konsey, bir milyon dinar (veya frank) zaten
Servia Ulusal Bankası'na yatırıldı ve bir
Charlie'nin imzası üzerine saat bildirimi.

Böylece büyük carzam kafesi ile otel, otel, onun
sterletin belki de daha lezzetli olduğu restoran
Moskova'da Hermitage ve mükemmel Tzigane grubu. Akşam oldu
Hafif bir yemek yedi ve yolculuğa çıktı, erken emekli oldu.

Uyumaya çalıştı ama yapamadı.  Kafenin gürültüsü ve clatter
Aşağıda, Gipsy müziğinin garip suşları, kabinlerin çıngırakları
Park taşları, hepsi uykuyu önlemek için birleştirildi.

Ve her şeyden önce, o oldukça yakışıklı kızın canlı hatırlanması oldu
Kendini Lorena olarak adlandıran ve nedenini ilan etmişti
Statham'ın tehlikesi her zaman çok dikkatli tuttuğu kapının arkasında yatıyordu
güvenli.

Saatler yavaş geçti.  Maud Petrovitch'in çok daha fazlasını düşündü ve
Lorena'nın ona ne söylediği, iş yapmak zorunda olduğu işten daha
yarın.  O oradaydı, Doctor Petrovitch'in bulunduğu şehirde
neredeyse bir demi tanrısı olarak ibadet etti, insanların
Dışarı çıktı ve ona "Servian Vatansever" olarak adlandırıldı.  Neredeydi
şimdi devlet adamı?  Bu üzücü kaybolmanın gerçek gerçeği neydi?

Maud neden yazmamıştı?  Çok en azından ona güvenmiş olabilir
Sırrı ile!

Aşağıdaki gürültü ölmüştü ve saat iki olması gerektiğini biliyordu
Sabah, kafenin kapandığı saat.  Şu anda geldi
Kapısında rap ve Gece-Porter ona bir telgraf verdi.  Onu yırttı
Mekanik olarak aç, eski Sam'den şifrede olmasını bekliyor, ancak
Bunun yerine "Max" imzasını gördü.

Hevesle tarayarak nefesini tuttu.  İçerdiği haberler
onu sendeledi.  Kız kardeşi Marion'un taburcu edildiğini belirtti
Cunnington'dan ve nerede olduğu bilinmiyordu.

"Statham'ı gördüm, ama kız kardeşinin nereye gittiğini keşfedemiyor.
Ziyaret etmiş olabileceği herhangi bir arkadaşınızı önerir misin?  Ne yapmalıyım?  Ben
dikkati dağılmış.  Hemen tel. "

Marion Cunnington'dan ayrıldı!  Taburcu edilen telgraf dedi.  O muydu
Olası, yaşlı Sam'in taburcu olmasına izin vereceğini düşündü.  O öyleydi
Kesin olmazdı.  Kendisi olduğu için kız kardeşinin arkadaşıydı.

Max'in telgrafı, gizem yüküne daha fazla ekledi.  Ne
Her şey demek olabilir mi?

Marion açıkça Cunnington'dan ayrıldı ve kayboldu!  Denedi
Sıkıntısına kime gideceğini düşünün.  Anne teyzesi vardı
Hereford'daki banka müdürüyle evlenen kuzeni Lucy Wimborne, Wimborne,
Ve son zamanlarda eski okul arkadaşı Mary Craven vardı
Moorgate Street'teki bir sigorta şirketinin yöneticisi Pelham ile evlendi.

Bir telgraf formunda yazdığı bu üç adres, Max'i yapmaya çağırıyor
Soruşturma ve Rapor İlerleme.  Bu gönderdi ve tekrar attı
Kendisi, karanlık önsözlerle dolu.

Marion gerçekten taburcu edilmiş olsaydı, biraz utanç duyuyordu.  Ne
Muhtemelen olabilir mi?  Karşılaşmaya cesaret ettiği bir şeydi
Max'e güvenmediği gerçeğiyle kanıtlandı.  Biliyordu
Maud'un gizlilik yeri, şüphesiz; Bu nedenle, daha fazlası
Ona katılması gerekenden doğal mı?

Bütün olay tam bir muamma idi,
Şimdi onu Londra'dan ayıran mesafe.

Ertesi sabah yükseldi, kahvesini aldı ve genişlik boyunca dışarı çıktı
Merkez Bulvarı, Gay ve Canlı Güneş Işığında, Tahttan
Rusça üniformalı iyi giyimli bayanlar ve akıllı memurlar
Model-Her yerde tanık olabileceği gibi parlak ve hoş bir sahne
Paris dışında.  Tepeye, Kraliyet Sarayı'ndan geçti, gitti.  İçinde
Kraliyet Bahçesi, yüksek demir korkuluklarla yoldan ayrılmış, grup
Gardiyanların oynuyordu ve saray üzerinde kraliyeti yüzdü
Majestelerinin ikamet ettiğini gösteren standart.

Saray bitişiğinde, boyalı büyük bir kare kastelli binaydı
Beyaz ve buna döndü, görevdeki jandarmalar tarafından selamlandı.
Geniş bir adım atarak salıncak kapılarından geçti,
kartını sundu ve büyük antelamber içine gösterildi
Servia'daki en güçlü adam olan Bakanlar Konseyi Başkanı,
Mösyö Nicholas Pashitch. Uzun pencereler, Tows ve geniş bir görünümle
Sabah güneşinde parlayan Tuna, kasvetli duvarlarda
Cilalı meşe ve antika mobilya zemini ile daire
Crimson Peluş ile, Kral Peter'ın bir portresi ve birkaç tam uzunlukta
Ölü ve Gitti Devlet adamları.

Diyerek şöyle devam etti: "Ekselansları Türkiye Bakanı ile birkaç dakika sürdü."
Fransızca frock kaplı bir sekreter haykırdı.  "Ama m'Sieur'a verecek
Hemen hemen izleyici.  Ekselansları Pirot'a gidiyordu, ama var
seni görmek için kaldı.  Telgrafınızı Budapeşte'den aldı. "

Ve böylece Charlie Rolfe kaldı, şirin üzerine pencereden dışarı baktı
Doğu kasabası, hayatın Phantasmagoria'sını yukarı ve aşağı izlerken
Ana cadde.  Gruplarının başkanlığında bir piyade şirketi,
Geçmiş, sıcak ve tozlu, sabahın erken saatlerinden döndüklerinde
günlük alışkanlığı gibi kralın katıldığı manevralar; ve
Uzun kapılar açıldı ve o başlatıldı
Bitişik odaya, Ekselanslarının Özel Kabini
Premier, uzun gri olan yaşlı, hoş yüzlü yaşlı bir beyefendi
Ziyaretçisini selamlamak için büyük yazı masasından yükselen sakal.  .
Toplantı en samimi biriydi, Ekselansları.
Eski kişisel arkadaşı Bay Statham'ın sağlığı.

Sonra, Başbakan'ın davetiyle Charlie oturdu ve
görevinin doğasını açıkladı.  Mösyö Pashitch onu duydu
sonuna ilgi.  Sonra dedi ki: "Sadece dün Majesteleri
bana İngiliz sermayesini çekmemiz gerektiği arzusunu dile getirdi
Servia, bu yüzden bana söylediğin tek şey bize en sevindirici.  Bay
Statham, buradaki son ziyaretinde, Majestelerinin izleyicileri vardı-
kredi vesilesiyle-ve sanırım kendilerini mükemmel bir şekilde buldular
anlaşma.  Kaopanik'in gelişimi uzun zamandır arzu edildi ve ben
Bu öğleden sonra Majesteleri ziyaretiniz ve
teklifler. "

Charlie daha sonra belirli belgeleri, iki ünlü raporu hazırladı
Statham Brothers tarafından Kaopanik'e gönderilen madencilik mühendisleri,
Ve bunlar uzun süre tartıştılar.

Şu anda Rolfe dedi ki:

"Bu arada, Ekselanslarınız, geç bir şey duydun mu?
Doktor Petrovitch? "

"Petrovitch!" Hızla başlayarak eski devlet adamını haykırdı.
"Petrovitch? Hayır!" Neredeyse yakalandı.

"Son zamanlarda İngiltere'de yaşıyor, ama geç-
Geç onu gözden kaçırdım.  Biliyorum, "O devam etti", sen ve o
Avusturya ile Gümrük Savaşı hakkında bazı küçük görüşler. "

"Evet, yaptık," diye açıkladı gri çukurlu yaşlı beyefendi.
"Bir noktada farklılık gösterdik. Ancak daha sonra fikirlerimin
sağlam değildim ve ben skuptchina'da itiraf ettim.  Bunu duydum
Petrovitch Londra'daydı.  Kral onu Belgrad'a gelmeye davet etti
Yaklaşık altı ay önce, ona özel olarak danışmak istediği için, ama
davetiyeyi reddetti. "

"Neden?"

"Bence bilinen siyasi bir komplo nedeniyle korkuyordu.
ona karşı kurulmuş.  Bildiğiniz gibi, muhalefet onun
acı rakipler. "

Rolfe, "Ve onlar da Majesteleri'nin muhalifleri."

"Tam olarak-Servia'nın barışının en talihsiz olduğu bir gerçek."

"O zaman doktoru nerede bulabileceğim hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"En önemlisi değil. Ama--" ve bir an düşünerek durdu.

"Kuyu?"

"Karım hatırlıyorsam, karım bana kızı Maud ile tanıştığını söyledi
Yakın zamanda bir gece İngiliz Lejasyonu'nda akşam yemeğinde. "

"O zaman burada-Belgrad'da!"  Rolfe ağladı.

"Tam olarak emin değilim. Söylediklerine fazla dikkat etmedim
Ben.  Başka şeylerle meşgul oldum.  Ama ona soracağım ve izin ver
Biliyorsun.  Ya da İngiliz Bakanının karısına sorabilirsiniz.  Bilirsin
Tabii ki? "

"Evet," diye cevapladı Rolfe heyecanla.  "Bu öğleden sonra onu arayacağım.
Eminim bunun için Ekselanslarınız için çok borçluyum
bilgi. "

Ve ruhları yine tatlı yüzlü olduğu düşüncesiyle yükseldi
İyi sevilen güvenli ve iyiydi ve tüm olasılıkla,
aslında o şehirde.

Kırk Bölüm.

Bir ipucu verir.

O öğleden sonra, olabildiğince bir saatin erken saatlerinde,
İngiliz lejimi, şehrin merkezindeki büyük beyaz konak.
Hem Sir Charles Harrison, bakan hem de büyüleyici karısı
Onun tarafından tanınmış, bir kereden fazla yemek yemeye davet edilmişti
Belgrad'a önceki ziyaretler.

Bakan dışarıdaydı, ama Lady Harrison onu büyük olarak aldı
Birinci katta çizim odası, ile dolu yakışıklı bir daire
Zarif Japon mobilyaları ve bric-a-brac, çünkü ondan önce
Belgrad'a atama, bakan İngilizlerin sekreteriydi
Tokio'da Büyükelçilik.

İlk selamlar, Charlie çağrısının nesnesini açıkladı.
Bunun üzerine bakanın karısı cevap verdi:

"Sanırım Bay Pashitch yanılıyor, Bay Rolfe. Maud'u görmedim
Petrovitch bir yıldır.  Teyzesini ziyaret ediyordu, Madam
Constantinovitch, yaklaşık bir yıl önce ve buraya çok sık gelirdi. "

Charlie'nin umutları tekrar düştü.

"Belki bakan başkan bir hata yaptı.
Başka bir ev Madam Pashitch, doktorun kızıyla tanıştı ”dedi.

"Şey, eğer Belgrad'da olsaydı kesinlikle beni görmeye gelirdi.
arkadaşlar Perşembe günleri bana geliyor, "diye yanıtladı bakanın
Karısı, adam Rus tarzında çay-limonla-getirirken.

Yakışıklı odanın etrafına baktı ve parlaklığı hatırladı
Mevcut olduğu resepsiyonlar.  İngiliz lejimi biriydi
Belgrad'daki en iyi konaklardan ve Sir Charles haftalık akşam yemekleri verdi
diplomatik kolordu ve kişisel arkadaşlarına.  O ve karısı
büyük ölçüde eğlendi, büyük Britanya'nın prestijini sürdürmek için
Entrika, siyasi komplo ve genel huzursuzluk alanı.

Sir Charles'ın özel olan çizim odasının küçük bir odasında
den, birçok diplomatik sır demlenmişti ve birçoğu önemli
Servia'nın çıkarlarını etkileyen konulara karar verilmişti.  Elbette
Belgrad'ın görevi, tüm aralığın en zorlarından biriydi.
İngiliz diplomasisi yurtdışında.

Charlie yükselmeden önce Sir Charles girdi, orta yaşlı, neşeli,
Onu neşeyle selamlayan kolay olan adam:-

"Hullo, Rolfe! Seni burada görmeyi düşünürdü?
Statham?  Bizi ne zaman güne alacak? "

Rolfe, eski Başkan'a görevinin doğasını kısaca açıkladı,
Ve sonra, birkaç dakikalık sohbetten sonra, ev sahibini daha küçük olana kadar takip etti
Sigara ve sohbet için oda.  Sonunda Rolfe, bir
Kolay sandalyesi, "Biliyor musunuz, Sir Charles, çok meraklı bir şeyin var
Son zamanlarda Londra'da mı oldu? "

"Ah, gazetelerle çok meraklı şeyin gerçekleştiğini görüyorum"
Diplomatın cevabı, misafirine gülümserken.

"Ah, evet; biliyorum. Ama bu ciddi bir konu. Doktor Petrovitch ve
Kızı Maud kayboldu. "

Sir Charles kaşlarını kaldırdı ve bir anda ciddiydi.

"Kayboldu! Makalelerde bununla ilgili hiçbir şey yoktu."

"Hayır; karanlık tutuluyor. Polis bu konuda karıştırılmadı.
Cromwell Yolu'ndan sadece ani bir kaldırıldı, ama her iki baba,
kızı ve ev mobilyaları kayboldu. "

"Nasıl? Mobilya ne şekilde kayboldu?"

Rolfe açıkladı, Sir Charles açık ağızlı dinleyerek oturdu.

"Olağanüstü!" Genç adam sonuçlandırdığında boşaldı.  "Ne
Bunun nedeni olabilir.  Petrovitch eski ve sevgili bir arkadaşım.
Neden, onu yıllar önce burada eklediğimde tanıyordum.  Sık sık yazdı
Ben.  Sahip olduğum son mektup yaklaşık dört ay önce Londra'dan geliyordu. "

"Ve o da benim arkadaşım."

"Evet; biliyorum," diğerinin cevabı oldu.  "Fısıldadı Rolfe,
Pretty Maud'a aşık oldun-değil mi? "

"İnkar etmiyorum?"

"Onu seviyorsan neden yapmalısın?"

"Ama kayboldu-bir kelime olmadan."

"Ve sen onu aradın mı? En doğal. Pekala, soruşturma yapacağım
Ve Belgrad'da olup olmadığını tespit edin.  Sahip olduğuna inanmıyorum ya da biz
Kesinlikle ondan bir şey görmeliydim.  Karım çok düşkün
O, biliyorsun. "

"Korkarım faul oyun mu var?"  Rolfe belirtti.

Bakan omuzlarını silkti.

"En azından söylemek gerekirse, değil mi?" gözlemledi.  Orada, içinde
Güven, Charlie, Marion'un Maud ile olan dostluğunun bakanına söyledi.
gecesi garip ve gizemli itirafın
kaybolma ve kızın sırrına ihanet etmeyi istikrarlı bir şekilde reddetmesi.

Sir Charles durdu ve yansıttı.

"Siyasi entrika bunun altında-buna bağlı Rolfe,"
Sonunda dedi.  "Petrovitch'in burada düşmanları var, vicdansız düşmanlar,
hayatını denemekten çekinmezdi.  Eğer geri dönerse
Kral onu davet ettikçe güç, kendilerini mahkumlar bulacaklar
Kalede-ve bu ölüm anlamına geliyor, bildiğiniz gibi.  Doktor ne zaman
Elçilerin İşleri, ülkesinin yararına cesurca hareket ediyor.  Yapardı
Düşmanlarını bir kez ve herkes için temizleyin. "

"O zaman bunu beklediklerini ve onu gizlice mi öldürdüklerini mi düşünüyorsun?"
diye bağırdı Rolfe.

Diplomatın cevabı "Korkarım, oldukça mümkün,".

"Buna inanmanıza neden olan nedir?"

"Gizli bilgiye sahibim."

"Ona karşı bir komplo mu?"

"Kendisinin tamamen farkındaydı. Bu yüzden İngiltere'de yaşıyordu,"
Bakan cevapladı.

"Ama elbette, bunu bilseydi, onun için adımlar atmış olabilir
Kendini koruma! "Rolfe diye bağırdı." Mobilyalarının olması gerçeği
Bilinmeyen bir yere Spirited, neredeyse onu sanki
komplocularla uyumluydu. "

"Hayır; sanırım değil. Komplocular mobilyalarını kaldırdı
Doktorun ortadan kaybolmasıyla ilgili aşırı soruları önleyin.  Boşaltma
Meclis, polise görünmesini sağlayacak biri olabilirdi
Doktor aniden kaldırılmıştı-belki de alacaklılarından kaçınmak için. "

Rolfe başını salladı.  Onun görüşü ile pek dengelenmedi
İngiliz Diplomat.  Ayrıca, Max Barclay'ın bir adam görme hikayesi
Orada ona çok benzeyen açıklama istedi.  Ne güdüle
Bilinmeyen bir adam onu ​​söz konusu gece temsil etti mi?

"Maud Petrovitch size hiç yazmadı mı?" diye sordu Harrison.

"Çizgi değil."

Bakan dudaklarını takip etti.

"Şey," dedi, "Belgrad'da olup olmadığından eminim ki
Kesinlikle bizi görmeye geldi.  Eşimin sık sık mektupları vardı
ondan Londra'da. "

"Lady Harrison'a sorumun nedenini söylemedim-ya da herhangi bir
Gerçekler, "dedi Rolfe."
Doğru düşünüyorsun.  Şimdiye kadar, doktorun ortadan kaybolması
Doktor olan arkadaşım Max Barclay arasında gizli tutuldu
Londra'daki en samimi chum ve ben. "

"Şu anda eşime söylemeyeceğim," diye açıkladı diplomat.  O bir
Sırların adamı ve nasıl tutulacağını biliyordu.  "Max Barclay kim?" sorulan
Bakan, bir duraklamadan sonra.  Rolfe açıkladı ama hiçbir şey söylemedi
kız kardeşi Marion ile olan ilişkisi ile ilgili olarak.  Hepsine Sir Charles
yorum yapmadan dikkatle dinledi.

Sonunda, uzun bir sessizlikten sonra şunları söyledi:

"Peki, buraya bak, Rolfe. Bana ani bir düşünce geldi. Sanırım
yarın, belirli bir çeyrekte,
Doktorun nerede olduğu hakkında gizli bir soruşturma yapın.
Bana söylediğin her şey beni çok ilgilendiriyor, çünkü hepim var
Kısa süre içinde PetroVitch'in iktidara döndüğüne inanıyordu ve
Pashitch ile güçlerini birleştirin. "

"Ama kısa bir süre önce kavga etmediler mi?"  Rolfe belirtti.

"Ah, sadece bir önemsiz. Hiçbir şey değildi. Avusturya basını harika bir
Her zamanki gibi karıştırın.  Servia'dan gelen tüm haberler
Semlin'de yonder nehri boyunca fabrika.  Gazeteciler
Ayak koymaya cesaret etti, Servian Toprakları Yakında kendilerini altında bulacaklar
Tutuklama, sana söyleyebilirim.  Hayır, her ikisinin de geniş politika çizgileri
Petrovitch ve Pashitch aynıdır. Geliştirmeyi planlıyorlar
Ülke yabancı sermayenin tanıtımı ile.  Kralın kendisi anlattı
Ben bir izleyicide bir ay önce vardı.  Sonra bana güvenle söyledi
Doktoru bakanlığa geri dönmeye ve yeniden katılmaya davet etmişti.  O
bu yüzden en iyi ve en iyilerinden biri olan fakir doktorun
Avrupa'daki basit devlet adamları,
düşmanlar. "

"O zaman arasında bilinenleri keşfetmek için çalışmaya başlayacaksınız.
Muhalefet? "Diye çağırdı genç adam.

"Sana söz veriyorum. Ama elbette en çok güvenle"
Bakanın cevabı.  "Petrovitch benim kadar arkadaşım.
Bazı mahallelerde ona karşı sadece acı düşmanlığı çok iyi bilin,
özellikle geç kralın partizanları ve belirli bir bölümü arasında
Skuptchina'daki muhalefet.  Orada isminden bahsetmek nedenleri
Hükümet banklarından tezahürat, ancak hukuk düşmanlarından uluyan
ve sipariş.  Üç yıl önce, karşıtı bir komplo vardı
Onun hayatı, bildiğiniz gibi. "

"Hayır, bilmiyorum. Daha önce hiç duymadım," Rolfe'nin cevabıydı.

"Ah! Elbette asla konuşmuyor," dedi Sir Charles,
yansıtıcı.  "Küçük yetimiyle Topschieder'de dışarı çıkarken
Çok düşkün olduğu yeğeni, arabaya bir bomba atıldı.  .
Zavallı çocuk atomlara üflendi, atlar sakatlandı, taşıma
Matchwood'a çarptı ve antrenör o kadar yaralandı ki
saat.  Tek başına doktor bir kesimden daha ciddi bir şey olmadan kaçmadı
yanağın karşısında.  Ama ölü kız kardeşinin çocuğunun bu korkunç ölümü
ona korkunç bir darbe oldu ve o zamandan beri Belgrad'da bulunmadı.
Bu nedenle, Kralın emrine itaat etmekte tereddüt etti.
ofise dönmek için. "

"Korkunç! Bunu hiç bilmiyordum. Maud bana hiç söylemedi," dedi Rolfe.
"Masum bir çocuğu öldürmek için ne kara koruyucular!
Bomba yakalandı mı? "

"Evet. Ve komplo benim sırrın faaliyeti tarafından açıklandı
polis.  Adalet Bakanı'na bir rapor yaptılar,
ben güvenle. "

"O zaman aslında patlayıcıyı kimin attığını biliyor musun?"

"Ayrıca, kimin yardım ettiği dastard komplodan kimin sorumlu olduğunu da biliyorum
ve onu absed ve suikastçıları para ile donattı ve söz verdi
Doktorun ölümünü kapsadılarsa büyük bir ödül! "Dedi bakan,
Yavaş ve ciddi.

"Sen! Kim?" diye bağırdı Rolfe.

"Senin için iyi bilinen biriydi," diye cevaptı.  "Yapılan sorular
Servis Gizli Polisi tarafından onları Belgrad'dan uzaklaştırdı.  Onlar
komployu kaynağına kadar takip etti-sizi şaşırtacak bir kaynak,
Dünyayı şaşırtacaktı.  Ve eğer çok fazla yanılmıyorsam, Rolfe, bu
ikinci arsa oluşturuldu ve aynı kişi tarafından gerçekleştirildi.
İlk arsa başarısız oldu! "

"Tanıdığım bir kişi?" Genç adamı nefes aldı.

Kırk bir bölüm.

Doğu geçidi.

Diplomat başka bir şey söylemez.  Charlie Rolfe tarafından basıldığında o
bunun bir tahmin olduğunu söyledi.  Gerçek kanıtlanana kadar reddetti
daha açık bir şekilde konuşun.

"Masum bir çocuğun öldüğü planın oluşturulduğunu beyan ediyorsunuz.
Bir arkadaşım! "Diye bağırdı genç adam.

"Sana böyle bir inancım olduğunu söylüyorum," diye tekrarladı Sir Charles.
"Yarın aynı etkinin olup olmadığını keşfetmeye çalışacağım
Topschieder'deki bombanın patlamasına neden oldu.
Doktorun kaybolması. "

"Ama daha açık olamaz mısın?" diye sordu Rolfe.  "Suikastçı kimdir?
Çocukların katili? "

"Şu anda size söylediklerimden daha fazlasını söyleyemem"
Diplomatın mezar tepkisi.

"Aynı nedenin doktorun ortadan kaybolmasına yol açtığına inanıyorsunuz
Topschieder'deki bomba öfkesinin nedeni gibi mi? "

"Evet."

"O zaman çok fazla doktorun ölümüne bağlı mı?"

"Çok fazla. Düşmanları büyük bir kâr elde ederdi."

"Skuptchina'daki düşmanları mı demek istiyorsun?"

"Bunlar ve diğerleri."

"Özel düşmanları da vardı-daha da tehlikeli olanlar
açık siyasi hatiplerden daha. "

"O zaman neden özel intikam mıydı?"

"Hayır-tam olarak değil; en azından sanırım değil," diye yanıtladı Sir Charles.  "Ancak
Lütfen daha fazlasını sormayın.  Kurduğumda sana gerçeği söyleyeceğim
BT."

"Keşke Maud'un nerede olduğunu keşfedebilseydim. Elbette garip
Başbakan'ın karısı, son zamanlarda onunla tanıştığını söylemeliydi.
Belgrad. "

"Maud Petrovitch Servia'da değil. Bu noktadan eminim."

"Neden?"

"Çünkü babası bundan sonra buraya dönmesine asla izin vermeyecekti
Topschieder'de trajedi. "

"Suikastçı-bombayı atan adam. Nerede?"

"Kalede-ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı," diye yanıtladı diplomat.
"Olay yerinden kaçarken yakalandı-
Valjevo, bombayı fırlatmak için açıkça işe aldı.  O bir
Sınavı arama, ancak asla kimin çalıştırıldığını asla açıklamaz.
O, şimdi
geçiyor.  Burada, Tuna'da kalenin dehşetini biliyorsun,
Yeraltı hücreleri ile-Eh? "

"Onları duydum," diye yanıtladı genç adam.  "Ama bu kader bile
Masum bir çocuğu kasten öldürecek bir adam için çok insancıl! "

"Kalede ömür boyu hapis cezası neredeyse hiç insancıl,"
Bakan korkunç bir şekilde belirtti.  "Kimse bunlardan bazılarına girmedi
Yüzyıllar önce Türkler tarafından inşa edilen yeraltı zindanları.  Onların dehşeti
sadece tahmin edilebilir.  İncelemek isteyen tüm yabancılara
Yer, Adalet Bakanı kabulü reddetti. "

"O zaman suikastçı sadece çöllerini aldı."

"Arsa oluşturan ve cahil köylüyü onun olarak kullanan kişi
Cat's-Paw da orada olmalı, hatta onun yerine bile, "diye açıkladı efendim
Charles öfkeyle.  "Köylü acı çekerken, gerçek suçlu iniyor
Scot içermeyen ve bilinmiyor. "

"O zaman hala bilinmiyor mu?" diye bağırdı Rolfe şaşkınlıkla.

"Ben bir olduğum belki de üç kişiye kurtar."

"Ve ayrıca bombayı atan adam!"

"Koyu bir hücredeki hücre hapsinin olduğunu duydum
onun üzerindeki etkisini çalıştırdı.  Umutsuzca deli. "

Rolfe uzun bir nefes aldı ve uzuniyle rahat odanın etrafına baktı
İyi dolu kitap kutuları, büyük yazı tablosu ve daha küçük
Sir Charles'ın bir
Ateşli Toplayıcı.

Düşen sessizlikte, footman kapıya dokundu ve
kart.  Sonra Rolfe, gitmesi gerektiğini ilan ederek, güldü,
Grey saçlı bakanın eli ve ondan bir söz verme sözü vermek
Gerçek şu ki, onu kurduğu anda akıllı İngilizceyi takip etti
Footman merdivenlerden aşağı.

O gece, zekice aydınlatıcı ve müziğin ortasında otururken
Grand Cafe, ona söylenen her şeye derinden yansıdı, merak etti
öfkeden sorumlu olan arkadaş kimdi,
Doktorun kendi topraklarını asla geri dönmemesini terk etmesine teşvik etti.  Servi
Her genç ülke gibi entrika ve huzursuzluk bir ülkeydi.  O
Akıllı subayların eşcinsel kalabalığındaki masaların etrafına baktı.
göğüsleri ve iyi giyimli kadınları üzerinde kurdeleler ve çapraz,
ve herhangi bir yeni komplonun devam edip etmediğini merak etti.

Kral Peter'ın Kuralı-Maligned Bu hükümdar olmasına rağmen-
Servia'ya faydalı reformlar getirdi.  Ve yine de bir muhalefet vardı
O'na karşı sert epitetleri hiç bırakmayan ve onu suçlamayı hiç
bir arsaya katılmakla, gerçek anlamı kesinlikle
hiçbir bilgisi yoktu.

Belgrad, monarşiye karşı arazilerin ima edildiği bir şehirdir ve
Diplomasinin bir kitlesi olduğu çizim odalarının köşelerinde fısıldadı
entrika, casus ve sycophantlar şehri, imtiyaz avcıları ve
siyasi klikler.  Gay, hoş ve kolay, para cezası ile
Boulevard, onun güzel Kalamegdan Bahçesi ve Spick ve Span Yeni
Sokaklar, Avrupa'nın diğer başkentlerinden farklıdır; daha dolu
Trajedi, arsa ve karşı arsa ile dolu. Avusturya, karıştırmak için gizli ajanların sürüsü tarafından aranıyor mu?
Strife ve hükümdar hanedanına karşı gösteriler düzenlemek.
Almanya, Bulgaristan'ın etkisi ve vaat arayan var mı?
hiç dikkatli; Türkiye sessiz ve spektral ve Büyük Britanya görünüyor
tarafsız, ancak derin diplomatik hokkabazın her hareketini not ederek
Güçler.

Geceleri clatter, kahkaha ve gips müziğinin ortasında
Grand Cafe, bilardo masaları merkezde ve restoranıyla
Bitişik, yabancı asla yakınlığını hayal etmeyecekti.
Tahtın trajedisi.  Tıpkı parlak ışıklar ve sakin, mehtaplı deniz gibi
Ziyaretçiye kadar bu veba spotu Monte Carlo'nun üzerine bir cazibe atın
o karasal cennette hiçbir kötülüğün gizlenemeyeceğine inanıyor,
Belgrad her şey çok hoş, çok mutlu, o kadar dikkatsiz ki
Yabancı asla tüm şehrin kenarda oturduğunu hayal etmez
bir yanardağın ve isyanın kırmızı bayrağının herhangi bir anda hazır olduğunu
kaldırılmalı.

Charlie Rolfe Belgrad'ı biliyordu ve altını çizen trajediyi biliyordu.
parlaklık.  Ölümün ölümünden ne kadar büyük trajedi olabilir?
Bomba tarafından atomlara üflenen masum çocuk?

Sir Charles'ın ona "arkadaşı" olduğunu söylediği suçlu olabilir.
Doktoru iyi tanıyordu, ancak Max Barclay'ın sahip olduğu gibi.
Tamamlandı.  Max'in ona bu trajik hakkında hiçbir şey söylemediğini merak ediyor
Servian devlet adamının ve vatanseverlerin onu çevirmesine neden olan olay
Sevgili ülkesine geri dönün ve İngiltere'de çalışkan inzivaya çekilmede yaşıyor.
Max ona birçok şey söylemişti, ama bu konuda hiç bahsetmemişti.

Max Barclay, Sir Charles'ın bahsettiği "arkadaş" idi.  O muydu
Gerçekten mümkün mü?  Nefesini tuttu, sonunu düşünerek
Yarı füme puro ve merak.

Garip bir şüphe oldu.  Max onu suçladığından beri geç saatlerde
Gecenin Cromwell Yolu'nda bulunduğunda
kaybolma, bir şekilde Marion'un olduğu adamdan uzak tutuldu
çok sadık.

Ve şimdi?  O bile kaybolmuştu!  Ne anlama gelebilir?

Max Barclay, Marion'un nasıl ve neden kaybolduğunu gerçekten biliyor muydu?
Kendi güdüleri bir gizem mi yapıyordu?

Barclay'ın mesajı onu endişelendirdi.  Marion kayıptı.  Neden o vardı
Cunnington'dan mı ayrıldı?  Kendi isteğinden ayrılmış olmalı, hissetti
kendinden emin.  Asla taburcu olmaz.  Sam Statham asla olmaz
Bir an, izin ver.

Adil, sivri sakallı uzun boylu bir adam ona yaklaştı, şapkasını kaldırdı,
ve elini tuttu.  Ulusal'nın direktörü Drukovitch'ti
Tiyatro ve onun bir arkadaşı.  Yeni gelenler kendini oturdu
masa ve garson küçük bir bardak "slivovitza" veya erik cin getirdi,
Bu likör Servian Damak için çok değerlidir.  Drukovitch
Belgrad'daki en iyi bilinen ve en popüler erkekler; Kapsamlı bir
Kozmopolit ve dünyanın bir adamı.  Bazen Londra'ya gitti ve
Her zaman Charlie onu kulübünde eğlendirdi ya da gittiler
tiyatro ve Savoy'da desteklendi.

Sohbet ederken Rolfe, Finansal olarak Servia'da olduğunu açıklıyor
Her zamanki gibi, Drukovitch memurlara ve sivillere başını salladı
Birçoğu son zamanlarda oynadıkları kısımla ünlü biliyordu
_coup d'Etat_.  Bazıları gerçekten de beyaz olarak kapatılmış haç giydi,
Hangi dekorasyon onları hanedan hanedanının partizanları olarak işaretledi?
Karageorge.  Ve bu arada orkestra popüler vals oynuyordu
"Merry Dul" dan, herkesi ve herkesi rahatsız eden hava.

O gece sarayda bir mahkeme salonu vardı ve gelecek
Etkinlik herkesin dudaklarındaydı.  Nadiren herhangi bir eğlence vardı
Yeni Konak, Majesteleri için çok sessiz bir hayat sürdü, neredeyse münzevi
Bir Askerin Hayatı-Şafakta Dışarı Dışarı, Devletin Görevlerine Katılmak
gün boyunca ve erken emekli oluyor. Belki de tüm Avrupa'daki en kötü huylu adam olan Servia Kralı Peter,
Bununla birlikte, tahtın etrafındaki samimi olanlar tarafından en çok
vicdanlı cetvel, tüm sorumluluklarının tamamen farkında ve
Çeşitli siyasi grupları yatıştırmaya çalışmak,
Yurtdışında Servia Prestiji ve halkının durumunu iyileştirmek
evde.

Kral Peter ile ilgili gerçek hiç yazılmamıştı.  Libeller ve
aşağılık calumlar hacim vardı, ama hiçbir gazeteci hiç cesaret edemedi
Kral Peter'ın herhangi bir masumiyetinin gerçek gerçeklerini yazdırmak için
Alexander ve Draga'nın Dastardly Cinayetinde Bağlantı.

Gerçek gerçekleri bilenler Kral Peter'ı bir erkek olarak ve korkusuz olarak beğenmişlerdir
Patriot, ama bilgilerini sansasyonelden toplayanlar
Avusturya'dan çıkan gazeteler ve yetersiz kitaplar her biri
Arka katmanların yazmayı seçtiği yalan söyleyin.

Drukovitch, gerçeği bilen adamlardan biriydi ve çoğu zaman
onları eski Sam Statham'a söyleyen arkadaşına açıkladı.
önyargıları çok güçlü olan sert başlı yanlış anlaşılıyor ve yine de
Kalp telleri çok kolay dokunan akorlar.

Sam, Servia'ya para ödünç almıştı.  Ve neden?  Çünkü onu biliyordu
Şahsen Majesty ve kendi dudaklarından onun hikayesini duymuştu
trajik zorluklar ve yüksek istekleri.

Bir zamanlar, Park Lane'deki bu sessiz çalışmada bir
Belgrad'dan gelen gizli rapor, siyah bir görünümü öngören
Sekreterine döndü ve şöyle dedi:

"Rolfe. Servia'da sorun olacak. Ama kaybedebilsem de
Ödünç verdiğim milyon sterlin beni rahatsız etmeyecek.  Denedim
aynı zamanda bir hayırsever ve
kral."

Charlie Rolfe, o anda bu sözleri hatırladı,
Kafenin gürültüsü ve sohbeti, diğer her sesin üstünde,
Geçtiğimiz birkaç hafta içinde olan valin tatlı, ayarlı suşları
tüm Avrupa'yı kavradı.

Tuhaf bir şey vardı, hepsiyle uyumsuz bir şey vardı.

Kayıp aşkını düşünüyordu-asi ile tatlı yüzlü maud
Beyaz kaşında sapan saçlar.

O neredeydi?  Ay, neredeydi?

Bölüm Kırk İki.

Bir teoriyi geliştirir.

Ertesi gün ve bir sonraki, Charlie İngiliz Bakanı'nı aradı, ama
Daha fazla bilgi alamadı.

Sir Charles, şüphesini belirleyememişti ve bu nedenle
daha fazla bir şey söylemeyi reddetti.

Rolfe, kendi adına, Drukovitch'ten tüm ayrıntıları öğrenmişti.
Doktor'un Topschieder'deki hayatını ve nasıl
Küçük çocuk atomlara üflenmişti.  Petrovitch'in kaçışı
Biraz mucizevi kısa ve şimdi komplonun fısıldadı
siyasi bir önemi yoktu, ama özel intikam eylemi idi.

Güdü ne olursa olsun, istenen etkiye sahip olmuştu
Doktorun Servia'ya dönmesini önlemek.

Çeşitli mahallelerde Rolfe gayretli bir soruşturma yaptı ve olmadan kuruldu
Maud Petrovitch'in son on gün içinde olduğundan şüphe duyuyor
Belgrad.

Kral Muhafızlarının genç bir subayı, Teğmen Yankovitch,
Zar Duschanowa Uliza'da.  Onu beyaz giymek olarak nitelendirdi
Serge elbisesi ve büyük bir siyah şapka.  Kısa, yaşlı bir şekilde yürüyordu,
Grey saçlı kadın, şüphesiz bir yabancı-İngilizce veya Amerikalı.  O öyleydi
şirketi ile yürüyor ya da durup onunla konuşacaktı.

Drukovitch tarafından keşfedilen başka bir kişi, bir zamanlar olan bir yerdi.
Doktorun hizmetinde.  Bir sabah erken giderken bunu ilan etti
Evinden şu anda çalıştığı Krunska'daki eve,
Genç metresi Maud ile aynı yaşlı kadınla tanıştı-bir kadın
oldukça shabbily giyimli.  Çift Rus lejyonunu geçiyordu,
Ve durdu ve konuştu.

Genç bayan ona sadece uçan bir ziyarette olduğunu söylemişti.
Belgrad ve tekrar yarından ayrıldı. Ki
Hizmetçinin kızı sessiz olduğu doktorla ilgili soruşturmaları
Yine de babasından bahsetmek istemedi.

Hizmetçinin açıklamasına göre.  Matemoiselle Maud çok görünüyordu
Wan ve solgun, sanki birçok uykusuz geceyi geçmiş gibi
kaygı ve dehşet.

Başbakan'ın karısının kocasına anlatmayı hatırlamaması
Doktorun kızıyla tanışmak hakkında.  Başka biri bahsetmiş olmalı
Ofis umuruyla dolu gri çukurlu devlet adamına sahip
kim olduğunu unuttu.

Ancak Maud'u gören üçüncü bir kişi,
Tren istasyonunda gizli polis görevli.  Bu adamın çalışmasıydı
gelen yolcuları ve şüpheli herhangi bir
yabancı casuslar olun.  Raporuna göre, polis şefine yapılan,
Matimoiselle Petrovitch bir gece geç saatlerde Belgrad'a geldi.
Yaşlı İngiliz kadın ve uzun boylu, ince bir adam, muhtemelen bir Alman.  Onlar
bir taksi kiraladı ve botanik bahçelerinin yakınındaki bir adrese çıktı,
şehrin karşı tarafı.  Kim olduğunu fark ederek,
Bir ajana onu takip etmesini söyleyin.  İki bayan demiryoluna döndü
Dört gün sonra istasyon ve Orient Express tarafından tekrar ayrıldı
Budapeşte.

International Express yetkilileri, Servia'dan geçerken,
Gizli polise isimleri vermeye zorlanır ve
Seyahat eden tüm yolcuların milletleri.  Tren geldiğinde
Belgrad Commissario her zaman listeye verilir, bu da
referans.  O gündeki listede isimleri gösterildi
Belgrad'dan Matmazel Maud Pavlovitch ve Londra'dan Bayan Wood.

Kız adını sadece biraz gizlemişti.

Charlie'nin soruşturmasının bu sonuçları,
İyi sevilen yaşıyordu ve Servia'da bir sır ile
nesne.  Polis, botanik yakınındaki tam adresin farkında değildi
Çiftin kaldığı bahçeler.  Sadece illerinde
Şüpheli yabancıları izleyin.  Servislerin hesaba katılmadıkları.

Bu nedenle, daha önce belirtilen gerçeklerin ötesinde, Rolfe
Hiçbir şey.

Her gün Belgrad'da kaldı, bazen öğleden sonra geçirdi
Tuna boyunca bu donuk ve daha ziyade bir gezi için
ilgisiz sınır kasabası Macaristan, Semlin ve her zaman olmayı umuyor
daha fazla bir şey keşfedebilir-garip bir ipucu
doktorun ortadan kaybolması veya maud'un bu kadar olmasının gerçek nedeni
ondan uzak durmaya kararlı.

MAX Barclay'den üç kez vahşi telgraf aldı ve istedi
Marion'un haberlerini en iyi nerede arayabileceğine dair bilgi.  Onun haberleri?
Kardeşi, onun gibi ortadan kaybolmasıyla da sendeliydi
sevgili.

Belki de eski bir hizmetçinin evinde olabileceğini telgraf etti
Lincolnshire'daki Boston'daki babalarının.  Ama ertesi gün bir rapor geldi
Boston'dan iyi adam ve karısının hiçbir şey duymadığını sevk etti
geç ustalarının kızı.

Yine Bridlington'a Max'i oradaki bazı arkadaşlara gönderdi; Ama bundan
Yer benzer bir yanıt geldi.  Marion, Maud gibi saklanıyordu!  Ancak
Neden?

Parlak sabah güneş ışığında sokaklarda dolaştı, ki
Tuhaf ve ilginç türlerle dolu.  Orada Belgrad'da,
Doğu, biri yüksek botlarında Servian köylüsünü gördü, beyaz gömleği
Pantolonunun dışında giyildi ve onun yuvarlak, yüksek Astrakhan şapkası.  .
Daha iyi sınıf köylü kahverengi evini giyerken, kadınlar
Eşcinsel renkli Kerchiefs kafalarında ağır gümüş kuşaklarını giydi
ve Türk işgalini anımsatan süsleri.  Büyük, üzücü
Scarlet Bel Bantları ve Kürk Kapakları'ndaki Erkekler, Pretty Köylü Kostümlerinde Kadınlar
Uzak illerden, kurdeleler ve haçlarla eşcinsel memurlar ve
Bond Caddesi ve Rue De'den özenle konuşan önlük ve şapkalarda bayanlar
La Paix; Hepsi o kozmopolitin sürekli hareket eden panoramasında görüldü
Doğu'nun batıya buluştuğu çok az sermaye. Charlie'nin oraya işlem yapmak için geldiği finansal işletme
Zaten sonuçlandı, Ekselanslarının karşılıklı memnuniyetine göre
Başbakan ve Grey yüzlü eski misanthrope
Park Lane'de sessiz oda.  Cipher'deki birçok kablo değiştirilmişti ve
Charlie imzasını yarım düzine belgeye yerleştirmişti, ki
Kurs, Old Sam'in Serpaklı Kaligrafisi ile imzalanır.  .
Servia'daki Statham Brothers'ın hissesi,
Milyon Sterling ve kimse Old Sam'in daha bilincinde değildi
Ülkenin zengin kaynaklarının geliştirilmesine yardımcı olmaya hazır
Kral Majesteleri'nden.

Statham'ın Park Lane'deki çalışmasındaki bir yan masa üzerine büyük bir imzaladı
Kral Peter'ın ona sonuna verdiği gümüş bir çerçevede portre
kitle.  Bu nedenle Charlie'nin tatmin duyguları vardı
Bakan başkanının dudaklarından sözlü mesaj
King göndermişti-Bay Rolfe'ye yaptığı her şeyi yaptığı için teşekkürler
İngilizce ile tatmin edici bir düzenlemeye ulaşmak için yapmıştı
Capital Servia'nın serveti sömürülecek ve onun için sağlanan işler
Endüstriyel nüfus.

Maud Petrovitch'in artık Belgrad'da olmadığını bilmesine rağmen,
Hala tüm clatter, koşuşturma ortasında Grand Hotel'de devam etti.
ve müziği.  Gerçeği söylemek gerekirse, ciddiyetle gerçeği elde etmek istedi
Sir Charles Harrison'dan.  Bu çok zirveye girişmek için topschieder
Arkadaşının arkadaşı sorumluydu!

Söz konusu arkadaşın kimliğiydi.
Kurmak için, böylece gelecekte kimden şüphe edeceğini ve kimden şüphe edeceğini bilirdi
güven.

Max Barclay gerçekten arkadaşı mıydı?

Saat saat bu sorunu yansıttı.  Olayları hatırladı
ki şu anki zihin durumunda, onu yanlışlarla doldurdu.  Neden
Evde mevcut olmakla açıkça suçlamış mıydı
Doktor ve kızının ortadan kaybolmasından sonra Cromwell Yolu?
Gerçekten de, onu pratik olarak doktorun açmasıyla suçlamamış olsaydı
Güvenli ve içeriğini soyutlamak?  Ücreti doğrudan yapmamıştı,
Bu doğruydu, ama sözleri kesinlikle bir ruh içinde yapılmıştı
Antagonistik şüphe.

Max'ten uzun bir mektup, Marion'un aniden ortadan kaybolduğunu açıkladı.
Cunnington's ve herhangi biriyle ilgili tüm bilgileri vermesi için yalvardı
Muhtemelen kızın sığındığı bir çeyrek.  Şimdi sade
Charlie'ye kız kardeşinin taburcu edildiğini
Oxford Caddesi'nde ve utanç içinde kuruluş!  Hangi utanç içinde?

Oteldeki odasındaki mektubu okuduğunda, onu içinde ezdi
dudaklarında bir kargaşa ile el.  Cunnington ona cevap vermeli
Bu öfke için.  Adamını ona gerçeği söylemeye zorlardı.
Kız kardeşinin onuru tehlikede idi.

Ani taburcusundan hoşnuttu, kayboldu.  O vardı, hayır
şüphe, onu seven adamla yüzleşmekten utandım, utanç
Kardeşine yaz.  Bunun yerine, gitmeyi ve çıkmayı tercih etti
Kendisi, ne yazık ki! Pek çok Londra dükkan kızı ondan önce yaptı.

Charlie Rolfe, Londra'da birçok mağaza görevlisi tarafından uygulanan zulmü biliyordu
bir an önce kadın çalışanlarını deşarj ederken.  Bir erkek için
Çok az önemli.  Belki de, her iki taraf için de en iyisidir.  Ancak
arkadaşsız, parasız ve evsiz çaresiz bir kız için
aniden Londra'nın büyük dünyasına atılacak,
cazibeler ve cazibeler, hiçbir esnaf olması gereken ciddi bir günahtır.
işlemek.  Ve yine de Londra'da ve banliyölerinde yüzlerce
Kendini sütunları olsa da,
Şapeller ve kiliseler ve peluşlarıyla koridorların etrafında durma
Pazar günleri koleksiyon çantaları, haftada altı gün içinde herhangi bir
Zavallı kız, sempati veya komplikasyon tanesi olmadan istihdamda
sadece bir kuralı bozabileceğinden, hatta yalan söylemediği için
Müşteriler, satın almaya teşvik etmek için yeterince iyi. Genel halk, Londra'daki dükkan hayatının zulmünden habersizdir.
Grevler oldu-grevler hızla bastırıldı çünkü kaldırarak
Parmağı işveren, bir
sadece ekmek ve tereyağı ücreti-ve bu grevler tedavi edildi
Akşam kağıtları mizahi bir şekilde.  Ah! hepsinin trajedisi.

Charles Rolfe, bir milyoner sekreteri ve güvenilir factotum olsa da,
hepsini biliyordu.  Kız kardeşi rahat bir "kütük" idi,
Asla yerinden çıkamayacağına inanıyordu.

Ama sert, acı gerçek şimdi belirgindi.  Kendi kardeşi bile
Koruma ona hiçbir şeyden yararlanmamıştı.  Için için sevk edilmişti.

Londra'ya dönmeye karar verdiği acı düşüncelerle oldu.  O
Telgraf ofisine gitti ve Sam Statham'a uzun bir mesaj gönderdi,
Neyin meydana geldiğinin açıklayıcısı ve müdahalesini yalvarıyor
Cunnington.

Gece boyunca bekledi, ama yanıt almadı.

Sonra sabahları Sir Charles Adieu'ya teklif vermek için gitti.

"Şey, Rolfe!" İngiliz hükümetinin temsilcisini haykırdı;
"Üzgünüm, çok çabuk gittin. Karım senden yemek istiyordu
Yarın Gece-Haftalık Akşam Yemeği, biliyorsunuz. "

"Ve Petrovitch ile ilgili hiçbir şey bulamadın mı?" diye sordu Charlie
hızlıca.

"Şey," diye yanıtladı diplomat, bir an tereddütten sonra, "
Gerçek, var. "

"Var!" genç adamı hevesle nefes aldı.  "Ne?"  Diğeri onu ördü
kaşlar ve bir an sessiz kaldı.

"Bir şey-bir şey!" "Bu şaşırtıcı. Ben-veremem
Bu güven.  Hepsi çok şaşırtıcı-çok trajik-tamamen çok
anlaşılmaz."

Bölüm kırk üç.

Kayıp Sevgili.

Haftalar sürüklendi.  Max Barclay için haftalarca keskin olmuşlardı
Kayıp sevgilisinin izlerini keşfetmek için endişe ve durmadan arama.

Bir kez ve sadece bir kez, Sam Statham'ın sahip olduğu Jean Adam'ı görmüş olsaydı
onu uyardı.  Parlak finansal fikirlerin adamıyla tanışmıştı
Savoy'da öğle yemeğinde randevu ve ona açıkça olduğunu söylemişti
Türk imtiyazının tüm meselesini yeniden düşündü ve karar vermişti
bununla hiçbir ilgisi olmaması.

Mazereti o anda fon eksikliğiydi.  Eski milyoner için
Makul ile ilgili ona "ipucu" vermek için iyi bir anlaşma
Anglo-Frenchman.  Adam, takma adı Adams, Max'in kararını aldı
yüzünün bir kasının değişmesi.  O mükemmel bir aktördü ve
Sürpriz veya üzüntü belirtisi yoktu.

"Şey, sevgili dostum," diye belirtti, bardağı Brauneberger'i kaldırarak
ve dudaklarına koymadan önce düşünmek; "kaybediyorsun
bir ömür boyu şans.  Baron Hirsch hayatta olsaydı o olmazdı
Böyle bir şeyin kaymasına izin verdi.  Old Statham bunu bildiğinde hareket edecek
Cennet ve Dünya içeri girecek. "

Max sessizdi.  Arkadaşının Statham'ın sahip olduğunu bilmesine izin vermedi
Projeye katılmayı reddetmesinden sorumluydu.

"Ben de üzgünüm," dedi.  "Ama şimdi oldukça bastırıldım. Ben
Geçen hafta bu Sibiryalılara karşı sert vuruldu. "

"Ama gereken para sadece bir bagatelle. Benimkine hazırım."

"Pişmanım," diye yanıtladı Max, "ama kararım kesin."

"Çok iyi, sevgili dostum," diye yanıtladı Adam hafifçe.  "İstemiyorum
seni ikna et.  Şehirde hazır olacak bin adam var
yarın sabah para yatırın. "

Ve çift öğle yemeğini bitirdi ve Adam, elbette ayrıldı,
Statham'ın onu üzerek oynadığı bölümden tamamen şüphesiz
derinlemesine planlar.

Marion'un kardeşinin döşediği her adrese gitmişti
Acı sonrası, sadece her seferinde boş çizmek için.  Charlie, Statham'ın
Talimatlar, önce Konstantinopolis'e, sonra Odessa ve Batoum'a gitti,
daha sonra doğrudan Londra'ya döndü.

Odessa'da Londra ofisinden özel bir haberci tarafından karşılanmıştı
Bir dizi belge ve o şehirdeki işinin
Neredeyse iki hafta boyunca onu işgal etti. Bu nedenle Ekim ayının başlarındaydı
Paris'ten Charing Cross'ta akşam trenine vardığında,
Doğrudan Park Lane için bir taksi.

Onu selamlarken, Old Sam onun tarzında merak ediyordu, diye düşündü.
Camice eksikliği vardı.  Genellikle, uzun bir süre çıktığında
Yolculuk, yaşlı adam viski sürümü ve
bir sifon.  Ama bu vesileyle büyük finansal evin başı
sadece masasında sandalyesine oturdu ve sekreterinin raporunu duydu
Onun acelesi ile ibne olabileceğini bile öne sürmeden
Avrupa.

Rolfe ile ilgili, kısaca ve açık bir şekilde, sahip olduğu çeşitli noktalar
başarısız oldu ve başarılı olduğu kişiler.  Bazıları
kararlar binlerce pound getirmişti
Statham Kardeşlerin Taşınan Kılıfları ve yine de yaşlı adam hayır
imza.  Her şeyi herhangi bir yorum yapmadan duydu ve sonra bir homurdandı.
memnuniyet.

Genç adam kendisinden gizleyemedi
Milyoner kendisi değildi.  Yüzü daha soluk ve daha şeffaftı,
Yeşil gölgeli elektrik lambası üzerine gerçek olmayan bir ton dökülürken
Ve korkunç.  Eski Levi de içeri girip çıkarken
Beyaz göğüslü gölge, onu alışılmadık bir şüphe ile görüyordu ve
güvensizlik.

Her şey ne anlama gelebilir?

Şaşkın sürprizle birinden diğerine baktı.

Sadece önceki gece ince, karanlık, sakallı bir adamın farkında değildi
o odaya girmiş ve iki saat oturmuştu
Büyük finansör.  Onun yüzü, jestleri, kıyafetlerinin kesimi,
Hepsi açıkça İngilizce olmadığını gösterdi.  Ayrıca, danışma
Fransızca, Old Sam'in oldukça iyi bildiği bir dil.

O adam bir casustu ve Belgrad'dan geliyordu.

Charlie Rolfe'nin istasyona şimdiye kadar indiği andan itibaren
Bunu bırakmıştı, hareketleri üzerinde gizli gözlem tutulmuştu.
Ve raporu efendisine vermek için casus,
Londra'ya Servia.  Samuel Statham kimseye güvenmedi.  En çok bile
Gizli asistan üzerine casusluk yapıldı ve kendi raporları ile karşılaştırıldığında
bir casusunkiler.

Bir kereden fazla, Charlie Rolfe olarak, hepsi gözetimin bilinçsiz
Onun üzerine, Kral Peter'ın başkenti, yaşlı adamda olanlarla ilgili
Gülümsedi-inançsızlık.  Bu genç adam anlayamadı.  O
devam eden büyük komployu veya
Milyoner'in ön güdüleri.  Yaşlı adamın yüzü sfenks gibiydi
Hiç bu-tek bir özelliğin görünmediği bir yüzdesi, ne de
İnsan sevinci veya insan sempati var mıydı.  Bir heykelin yüzüydü-
Açgözlülük ve avarice onu acımasız hale getiren bir adamın yüzü.

Ve yine de, garip bir şekilde, bu adam, Charlie'nin bilgisine göre,
Hayırsever gizli olarak, hak edenlere yılda binlerce kişiyi vermek
Basın veya kamuoyunun övgü dolu bir yorumunu düşünmeden fakir.

Samuel Statham iyi değildi; Charlie'nin güvende olduğunu hissetti.  Fark etti
İnce beyaz ellerin hafif titremesi, sabit, endişeli bir bakış
gözleri, ince gri dudakların kıvrımı, hepsi ona neden oldu
endişe.  Onun cehaletinde,
Avrupa'nın finansal tellerinin çoğunu çeken eksantrik yaşlı adam
ve sözleri borsaların dalgalanmasına neden olabilir.  Kargaşalı
O gecenin sözü yarın Wall Street'te hissedilecekti,
Berlin, Paris ve Viyana Bourse'un nabzları hazırdı
Statham'ın işlemlerine anında yanıt vermek için her an
Kardeşler, genellikle bir sansasyona neden olacak kadar devasa.

Şu anda Sam Statham,
Belgrad'da kesin durum, Bakan Başkanının Tutumu ve
O ahşap kulübede muhalefetin gücü
Parlamento-evi, gördüğü skuptchina ve ne
Avusturya ile tarife savaşı hakkında topladığı bilgiler. Charlie'nin ona olduğunu gösteren tüm sorulara
Firmanın tüm gereksinimleri için mükemmel bir şekilde canlı.  Eskiler için
Broad Street, City, gelecekteki politikası hakkında gizli bilgiler
Servia, binlerce kazanç veya kayıp anlamına gelir ve onun sırasında
Beyaz Kale Şehrinde Sojourn Aklı çok rahatsız olmuştu
Kendi özel işleri üzerinde,
onu istihdam eden büyük firma.

Yaşlı adam çok az onay belirtisi verdi ve yaklaşık bir saat sonra
Aniden onu aniden reddetti:

"Çok iyi. Yoruldun, bekliyorum. Akşam yemeğine gitsen iyi olur.
Sabah görüşürüz. "

"Seninle konuşmak istediğim başka bir mesele daha var," dedi Charlie,
Hala sandalyesinde kalıyor, yaşlı adamı dönerken izliyor
masasına doğru ve blotting-pad'e bazı kağıtlar çizdi.

"Eh? Ne?" diye sordu yaşlı adam keskin bir şekilde, tekrar diğerine döndü.

"Odessa'da çok başarılı oldun. Bunu son almaktan çok memnun oldum
senden kablo.  Souvaroff açıkça korktu-
geri çekin ve tüm işin havaya geçmesine izin ver. "Ve o kıkırdadı
Kendini, güçlü bir Rus bankacıyı nasıl kamgaraya aldığından zevk alıyor
onun düşmanıydı.

Rolfe sessizce "Konuşmak istediğim değildi," dedi.  "Oldu
kız kardeşim Marion ile ilgili olarak. "

Yaşlı adam sekreterinin sözleriyle huzursuzca başladı.  "Eh? Senin
Kardeş mi? "Dedi." Peki ya ona? "

"Cunnington'dan ayrıldı," dedi Charlie.  "Duyduğuma göre,
Biraz utanç içinde taburcu edildi. "

"Ah! Evet," sanki gerçeği hatırlıyormuş gibi yaşlı adamın tepkisiydi.
"Bunu duydum. Arkadaşın Barclay beni görmeye geldi ve bana biraz söyledi
Onun hakkında uzun hikaye.  Cunnington'a yazdım ama hiç görmedim
Ondan cevap ver.  Ofise gitmiş olabilir. "

"Kız kardeşim Oxford Caddesi'ni terk etti-ve kendini utanç içinde gizledi.
onu bulamıyorum. "

"O zaman onu bulamazsan Rolfe, sana nasıl yardımcı olabileceğimi görmüyorum,"
Yaşlı adamı belirtti.  "Kızlar garip fantezi eğlendiriyor, biliyorsun
özellikle duygusal fikirli.  Roman okuyordunuz, belki de-değil mi?
Buna verildi mi? "

"Cunnington'daki kızların okumak için çok az zamanı var" dedi.
Statham'ın dikkatsiz bir şekilde.  Şimdiye kadar inanmıştı
Yaşlı Adam onunla gerçekten ilgileniyordu, ama şimdi geleceğini gördü
ona hiçbir şey değildi.  Zenginliği yığmak için çok işgal edildi
o kız olmasına rağmen, bir kızın sıkıntısının üzerinde başını rahatsız ediyor
Akut iş öngörüsü ile sık sık kazanan adamın kız kardeşi
tek bir günde binlerce.

Charlie Rose, bastırılmış öfkeyle dolu.  Görünüşünü fark etmedi
Yaşlı adamın yüzüne kaygı ve utanç, çünkü başı eğildi
Kağıtlarıyla uğraşmış gibi davrandığı gibi lamba ışığının altında.

"Belki de kız kardeşin yerden bıkmıştı-çok sıkı çalışma.
Kendini daha iyi düşündüm. "

"Kız kardeşim, benim gibi sana çok borçluydu, Bay Statham,"
Rolfe'nin cevabı.  "Eğer utanç içinde taburcu edilmişse, öyle hissediyorum
Kendinden emin, kendi hatası olmadan.  Bu yüzden sana yalvarıyorum, sormak için
yerleştirmek.  Cunnington tam sorgulamak için. "

"Kullanım nedir? Elleri meşgul eden Cunnington'un kendisi ve
Onları deşarj ediyor, "diye yanıtladı Statham kaçamaklı." Müdahale edemem. "

"Ama," diye tartıştı Rolfe, "kız kardeşimin iyi ismi uğruna yapacaksın
Elbette bana bu küçük bir iyilik mi yapıyorsun? "

"Onunla nişanlandığını söyleyen Barclay'ı daha önce gördüm. Çağrı
O ve daha önce söylediklerimi ve sahip olduğum soruşturmayı açıklayacak
zaten yapıldı, "diye cevapladı yaşlı adam büyüyen sabırsızlıkla.

"Ama haftalar geçti ve Cunnington'dan cevap almadınız.
Size genellikle böyle bir söylemle davranmaz. "

"Sadece kendi yargısının onu yönettiği gibi davrandığını düşünüyorum."
Milyoner cevapladı.  "Kuralların ne kadar katı olduğunu biliyorsun
Mağaza destekleyiciler ve sanırım artık kız kardeşini tercih edemedi
diğerlerinden daha. "

"Marion hiçbir iyilik istemedi," dedi. "Birine asla sormadı
Oxford Caddesi'ndeki herkes.  Sadece adalet ve troth istiyor-ve ben
Onlara sahip olmak demek. "

"O zaman git ve Cunnington'u kendin gör," diye kopardı yaşlı adam.  "Ben
yapabileceğim her şeyi yaptım.  Kız kardeşin gitmeyi ve kendini saklamayı seçerse,
Nasıl yardımcı olabilirim? "

"Ama gönderildi mi?" diye bağırdı Rolfe öfkeyle.  "Utanç içinde gönderildi,
Ve ona karşı ne kadar suç olduğunu keşfetmeyi planlıyorum-
bununla ilgili mi? "

"Sevgili ben, Rolfe!" yaşlı adamı sabırsızlıkla çekti.  "Eve git
Cennet aşkına.  Yorgun ve açsın-son derece öfkeden. "

"Evet," diye bağırdı, "Ben öfkeleniyorum çünkü
Kardeş adalet!  Ama sahip olacak-olacak mı? "

Ve odadan uzaklaştı ve kapıyı gürültülü bir şekilde arkasına kapattı.

Sonra, kapı kapandıktan sonra yaşlı Sam başını ve gözlerini kaldırdı
genç adamı takip etti.  Onlarda nadiren görülen bir bakış vardı
Orada-yanlış ve yanlış konuşan çift kurnaz bir görünüm ve
Çift ticaret.

Bölüm Kırk Dört.

Bir kararlılık anlatır.

Yarım saat sonra Jermyn Caddesi'ndeki odalarına giren Rolfe karşılandı
Sadık Green tarafından, Bay Barclay'ı "çalma" için emir verdiği
Dover Street'te.

Sonra yıkamak ve giyinmek için odasına gitti.

Birkaç dakika sonra Green geldi:

"Bay Barclay beş gün önce kasabadan ayrıldı, efendim. Kilmaronock'ta kaldı."

Efendisi bazı anlara cevap vermedi.  Sonra sonunda dedi ki:

"Kıyafetimi paketleyin ve 'Perth'e bir koltuk rezerve etmek için Euston'a telefon
on beş yarın sabah. "

"Evet efendim."

"Ve kız kardeşim dışındaki herkese, eğer ararsa, nerede olduğunu bilmiyorsun
Gittim-anlıyor musun? "

"Mükemmel, efendim."

Ve adam efendisinin tuzaklarını paketlemeye başladı.

Rolfe, "Bir akşam yemeğine de koyabilirsiniz Max'in arkadaşları olabilir." Dedi.

"Çok iyi efendim."

Efendisi çabucak giyindi ve geç bir akşam yemeği için kulübe yalnız gitti.
Arkadaşlarının çoğu çekim yapıyordu, bu yüzden bir
kağıt üzerinde saat ve sonra odalarına döndü.

Ertesi sabah Bay Statham'a aceleci bir not yazdı ve bir mazeret yaptı
Ani yokluğu için ve ondan sonra ondan sonra Scotch'a oturdu
Express Londra'dan seyahat ediyor.

O akşam sekizde büyük, karanlık istasyona adım attı.
Perth, Kilmaronock köyündeki Crown Inn'e bir telgraf gönderdi
"Makine", sinek olarak adlandırılır ve sonra yavaş şube hattını aldı
Crieff ve etekler tarafından koşuyor Loch Loch Glen Ogle'ın kafasına kazandı
Max Barclay'ın sahip olduğu eski kale ve ince çekim.

Loch Voil'in yanındaki yolda üç millik bir sürüş onu
Lodge-Gates ve sonra parktan bir mil yukarı çıktı.
Kalenin büyük portico.

Neredeyse gece yarısıydı.  Işıklar hala bilardo odasındaydı
Max'in babasının modernleştirdiği ve
çok rahat hale getirildi ve Charlie Rang, Burton, Butler,
Sürpriz bir ünlemi bastıramadı.

Ancak birkaç dakika içinde Charlie, Max ve
Emekli olmadan önce beş adam "Snooker" oynuyordu.

Ev sahibinin sürprizi harikaydı, ancak ziyaretçi doyurucu aldı
Hoş geldiniz ve bir saat sonra, konuklar odalarına gittiğinde,
Uzun moda çizim odasında iki arkadaş birlikte yalnız durdu
bir kadının sanatsal eli olmadan, işleri düzenli tutmak için
hızla bozulacak.

Geniş eski moda ızgarada neşeyle yanan büyük bir odun ateşi
Yaylalardaki Ekim akşamları nemli ve soğuktur ve iki adam olarak
ondan önce durdular, her ikisi de konuşmaktan çekinerek birbirlerine baktılar.

Charlie'nin zihni, onu ezen şüpheleri parlattı
Belgrad'da.  Onun önündeki adam düşmanı mı yoksa arkadaşı mıydı?

"Şey," diye bulanıklaştı, "seni görmek için doğrudan geldim, maks.
Sadece dün gece eve geldi.  Seni Marion ile ilgili görmek istiyorum. "

Arkadaşının dudakları sertleşti.

"Marion!" diye bağırdı.  "Elimden geleni yaptım. Çaba bırakmadım
denenmemiş.  En iyi gizli soruşturma ajansının yardımını aradım
Londra'da ve her şey boşuna.  O kayboldu-tamamen
Maud yaptı! "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı kardeşi, ellerini derinlere iterek
Mavi Serge Travelling-Suit'in pantolonları.  "Gördüm
Statham. "

"Ve ben de öyle. Cunnington'a yazdı, ama ikincisi
cevap verdi.  Cunnington'u kendim gördüm. "

"Peki ne dedi?"

"Adam bir şey söylemeyi reddetti," diye yanıtladı sert bir tonda.

Sessizlik tekrar çift arasına düştü.

Mavi Çin, Chintz kaplamaları ile uzun, eski moda oda,
Büyük piyanosu ve sonbahar gül kaseleri, tuhaf olmasına rağmen
Cazibe, tuhaf ve bir bekarın evine uygun değildi.  Aslında,
Kilmaronock, Max'e beyaz bir fildi.  Adil bir kiralama aldı
arazideki çiftlikler, ama asla yere yaklaşmadı
Her sonbaharda altı hafta boyunca spor yapın.  Eski yer biraz
onun için acı anılar, çünkü annesi orada aniden öldü
Büyük bir akşam yemeği partisinin gecesinde kalp hastalığı.  O sadece
O zaman on sekiz, ama çok iyi hatırladı.  O trajik hafızaydı
bu da birkaçını davet ettiği dışında yeri terk etmesine neden olmuştu
arkadaşlarının araziyi vurması için.

"Konuşmak için kendi odama girelim," diye önerdi.  "Daha rahat
orada.
onun.  Onun için sevgili ölü annesinin hatırlamalarıyla doluydu.

Ve böylece koridor boyunca Max'in kendi küçük den'ine geçtiler.
Evin doğu kanadı, derinlere bakan hoş bir küçük oda
Shady Glen When When Shout Cothing Mushating Music Music
yakmak.

Charlie ateşin yakınındaki büyük koltuk içine batarken Max itti.
ona doğru puro kutusu.  Sonra kendini oturdu, şöyle dedi:

"Şimdi, yaşlı adam, ne yapacağız? Marion bulunmalı."

"O yapmalı. Ama başarısız oldun mu?"

"Tamamen," diye iç çekti.  "Cunnington'un taburcu edildi-
rezil! "

"Neden?"

Max omuzlarını silkti.  Her iki adam da bunun nedeninin
Kızın ortadan kaybolması, işten çıkarılmasının utancıydı.  Her iki adam da biliyordu
parmağını kaldırarak Sam Statham onu ​​yeniden başlatabilirdi-ya da
En azından gerçekten neyin gerçek olduğuna dair soruşturma yapmış olabilir mi?
olmuş.

Ama reddetmişti.  Bu nedenle her ikisi de öfkeli ve kızgındı.  Sırasında
Sonraki yarım saat konuyu tam ve ciddiye aldılar ve
Statham'ın onlara karşı hareket ettiği bir ana noktaya karar verildi
Her ikisi de talihsiz kızı temizleme yardımını reddediyor.

"Ne olursa olsun, işledi," diye ilan etti Max, "
söylenmiş.  Ona olan sevgimi kabul ederek ve ona yalvararak ona gittim.
yardım.  Ve yine de reddetti. "

"O zaman birleştirelim, Max, gerçeği keşfetmeye çalışırken," kardeşi
önerilen.  "Marion bunlar tarafından unutulmayacak
Drapery kapitalistleri, emek ve yaşamları için yağ kar elde eden
kadınlar."

"Olmadan hareket ederseniz Statham ile konumunuzu zorlayabilirsiniz.
takdir yetkisi, "diye açıkladı Max uyarı bir şekilde.

"Tam olarak dikkate alınmadan hiçbir şey yapmayacağım, ona bağlı. Statham
yardımını reddetti, bu yüzden kendimiz için hareket etmeliyiz. "

"Nasıl? Nereden başlayacağız?" diye sordu Max.

Arkadaşı avuç içlerini şaşkınlık bir jestiyle kaldırdı.

"Buraya bak Charlie," dedi diğeri gizli bir tonda.  "Var
Eski Statham'larda bir yöntem olabileceği için size gelmedi
O evi ile ilgili eksantriklik.  Şimdi söyle bana ne biliyorsun
iç mekan?  Birbirimizle açık olalım.  İkisini de kaybettin
Kız kardeşin ve hayran olduğun kadın, ben Marion'u kaybederken benim
İyi sevilen.  Birlikte hareket edelim.  Geçtiğimiz haftalarda bulundum
Park Lane'deki o evin gizemi hakkında derin düşünmek. "

"Öyleyse, birçok kez var. Sadece zemin katını ve bodrumunu biliyorum.
o beyaz kaplı demir kapıdan merdivenlerden asla çıkmadım
Green Baize tarafından gizlendi. "

"Eski Levi nerede uyuyor?"

"Mutfağın arkasındaki bir odada-hiç uyurken.
Her zaman en ufak bir ses için uyarı üzerine bir saat köpeği. "

Max daha fazla açıklama yapmadan önce bir an durdu.  Sonra dedi
Sessiz bir sesle:

"Bu yerle ilgili çok queer hikayeleri var,
Charlie. "

"Biliyorum. Onları duydum-oraya giren gizemli insanlar hakkında
Gece-ve bir daha ortaya çıkma.  Ama onlara inanmıyorum.  Eski Sam
eksantrik olduğu için ün kazandı ve düşmanları
her türlü sansasyonel kurguda. "

"Ama son zamanlarda yarım düzine kaynaktan en olağanüstü duydum
hikayeler.  Moretouns'da 'son gece inversing'de, onlar
akşam yemeğinde konuşuyorduk.  Statham'ı tanıdığımı bilmiyorlardı. "

"Tıpkı dedikodular, gelip giden kişilerin farkında olmadığı gibi
Gizemli bir şekilde Park Lane Mansion, büyüklerin gizli ajanları
Finansör, "Rolfe dedi." Tabii ki açıkça söylemek istemezdi,
Ama işte bu.  Ortaya çıkmadıkları iddiası
Yine, kendime güveniyorum, sadece hikayeye nakış. "

"Ama," Max'i biraz tereddütle bağırdı, "
Biraz merak ediyorsunuz, Servian Finansta çok derinden karışıyor,
Statham, doktorun gizemini asla çözmeye çalışmadı
kaybolma mı?  Unutma, birbirlerini tanıyorlardı.  Doktor, o zaman
Belgrad'daki iktidarda, muhtemelen yaşlı adamın kedisi pençesiydi.  Değil mi
Bu nedenle asla arama yapma arzusunu ifade etmemesi şaşırtıcı
doğrusu?"

Rolfe, içinde yeni ve korkunç bir şüphe ortaya çıktığı için nefesini tuttu.
Bu ışıktaki ilişkiyi hiç görmemişti.  Mümkün miydi
Efendisi, doktora götüren tüm koşulları iyi biliyordu.
bu şekilde bu kadar olağanüstü mi kayboluyor?  Gerçekten bir eli vardı
BT?

Sir Charles'ın Belgrad'da konuştuğu "arkadaşı" mıydı?

Ama hayır!  Böyle bir şeye inanmazdı.  Sam Statham her zaman
ilişkilerinde dürüst-ya da en azından herhangi bir milyoner kadar dürüst
Hiç öyle.  Alışkanlıkla muazzam miktarda ilgilenen adam şimdi ve
Sonra, zorunlu olarak rakiplerini mahveder ve dürüst adamların evlerini mahveder.
Ve garip, dünyanın nankör olması.  Çok zengin bir
adam kârının her kuruşunu fakirlere verdi, sadece adlandırılacaktı
Hayırseverliği için bir aptal ya da aptal.

Old Sam'in odasında işte o öğleden sonra,
Doktorun ani ayrılmasından ve yaşlı adamın ne kadar ustaca olduğu belirtildi
Konuşmayı farklı bir kanala dönüştürdü.

İki gün öncesine kadar hiçbir kelime duymaz ya da herhangi bir hastaya inanmazdı
onunla arkadaş olan adam.  Ama adamın ona yardım etmeyi reddetmesi
Marion'a karşı suçlamayla ilgili gerçeği keşfedin veya
Geri çekilmek kalbini çevirmişti.

Şimdi Sam Statham'ın düşmanıydı, daha önce onun arkadaşı olduğu gibi.

Birlikte oturan iki adam konuyu dikkatli ve ciddiye tartıştı
Gecenin büyük kısmı için ve onların ayrıldıklarında
Odalar birbirlerinin ellerini ciddi kompakt olarak aldılar.

Max, "Bu evi araştıracağız, Rolfe," diye açıkladı Max; "Ve biz yatacağız
gizlediği gizemi çıplak! "

Bölüm kırk beş.

Yaklaşmakta olan darbe.

Dört gece sonra Max ve Charlie, Scotch Express'ten hizalandı
Euston soruşturma yapmak için Londra'ya döndüklerinde.

Ertesi sabah Rolfe her zamanki gibi Park Lane'e gitti ve birkaç saat geçirdi
yaşlı adamın yazışmalarına katılmak.  Charlie'nin yaptığı mazeret
Onun yokluğu, onu bulmak için bir çaba içinde olmasıydı.
Milyoner sadece memnuniyetsizlikle homurdandı.  İkisi birden
Charlie ve Max, Marion adına üzüntü ve endişe doluydu.
Ona düşmüş olan şey tahmin etmekten korktular.  Oxford'dan ayrıldı
Sokak ve o andan itibaren hareketli girdapta yutulmuştu
Büyük zalim Londra'mızın, paranın tek başına güç olduğu ve nerede olduğu şehir
Altın her şeyi, hatta kişinin düşmanının ölümüne bile satın alabilir. Belki
Zavallı kız onu içeri almış olan bir hayırsever kadınla tanışmıştı
ve onun barınağı göz önüne alındığında; Ama daha olası, ne yazık ki! Aç dolaşıyordu
ve evsiz, karşı suçlamanın utançıyla yüzleşmekten korkuyor
onu-ne kardeşi ne de sevgilisi için hiçbiri
isim.

O sabah Charlie, mekanik olarak çok az konuşarak yazdı.
Yaşlı adam, ucuz bir puro kütüğünü emerek yanına oturdu.  Zihni
yürütmek üzere olduğu eylemle çok doluydu-
Diğer koşullar gerçekten de suçlu olurdu.

Hem o hem de arkadaşı tüm yolları ve araçları dikkatlice düşünmüştü.
bu binalara girebilirler.  İçeri girmek zor olurdu.
Eski Levi, her gece on birde ağır ön kapıyı cıvataladı ve sonra
Bodrumdaki odasına emekli oldu, burada bir kulak ve onun
En ufak sesi yakalamak için kapı açık.

Ve salona erişim elde etseler ve çalışsalar da
Merdivenin başında kilitli demir kapı-
Evi soruşturmaları yapılacaksa geçmeleri gerekir.

O sabah yaşlı adamı çalışmasına oturmak için mazeret yaptı,
Levi ile konuşmak istediğini ve ona biri için bir mesaj vermek istediğini söyledi
Old Broad Street'ten katipler.  Salonda dışarı fırladı
gürültülü bir şekilde merdivenlerden yukarı ve baize kaplı kapıyı açarak,
Büyük Demir Fireproof kapısını hızla inceledi, çok dikkatlice gizlendi
ve güvenli.  İmkansızlığını fark ettiğinde kalbi başarısız oldu
ötesine geçiyor.  Kapı, paneller gibi beyaz emaye edildi
Merdivenler, sadece küçük anahtar deliğinin üzerinde parlayan pirinç yatağının bir flepi
Tanınmış bir güvenli yapımcının adı.  Yakın keşif tehlikesinde
Sık sık gürültüsüz keçe terlikleriyle karıştırılan Levi,
Flep ve hevesle ötesine baktı.  Ancak hiçbir şey göremezdi.  .
Delik kapıya nüfuz etmedi.

Sonra keşfedilebileceğinden korkarak, tekrar aşağı kaydı,
ve ön kapıyı incelemeye gitti.  Cıvatalar uzun ve ağırdı ve
Zincir açıkça her gece kullanılıyordu.

Mutfakta Levi'yi buldu, efendisinin tutumlu yemeğini hazırladı,
genellikle küçük bir pirzola, bir parça bayat ekmek ve bir bardaktan oluşuyordu
açık bordo.  Aşağıdaki ziyareti ona inceleme fırsatı verdi
pencerelerin sabitlemeleri.  Hepsi patent olanlardı ve ayrıca,
Bütün demir çubuklarla hırsızlardan korundu.

Patent sabitlemeleri de çalışmanın pencerelerinde idi.
Park Lane'de, çoğu zaman geceleri ağır oaken kepenkleri
kapalı ve çubuklu.  Daha önce her önlemin nasıl olduğunu fark etmemişti
istenmeyen davetsiz misafirleri dışlamak için alındı.

Bütün sabah boyunca beyni aktif olarak işteydi.
Bir girişin etkilenebileceği bazı araçlar, ancak hiçbiri yoktu.

Sır, ne olursa olsun, kesinlikle iyi korunuyordu.

Kulübe öğle yemeğine geçti ve üçte tekrar geri döndü
saat.  Yaklaşık dördü yükseldi, yazılı olan yaşlı Sam'e sordu,
Anahtarının saat koruyucusu olan kasadan bir belge için.
Milyoner saatini ve zincirini çıkardı ve onları
Sekreter, sık sık yaptığı gibi, ikincisi, odayı geçerken,
kasayı açtı ve bazı makaleler arasında
çekmeceler.

Sonra kasayı yeniden kilitledi, saati ve zinciri geri verdi ve
kendini masaya yeniden oturttu.  Bu birkaç kısa an olmuştu
Tamamen yeterli, çünkü grup ön kapının mandal anahtarı vardı,
Zaten sahip olduğu balmumu ile aldığı bir izlenim
tedarikli.  Yinelenen anahtar, koltan dosyalanabilirdi
eski bir kaşık ve niyeti buydu.

Demir kapının anahtarını bulmayı umuyordu.
merdivenler, ama aralarında değildi.  Her anahtarı görerek biliyordu.  Eski
adam açıkça daha güvenli bir yerde tuttu-
üzerine başka hiçbir şey yerleştirilmeyemez. Nerede tuttu?

Charlie, saklanma yeri kullanışlı bir yerde olmalı, çünkü
Günde en az yarım düzine kez yaşlı adam o demir bariyerini geçti
Konağın üst kısmını kapattı.  Nerede olduğunu merak etti
Bu anahtarı bulabilirdi, ama merak etmeye devam etti.

O akşam, mandalın izlenimini Dover Caddesi'ne aldı ve
Max'in yardımıyla bu modelin bir anahtarını şekillendirmeye çalıştı, ama onlar
Saatlerce denedim boşuna.  Böylece vazgeçtiler.  Ertesi gün Max aldı
Birmingham'a antrenman ve izlenimi seçtiği bir çilingiriye verdi
bilmek için.  İkincisi, ona baktıktan sonra başını salladı ve dedi ki:

"Bu izlenim faydası değil, efendim. Parasentrik olarak adlandırdıkları şey bu
kilitleyin ve her iki tarafta da izlenimler ve kesin
Seni bir kopya yapmadan önce geri ve ön. "

Adam izlenimlerin nasıl alınması gerektiğini gösterdi.  Max, elbette,
Neden istendiğine dair bir hikaye uydurarak ve sonra Londra'ya geri dönüyor
aynı gece arkadaşına danışmak için seyahat etti.

Bunun sonucu, iki gün sonra tam izlenimlerin
Küçük mandalın alınması ve üç gün içinde kopya geldi
postalamak.

Max iki elektrikli meşale, iki çift keçe terlik, bir parça satın aldı
İnce ama çok güçlü ip, tornavida, keski ve diğer aletler,
Tam bir hırsız ekipmanı olana kadar.  Hazırlıklar heyecan vericiydi
Önümüzdeki birkaç gün boyunca, yine de yatak-rock gerçeğine geldiklerinde
Aralarında duran kilitli kapı ve gerçekti.

Charlie'nin yinelenen bir latchkey elde etmedeki nesnesi girmekti
on bir kez kısa bir süre önce gürültülü bir şekilde, kendileri salgılamak
Levi kapıyı cıvatalayan ve emekli olana kadar bir yerde.  Onların almaları gerekir
Yapabilecekleri herhangi bir keşif yapma şansı.  Her ikisi de iyi farkındaydı
Levi'nin uyanıklığı ve işitme çabukluğu.  Bu yüzden olurlardı
gürültü olmadan çalışmaya ve ayrıca herhangi bir gizli korumaya mecbur kaldı
Pencerelerin kanatlarında salgılanabilecek elektrikli hırsız alarmları
veya kapıların lentolarında.

Charlie tarafından yapılan soruşturma, bunlardan hiçbirinin varlığını açıklamamıştı
hırsızlara terörler; Yine de pek çok kişi davetsiz misafirlere karşı önlemlerdi
tespitleri için en az şüphelenilen çelişkinin
beklenen.

Neredeyse iki hafta geçmeden, tüm düzenlemeler tamamlanmadan önce
Gece Soruşturma Turu.  Günlük Rolfe, ona dikkat etse de
Yaşlı Adam Sekreteri olarak görevler, her zaman keşfetmek için uyarıdaydı
Demir kapının o anahtarının varlığı.  Her türlü cihazla
Statham'ı farkında olmadan nerede olduğunu ortaya çıkarmaya zorlamaya çalıştı.  O
tapu kutularına ve yuvalarına çeşitli anahtarları yanlış yönlendirme iddiası
Çekmeceler, yaşlı adamın başka anahtarlar üretmesi için.  Ama o
Çok dikkatli ve asla bir zamanlar tuzağa düşmedi.

Yine de sık sık çalışmayı terk etti, lekeden geçti ve kapıdan geçti
Hızlı bir şekilde, genç adam açılabileceğinden şüphelenmeye başlayana kadar
Bazı gizli baharlar sayesinde.

Aşağıda dururken, açılırken yaşlı adamı göremedi
Kapı ve onu yarı yolda takip etmek çok tehlikeli bir işlemdi.
İyi bir anlaşma riskiyle karşı karşıya kaldı, ama yaşlı adamın gazabını riske atmaya cesaret edemiyor
O.

Yine de kapıyı hızlı bir şekilde geçti ve engelsiz açıktı
gösterilen.  Bir yerde salgılanan bir anahtar vardı-uygulandığında bir anahtar,
Hızlı bir şekilde, kolaylıkla ve gürültü olmadan, sahibinin sahibini kabul etmek
Sırrının çok başarılı olduğu dairelere büyük konak
gizlenmiş.

Bazen solgun, haggard ve tedirgin olurdu, elini üzerine
Kalbi, sanki nefesini kurtarmak için.  Diğerlerinde kızardı
ve kızgın, bir an önce bir adam gibi bir adam gibi,
Ciddi bir farkla sonuçlanan tartışma.

Charlie tüm bunları izledi ve merak etti. Bu üst katlarda hangi sırrı gizlenebilir?
Zamanlar çok parlak mı yanıyor?

Her akşam Dover Street'te Max'i aradı ve kapalı kapı ile,
Adamın duymaması gerektiğini, durumu tartıştılar.

Jean Adam'ın başka hiçbir şey görülmedi.  Kamba da yoktu
Mühendis Leonard Lyle, hiç de kanıt oldu.  Max'in sahip olduğu zamandan beri
Fransız göz önüne alındığında, Adam'ın Konstantinopolis'e gitmeme kararı
ondan uzak tutuldu.  Mükemmel iyi arkadaşları ayırmışlardı, ama Max
cevabının neden olduğu acı çileyi tespit edebilir.

Bir akşam ikisi birlikte otururken Charlie merakıyla ilişkilendirildi
Onunla tanışan kısa, karanlık, iyi görünümlü kızın deneyimi
Paris ve Tuileries Bahçeleri'nde Maud'dan çok garip bir şekilde konuştu.

Max, her kelimeyi dinleyerek puro içti.

"Meraklı-çok meraklı!" boşaldı.  "Senin adı uzun boylu değil mi?"

"Lorena olarak verdi."

"Lorena!" Başlangıç ​​olarak diğerini soludu.  "Lorena-neden olması gerekir
Lorena Lyle-Ald Lyle'nin kızı mı? "

"Kızı! Bir tane olduğunu hiç bilmiyordum."

"Hayır; belki de değil. Sık sık ondan bahsetmiyor, inanıyorum. Onu gördüm
Bir kez, uzun zaman önce. "

"Kavga ettiler-baba ve kızı!" diye bağırdı Rolfe.  "Ve bu
Statham'a karşı plana maruz kaldığını açıklıyor.
Maruz kalma yerine intihar edin.  Unutma, olmaz
Bu konuda Adem'in ortağı olana ihanet edin.  Çünkü bu onun
Baba, şüphesiz. "

"Statham'ın gizli bir suç işlediğini iddia etti.
Büyük servetinin temeli "Max hatırladı." Ve ayrıca,
Adam tarafından getirilen suçlamanın teyiti bunun ötesinde bulunacak
kilitli kapı? "

"Evet," dedi arkadaşı içi boş bir sesle; "Her şeyi görüyorum. Kız
Babasını işten dışlamak istiyor.  Yine de daha fazlasını biliyor
Bana söyledi. "

"Şüphesiz. Muhtemelen Maud'u da biliyordu, çünkü yıllarca yaşadı-
Gerçekten de, neredeyse tüm hayatı-Belgrad'da, "Barclay belirtti."
babasıyla kavga etti ve sahnede dansçı olarak
Viyana'da opera.  Şimdi Paris'te aynı kapasitede.  Eğer ben
Geçen sezon Covent Garden'da olduğunu hatırlayın.  O diyorlar
büyük bir yeteneğe sahip ve şimdi Paris'te bölüm için eğitiliyor
_Premiere Danseuse_. "

"Statham'ın suçunun hala iki tanığı yaşadığını iddia etti.
Her neyse, "Charlie devam etti.

"Ve muhtemelen Adem ve onun kambur babası-hem erkekler
vahşi doğanın hayatını, medeni medeni-her ikisi de yaşadı
maceracı oldukları kadar vicdansız olanlar. "

"Ama Lyle'yi biliyordum, o en saygın bir insandı.
Belgrad'da hala en büyük saygı ile konuşuyorlar. "

"Belgrad'daki Leonard Lyle, sevgili adamım, çok farklı olabilir
diğer ülkelerde Leonard Lyle'den kişi, "
cevap vermek.

"Ama kızı neden bana bu uyarıyı verdi, aynı zamanda
Kimliğini gizlemeye özen göster. "

"Kısa, koyu saçlı bir kızdı, oldukça iyi görünüyordu, ancak onun
Üst dişler biraz çıkıntı yaptı; Yaklaşık on dokuz-Eh? "

"Kesinlikle."

"Ve sırayla Maud'un isteği üzerine sizi uyardığına bağlı
Çiftin gideceğine göre önkollanabileceğinizi
çarpmak."

"Ve biz ve biz-sen ve ben, Max-yardım edeceğiz-evet?" eklendi
Diğer, korkunç bir şekilde.

Bölüm Kırk Altı.

Gerçeği öğrenmek için.

Eski Sam Statham'ın bazen bunun ötesine geçtiği gizem
Beyaz kaplı kapı açıklanamazdı.

Merdivenlerden yükselmek için kütüphaneden ayrıldığında Charlie Rolfe çaldı
Sessizce arkasında ve dinledi.  Bazen belirgin bir şekilde duydu
kilitte anahtar; Diğerlerinde, kapalı kapı vermiş gibi geliyordu
Onun dokunuşuna ve ötesine geçmesi için bir kenara salladı.  Her zaman kapandı
bir thud ile, sanki herhangi bir
Metalik Clang. Charlie büyük finansörün her hareketini izlerken, Max
Marion ile ilgili soruşturmalarında durmadan.  Reklamların erkekleri vardı
Çeşitli gazetelerin "kişisel" sütunlarında yayınlanmıştır ve
Yardımı aradığı özel soruşturma ajanları aralıksızdı
onların uyanıklığı.

Başından sonuna kadar tüm olay, bazılarının varlığını gösterdi
gizemi ötesine yönlendiren ve işleyen güçlü el
çözüm.  Jean Adam ve Leonard Lyle'ın garip yeniden ortaya çıkması
Doktor Petrovitch'in olağanüstü uçuşu hızla takip edildi
ve Maud.  İkincisinin kaybolmasından sadece bir saat önce
Uzay, Marion'a dikkat çekici bir itiraf yaptı-
Samuel Statham'ı iğrenç bir ölümden kurtarabilir veya kurtaramaz.

Ama kız itirafın sırrını korumuştu.
arkadaşı tarafından ve utanç ve yanlış yargılamayı tercih ederek, sırayla
Kimse bilmiyorsa kayboldu.

Şimdi güçlerini çözmek için birleştiren iki adam, erkek kardeşi ve sevgilisi
sorun ve aynı zamanda kendileri için
Park Lane'deki evin sırrı gerçekten, fikirlerinin uçlarındaydı.
Soruları ve çabaları onları her zaman bir _cul-de-sac_ 'a yönlendirdi.
Her fırsatta sıkışmış ve şaşkın görünüyordu.  Ve şaşırtıcı mıydı
Samuel Statham'ın gücü ve onun içindeki araçlar olarak kabul edildiğinde
Bir sırın korunması için komuta?

Charlie, bunlardan biri veya diğeri tarafından saatlik izlendiğini hissetti
Bazen bu kadar değerli bilgiler veren casuslar
firma.  Statham'ın bu gizli ajanlarından bazıları görerek tanıdı, ama
Görünmeyen ve bilinmeyen başkaları vardı.

Max ve arkadaşı duyulmamış ve salgılayabilse de
Yer eski Levi tarafından kilitlenmeden önce kendileri, ama
O beyaz kapı, gizemine geçişlerini engelliyor.  Birçok kez
Olasılıkları tartıştılar ve her seferinde tereddüt ettiler.  Charlie
Demir kapının anahtarı konusunda çok şaşkın.  Bazen öyleydi
Kuşkusuz kullanılır, bazen değil.

Son bir akşam, her iki adam da St James's'de yemek yedikten sonra
Max'in üye olduğu, cesur bir hareketle çözüldüler.  Charlie
Bunu önerdi ve diğeri bir kerede hazır ve hevesliydi.

Max, karanlık bir takım elbise giymek için odalarına döndükten sonra
Tweeds, çeşitli aletlerin olduğu Charlie's Chambers'a gitti.
üretti ve masaya koydu.  O zaman saat yaklaşık on oldu.

Rolfe, Jermyn Caddesi'nin diğer ucuna yeşil göndererek
Yol, viski dekanterini Tantalus standından çıkardı, döküldü
Soda ile iki "mandal" ve içti:

"Eski Statham'ın sırrının açıklanmasında başarı."

Sonra, çeşitli makaleleri ceplerindeki dikkatlice saklıyorlar,
caddeye kaydı ve daha önce gözden kaçmıştı
Enfisive Green geri dönmüştü.

Park Lane'e geldi, aceleci bir yürüyüşten sonra yavaşça dolaştılar.
Park korkulukları evin yanında.  Her şey karanlığındaydı Salonu kurtar,
Elektrik lambası fan ışığının üzerinde gösterildi.  Old Sam muhtemelen
Çalışmasında, son puro sigara içmek, çünkü panjurlar o gece
Bazen oldukları gibi kapalı.  Bodrum katları da
Demir çubuklarının arkasında kapalı, üst katta pencerelerde tüm
Panjurlar dikkatlice çizildi.

Gerçekten de, evin dış kısmı alışılmadık bir şey sunmadı.  Bu
Park Lane'deki diğer konaklarla aynı.  Yine de çok sayıda kişi vardı
Yukarı ve aşağı gafi ayakta ya da motorlarda sarsıldı
Onların başparmakları ve fısıldadı.  Ev şöhreti kazanmıştı
gizem.  Sam Statham kendi içinde bir gizemdi ve evinin birçoğu
Tuhaf şeyler iddia edildi.

Çift üç kez geçti ve itildi.  Deanery Street'in köşesinde
Bir memur durdu ve orada kalırken haksızdı
Bir latchkey ile bir giriş deneyin.  Böylece geri döndüler
Çeşmenin yönü, alt tonlarda sohbet. Max saatine baktı ve on bire bir çeyrek istediğini buldu.
Sonunda yolu geçtiler ve kapıyı geçtiler.  Hepsi sessiz görünüyordu.
O anda görünürdeki tek nesne, geri çekilen bir motordu-'bus
Kırmızı kuyruk ışığını gösteriyor.  Kaldırımda bir ruh yoktu.

"Her şey net!" diye bağırdı Charlie, fısıltının üstünde kıttı,
İki veya üç adım, ardından arkadaşı.

O an heyecan verici bir andı.  Ancak gelecek saniye, anahtar içindeydi
Mandal ve ses olmadan kilit koğuşları kaldırıldı.

Başka bir anda çift parlak aydınlatılmış salonun içinde duruyordu ve
Kapı gürültülü bir şekilde arkalarında kapatıldı.

Orada durur, kütüphanenin kapısından birkaç metre içinde, nerede
Tütün dumanının kokusundan, yaşlı Sam'in aldığı açıktı.
Kolaylığı, yakın keşif riski altındaydılar.  Ayrıca, Levi
eski keçe terliklerinde ses olmadan hareket etme alışkanlığı ve herhangi bir
Moment alt bölgelerden merdivenlerden çıkıyor.

İçgüdüsel olarak Charlie üst katta kilitli kapıya baktı.  Ancak
Sonraki saniye arkadaşını takip etmek için harekete geçirdi ve sessizce çaldı
Milyonerin kapısından geçen kalın hindi halılar üzerinde ve
salonun arkasında uzanan ve
karanlık.

Kütüphanenin arkasındaki odadan lider olmasına rağmen, oldukça iyiydi
saklandığı bir yer olarak, ama o kadar uyanık olan eski levi oldu ki
O oraya gelmiş olsaydı, dinlenmek için emekli oldu.

İki adam bir zamanlar olanların bir bankasının arkasında durdu
sera bitkileri, ama hepsi ihmal ve su isteyerek ölmüştü
uzun zaman önce.  Tencere ve kurutulmuş sap aralığı hala kaldı ve bir
kendilerini gizleyebilecekleri etkili bariyer.

Işığa bitişik odanın uzun Fransız penceresinden parladı,
Ve Charlie, yavaşça ileriye doğru sürünerek içeri baktı.

Sonra arkadaşına fısıldadı ve her iki adam da ne olduğunu görmek için eğildi
Taşıma.

Sahne alışılmadıktı.

Kütüphanenin tam bir görünümü, bulundukları yerden elde edilebilir
karanlık.  Odada büyük koltuklardan ikisi yukarı çekildi,
aralarında küçük bir sehpa ile.  Bir tarafta yaşlı Sam vardı, tembel
Büyük purolarından birini sigara içerken, diğer tarafta Levi, geri yatıyordu,
Bacakları uzandı, mükemmel eşitlikle sigara içti ve eşit olarak
efendisi.  Masanın üzerine bir viski ve iki bardak vardı,
Ve her iki erkeğin eğlendirilmiş karşılaşmalarından yola çıkarak Sam
Levi ile ilgili olarak diğerini mizahi olarak vuran bir şey.

En azından söylemek gerekirse, Levi, alçakgönüllü, hatta cringing,
Hizmetçi, efendisiyle birlikte bir eşitliğe yerleştirmelidir.  O
Yaşlı Sam'e adanmıştı, Charlie iyi biliyordu, ama sahip olduğu bu dostluk
Asla şüphelenilmedi.  Şüphesiz hepsinin gizli bir nedeni vardı.

İki davetsiz misafir Bated Nefes ile izledi, ne de yapmaya cesaret ediyor
ses.

Levi'yi gördüler, puro ağzının kenarına yapıştı, arkaya yaslandı ve
Ellerini pantolonların derinlerine iterek bazı kelimeler söyler
yakalayamadılar.  Onun tarzı değişmişti ve Sam'inki de değişti.
Eşcinselden çift aniden mezar yetiştirmişti.  Milyonerin kaşının üzerine
Charlie gibi karanlık bir gölgeydi, onu tüm içinde yakından tanıyan
Ruh halleri, orada nadiren görmüştü.

Levi hızla konuşuyordu, tutumu değişti, sanki
Efendisinin örgü kaşlar ve derin dinlediği ciddi tavsiye
dikkat.  Sonra, iki gözlemcinin
Başlamak, salon kapısındaki elektrik çan çaldı.

Anında Levi purolarını ateşe attı, bardağını kırdı
masadan ve tek bir anda mezar aile hizmetçisi oldu
Yine, elinin hızlı bir jestinde olduğu gibi, cevap vermek için odadan ayrıldı
Kapıdaki çağrılar.

Birkaç dakika içinde geri döndü, hemen hemen kapıyı kapattı, yani
Koridorda kim olursa olsun söylenenleri duyamazdı. Efendisine yaklaşırken, fısıltıyla biraz duyuru yaptı.
Milyoner yumruğunu sıktı ve havaya şiddetle vurdu.
Levi sakinlik çağırdı; Bu onun tarzından açıktı.

Sonra Sam, istifa eden bir hava ile omuzlarını silkti, odayı içeri aldı
hızlı ajitasyon ve gözleri ile yanıp sönerek hizmetkarına döndü
kızgınlık.

Yine Levi ince elini onu sakinleştiren yaşlı adamın koluna yerleştirdi
neredeyse anında teslimiyet.

Sonra mezar yüzlü eski hizmetçi dışarı çıktı ve bir an sonra başladı
Bir kadında, hepsi siyah-anında, hem Max hem de Charlie
tanındı.

İkisi de izliyor, nefes nefese-noktaya kök saldı.

Gizem, daha sonra keşfettikleri gibi, onlardan bile daha büyüktü
hiç beklemişti.

İnsan güveninin ötesindeydi.

Bölüm kırk yedi.

Daha fazla gizem içerir.

Eski moda, kötü kesilmiş siyah şeylerin ve oldukça yakın olmayan
Big Black Hat, Sam'in ziyaretçisine ondan daha yaşlı olma görünümü verdi.
Gerçekten öyleydi.  Benekli bir peçe özelliklerini gizledi, ancak girerken
Oda çabucak yükseltti.

Ortaya çıkan yüz Maud Petrovitch'in yumuşak, tatlı karşısıydı.

Charlie arkadaşının kolunu tuttu ve bir ünlem için havalandırdı
Açık ağızlı bakarken şaşkınlık.

Kız girerken yaşlı adam ona şiddetle döndü ve söylendi
bazı sorgulama.  Gözlemciler ne oldu, kalın için
Konservatuar ve kütüphane arasında plaka camı duruyordu.  Henüz
ne dese ne dese ya da kostik ve onun tarzı acı, genç
Kız meydan okuyan durdu.

Çenesi kaldırıldı, gözleri ona parladı ve eldivenli eli
Bazılarıyla cevap verdiği gibi sakin bir fıkra jestinde uzanmış
Yaşlı adamın sürpriz ve karışıklıkla geri çekilmesine neden olan kelimeler.

Kapı kapanmıştı, çünkü Levi çifti birlikte bırakmıştı.  Max merak etti
Eski hizmetçinin şimdi gelip arka binaları arayıp araştırmayacağı
kilitlenmeden önce.  Eğer öyleyse, kolayca keşfedilebilirler.  Onlar
Eski Levi'nin keçe kesilmiş botları kalplerine korku verdi.  Charlie
Ancak, yaşlı adamı ve kızı izlerken çok meşguldü
herhangi bir tespit tehlikesi düşünmek için an.

İddiası, adamdan önce solgun, güzel ve meydan okuyordu
Bir an önce yumruğunu sarmış ve dişlerini sıkmış
onu görme talebini duydu.  Söylediği kelimeler neden oldu
onun tarzında anında bir değişiklik.  Ani öfkesi başarılı olmuştu
korku.  Söyleseler de açıkça açıkça noktaya gelmişti.

Bir an için onu sessizce gördü, sonra gri yüzü üzerinde geldi
Mock nezaketinde olduğu gibi kurnaz gülümseme ona bir sandalye teklif etti
Kalan kendini koruyor.

Dirseğini sandalyenin koluna yasladı ve ona doğru eğildi,
tekrar konuşuyordu, her biri görünen yavaş, belirleyici kelimeler söylüyordu
onun ruhuna ısırmak için.  Onun yüzü yine değişti; Mock'tan
Mizah sert, çizilmiş, neredeyse haggard oldu.

Her ruh hali içinde yaşlı adamı tanıyan Charlie, böyle bir
Yüzünde ifade.  Ancak hepsinin altında bir bakış tespit etti
acımasız, neredeyse şeytani intikam.  İleri koşmayı özlemişti ve
Sevdiklerini kollarında kavrayın, ama Max, ajitasyonunu görerek,
Omzunun üzerine sıkıca el.

"Sabırla izleyelim Charlie," diye çağırdı.  "Bir şeyler öğrenebiliriz
ilginç."

Maud değişmişti ama o öğleden bu yana, pus içinde
Kırmızı Londra gün batımı, Charlie en son Nevern'de onunla birlikte yürüdü
Kare.  Belki de yanaklarda sıkışmış bir önemsemeydi, ama tatlı
Çukurlar hala oradaydı ve küçük saçlar hala sapmış
Beyaz kaşının karşısında.  Ancak elbisesi perişan görünüyordu ve
kötü uyuyor.  Belki oraya gelmek için ödünç almıştı
tanınmayacağı giysiler.  Genç bir kızın yapması
O geç saatte bir ziyaret, en azından biraz sıra dışı bir şeydi. Her iki adam da kalın camın arkasındaki gölgede duran duymayı özlemiş
Çift ne diyordu.  Bu kadar yakın olmak için cezbediciydi
Bir sırın açıklanması-göz önünde bulundurulması için-
Ve yine de gerçeği öğrenmekten dehşete kapılın.

Max kapıyı inceledi, onu çok hafifçe açmayı umarak, ama
Chagrin kilitli ve cıvatalı buldu.  Eski Levi zaten hazırlamıştı
Orada gizli girişlerini yapmadan emekli olun.

Nihayet Maud'un tekrar muazzam bir kaynağı olduğunu bulmuştu
memnuniyet.  Sonunda doktorun garip kaybolmasının gerçeği
şimdi bilinecekti.  Ancak Old Statham'ın ne kadar bağlantısı olabilir?
mesele?

Charlie, Sir Charles Harrison'un Belgrad'da söylediklerini hatırladı-
Zavallı masum bir çocuğun hayatını kaybettiği bomba öfkesi
arkadaşlarından biri tarafından planlanmıştı.

Max.  Ama Maud'un gizli ziyareti ışığında
Statham, şimdi son adını farklı bir şüphe içinde tuttu.  Parçası mıydı
Milyoner'in Servia'daki kurnaz politikasının ülkesinden kurtulmak için
En büyük devlet adamı?

Hayır. Bu imkansızdı.  Doktor ve Statham arkadaştı.
Petrovitch iktidardayken el ele çalışmışlardı.
Milyonerin Servian hükümetine para ödünç vermesi sonucu
çok ikinci sınıf güvenlik üzerine.  Servia'da huzursuzluk olurdu, Charlie
İyi farkında, belki bir milyon sterlin Statham kardeşler için kötü kayıp.
Bu nedenle, şimdiki zamanın yararına
Hükümet iktidarda kalmalı ve ülkenin
barışçıl bir şekilde gelişmesine ve ilerlemesine izin verildi.

Old Sam'in olduğu konusunda artan şüpheyi arkasına koymaya çalıştı
Diplomat'ın gizemli bir şekilde bahsettiği "arkadaş".

Ve yine de her hareketi izlerken, içindeki çiftin her hareketi
Işıkların çok sanatsal olarak gölgeli olduğu uzun oda-oda
burada yüz binlerce kayıp veya kazanç içeren anlaşmalar
Pound kararlaştırıldı-kızın hala meydan okuyan kaldığını gördü ve
Adamın yavaş, kasıtlı suçlamasıyla yok olduğunu.

Eski Sam'in kemikli parmakları seğiriyordu-bastırılmış bir gazap işareti
Sekreteri iyi biliyordu.  İnce alt dudağını sarı arasında tuttu
dişler ve sırtını şömineye kadar dururken, şimdi ve sonra
Oraya meydan okumaya gelen güzel kıza üstün bir gülümseme
Offiance'de, açıkça, kendi zorunlu olan
komutlar.

O anda Samuel Statham, zor yüzlü eski hayırsever değildi.
Parktaki koltukları perçinledi ve anonim olarak çok fazla para verdi
"batık onuncu" arasında hakim.  Onun için savaşan bir adamdı
onur, itibarı, altın-nay, hayatı.  O bir adamdı
Kimin keskin zekası şimdi açık, düz başlı bir
Kız-yanında doğru ve adalet olan biri.

Charlie, iyi sevilmesinin eskisini bildiğini düşündü
İnsanın Sırrı-O sır, maruz kalmadan önce,
Mezarın kendisini tercih eder mi?

Maud'u izledi ve güzel yüzünün ne kadar dengeli olduğunu kaydetti,
Ve yine de ne kadar sakin ve ne kadar kararlı.  Yaşlı adam konuştuğunda
dikkatle dinledi, ama kısa ve sivri uçları her zaman
bir jest ve zafer ifadesi ile yapılmış,
Çıplak ve şaşırtıcı gerçek.

"Her şey ne anlama gelebilir?" Fısıldadı Max.  "Neden burada? Nasıl
Tantalize etmek, söylediği tek bir kelimeyi yakalayamayız! "

"Kapı cıvatalı," dedi Charlie bir tonda.  "Sadece yapabiliriz
kol saati.  Bak!-Açıkçası ona bazı ev gerçeklerini söylüyor
Tersinin tersi.  Onu öldürebilirmiş gibi görünüyor! "

"Denemese iyi olur," diye belirtti Max korkunç bir şekilde ve ikisi de durdu
Yine sessizce, nefessiz bir hevesle ileriye dönük.

Tamamen on dakika daha uzun süre yaşlı adam ve genç kız
Isıtmalı tartışma. Bazen Statham hızlı ve öfkeyle konuştu,
Çoğu insanın bu kadar zorlayıcı bulduğu kostik atılganlık.  Bir
Ani her iki gözlemci de arkasındaki yavaş, gizli bir hareketin farkındaydı
Onlar-göründüğü ayakların karışması.

Eski Levi, her şeyin kendisini güvence altına almak için denetim turunda
güvenli idi.  Bir anda her iki davetsiz misafir derin gölgeye geri döndü
katmanlarda seçim bitkilerinin durduğu yüksek bir standın arkasında veya daha doğrusu
Bir zamanlar onları içeren kurutulmuş kaplar.

Sadece tam zamanında, eski levi için,
Salondan önde gelen kapıda dururken yarı karanlık, aradı
etrafında.  Sonra, tüm sessizliği bulmak ve kimseyi tespit etmek,
kapı ve kilitledi.

Böylece her iki kapı tarafından kilitlendiler!

Evin yeniden girmek zor olurdu.  Bu bir beklenmedik durumdu
Hazırlanmamışlardı.

Yine de, düşünmek için içindeki çifti izlemekle çok ilgileniyorlardı
meydana gelen karşıtların çoğu.  Eski Levi karışmıştı,
ve şüphesiz, daha önce zarif küçük ziyaretçiyi ortaya çıkarmak için bekliyordu
Aşağıdaki bölgelere dönüyor.

Ancak Maud, ayrılmak için hiçbir acele belirtisi göstermedi.  Rahatça yerleşmiş
Sandalyesinde, peçe geri atıldı, ona bakarak oturdu ve
iddialarına tereddüt etmeden cevap vermek.

Yaşlı adamın yüzündeki uğursuz ifade kendi hikayesini anlattı.  Onun
Sabırsız yatak ve hızlı hareket, kurtulma hevesini gösterdi
o.  Ama o, kendi adına, sadece ayrılmak gibi bir niyeti yok gibiydi
henüz.  Konuşuyordu, eldivenli parmağı onu vurgulamak için kaldırdı
Kelimeler-yüzündeki ifadeden dolu görünen sert kelimeler
acı alay ve sitem.

Aniden onu götüren şiddetli bir kıza döndü
sürpriz.  Hızlı bir şekilde cevapladığı birkaç kelime söyledi.  Daha sonra,
Ellerini pantolonlarının ceplerine çarparak, ona doğru eğildi
Gri yüzünde kötü bir sırıtışla ve bazı açıklamalar yaptı
İçinde hızlı bir tutum değişikliği.

Sandalyesinden ayağa kalktı, yüzü öfkeyle ve bir
Ona karşı birkaç adım, hiçbirinden hiçbirinin
Görünmeyen izleyiciler şüpheli.

Kelimeler savaşı devam etti.  Bazı iddialarda bulunuyordu,
gerçeği inkar ediyordu.  Bu kız, henüz gençlerinden değil,
hayatı büyümek için uzun bir mücadele olan adamın meydan okumasıydı
Zengin ve devasa serveti şimdi ruhu ondan eziyor
vücut.  Elbette onlar uyumsuz bir çiftti.  Onun meydan okuması
Sadece yarım kalpli bir tane.  Onun alaycılığı onu tahriş etmişti ve şimdi,
Bir yalan olan bir şey iddia ederek, onu tüm
Bir kadının, ancak sakin ve düz başlı ne kadar öfkenin şiddetli ebulleri
O zaman olabilir, bazen kısıtlanamaz.

"Acaba eski kara kılavuzun ne dediğini?" Max'e adama fısıldadı
onun tarafı.

"Sanki ona karşı biraz suçlamış gibi görünüyor."

"Ya da babasına karşı," diye önerdi Max.

"Doktorun ortadan kaybolmasına özel olduğumdan şüphelendin, Max,"
Dedi Charlie, hala fısıltıyla.  "Beni Cromwell'de gördüğünü söyledin
O gece yol.  Hala bu görüşten misin? "

"Hayır," diye cevap verdi arkadaşı.  "Bir komplo vardı-akıllıca tasarlanmış bir arsa.
Birisi oraya tam olarak senin gibi giyinmişti. "

"Ama sen onun yüzünü gördüğünü söylüyorsun."

"Ben de yaptım. Ve sen olduğuna yemin edebilirdim."

Charlie, "Bu, kavramak zorunda olduğumuz komplo," dedi.  "
En azından Maud'un hayatta olduğu gerçeğini belirledik.  Ve sahip olmak
Maud'u buldum, Marion'u da bulabiliriz.  Muhtemelen ona güvenliğe gitti
bizden saklanıyor. "

"Sanırım mümkün olandan daha fazlası."

Ama fısıldayarak bir şey meydana gelen bir şey meydana geldi
başlangıç.  Kızgın kız, öfkeyle, aniden elini ona daldırdı
Elbise cebi ve bir demet kağıt çıkararak adama fırlattı
ondan önce.

Şaşkınlıklarına göre, bir sürü gevrek banknot olduğunu gördüler.
Açık meydan okuma içinde ayağa kalkmıştı. Belki de para sessizliğinin fiyatıydı-ona gönderdiği para
Ya da gizlilik satın almak için babasına!

Yaşlı adam bir demet içine ezilmiş ve yalan söyleyen notlara bir bakış attı
Halının üzerine ve sonra ona dönerek, kemik parmağını yakaladı ve
meydan okumada başparmak ve yüzüne güldü-korkunç, kötü bir kahkaha,
Charlie, deneyimden, misilleme ve acı intikam anlamına geldiğini biliyordu.

Bölüm Kırk Sekiz.

Maliyeti saymamak.

Kız ayrılmak için döndü, ama yaşlı adam kendini onun arasına yerleştirdi
kapı.

Geçmesine izin verilmesi için küçük ayağını öfkeyle damgaladı.

Kararlılığını gördü ve tereddüt etti.  Sonra başlıyor gibiydi
Tartışma, önünde dökümdeki eyleminin olası sonucunu yerleştirmek için
Parayı bir kenara bırak, ama hiçbir şey duymazdı.  Zihni tamamen yapılmış görünüyordu
yukarı.  Son sözünü söylemişti ve onu terk etmek istiyordu.

Kararında kendisine karşı bir tutum gördü.  O içindeydi
ölümcül tehlike.  Zenginliği iyi olan her şeye komuta edebilse de
Bu kötüydü, ancak onu adamlarının üzerine koydu ve onu yaptı
Çok fazla bağışık, ancak şerefiyesini sağlayamadı.

Hem Max hem de Charlie, Maud'un sahip olduğunu açıkça fark ettiler.
Biraz büyük bir sır ve bir sessizlik rüşvetini reddetmişti.  Bu
parasının her şeyi satın alabileceğine inanan adam
dehşete düştüğünü keşfetti, dudaklarını mühürleyemedi.  Gördü
Kendisi yakın bir tehlike ile karşı karşıya kaldı ve nasıl davranılacağı kararsızdı.

Tartıştı.  Ama dinlemezdi.  İtiraz etti.  Ama o sadece gülümsedi
ve başını salladı.

Zihni uyduruldu.  Parayı reddetmeye karar vermişti.  O seçti
Yerden ve tekrar ona verdi, ama almazdı
elinde.

Sonra yazı tablosuna geçti, çek defterini çıkardı ve
Bir Cheque karaladı-biri tüm olasılıkla büyük miktarda.  Yırtma
Karşıfekânından, ona verdi.

Ama bir meydan okuma ifadesiyle onu dörde yırttı ve attı
Tiksinme jesti ile yerde.  Ve zaferle, ondan önce
onu önleyebilir, kapıyı açtı ve odadan kayboldu.

"Onu takip etmeliyiz?" Charlie'yi hevesle fısıldadı.

"Ama sevgili dostum, yapamayız! Kilitliyiz!"

Rolfe, onun sollamalarını engelledikleri gerçeğini fark ederek
Aktif aramada çok uzun süredir sevgili ve bu
Onlardan tekrar unutulmalı, zorla havalandırmalı
umutsuzluğun ifadesi.

"Burada kalalım," diye çağırdı Max.  "Başka bir şey öğrenebiliriz."

"Yaşlı adam yatacak," Charlie'nin tepkisiydi.  "Ve yapacağız
Yukarıda takip edin ve keşfedin. "

"Nasıl?" diye sordu Rolfe.

"Bu görülmeye devam ediyor. Bu durumda, gizli davranmalıyız ve
şansa güven. "

"Ama Maud? Onu görmeliyim."

"Şu anda imkansız. Onu gördün-bu yeterli
bu akşam.  Yarın bir şeyler daha fazla keşfedebiliriz-hatta
bu akşam."

Her iki adam da nefes almaya cüretkar, yaşlı Sam'i izliyordu.

Kız gittikten sonra elini kalbinin üzerine koydu ve
Beyaz ve haggard ile yüzleşti, yazı sandalyesine battı.  O vardı
Ani bir darbe almış gibi çöktü.

Levi birkaç dakika sonra aceleyle girdi ve efendisini buldu
Masasının üzerine mırıldanarak ileri doğru eğilerek onu canlandırmaya çalıştı.

Yüzüne bir bakış çöktüğünü gösterdi.  Levi bu nedenle
odanın karşısına koştu, tantalus'tan bir brendi döktü ve
yaşlı adamı yutmaya zorladı.  Bu, birkaç dakika sonra yeniden canlandı
o.  Ancak sadık hizmetçi harikalarla durdu.  O görünüyordu
Neyin meydana geldiği konusunda şaşkın.

Ancak halı üzerine dağılmış yırtılmış kontrol parçaları gösterildi
ziyaretçinin yeni gösterdiği tarafa meydan okuma
gece.

Levi, romatizmasına izin vereceği kadar eğildi ve yavaş yavaş
Yavaşça, yırtık kağıt parçalarını topladı ve
Sepet, gözleri her zaman efendisine. Kendini tekrar düzeltti, konuştu, ne olduğu konusunda soruşturma yaptı
olmuş.  Ama efendisi, eli dalgasıyla,
sessizlik.  Sonra sandalyesine geri dönerek kaldı, düz baktı
Ondan önce rüyada bir adam gibi.  Geleceğe bakıyor gibiydi-
Ve sadece maruz kalma ve harabe gördü!

Eller ve dişler sıkıldı, çünkü yanlış aldığını fark etti
adım.  Kendi gücünü ve etkisini yanlış değerlendirmişti.  İnanmıştı
iyi ve doğru bir kadının satın alınabileceği, satın alabileceği gibi
başka bir şey veya Chattel.

Altını yüzüne atmıştı.  Ona hakaret etmişti, çünkü vardı
inkar edemediği bir gerçek konuştu.  Gerçekten de, o ince, soluk yüzlü
kız, bir çocuktan daha fazla kıt, onun üzerinden tutulan güç, güç-
hayat ya da ölüm için.

O odadaki sahne garipti.

Efendisinin tarafında heykelsi duran eski Levi, bazı kelimeler söyledi.
Ama milyoner sessizdi.  Sadece gri kafasını kaldırdı ve oturdu
Karşıt resme bakıyorum-içine bakan bir adam gibi
korkunç bilinmeyen.

Gözlemcileri izlenenden ayıran kapı kelimeleri önledi
kulak misafiri olmaktan.  Camın kalınlığı gerçeği önledi
Arkasında nefessiz duran iki adam tarafından biliniyor.  Olsaydı
Sıradan cam şüphesiz konuşmayı kulak misafiri olurlardı
Yaşlı adam ve adil ziyaretçisi arasında.

Her iki erkeğin öfkesi Statham'ın tutumu ile uyandırılmıştı.
kız.  Charlie bile, sadık ve olduğu gibi adanmış
Milyoner, şimdi şiddetle karşıt hale gelmişti, çünkü
Yaşlı adamın, korkunç bir intikamın amaçlandığı
Çok sevdiği kız.

Levi büktü ve elini şefkatle ustasının omzuna yerleştirdi.

Ama Statham onu ​​salladı ve kendini düzleştirerek,
Ayaklar ve odayı umutsuzluk çılgınlığıyla hızlandırdı.

Charlie, Jean'in beklenmedik keşfinden sonra ajitasyonunu hatırladı
Adam park korkuluklarının dışında uzanıyor.  Onun bu tekrarlaması
Endişe, ona maruz kalma ve feshedme teröründe olduğunu gösterdi.

Çok ince, tatlı yüzlü ve masum olan Maud, ona meydan okudu.  Onu tuttu,
Her Avrupa başkentindeki gücü tanınan ve korkulan adam,
elinin boşluğunda.

Neden?  Ay, bu soruya cevap yoktu.  Tanık olmuşlardı
Sahne, ama tek bir kelimenin sesi yakalamamışlardı.

Sonunda Levi efendisini sakinleştirmeyi başardı.  Onu başka bir karıştırdı
Brandy ve soda ve ona verdi.  Yaşlı adam onu ​​ele geçirdi
kararsız el ve tek bir yuduma attı.

Sonra odadan yavaşça yürüdü, ardından Levi.

Bir an sonra eski hizmetçi anahtarı ve odayı çevirdi ve
Onunla ihmal edilen konservatuar, karanlıkta daldı.

İki davetsiz misafir dinledi.  Sesler geliyordu ve sonra öldü.  A
Bir an sonra bir thud duydular ve yaşlı adamın geçtiğini biliyorlardı
Beyaz kaplı kapının ötesinde ve onu arkasında kapatmıştı.

Birkaç dakika daha sessiz kaldılar, sonra Max fısıldadı:

"Ne yapmalıyız?"

"Buradan çıkmalıyız," diye cevapladı arkadaşına derhal.  "Yakalandık
bir tuzaktaki bir sıçan gibi.  İçine giden kapılardan birini açmak için
Ev imkansız.  Çıkışımızı arkadan yapmayı denemeliyiz "ve,
Yolunu tutarak, küçük, asfalta açılan kapıya taşındı
arka bahçe.

Ama güvence altına alınmıştı.  Levi, gerçekten de her zaman kilitli tuttu ve
Anahtar orada değildi.

"Bu açıklığı kırmak bir gürültü yaratacak ve birini uyandıracak," Max
dikkat çekti.

"Şey, tüm tehlikelerden çıkmalıyız. Sabaha kadar burada kalamayız
ve mahkeme keşfi, "Rolfe tartıştı."
ne yaptığımızı görebilir.  Jove!  Pocket lamban var, maks.
Nerede?"

"Henüz bir ışık göstermek için güvenli mi?"  Diye sordu Barclay şüpheli.  "Olabilir
Dışarıdan görüldüğünde, biliyorsun! "

"Yapamaz. Karşısındaki boş bir duvar var."

"Ama yansıma Levi tarafından aşağıdan görülmeyecek mi?" diye sordu Max. Rolfe, sonuçta bazı tespit tehlikesi olduğunu gördü ve
itiraf etti.

"O zaman biraz bekleyelim," diye fısıldadı arkadaşı.  "Sabırla olabiliriz
tespit olmadan kaçabilme.  Ayrıntılı davranmamıza izin verme. "

Böylece ölü çiçek standlarından birine yaslanan çift, bekledi
Sessizlik içinde, kulakları her sesi yakalamak için gerildi.  Anlar
Saatler görünüyordu, sonunda, hepsi sessiz kaldı, maksimum, arkadaşının
Öneri küçük el lambasının elektrik düğmesine bastı ve
Kapının üzerine bir ışık gösterdi.

Camın yarısı, güçlü kilit ve çift cıvatalardı.  Kaçmak
bir erkeğin vücudunun geçmesi için yeterince büyük bir deliği kırmaktı.  Maksimum
Anahtarı bir çivinin üzerine bir yerde asılı bulabileceklerini önerdiler,
Konservatuar anahtarları genellikle bu şekilde tutulur.  Ama onlar
bütün yeri aradım, giderken hafifçe tedavi ettiler,
keşfedemiyor.

Charlie, "Levi bunu grubunun üzerinde tutuyor," dedi Charlie.  "Asla
Bu kapının hayatımda açıldığını gördüm. "

"Bu yüzden çiçeklerin hepsi öldü," diye açıkladı Max
düşük bir kahkaha.

"Çiçekler! Yaşlı Sam, onun için bir faydası olmadığını açıkladı, bu yüzden
Levi'yi onlara su vermesini yasakladı ve hepsi öldü.  Yaşlı adam
Çiçeklere düşkün değil.  Sadece düğünlerde yararlı olduklarını ve
cenaze törenleri. "

"Onun objezlerinde çok fazla olmayacak!" Max'in nefesinin altına güldü
Kapının başka bir incelemesini yaparken.

Her ikisi de camı kırmak için imkansız olduğunu kabul etti
çok riskliydi, çünkü bazıları asfaltın üzerine düşmeli
dıştan.

Yağmur yağmaya başlamış, yukarıdaki cam çatıya yoğun bir şekilde putperest; Ve
İkisi de başka bir çıkış modunu körü körüne ararken
Max aniden haykırdı:

"Neden, buraya bak!" ve cam tarafının bir kısmına işaret etti
bir menteşe üzerine dışa doğru açılan, ancak
güvenli bir şekilde berbat.

"Harika!" diye bağırdı Charlie, orada bir çıkış olduğunu fark ederek ve,
Hızlı bir şekilde cebinden servis edilebilir görünümlü bir tornavida çizim, set
vidalar üzerinde çalışmak.

Uzun ve geri çekilmesi zordu, ancak on dakika sonra altı kişi
Onlar çıkarıldı ve hareketli çerçeveyi üzerine geri iterek
Menteşeler, kendilerini dar arka bahçede dışarıda buldular.

Özgür bir kez, Max yüzünü birincinin karanlık pencerelerine yukarı çevirdi
Gizemli konağın katı, "Oraya çıkmalıyız, Charlie,
bir şekilde veya başka.  Bu yerden öğrenene kadar gitmiyorum
gizli."

"Hayır," diye cevap verdi arkadaşı.  "Ben de ben değil."

Kırk Dokuz Bölüm.

Kapının arkasında ne yatıyordu.

Konservatuarın kubbe şeklindeki çatısının üstünde dört uzun bir sıra vardı
Koyu pencereler ve hala üstlerinde iki kat daha.  İkinci sırada
Evin ortasındaki katlı, tel ile kaplı yüksek bir pencere vardı
Ağ, açıkça vitray bir merdiven penceresi.

Her iki taraftaki evler gibi bütün yer karanlıktaydı,
arkasında boş bir duvar yükselirken, evlerden birinin arkası
Park Street'te.  Tek ışık gösterisi bodrum katındaydı-zayıf bir
Yeşil Holland panjurlarının arkasında parıldayan,
Alt bölgelerde Levi.

"Önde uyuyor," dedi Charlie.  "Ancak bekliyorum
Bunu bütün gece tutar. "

"Eski Sam nerede uyuyor?"

"Bilmiyorum. Keşfetmemiz gerekecek."

Konservatuar'ın üzerindeki pencereler onların hedefiydi, ancak yükselmek
Tehlike doluydu, çünkü tırmanabilseler bile, bir yanlış
Adım ve cam çatıdan çökmeye gelirlerdi.  Bu
Hem ciddi kişisel yaralanma hem de anlık keşif anlamına gelir.

Takip eden fısıldayan istişarede, her ikisi de tehlikeyi tanıdı,
Ancak her ikisi de bunu riske atmaya kararlıydı.  Bol zamanları vardı.
Gece hala gençti, bu yüzden acele gerek yoktu.

Çok zayıf bir şekilde olabildiğince dikkatli bir inceleme yaptılar
ışık. Max, elektrik lambasını çok sık parlatmaktan korkuyordu
Herhangi bir komşunun dikkati çekilebilir ve "hırsızların" alarmı olabilir
verilen.  Bir hizmetçinin bakıp bakmadığını da bilmiyor
gece.  Girmek istedikleri ev,
Gizem Evi, bu nedenle biraz dikkatli olması muhtemeldi
Meraklı bir komşunun, usta veya hizmetçinin gözü,
Tesisler.

Sonunda, ikisinin daha atletik ve çevik olan Max, karar verdi
Konservatuarın çatısına ulaşmanın tek yolu
yan tarafta spouting.  Yükseliş zor bir şeydi, ama o
denemeye karar verdi.

Charlie'nin ürettiği küçük bir ince ama çok güçlü ipi almak
Çekim ceketinin en geniş cebinden bunun için giydiği
Amaç, arkadaşının omuzlarına monte etti ve sonra yavaşça tırmandı
Yukarı, arkadaşını şaşırtan bir çeviklikle.

Çatıya bir kez ipi hızlı bir şekilde yaptı.
Spouting ve birkaç dakika sonra sürülen Charlie'ye bırakın
ve arkadaşının yanında cam çatının kenarında durdu.

Onların pozisyonları en büyük tehlikelerden biriydi.  Birlikte durdular
Cam çatının katıldığı dar kenarın üzerine
evin duvarı.  Yavaş ve zencefil hareket ettiler, çünkü oldukça
ağırlıklarını taşıyıp taşımayacağından emin değil.  Ayrıca vardı
Kilolarını rahatlatacak olanı kavrayacak bir şey yok, çünkü üstlerinde yükseldi
Windows sırasının çıkıntılarına doğru duvar, onlar için çok yüksek
ulaşmak.

Yanlış yönde bir adım ve aşağı inmelidirler.
ihmal edilen konservatuar.

Max kendi kalbinin attığını duyabiliyordu.  Risk ondan daha büyüktü
hiç beklenen.  Yine de onların merakı şimdi uyandırdı
Hiçbir şey karanlığın sırrını öğrenme girişimlerini inceleyemez
Gizemli ev içeriyordu.

Birlikte durdular, hareket etmeye cesaret edemediler.  Kısa bir mesafede bir
Duvara koşan ince demir desteği-
Çatı-ve Max'e doğru dikkatlice sürünerek, sonunda ulaşana kadar
ve daha güvenli bir konumda durdu.

Her iki erkeğin ağırlığı, kavisli çatının hafifçe ve daha fazlasını vermesine neden oldu
Bir kereden daha fazla, çok sıkı oturan camın keskin sesler duydukları,
aşırı basınçla çatladı.

İkisi de konuşmadı.  Max, hevesle hangi yolları arıyordu.
Yukarıdaki pencerelerden birine ulaşın.  Oradaki yükselişte onu yırtmıştı
Ceket ve harika bir şerit asılıydı.  Şapkasını aşağıda bırakmıştı,
Ve hafif yağmur ortaya çıkmış kafasına düşüyordu.

Yavaşça tam tersine ulaşıncaya kadar demirden demire ilerledi
Büyük cam çatının tarafı ve umduğu gibi, başka bir
Son pencerenin ötesine geçen Demir Yağmurlu Çatıya
evin.

İpi almak için arkadaşına geldi ve sonra,
Cebinde şişirildiğinde, çaldı ve ikincisini yükseltti
Birincisini yaparken boru.  Ancak bu işlem çok daha fazlaydı
Tehlikeli, altındaki camla düşmek neredeyse kesin demekti
ölüm.

Charlie, biçiminin karanlıkta yükseldiğini izledi,
nefes almak.  Yavaşça yükseldi, pencereyle birlikte, o
durdu.  Çıkışın etrafında, altı inç yukarıda, bir demir çubuktu
Flowerpot'ların üzerine üflenmesini önlemek için duvar
Konservatuar Çatı.  Bu demir Max'in kurtuluşunu kanıtladı, onu kavradığı için
Halatı, olduğu gibi, ipi çöpe sabitlerken sabitledi
Daha önce ilk çıkışta yapıldı.

Sonra, güçlü çubuk üzerinde sıkı bir kavrama ve dizini taş üzerine
Ledge, pencereyi denedi.

Sabitlendi.  Yeşil Holland körü çizildi, ama o kadar
Kepenklerin kapalı olmadığını tespit edebilirdi.

Cebinden bir sırlı macun bıçağını çizdi ve onu yerleştirdi
kanatlar arasında, kalbi bir sınır verene kadar sessizce çalıştı
Mandal hissetmekten memnuniyet yavaş yavaş verir. Bir saniye sonra keskin bir çırpıda geri döndü ve pencere ücretsizdi!

Kanatı kaldırdı, körü bir kenara itti ve içeri girdi.

Sonra ileri eğilerek Charlie'ye fısıldadı.  İkincisi
İpin mümkün olduğu kadar çabuk geldi ve birkaç dakika
Daha sonra her iki adam da odanın içinde durdu.

Sesi ile ve halısız olduğu gerçeğiyle, bunun olduğunu biliyorlardı
mobilya yok.  Max ışıkta parladı ve gerçek
Bir zamanlar sade oldu.  Daire kare ve adil büyüklükteydi, ancak içinde
tek bir şey değildi; mükemmel boştu.

Bir saniyede Charlie'ye bir düşünce oldu.

"Kapı dışarıda kilitliyse işimiz bitti!" Nefes aldı.

İkisi de bir anda kapıya geçti ve Max elini koydu
üzerine.  Sap yavaşça döndü ve kapı verildi.  Great iyi
Fortune kilitli değildi.

Dışarıda gürültülü bir şekilde sürünerek, kendilerini büyük bir meydanda buldular
Yarım düzine geniş merdivenlerin üzerine iniş.  Altında
sadece sahibine açılan ve
Kişinin geçtiği biliniyordu.

İniş ve merdivenler, tıpkı aşağıda olduğu gibi kalın halı kaplıdır.
kapı.  Ama yer hakkında bir evin yakın küf kokusu vardı
Yıllarca kapalı kaldı ve ihmal edildi.

İnişten, onların yanında üç kapı vardı
Durdu, hepsi kapandı.

Charlie rulmanlarını aldı ve en uzaktan kapıyı işaret ederek
Onları fısıldadı:

"Bu çizim odası, şüphesiz. Ve bu odanın kapısı
bitişik.  Hepsi gibi arkaya açılan büyük bir oda olmasını bekliyorum
Bu evlerde çizim odaları. "

"Yaşlı adamın yatak odası olduğunu kanıtlarsa garip," diye yanıtladı Max
gülmek.

"Bunu riske atmalıyız. Kendi inancım, bir sonraki uyurken
zemin.  Bunların hepsi resepsiyon odaları, şüphesiz "Charlie'nin
cevap.  Garipti, her zaman sonra yaşlı adamındaydı
istihdam et, bu ilk olay olması gerektiği için
ev.

Zift karanlığının anları heyecan verici olanlardı.

En uzak kapıya, kapıya girmeye karar verdiler
inanılan çizim odasına yol açtı ve birlikte gürültülü bir şekilde hareket ettiler
Bu amaçla.

Anahtar kilitle idi.  Gürültü olmadan Max onu çevirdi ve yavaşça itti
Kapıyı aç.

İkisi de girdi, nefeslerini tutarak ve en ufak bir şey yapmaktan korkuyor
Ses, çünkü Old Sam'in orada uyuyup uymadığını bilmiyorlardı.

Tam on dakika boyunca nefes alma seslerini dinlemeyi duraklattılar
zift karanlık.  Ama hiçbiri yoktu, sadece kendi dövüşü
kalpler.

Sonra, Charlie'nin fısıldadı rızasıyla Max,
cep lamp ve karşı duvara karşı bir ışık çizgisi attı
büyük dairenin.

Açıklanan şey onları acımasız ve hayret etti.

"Bu gerçekten garip mi?" Nefes Charlie.  "Ne olabilir?"

Max, ışığı odanın yanına çevirerek her birini inceliyordu
köşe.

Gördükleri her ikisini de suskun tutmuştu.

Charlie elinin yanında bir elektrik anahtarı gördü ve dokundu.  Bir
Anında Büyük oda ışıkla sular altında kaldı, bir sahne ortaya çıkardı,
Meraklı, sıradışı, olağanüstü.

Kalın halı veya döşemeli mobilyalar yoktu; Boyalı Tavan Yok
veya duvarların üzerindeki resimler; Kabine veya Bric-a-Brac veya Grand Piano yok,
veya avuç içi veya çizim odası mobilyalarıyla bağlantılı herhangi bir şey.

Bunun yerine, iki davetsiz misafir kendilerini bir köylünün kulübesinin içinde buldu
Bazı uzak ülkelerde-bir ev, tuhaf mobilyalarla görünüyordu
boyalı ve oyulmuş.  Onlardan önce eski moda bir meşe basını, siyah
duman ve yaşla ve duvar boyunca bir dizi parlayan pişirme aleti
bakır.  Merkezde, büyük bir sırtlı uzun eski bir masa vardı
ahşap sandalyeler; Yanda yüksek tuğla soba.

Adamlar içeri girdiler ve etrafa baktılar, şaşkına döndü. Bir ucunda küçük bir kare pencere vardı, burada kar kaplı bir
Sahne, Ay'ın Işınları tarafından aydınlatılmış-akıllıca duran bir manzara parçası,
Beyaz yolun her iki tarafta sıralanan mesafeye sarıldığını gösterir
Köpeklerin karanlık ormanı.

Sahnenin, şüphesiz Rus olması amaçlandı, çünkü
Duvara asılan kutsal bir Ikon soba, küçük boyalı bir kafa çevrili
çok parlatılmış altın bir kare ile.

Her nesne tuhaf bir şekilde şekillendirildi ve yabancı.  Bir köşede durdu
Üzerine keten olan eski eğirme tekerlekleri, diğerinde ise bir
eski moda silah.  Birkaç kurt derisi yayıldı.
zemin, temiz çizilen masada büyük bir kahverengi gösterilirken
Leke-kahve olabilir ya da kan olabilir!

Duvarlar beyaz badanalı ve tavanın karşısında, bir kez yaldız ve
Şüphesiz, kesin taklit içinde kararmış kirişler koştu, görünüşe göre
Rusya'nın uzak doğusunda Volga'nın ötesinde bir ev.

Bir yan masanın üzerine, siyahına dayanan büyük, oldukça ince bir kitap yatıyordu,
Yağlı, İmparatorluk Rus kollarını kapsar-çift başlı kartal.
Charlie açtı ve bir katılım kitabı gibi hüküm sürdüğünü buldu.
Rusça çeşitli ellerde dikkatli girişler.  İkisini de okuyamadı
bu yüzden onlara anlaşılmazdı.  Soba tarafından bir
Bir erkeğin kürk kapağı ve büyük koyun derisi olan düşük ahşap yerleşim
Kış ceket, sanki yerin sahibi sadece yükselmiş ve bırakmıştı.

"Bu muhtemelen ne anlama geliyor?" diye sordu Max, etrafta bakarak
harikalar.

Ancak bu sorgu için Charlie hiçbir öneride bulunamadı.

Her ikisi de tam bir gizem için olan çevrenin ortasında durdular.

Charlie, ne zaman geçişe dokundu, lo! Odadaki ışıklar
söndürüldü ve tam olarak sadece bir beyaz parlaklık hattı
ay ötesindeki karla kaplı topraklardan pencereye giren,
Sessiz yer, o çirkin koyu kahverengi taşıyan masanın üzerine dolu
lekelemek.

Her iki adam da hareketsiz ve merak ediyordu, olağanüstü
ve çarpıcı etki.

Bu leke, beyaz ay ışınlarının altında çok canlı bir şekilde gösterildi mi?
kan lekesi?

Bölüm elli.

YÜZ YÜZE.

Bir park şeridi çizim odası,
Rus bozkırının kütük yapımı bir evi,
Her gün ünlü cadde yukarı ve aşağı geçenler.

Popüler fikir, uzun milyonerlerin evlerinin karşılaştığı
Lahit salonlu Hyde Park, paha biçilmez resimler, Old Farsça
halılar ve zarif mobilyalar.  Bunların arkasında kim inanırdı
bakımlı perdeleri ile pencereler ve _BRISE-BRIZE_ ipek ve
Dantel, böyle bir özenle düzenlenmiş bir odaydı, karlı yol ve
Ay ışığı sahte pencerenin ötesinde mi gösteriliyor?

"Hangi nesne ile, merak ediyorum, bütün bunlar mı?" diye sordu Charlie, bir
alt ton, sanki kendine.  Tuhaf ve tekinsiz bir şey vardı
bir bar gibi düşen beyaz parlak çizgiyle sahne hakkında
Yerin karşısında, açık bir şekilde tarif edilemez bir şey
Hepsi yaşlı adam tarafından kötü bir tasarımla düzenlenmişti.

Her mobilya parçasının olduğunu göstermek için ikinci bir bakışa gerek yoktu ve
Yerdeki her makale gerçekti.  Sahne mülkleri yoktu
Ama Doğu Rusya'da çok uzak bir yerden getirilen gerçek şeyler.
Ama ne güdü ile?

Ay, soru buydu!

Döndüler ve yerden çekilmek üzereydiler, Max lider
Aniden durduğunda, hızlı kulakları biraz ses yakaladı.
Meraklı, alçak, pırıltılı bir gürültüdü, neredeyse anında bir
Swift Swish ona yakın, o kadar yakın, gerçekten de, bir akıma neden oldu
Bir nesne onu yukarıdan geçerken yüzünde hava.

Aynı anda mekanizmanın gürültüsü sona erdi.

Birkaç saniye boyunca her iki davetsiz misafir tereddüt etti.

Charlie nefessizce ne olabileceğini sordu, bunun üzerine arkadaşı döndü
ışık üzerinde ve gerçek ortaya çıktı. Bir as tarafından hayatından kaçmıştı!

Kapıda, herhangi bir davetsiz misafirin çıkışını önlemek için bir kurnaz
Ancak dastard mekanik cihaz yerleştirilmişti.  Uzun bir demir kolu,
Keskin kenarlı bir Japon cutlass eklendi,
Kapının lentosunda saklanma yeri ve
Müthiş güç, sadece az miktarda kaçmıştı.

Her iki adam da Old Statham'ın bunun sırrını koruduğu araçları gördü.
oda ve ürperti.  Girmek kolaydı, ancak
girilen canlı ortaya çıkmayabilir.

Görünüşe göre kapının hemen içindeki zemin tahtalarından biri gevşekti ve,
Troded, ağırlık yay veya mekanizmayı serbest bıraktı ve
Jilet kenarlı Cutlass öldürücü güçle ortaya çıktı.

"Jove tarafından!" Nefes Charlie.  "Yaşlı adamın tuzaklar koyduğuna dair hiçbir fikrim yoktu.
dikkatsiz.  Dikkatli olsak iyi olur! "

"Evet. Bu gerçekten dar bir kaçıştı!" Fısıldadı Max.  "Olurdu
Kesin ölüm oldu.  Ondan çıkalım. "

Çelik kolu aşağıdaydı, cutlass'ın zemine dokunduğu nokta.
Bu nedenle ikisi de sırayla ölüm tuzağına adım atmaya zorlandı
olağanüstü daireyi terk etmek.

Sonra dikkatli ellerle Charlie bir sonraki kapıyı denedi.  Kilitliydi.

Kısa inceleme, bunun arka çizim odasının kapısı olduğunu gösterdi,
gizemli amaca sahip daha büyük odaya atılan
çarpıcı kırsal iç mekanı inşa etmek.

Böylece üçüncü kapıya, inişin karşı tarafında geçtiler,
Ve en çok dikkatle başka bir tuzak orada gizlenmeli,
açtı.

O soruşturma gecesi sürprizlerle doluydu.

Anında Max, ışığı üzerinde parladı Çift düşükle geri çekildi
Korku ünlemleri.

Küçük daire döşenmemiş.  Sadece bir nesne içeriyordu-
korkunç ve beklenmedik.  Mekanın merkezinde, siyahın üzerine
sehpalar, parlayan elektro kolları ile cilalı meşe tabutu duruyordu
ve bağlantı parçaları.

Fark ettikleri kapak vidalandı.  Mümkün miydi
bağlı bir ceset içeriyordu.  O beyaz kaplı kapı
Merdivenler dünyadan bir suçun kanıtı mı gizliyor?

Bir an için her iki adam da bu çıplak, hainsiz odada durdu,
leke.

Sam Statham'ın sırrı ortaya çıktı.

Sonra ani bir çaba ile Charlie öne sürdü, tabutun yakınında ve
Plakasını açıkça kazınmış kelimeleri okuyun:

Jean Adam.  49 yaşında.

Sonra Adam orada tutulmuştu-ve hayatını kaybetmişti!

Her iki adam da trajik hakikat üzerlerine şaşkın olarak başladı.  Adam yaşlıydı
Sam'in en acı düşmanı.  Öldü-tabutunda-ama
Milyoner, günümüze kadar,
kalıntılar.  Tıbbi sertifika yoktu, bu nedenle mezar
imkansız.

Her iki erkeğin de gece ziyaretçilerini duyduğu garip hikayeler
Hiç ortaya çıkmamış olan ev ve tabutlar gibi uzun kutular
birden fazla kişi ortaya çıktığını gördüklerini ve
Dört tekerlekli kabinlere yüklenen hepsi şimdi zihinlerinde parladı.

Evin, evin korkunç gölgeler evi olduğu için, cinayet
orada kararlı.  Erkekler canlı girdi ve öldü.

Max, çok zekice ikna etmeye çalışan adamın tabutunun yanında durdu
Kolayca elde edilen servet hikayeleri ile Konstantinopolis'e uzakta ve
orada Wonder'da nefessiz kaldı.  Sam'in sözlerini hatırladı ve
Onlarda Fransız-İngiliz maceracıya acı bir nefret gördüm.  O muydu
Bu nefreti aşırı sınıra taşıdı-gizli suikasttan mı?

Charlie, kendi adına sessiz kaldı.  Bunu iyi biliyordu
Adam'ın ölümü efendisinin gelecekteki refahına bağlıydı.  O iyiydi
Ne yazık ki, ne yazık ki! Adem, aniden yeniden ortaya çıkmış, korkunç bir söz vermişti
ve Statham'ın büyük firmasının başını ezmek
Kardeşler.

Ama yaşlı Sam, her zamanki kurnazlık ve doğuştan gelen kurnazlığı ile
onu öne çıkardı. Maceracı ölümle yapılmıştı ve zaten
Tabutunda!

Onun havalı cüretinde yaşlı Sam aslında kurşun kaplı tabutu hazırlamıştı
Plakası hazır olarak yazılı!

Geceleri gizli gelişi açıkça tanık olmuştu ve
Garip ve süslenmiş hikayelere yükselir.

Max'in Adam'ın üç hafta önce bir gece olduğunu gördüğü son durum
Ne zaman, Trocadero galerisinde diğer iki adamla yemek
Restoran, onu oldukça genç ve bir
Bir akşam siyah ağ elbisesi iyi görünümlü bir bayan.  Çift
birlikte gülmek ve arkadaşının
Maceracı Fransız olabilir.  Daha sonra olduğunu keşfetti
Lorena Lyle, ortağı olan eski Hunchback mühendisinin kızı
belirli girişimlerde.

"Paris'te benimle tanışan ve bana uyarı veren kız!"  Rolfe bağırdı.

"Evet, aynı. O gece birlikte yemek yediler ve almak için acele ettiler
tiyatroya. "

"Ve onu o zamandan beri hiç görmedin mi?"

"Hayır. On gün önce, Ulusal Liberal Kulübüne yazdım.
Randevu, ama asla tutmadı. "

"Çünkü burada yalan söylüyordu, sanırım," diye konuştu Charlie
Nefes, ekleyerek: "Bu, Max, tamamen anlaşılmaz. Nasıl cesaret
Yaşlı adam böyle bir şey mi yapıyor? "

"Bir köşeye sürüldü ve sırrını koruduğu sürece
Hala karada bir güç olarak kalacak. "

"Ama sırrı dışarıda-biz çıplak bıraktık."

"Hayatımızın riski altında-evet?" Max, tekrar ürpertici olarak,
Birkaç dakika önce kendi dar kaçışını hatırladı.

İntikam yemin eden adamın ölümlü kalıntılarından önce durdular
Statham üzerine ikisi de konuşmuyor.  Ancak şu anda Charlie
yukarıdaki zeminde daha fazla araştırma yapmaları gerektiğini önerdi.

Ölüm odasının kapısını kapatarak, gürültülü bir şekilde çaldılar
Dört beyaz olan bir sonraki iniş için geniş, kalın halı kaplı merdiven
Kapılar açıldı.  Önce girmeleri gereken kararsız kaldılar.  Onlar
ciddi bir sorunla karşı karşıya kaldı.  Bu dört odadan birinde
Eski milyoner uykuda olabilir.  Girmek onu uyandırabilir.

Bunu yapma arzuları yoktu.  Açabilmeleri bekleniyor
Demir kapısı içeriden ve merdivenleri salona geçir, vb.
tespit etmeden sokağa.  Onların niyeti buydu.  Geri dönmek
Bu arada geldikleri imkansız olurdu.

Birlikte düşük fısıltılara danıştılar ve her ikisi de kabul ettiler, Charlie çok
Onlara en yakın kapının sapını dikkatlice çevirdi.  Verdi ve
İleri ve içinde süzüldüler.  İlk başta Max ışığını göstermekten korkuyordu,
Yine de ayaklarının altında halı bulamadıkları ve belirsiz hissettikleri için
Karanlıkta alan duygusu daha cesur oldu ve düğmeye bastı
Küçük lambasından.

Diğer daireler gibi, tamamen mobilya yoktu!  .
Doldurulacağına inanılan bu binaların üst kısmı
Maliyetli mobilyalar ve muhteşem antika, boş görünüyordu.  Charlie
şaşırdım.  Yaşlı adamın neden asla
Bir yabancının merdivenlerden çıkmasına izin verdi, ama bunu hiç hayal etmemişti
Güzel konak kaplanmamıştı.

İncelendikleri bir sonraki oda karakter olarak benzerdi, oldukça büyük,
Parka bakan iki uzun pencere ile.  Ancak onlar
Dikkatli bir şekilde perdeli ve panjurlar aşağı.  Paslı bir yaşlı
Şömineden önce çamurluk ve bir köşede bir rulo eski halı,,
Ancak hiçbir şey içermedi.

Üçüncü daireye, aynı şekilde bir ön odaya geçtiler ve Max
Yavaşça kapıyı çevirdi.  İçeri girdikleri karanlıkta ve
Yine haşarsız buldu, ışığını yerin karşısında parladı.

Bir sonraki anda, düşük bir demir kampın üzerine oturduğunuz için çift geri çekildi
Gözleri haggard ve dehşete kapılmış olarak onlara bakan yatağa, yaşlı Sam
Statham'ın kendisi.

Oda çıplak bir eski boyalı yıkama ve çekmeceli bir kurtardı,
Kirli, homarsız ve ihmal edildi. Düşük, dar yatak bir
eski mavi ve beyaz karşı pantolon, ama sakinleri bakıyor
davetsiz misafir, konuşmak için çok dehşete kapılmıştı.

Karanlıkta muhtemelen kim olduğunu anlayamıyordu.  .
Elektrikli ışık onu kör etti.  Ancak gelecek saniye, anahtara dokundu
elinin yakınında ve sefil oda aydınlatıldı ve
iki davetsiz misafir.

Konuşmaya çalıştı, ama dudakları ifade etmeyi reddetti.  Yaşlı Adam
Dil ağzının çatısına geçer.

Dikkatli bir şekilde korunmuş sırrının dışarıda olduğunu biliyordu!

Bölüm elli bir.

Başka bir sürprizi anlatıyor.

"Neye, dua et, bu saldırıya borçlu muyum?" yaşlı adamı şiddetle istedi,
Yatağından yükseliyor ve onların önünde dik duruyor ve meydan okuyor.

"Kendi suçluluğunuza, Bay Statham," Max Barclay'ın sessizdi ama farklıydı
cevap.

"Suçluluğum?" Yaşlı adamı soludu.  "Hangi suçtan suçluyum?"

"Bu kendin en çok bilinir," diye cevapladı genç adam.  "Ama ben
Düşün, şimdi evinizi araştırdığımızı ve
Ölüm tuzağı, size iyi geceler teklif edeceğiz. "

"Sen-buldun-eh?" Ölüm kadar solgun olan yaşlı adamı nefes aldı.

"Evet; ve ayrıca Maud Petrovitch'in paranızı nasıl kullandığını biliyoruz
Ayaklarında ve sana meydan okudu. "

"Ben-açıklamalıyım," diye bağırdı, çılgınca istekli olduğu gibi,
kıyafetler.  "Beni bırakma. Aşağıya gel ve-ve sana söyleyeceğim."

Çift, eski, eski zaman
Adam giyinmeyi bitirdi.  Sonra üçü de indi, milyoner
önce yürümek.  Tabutun durduğu odanın kapısını geçtiler,
Ve bir bahara dokunarak demir kapı açıldı ve
kütüphane.

Gürültü, arka merdivenlerin başında görünen eski Levi'yi uyandırdı.
sürpriz dolu.

Ancak efendisinden güven verici bir kelime, bir keresinde emekli olmasına neden oldu
Tekrar.

Kütüphane içinde yaşlı Sam ışığı açtı ve her ikisini de davet etti
İstenmeyen ziyaretçiler oturmak.  Sonra, onlardan önce dururken, şunları söyledi:

"Sanırım, meraklılarının seni girmesine yol açtığını düşünüyorum.
ev?"

Max Barclay başını salladı.

"Seni bu şekilde hareket ettirmeyi anlayabiliyorum, efendim; ama Rolfe'yi anlayamıyorum
Beni kim bu kadar iyi tanıyor ve bana bu kadar sadakatle hizmet etti. "

"Ve karşılığında, nasıl servis edildim?" diye sordu Charlie, acı bir şekilde.  "Benim
Zavallı kız kardeşi döndü ve sen
onu eski haline getirmek için parmak. "

"İtiraf ediyorum ki, Rolfe, zor ve acımasız olduğumu itiraf ediyorum."
yaşlı adam ilan etti.  "Ama gerçeği bildiğin zaman istemeyeceksin,
Belki de, şu anda benim için o kadar kaba bir şekilde düşün. "

Yaşlı adam mükemmel sakindi.  Bütün korkusu yok olmuştu ve o
Şimdi onun eski ve olağan benliği, sessiz güvence dolu.

"Şey," dedi Rolfe, "belki bize gerçeği söyleyeceksin. Neden,
Örneğin, Maud Petrovitch sizi gece ziyaret etti mi? "

"Kendi girişimine geldi. Bana bir soru sormak istedi."

"Cevap vermeyi reddettin."

"Ona ne bildiğini söylemek benim için mantıklı değildi-
Şu anda en azından. "

"Ama şimdi birlikte buradayız, güvenle olacaksın, şüphesiz,
Kendisinin ve babasının nerede saklandığını bilmemize izin verin, "diye sordu Charlie,
nefes nefese.

"Kesinlikle, onlarla iletişim kurmayacağına veya aramaya söz verirseniz
rızam olmadan üzerlerinde. "

"Söz veriyoruz," diye ilan etti Max.

"O zaman Fordham Cottage'da en katı inzivaya yaşıyorlar,
Arundel, Sussex'te. "

"Ama Maud ile kavga mı ediyorsun?"  Charlie, aynı zamanda belirtti
Yukarıdaki odada kapalı tabutu hatırlamak.

"Sadece bir noktada-çok küçük ve önemsiz bir şey," diye yanıtladı
yaşlı adam.

"Kız kardeşim nerede?"

"Ne yazık ki, şu anda nerede olduğu hakkında hiçbir bilgim yok."

"Ama gerçeği bildiğimde bana değil,
Seni çok sert gör, "diye bağırdı Rolfe.

"Ve tekrar ediyorum," dedi Statham.

Yaşlı adamın tutumu ikisini de şaşırttı.  Çok sakindi ve
Yaptıkları korkunç keşiflerden oldukça rahatsız edilmemiş. "Bana kız kardeşimle ilgili bir şey söylemeyi reddettiğini mi söylüyorsun?"
Diye sordu Charlie, cidden.

"Şimdiki-evet."

"Neden şimdi olmasın? Neden bizi doktora ve onun
kız çocuğu?"

"Kendi nedenleriyle. Bir ziyaretçi bekliyorum."

Max alaycı bir şekilde güldü.  İleride ortaya koyma nedeni çok saçma görünüyordu.

"Ah! Buna inanmıyorsun!" Ağladı yaşlı adam.  "Ama göreceksin.
Merakınız şüphesiz, beni yanlış değerlendirmenize neden oldu.  Sadece
bekleniyordu.  Sırrımı daha iyi korumalıydım. "

Hiçbir insan konuşmadı.  Her ikisinin de gözleri gri yüzüne sabitlendi
onlardan önce eski milyoner.  Varlıktan önce umutsuzluğunu hatırladılar
dinlenmeye emekli oldu ve sadıklarının ihale bakımı da hatırladı
Levi.

Saat, sabahın yarım saati-yarısı üçlü üçünü seçti.

Gece o kadar çok sürprizle doluydu ki ne Charlie ne
Arkadaşı her şeyin korkunç gerçekliğine inanabilirdi.  Asla
bu ince konağın pratik olarak fon kurulmamış olduğundan veya
Milyoner sahibi pratik olarak bir fakir hayatı yaşadı.  Olmamıştı
Charlie, efendisinin işindeki kurnazlığının farkındaydı ve
Finansal operasyonlarında netlik, her şeye inanırdı
dengesiz bir beyne.  Ama Samuel Statham'da bir delilik yoktu.  O
olduğu kadar aklı başındaydı.  Tüm eksantrikliği açıkça yönlendirildi
tek bir amaca doğru.

Orada dururken pratik olarak onlara söyledi.

"Beni yanlış değerlendiriyorsun!" dedi ki, gri yüzü bir gülümsemeyle rahatlıyor.  "Sen
Beni delice mi düşünüyorsun-eh?  Bu konuda yalnız değilsin.  Birçok insan
Benden de inan.  Buna inandıklarını düşündüğüm için memnunum.  Öyle
Niyetim onlar yapmalılar. "

"Ama Bay Statham, size sahip olduğunuz bir soru sorduk
cevap vermeyi reddetti.  Marion Rolfe'ye ne olduğunu bilmek istiyoruz. "

"Onunla nişanlandın-Eh? Evet, biliyorum," diye cevapladı yaşlı adam.
"Bu nedenle sana söylemeyi reddediyorum. Sadece seni güvence altına alabilirim
Ancak, endişe duymaya ihtiyacınız var. "

"Ama yapıyorum. Onu seviyorum!"

"O zaman çok üzgünüm, zihnin hala kullanılmaya devam etmeli.
Şu anda sana hiçbir şey söyleyemem. "

"Neden?"

"Sana daha önce söylemedim mi? Bir ziyaretçi bekliyorum."

Elde edebilecekleri tüm memnuniyetti.

Charlie, korkunç nesneye atıfta bulunma fırsatı istedi.
Üst katta o kilitli oda.  Aniden yeniden ortaya çıkan adam ve
Büyük finansöre yemin eden intikam öldü-bir kurbanı yakaladı, hayır
Şüphe, yaşlı adamın zeki kurnazlığına.  Şüphesizdi
oraya ölümüne ikna etti.  Beyaz kapalı olanın gizli nedeni
Merdivenlerin tepesindeki kapı artık oldukça sade idi.  O evde bir
Beklenmedik kadar ölümcül korkunç ölüm tuzağı.

Gerçek hakkında bilgi sahibi oldular.  Yaşlı adam nasıl davranır?

Beklentilerinin aksine, oldukça kayıtsız kaldı.  O bile
Onlara reddettikleri bir içki sundu.

Marion ve muamelesi ile ilgili bir şey söylemeyi reddetmesi
Maud onları tavşmuştu ve ikisi de acı bir şekilde karşıttı
o.  Kuşkusuz, büyük bir blöf oyunu oynuyordu.  Onun göz ardı etmesi
Keşifleri önemlerini azaltmak ve hikayesini azaltmaktı
zaman kazanması söylenen bir ziyaretçinin.

Muhtemelen kaçışını iyi yapmayı amaçlıyordu.

Her ikisi de serinliğinin bozulacağını her an bekliyordu ve
Gizlediğine dair sessizlik tuttuklarını öne süreceklerini
Yukarıdaki zemin.

Gerçekten de yanılmadılar, çünkü aniden onlara döndü ve
Oldukça gergin sesle şunları söyledi:

"Şimdi beyler, sırrımı keşfettiğini itiraf ediyorum; benim
Pozisyon-iyi-en azından söylemek gerekirse, hoş olmayan biri.  Var mı
En azından şimdiki zaman için ifşa etmenizin gerçek nedeni? "

Charlie omuzlarını silkti ve Max aynı zamanda bir
Ölümcül korku, muazzam zenginliği olan yaşlı adama geri dönüyordu
tüm insan hissini ruhundan boğmuştu. "Sadece hoşgörüsüzlüğünüzü soruyorum," dedi yaşlı adam, düşük, istekli bir tonda.

"Ne kadar süreliğine?"

"Bir gün-bir hafta-ya da belki bir ay. Söyleyemem."

"Bu, sırrı süresiz olarak koruduğumuz anlamına mı geliyor?"

"Ziyaretçimin gelişine kadar."

"Ah! Ziyaretçi!" Maks, inançsızlık sırıtışıyla tekrarlanan.  "Ne zaman
Ziyaret mi bekliyorsunuz? "

"Aylar boyunca bekliyordum"
cevap vermek.

"Ve bize başka bir şey söyleyemezsin? Hikayen biraz topal değil
bir?"

"Çok-oldukça itiraf ediyorum. Ama seni sadece gerçeğinden temin edebilirim."

"Sık sık gerçeği konuşmuyorsunuz, Bay Statham, değil mi?" diye sordu Max,
kaygıyla.

"Sanırım başka bir adam gibiyim," diye cevaptı.  "Sadece konuşuyorum
Montajlı olduğunda! "

Bu sözleri söylerken salonda ses çıkardı.
ön kapının çanı.  İki kez bastı, bunun üzerine yaşlı Sam Drew
bir anda uyanıklık tutumunda kendisi.

"Ziyaretçi!" Kemik parmağını kaldırarak nefes nefese kaldı.  "Uzun süredir devam eden
Arayan! "

İki halka açıkça önceden düzenlenmiş bir sinyaldir.

Eski Levi'nin dışarıda karıştırıldığını duydular.  Kapı açıldı ve durdu
Bekleyen, efendisine bakıyor, ama hiçbir kelime söylemiyor.

"Beyler," diye bağırdı yaşlı Sam.  "Bana izin verirsen, gideceğim ve
Ziyaretçimi al.  Ben dönene kadar burada kalmanı isteyebilir miyim
Bana koymaktan memnuniyet duyabileceğiniz herhangi bir soruşturmayı cevaplamaya geri döndünüz mü? "

Yaşlı adam yine oldukça sakindi.  Kendini hazırlamış gibiydi
Ziyaretçisiyle tanışmak için, kim olursa olsun.  O onunlardan biriydi
Gizli ajanlar, diye düşündü Charlie, şüphesiz.

Her iki adam da rıza gösterdi ve Old Sam Levi ile çekildi.

"Lütfen burada kal. İkinizden de isteklerime saygı duymanızı istiyorum" dedi ve
Dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı.

İki adam gergin kulaklarla dinledi.

Dışarıdaki ayak seslerinin sesini duydular, ama olabildiğince
Ayrım, hiçbir kelime konuşulmadı.  Gizemli ziyaretçinin
Erkek ya da kadın tespit edemediler.

Birkaç dakika boyunca kapıda durdular, dinlediler.

Sonra Max, kendi merakına direnemiyor, kapıyı hafifçe açtı,
ve salona baktı.

Ama sadece Levi oradaydı, sırtı kapıya doğru döndü.  Üstat
Ve ziyaretçisi merdivenlerden birlikte yükseldi, demir kapıyı geçti
şimdi ilk kez açık durdu.

Max, salona dışarı bakan Charlie
Her iki elle de ayakta durmak, en vahşi bir tavırla kaşına bastırıldı
çaresizlik.

Ajitasyonu açıkça efendisinin güvenliği içindi.

Sabahın çeyreğinden dördünde bir ziyaretçi olağandışı bir durumdu,
en az.  Kim olabilir?

Levi döndü ve öyle yaptığı gibi Max kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı, çünkü
Sadık eski hizmetçinin onu bir
kulak misafiri.

Bir aniden keskin bir çatlak olduğunda tamamen on dakika geçti
Tabanca, boş üst odalardan yankılandı.

Her iki erkeğin de başlamasına neden oldu, çok beklenmedik oldu.

Bir saniye tereddüt ettiler; Sonra kapıyı aç, ikisi de kırıldı
Yasak leke.

Bölüm elli iki.

Tam bir vahiy içerir.

Onları tam bir sürpriz bekliyordu.

Birinci kattaki küçük odanın kapısı açıktı ve içinde
Işık açıldı.

Eşik üzerine ikisi de duraklattı, daha önce sahne tarafından şaşkına döndü
onlara.

Tıpkı terk ettikleri gibi, tabut sehpalarının üzerinde duruyordu, ama yalan söylüyor
Yanında, adı taşıyan adamın vücudu vardı
Plaka-Adam Jean Adam!

Erkek kavrayışında büyük bir hizmet tabancasıydı, küçük tur iken
Beyaz tapınağındaki delik kendi hikayesini anlattı-aniden bir hikaye
ihmal ve intihar.

Ölü adam akşam elbisesi giydi.  Beyaz gömlek önünde çirkindi
Kızıl Sıçrama, hızlı sırlayan gözleri hala açıkken boş bir şekilde baktı
uzaya.  Karşı duvarda, destek için ona yaslanmış,
Eski Sam Statham, onun karşısında beyazlatılmış, çene seti,
bir kelime.

Trajedinin ani beklenmedikliği onu dehşete düşürmüştü.  O durdu
suskun. Sadece zeminde cansız forma işaret edebilirdi.

Max bedeni kaldırdı ve yaşam belirtileri için hevesle aradı.  Vardı,
Ancak hiçbiri.  Mermi beynine nüfuz etmiş ve anında neden olmuştu
ölüm.

Sam Statham'ın düşmanı-tahmin ettikleri adam zaten onun içindeydi
Tabut ölmüştü!  Yine de hepsinin anlamı neydi?  Bütün mesele
tam bir gizemdi.  Neden yaşayan maceracı Jean Adam vardı?
Yıllarca fikirleriyle ve bin heyecan verici maceranın kahramanı,
Kendi tabutunun yanında kendi hayatını mı aldı?

Rolfe ve Barclay korkunç sahneden döndü ve sessizce
merdivenlerden indi, burada, gölgede dururken, titreyen
Bir Aspen, eski Levi'yi durdu.

Geçtikçe, hizmetçi efendisine katılmak için odaya girdi,
fısıldayan huşu sözleri ile.

Sonra, milyonerin önerisinde, beşine indiğinde
Dakikalar sonra Charlie Park Lane'e gitti ve aceleyle yürüdü
Çeşmeye doğru, hakkında bilgilendirdiği bir konser buldu
trajedi.

Yanında polisle eve döndüğünde merak etti
Sonuçta, yaşlı Sam'i yanlış değerlendirmemiş olsun.  Her durumda, orada
şimdi açıklanması gereken büyük ve eksiksiz bir gizemdi.

--------------------------------------------------------------------

Kırsal Sussex'teki küçük eski Arundel kasabasının hemen dışında
Chichester'a giden yüksek yola giden dik tepeden bir yol
yaz aylarında tozlu ve kışın çamurlu sürekli art arda
boyunca yırtılan motorlu arabaların, Fordham Cottage, küçük bir
güzel bir bahçe ile çevrili ve bölünmüş iddiasız Redbrick House
Yoldan tamamen sarmaşık tarafından giyinmiş yüksek eski bir duvar tarafından.

Öğleden sonra saat üçtü.

Evin sahipleri için düzgün eski moda ön parıltı içinde
iki Prim Maiden bayanlardı-Rolfe ve Barclay,
Grey saçlı, gri çukurlu adam, mobilyalı yeri kiralayan,
orada tam bir inzivaya yaşıyordu-doktor Michael Petrovitch.

Ciddi bir sohbetteydiler, ama Charlie gözlerini tuttu
Birinin gelmesi beklentisinde pencere.  Sonbahar
Gün iyi ve kuru ve Maud, ilk kez Londra'dan dönüyor
o sabah altı dükkân altı past'a gelen tren, sonra
Öğle yemeği, günlük alışkanlığı gibi döngüsüne çıktı.

Sevgilisi, endişeli ve sabırsız, doktorun ne olduğunu neredeyse dikkate almadı
Max'e açıklama.

Geçtiğimiz bir saat boyunca her iki adam da kısaca açıklıyordu
Eski bakanın Cromwell Yolu'ndan kaybolmasından bu yana meydana geldi,
Önceki olarak zaten kronikleşmiş olanları hemen hemen ilişkilendirmek
bölümler.  Ona Adam'ın tehditlerini, verilen uyarıdan bahsetmişlerdi
Charlie, Lorena Lyle, Adam'ın Max'i ikna etme çabasından
Konstantinopolis ve Statham'ın Adem'in intikamının belirgin dehşeti.  İle
Tüm mezar gri çukurlu devlet adamı dikkatle dinliyordu.

Sadece Park Lane'deki eve gizli ziyaretlerini tanımladıklarında,
Ve orada yaptıkları olağanüstü keşifler, dinleyicilerini yaptı
sürpriz.  Sonra kaşlarını örterdi, sanki başını salladı
anlaşıldı.  Ve ona Adem'in intiharını söylediklerinde derin bir şey çizdi
Görünen rahatlama nefesi.

"O adam," dedi düşük, farklı bir sesle, kıt bir izle
Aksan-"O adam benim düşmanım ve Statham'lardı.
spekülatif finansal planlarını ilerletme emri, bir suikastçı ödedi
Arabama bomba atın-zavallı küçük çocuğu öldüren bomba!
Dullardan ve yetimlerden para dolduran bir maceracıydı-bir
Scoundrel ve bir suikastçı.  Assassin, kalede
Belgrad, işvereninin kimliğini itiraf etti.  Ama
Bu arada kayboldu-Güney Amerika'ya inanılıyor.  Önce
Bana denemek, Madencilik Mühendisi Lyle, onun kedisinin pençesiydi.
O zamandan beri-kalbinde iyi bir adam, ama zayıf ve aynı zamanda
maceracı. Bir veya iki kez tavizden büyük karlar elde ettiler
Bakır madenciliği ofisinde selefimden elde edildi.  Adam bulduğunda
Bir sahtekarlık olan iş dünyasına katılmayı reddettiğimi
Paris ve Londra'da halka, benden kurtulmak için planladı.  Neyse ki o
başarılı olamadı; Ama gerçek hizmetçiye maruz kaldığında
Hükümet onun gerçek suikastçı, belirli değerli tavizler
bir kerede ondan çekildi ve böylece mahvoldu.  O sözü verdi
üzerimde intikam yapmak ve ayrıca Statham-İmtiyazların sahip olduğu
transfer edildi-korkunç bir intikam.  Ama kısa süre sonra o
kayboldu ve duyduk, iyi otorite gibi görünen şey üzerine
Öldü.  Karakas'ta sarhoş bir kavgada vurulmuştu. "

"Ve sonra aniden tekrar geldi-evet?"  Max belirtti.

"Evet; ve bu nedenle Bay Statham ben ve kızımın
Maud bizi izleyemediği bir yere kaybolmalı.
Statham tehditlerine meydan okudu, ama aynı zamanda biz
Polis bizi aramayacak kadar kayboldu,
akıllıca bir adım olun.  Bu nedenle mobilyayı da ayarladım
Kendimiz gibi, yoktu.
aniden kaldırıldı ve ayrıca polisin de aramasını önlemek için
`` Kayıp Kişiler '' için sorgulayarak.  Bunu yapmış olsaydı, bizim
Saklanma yeri yakında keşfedilecekti.  Daha çok kayboldum
Maud aşkım, benimkinden daha.  Çaresiz karakterini biliyordum
adam ve kötü kalbi içindeki deli intikam. "

"Ama Statham da ondan korkuyordu," dedi Charlie,
İşvereni böyle bir teröre ihanet ettiği zaman.

"Evet. Bilmediğim kesin gerçekler. Sana kendine söyleyecek,"
eski bakan cevap verdi.

"Maud dün gece Londra'daydı ve Statham'ı çağırdı," dedi Max.

"Gizli olarak görülebilecek ve ardından Adam'ı aradı"
Baba cevapladı.  "Statham'a geri dönmek için oraya gitti.
onu göndermişti. "

"Ne için?"

"O olan Lorena Lyle'nin nerede olduğunu bilmek istedi.
Belgrad'da Schoolfell.  Statham, korkarım, bir şekilde,
Kendisinin Lyle'nin intikamını alıyor-ve özellikle kızı üzerinde-
düşmanı ile olan ilişkisinin açıklaması.  Kız Londra'da ve
Nerede yaşadığını bilmek istiyordu. "

"Ve geri döndüğü para, ona teşvik etmek için verildi
ifşa etmek için? "

Doktor olumlu bir şekilde başını salladı:

"O Statham, onun gibi vicdansız düşmanlarla çevrili görüyorsun
her zaman kendi koruması için harekete geçti.  O öyle
Yanlış değerlendirildi-senden-herkese göre.  Ben, onu daha yakından tanıyan,
Belki de herkesin kendi kardeşini kurtardığından daha,
Bu yüzden."

"Kardeşi Levi!" diye bağırdı Charlie.

"Tabii ki, hizmetkarı olarak poz veren Levi, kardeşi.
Sam Statham'ın olduğu ilk günlerden itibaren her zaman ayrılmazdı
Madencilik Prospector ve İmtiyaz Hunter-Fortune Gülümsemeden Bir Günler
Üç Statham kardeşin üzerine ve kapılarını açabildiler
Old Broad Caddesi'ndeki ofisler.  Eski Sam'in hayatının romantizmi
Büyük firmanın romantizmi. "

"Kız kardeşime kötü davrandı," dedi Charlie.  "Bunun için asla yapamam
affet. "

"Hayır; işte yanılıyorsun. Onun olmasına izin vermeyeceği doğrudur
Cunnington'un eski haline getirildi ve karşısında ona davrandı
haksız yere.  Ama bir güdüsü vardı.  Doğru, ona ihanet etmeyi reddetti
Kızımın ona güvenle söylediği bir şey.  Bunun için
Reddetmesi, durumundan reddedilmesine izin verdi; Ama
Ertesi gün onu gizlemek için buraya gönderdi. "

"Neden?"

"O adam Adam yüzünden. İyi görünüşünden etkilenmişti ve
onu dikkatiyle rahatsız etmeye başlamıştı.  Statham bunu biliyordu
Onu gizlice izleyen birinin raporu.  Bu nedenle, onu göndererek
Burada saklanmak için, en iyi çıkarlarına göre hareket ediyordu. "

"O zaman burada mı?" Max, endişeyle, yüzü aniden parlıyordu.

"Evet. Bak! İşte geliyor-Maud ile!" Ve her iki adam da hızla döndüğünde
Pencerede, sürüşleriyle kızaran iki gülen kızı gördüler.
Yoldan yoldan döngülerini tekerlekli.

Bir sonraki an her iki adam da dışarı çıktı ve her iki kız da tamamen şaşırdı ve
Nefessiz, kendilerini aniden sevgililerinin kollarında buldular.

Doktor baktı, gülümsedi ve sessizce.  Her ikisinin dudaklarını gördü
Kızlar iyi ve dürüst erkeklerin sıcak ateşli öpücükleri ile kaplı.  O
Fısıldayan sözlerini duydu ve sonra döndü.

Bu uzun siyah şüphe ve umutsuzluk günleri sona erdi.  .
Her şeyin gizemi şimdi hızla çözülüyordu ve her iki kız da
O küçük salon, erkeklerin omuzlarına neşe gözyaşları ağladı
Kocaları olarak seçmişlerdi.

Dört genç kalbin mutluluğu tamamlandı.  Grim Shadow vardı
Kaldırıldı ve onların üzerine şimdi hayatın parlak güneş ışığı düştü ve
aşk.

Bu küçük hanenin kendi kendini etkilemesi sona erdi.  Kurtulmuş
Sessizliğin esaretini, gerçek sonunda anlatıldı.  Maud, kendi
dudaklar, Charlie'ye Marion'a yaptığı itirafı açıkladı
kayboldukları geceler.  Ona Adam Adam'ın nasıl olduğunu söylemişti
Belgrad'da biliyordu, onu birkaç kez takip etmişti.
Earl mahkemesinin mahallesi onunla konuşmuştu ve
ona aşk.  Babasının düşmanı olduğundan şüphelenmedi-
Dastarly öfkesinin kışkırtıcısı olan adam-
Önceki akşam, babası güvenle ona gerçeği söyledi,
ve yeniden ortaya çıkması nedeniyle uçmak zorunda olduklarını da ekledi.  O
Ona tanıştıklarını söylemeye cesaret edemedi, ama Marion'u sırdaş yapmıştı.
Marion'u dehşete düşüren bomba öfkesinin hikayesiydi.

Charlie, açık ağızlı dinlediğinde onun açıklamasını dinlediğinde
İddialı, ağladı:

"Suikastçı! Ve seninle aşkla konuşmaya cesaret etti!"

"Öldü, en sevgili," diye cevapladı kızı sessizce saçlarını okşayarak
Kaş.  "Onu affedelim-ve unutalım."  Cevap için onu aldı
tekrar kollarında, ve onu şefkatle dudaklarından öptü.

--------------------------------------------------------------------

Üç gün sonra.

Coroner'ın jürisi "intihar olmadan intihar kararını vermişti
Zihin, "ve Jean Adam'ın cesedi, Undertaker'ın yardımıyla vardı,
Highgate Mezarlığı'na öyle olan gerçek tabutta gömüldü
onun için uzun zamandır hazırlandı.  Kesinlikle Old Sam'in tuhaf bir intikamıydı.

Ancak bütün olay, eski bir kişinin korkunç ve korkunç bir geri ödemesiydi
borç.

Ölü adamın olduğu ıslak ve kasvetli günün solma alacakaranlığında
Beden, tek bir takipçisi olmadan mezar, Rolfe ve
Barclay, Park'taki tanıdık kütüphanede milyonerle oturuyordu
Lane.

Yaşlı Sam, doktor tarafından yapılanlara benzer açıklamalar yapıyordu
Arundel'de.  Aniden birinden diğerine bakarak:

"Ve şimdi ikinizden de özür dilemeliyim.
Sevgili arkadaşım Doktor'un kaybolması, seni yanıltmaya başladım,
Oluşmaya gizem katmak için.  Biliyordum, Rolfe, kaybettin
O gece Charing Cross'ta tren; görmek istemediğin
Kız kardeşin Marion tarafından çünkü-ilgi alanlarımda-
Adam ve ona karşı öldürücü tehditler yapmıştı-belki de akıllıca.
Ancak bu tehditler Adam'ın Barclay'a söylediğine inandınız, bu nedenle
Son isim daha sonra korkun.  Bir adamın olması gerektiğini ayarladım
Cromwell Yolu'nda kendinize benzeyen kıyafetlerde bulunur, bir giysiye
üzerinde kan lekesi bulunan eve yerleştirilmeli ve
Doktorun kasası, hırsızlar ziyaret etmiş gibi açılmalıdır.
Mobilyaların kaldırılmasından sonra yerleştirin. Doktordan bunu biliyordum
Sen, Barclay, o akşam oraya giderdi ve benim nesnem bulmacaydı
ve aynı zamanda şüphelendiğine inanarak sizi yanıltıyor
Arkadaşın Rolfe, polise gitmezsin.  Yine,
Rolfe'nin kendime olan bağlılığını test edin, onurunu önerdim
Sevdiği kadın, kurban edilirse beni kurtarabilir.  Bu öneriyi yaptım
Rolfe'yi kokudan çıkarmak için sipariş verin. "

"O zaman hepsi sizin kendi yapıyor muydu?"  Max, şaşkınlıkla ağladı.

"Tamamen", yaşlı adamın tepkisiydi.  "Kendimin çıkarları için
ikiniz gibi.  Adam onun sırrının farkında olduğuna inanıyordu
niyetler, bu yüzden sizi Türkiye'ye ikna etmek için plan yapıyordu-
kolaylıkla kaybolmuş olabilirsiniz.  Bu şüphesiz onun
nesne."

Birkaç dakika durakladı; Sonra boğazını temizliyor, yaşlı adam
dedi, farklı bir sesle:

"Geçen gece, hiç şüphesiz hem de benim
Çizim odası bir Rus evinin iç kısmına aktarıldı.  Peki,
Farklı bir amaçla yapıldı-düşmanımı yenmek için.  O, onunla
Arkadaş ve suç ortağı Lyle, bana karşı yanlış bir suçlama yapmıştı-bir suçlama
Kamburun yalanlanmış kanıtları ile desteklenir-
Eski günlerde, yıllar önce, bir kadını öldürdü-benim olan kadın
eş."

Acı Gölgesi Yaşlı Adamın Kaşını Acı görünen şeye geçti
Anma.  Sonra, bir an durduktan sonra devam etti:

"O değersizdi! Ah! Evet, itiraf ediyorum. Ama yemin ederim masumum
bana karşı getirdikleri suçlamanın.  Karakas'ta öldürüldü
Acımasız bir şekilde, ama asla bulamadığım.  Ölümünden sonra ben
Güney Amerika'dan ayrıldı.  Adam ve arkadaşı faul suçlamalarını düşürdüler
Bana karşı ve yıllarca onları gözden kaçırdım.  Daha sonra ben
Timan Dağları'nda, Kuzey Rusya'da, içinde
Kuzey Kutbu Çemberi, Kenarın dışındaki vahşi karla kaplı bir ülke
medeniyet.  Hem altın hem de zümrütler
İshma Vadisi ve orada bir acele vardı.  Birçoğu arasında
Maceracı ruhlar, görevlisiyle Jean Adam'dı.
_Alter Ego_ Lyle.  Tekrar tanıştık.  Kışın oldu ve biz bir
Yarı yıldız, üçümüz de.  Tek kelime söylenmedi
Bana karşı yaptıkları suçlamayla ilgili.  İkisi de yoktu
Ve ikisi de şansları.  İki hafta boyunca birlikte kaldık,
Sonra, medeniyete geri dönmek için umutsuz olan şeyleri bulmak kararlı
En yakın küçük Rus köyünde,
UST USSA, Dört Yüz Elli Verst Güney.  Yolda hepimiz
Neredeyse yoğun soğuk algınlığına ve yiyecek isteğine yenik düştü.  Sonunda,
Ancak, bir gece geç saatlerde yalnız bir evle karşılaştık.
Hedefimiz olan köyün eteklerindeki çam ormanı.
Yorgunlukla batarak, beyaz sakalı yaşlı adamın barınağına yalvardık.
orada yaşadı.  Bizi içeri aldı, bize yiyecek verdi ve uyumamıza izin verdi.  BEN
uykulu ve ağır uyudu.  Uyandığımda geç kaldı-uyandığımda
Karşıdaki yaşlı adamın karşısındaki masanın yanında yatarken, bıçaklanmış
Kalbine!  Yer aranmıştı; yaşlı adamın istifi
Para-çünkü orada banka yok-bulundu ve ikisi
Yoldaşlar kayıptı.  Gitmişlerdi-kimse kim olduğunu bilmiyordu!  Ne
Yapabilir miyim?  Kalmak, suçla suçlanmak anlamına gelir ve
Muhtemelen Sibirya'ya gönderildi.  Bir an için yansıttım.  Sonra aldım
Bazı yiyecekler, çalındı ​​ve tekrar karla kaplı yolumu yaptı
vahşi doğa.  Ah! Yine de her şeyin hatırlanması hala üzerimde
O zamandan beri yıllar geçti. "

"Ve daha sonra?" diye sordu Max, dili bulduğunda.

"O zamandan beri ben ve kardeşlerim Levi ve Ben eski hayatı terk ettik,
Ama o zamandan beri acımasız cinayetin intikamını almaya kararlıydım
O zavallı eski köylü.  Lükslerin tadını çıkarmamaya yemin ettim
Para vicdanım temizlenene ve suikastçı olana kadar beni getirdi
adalete getirildi.  Dolayısıyla, ıssızlık görevlisinde yaşadım
Pauperizm üzerine. Park Lane'in fakiriydi.  Yedi yıl önce ben
Yere bir ajan gönderdi ve evin tüm iç kısmını satın aldı.
O zaman, burada yaşamaya geldiğimde, senin gibi çizim odasını takmıştım
Bakın ve o zamandan beri fırsatımı bekledim.  Geçen gece, senin gibi
Bilin, Jean Adam bana karşı yanlış suçlamasını yenilemeye geldi ve ben de aldım
onu üst katta ve aniden suçunun sahnesine çıkardı.  Ah!
Terörü tanık olmak korkunçtu: baştan yaya titredi.  O
Hangman'ın ipini boynunun etrafında gördü.  Sonra onu bir sonrakine aldım
oda ve ona onun için hazırladığım şeyi sessizce gösterdi.  O okudu
Kendi adı orada yazılmış ve dudaklarına bir lanetle,
tabanca ve hayatına son verdi. "

Her iki dinleyicisi de sessiz kaldı.  Kesinlikle adil olmuştu
İntikam-kan için blood!

--------------------------------------------------------------------

Bir yıl geçti.

Marion şimdi Max Barclay'ın karısı ve çift daha büyük harcıyor
Güzel eski kale Kilmaronock'taki zamanlarının bir kısmı
Perthshire, mükemmel mutluluğunda sağlıklı bir dış kapıyı tercih ediyor
Londra'nın hayatı.

Halen Gizli Samuel Statham Sekreteri olan Rolfe
Maud ile evlendi ve Jermyn Caddesi'ndeki lisans odalarını terk etti
Oldukça yakın olduğu Curzon Caddesi'nde oldukça küçük bir ev için
Park Lane'deki konak.

Doktor Petrovitch, Kralın Davetiyesinde Servia'ya döndü,
ve her gün başbakan portföyünü kabul etmesi bekleniyor.
Eski Duncan MacGregor, genel müdür olarak terfi etti.
Büyük Clyde ve Motherwell lokomotif çalışmaları; Levi hizmetçi olarak hareket ederken
Kardeşine, sırları hala tutuluyor ve
Şehirdeki Statham kardeşler, bugüne kadar daha yüksek.

Park Lane Konağı ile ilgili olarak, kırmızı çizgili güneş körleri ile-
Şüphesiz iyi bildiğin ev-şimdi başka bir gizem yok
onunla ilgili.  Güzel iç mekanıyla ilgili söylentiler ve
Piyano çalma sesleri elbette, dedikodu sonucu.  .
Ancak gerçek, şimdi yaygın bilgi ve geçmişte toplum
Dokuz ay kadar ressam, dekoratörler ve
Döşemeler işte çok yoğun bir şekilde.  Old Sam'in
Önümüzdeki sezonda büyük ölçüde eğlendirin.

Ev şimdi yukarıdan aşağıya zarif bir şekilde döşenmiştir.  O artık değil
küçük kamp yatağında uyur veya bir çırpı pirzolası üzerinde pişirir
Eski Levi tarafından gaz okanı.  Karanlık Gölge şimdi ondan kaldırıldı
hayat.

Aslında, artık boş bir evin squalor'unda "
Park Lane Pauper. "

Son.






William Le Queux tarafından Park Lane Projesi Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAUPER OF PARK LANE ***

***** This file should be named 40835.txt or 40835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/3/40835/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

