*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diva's Ruby (Diva'nın Yakutu)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: September 23, 2012 [EBook #40844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diva's Ruby, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diva's Ruby

Author: F. Marion Crawford

Illustrator: J. Montgomery Flagg

Release Date: September 23, 2012 [EBook #40844]
[Last updated: November 24, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIVA'S RUBY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

THE DIVA'S RUBY

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equal işaretleri= ile gösterilmiştir.

[Resim: "Görünüşe göre gevşekçe sarkan ellerine bakıyor."--Sayfa 92.]

DİVA'NIN RUBY'Sİ

"PRIMADONNA" VE "FAIR MARGARET"İN DEVAMI

F. MARION CRAWFORD
"SARACINESCA", "ARETHUSA", VB., VB.'NİN YAZARI

J. MONTGOMERY FLAGG'İN RESİMLERİYLE

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
1908

_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1907,
F. MARION CRAWFORD'A AİTTİR.

Düzenlenmiş ve elektrotiplenmiştir. Eylül 1908'de yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

RESİMLER LİSTESİ

"Görünüşe göre gevşekçe sarkan ellerine bakıyor" _Ön sayfa_

YAN SAYFA

"'Komik bir onur fikri,' diye belirtti Amerikalı" 62

"'Benim onayımı mı istiyorsunuz, Bayan Barrack?'" 116

"Margaret ona şaşkınlıkla baktı, oysa
on sayabilirdi" 154

"Gözlerini çevirmeden pozisyonundaki hafif değişikliğin farkındaydı" 170

"Leydi Maud'un kolunu kavradı" 198

"Basılı raporu okurken onu dikkatle izledi" 226

"İkisi güvertede yemek yedi" 284

"'Ne oldu?' diye bağırdı. 'Hasta mısın canım?'" 294

"Güzel yüzünü muhteşem çiçeklerin arasına gömdü" 340

"Gözleri buluştu" 348

"Adam Boris Leven değildi" 422

DİVA'NIN YAKUT'U

BÖLÜM I

Orta Asya'nın ücra bir şehrinin yakınında, dağların kalbinde saklı bir yakut madeni vardır, Avrupalı ​​gezginler tarafından bilinmez;
ve hazinenin sırrı, bu yerin iki ana ailesine aittir ve nesiller boyunca dikkatlice korunmuştur, babadan oğula erkekler aracılığıyla aktarılmıştır; ve sıklıkla bu iki ailenin çocukları evlenmiştir, ancak kadınların hiçbiri madene giden yolu babalarından, kardeşlerinden veya kocalarından öğrenmemiştir, sadece bir tanesi hariç ve onun adı Baraka'ydı, belki de 'Kutsanmış' anlamına geliyor olabilir; ancak doğduğunda ona hiçbir kutsama gelmemiştir. Küçük Tatar şehrinin diğer kızlarından çok daha beyaz ve çok daha güzeldi; yüzü bir devekuşu yumurtası gibi ovaldi, cildi akşamları koyun sütünde biriken krema gibiydi ve gözleri Karanlık Aylar Vadisi'ndeki Barış Havuzları gibiydi; beli de ince bir fildişi sütundu ve ayak bileğinin etrafında başparmağını ikinci parmağıyla buluşturabiliyordu; ayaklarına gelince, onlar küçük, hızlı ve genç fareler kadar sessizdi. Ama o kutsanmamıştı. On yedi yaşındayken küçük şehre kendi halkına benzemeyen bir gezgin geldi; iyi görüyordu ve gözleri onu görünce rahatsız oldu, tıpkı bulutların dağ tepelerine uzanıp bütün gün uyuması gibi Barış Havuzları'nın kararması gibi; Çünkü yabancı uzun boylu ve çok güzel bir adamdı, sakalı da altın gibiydi ve ne insanlardan ne de kötü ruhlardan korkardı, gece gündüz tek başına dolaşıyordu. Ayrıca, büyük bir hekimdi ve bir adamın elinin büyüklüğünde, içinde dünyanın tüm bilgisinin bulunduğu küçük bir kitaba sahipti. Bu kitap ve tuz ve şeker karışımı tadında üç küçük düğme sayesinde, Baraka'nın babasını bir hafta boyunca rahatsız eden şiddetli karın ağrısından kurtardı. Ayrıca, yanında kutsal bir adamdan şehrin reislerine yazılmış bir mektup da getirdi; bu nedenle, mühimmatla dolu iyi bir Mauser tabancası ve inananlar için yararlı başka şeyler olmasına rağmen onu öldürmediler. Şeytan, Baraka'nın kalbine girdi ve babasının evinde yaşayan gezgini sevdi, çünkü o kutsanmamıştı; ve dışarı çıktığında
o onun önünde durdu ve döndüğünde
o kapıda oturmuş izliyordu ve ne babası ne de annesi yakınlarda olmadığında
krem beyazı kolunu, ince bileğini ve hatta güzel yüzünü göstermeye özen gösterdi. Ama o çok az şey görüyordu ve daha az umursamıyordu ve babası ve kasabanın diğer yaşlıları kadar ciddiydi.

Onun kendisini görünce etkilenmediğini fark ettiğinde,
onu daha yakından izledi; çünkü kız yüreğinde, güzel bir kadına kör olan gözlerin üç şeyden birini gördüğünü söyledi:
altın, güç veya cennet; ama görüşü sadece ona sabitlenmişti. Sonra
boğazı kurudu, kalbi genç göğsünde korkmuş bir kuş gibi çırpındı ve bazen, konuşmaya çalıştığında,
dilinin kırılmış ve işe yaramaz olduğunu hissetti; ateş narin vücudunda hafifçe ilerledi, gözleri hiçbir şeyi net göremedi ve
tuhaf bir hışırtı sesi kulaklarını doldurdu; ve sonra, birdenbire, ince bir
çiy alnını ıslattı ve soğuttu ve her yeri titredi ve
ölüm kadar solgundu--Sappho gibi, belli bir tanrısal adam yakındayken.
Yine de yabancı hiçbir şey görmedi ve bakışları dağlarda bir kış sabahı kadar parlak ve soğuktu.

Neredeyse her gün dışarı çıkıp tek başına dağ eteğine tırmandı ve
güneş batarken otlar ve çiçeklerle geri döndü,
bunları dikkatlice kuruttu ve büyük bir kitaptaki gri kağıt yapraklarının arasına
yaydı; ve yanlarına bilinmeyen bir dilde büyüler yazdı, böylece
dışarı çıktığında kimse kitaba dokunmaya cesaret edemedi, yoksa cinler uyanıp sayfaların arasından çıkıp meraklıları kör edebilir,
dedikoducuları susturabilir ve hırsıza cüzzam bulaştırabilirdi.

Geceleri avlu kapısının yanındaki ön evin çatısında yatıyordu,
çünkü orası serindi. Baraka, gece yarısından önce,
annesi derin bir uykudayken yanına geldi; o yıldız ışığında uyurken yanında diz çöktü ve başını onun yastığı olan
çantaya koydu ve bir süre onun yanında olmaktan mutlu oldu,
ama orada olduğunu bilmiyordu. Ama hemen
annesinin uyanıp onu çağırabileceğini hatırladı ve çok yumuşak bir şekilde, kulağına yakın bir şekilde konuştu,
uykusundan uyanıp
ağlamasından çok korkuyordu.

'Yakut madeni çok uzakta değil,' dedi. 'Gizli yeri biliyorum.
Yakutlar! Yakutlar! Yakutlar! Kan kırmızısı yakutlardan taşıyabildiğin kadarını alacaksın!'

Gözlerini açtı ve yıldız ışığında bile parlak ve soğuktular. Elini yumuşakça okşadı ve sonra hafifçe bastırdı.

'Benimle gel ve büyük sırrı öğreneceksin,' diye fısıldadı. 'Başının altındaki bu keseyi dolduracaksın ve sonra beni Mısır'a götüreceksin ve mermer bir sarayda yaşayacağız ve birçok kölemiz olacak ve her zaman birlikte olacağız. Çünkü sana yakutların nerede olduğunu gösterenin Baraka olduğunu her zaman hatırlayacaksın ve ondan bıktığında bile ona nazik davranacaksın ve güneyde bütün kış boyunca yaptıklarını duyduğum incir ezmesi ve yağlı bıldırcınlarla besleyeceksin ve Frank pirinci ve büyük adamlar için tane tane ayıklanmış kahve.'

Bütün bunları fısıldayarak, onun elini okşayarak söyledi; ve fısıldarken o, yıldız ışığında babasınınki kadar gümüş gibi görünen büyük altın sakalıyla gülümsedi. 'Bu kadın konuşması,' diye cevapladı. 'Kim yakut madenlerini gördü?
Ve eğer nerede olduklarını biliyorsan, neden bana gösteriyorsun? Nişanlısın. Gizli hazineler hakkında bilgin olsaydı
onu kocan için saklardın. Bu beni mahvetmek için bir hile.'

'Benim yüzümden başının bir saçına zarar gelirse, bu eller bileklerine kadar kurusun,' diye cevapladı; ve onun yanında diz çökerken, iki küçük el onun yüzünü şefkatle ona doğru tuttu ve sonra içlerinden biri alnından kalın saçları geriye doğru düzeltti.

'Nişanlısın,' diye tekrarladı, 've ben babanın misafiriyim. Ona ihanet mi edeyim?'

'Hiçbir şey umurumda değil, ne baba, ne anne, ne kardeşler, ne de nişanlı,' diye cevapladı Baraka. 'Eğer beni alırsan, sana Süleyman'ın zenginliklerini vereceğim, çünkü başka bir erkek istemiyorum.'

'Yakut yok,' dedi yabancı. 'Bana göster, ben de inanacağım.'

Kız çok alçak sesle güldü.

'Seni az inançlı bir adam olarak tanımıyor muydum?' diye sordu. 'Sana
bilekten omzuma kadar kolumu gösterdim. Genç bir filin dişine benzemiyor mu? Yine de inanmadın. Sana
ayak bileklerimi gösterdim ve kapıda otururken parmaklarımla onları büktüğümü gördün, yine de inanmadın. Yüzümü açtım, ki bu utanç verici bir şey, ama sen inanamadın. Sen uyurken
yıldız ışığında sana geldim ve hala seni sevdiğime inanmıyorsun, burada bulunursam yok olmaya mahkûm olsam bile. Ama
sana bir avuç yakut vereceğim ve inanacaksın ve
beni al, sana onlar gibi binlercesini nereden bulabileceğini gösterdiğimde.'

Boynundan, kapalı elinden daha büyük olmayan bir antilop derisi kese çıkardı ve ona asıldığı ince kayışla birlikte verdi.

'Onları güneşte gördüğünde başkalarını isteyeceksin,' dedi.
'Seni oraya götüreceğim ve çuvalını onlarla doldurduğunda beni götürecek kadar seveceksin. Oraya çok uzak değil. İki saat içinde gidip gelebiliriz. Yarın gece, yaklaşık bu saatlerde seni tekrar uyandıracağım. Kapıyı açmak güvenli olmayacak, bu yüzden beni bir deve ipiyle bu çatıdan aşağı indirmeli ve sonra beni takip etmelisin.'

Baraka gittiğinde yabancı halısının üzerine oturdu ve taşları hissetmek için küçük keseyi açtı, çünkü yıldız ışığında onları zar zor görebildiğini biliyordu; ama dokunuş ve ağırlık bile ona bir şeyler söylüyordu ve kızın onu çocukça cam parçalarıyla kandırmaya çalışmadığını tahmin etti. Çanta koynunda olmasına
ve hava sıcak olmasına rağmen, taşlar yeşim kadar soğuktu; ve dahası
şekillerini hissetti ve hemen gerçekten kaba yakutlar olabileceğini anladı, çünkü değerli taşlar konusunda oldukça bilgiliydi.

Gün ağarmaya başladığında, çatıdan aşağı, misafirlerin kaldığı ön evin ortak odasına indi, yine de
orada başka bir yabancı olmamasına
rağmen, birileri onu saklandığı bir yerden izliyor olmasın diye, taşları incelemek için çantayı boynundan çıkarmadı; fakat daha sonra, dağ eteklerinde yalnızken ve kasabadan
görünmezken, her zamanki gibi yeni bitkiler ve
otlar ararken, öğle vakti alçak bir mağaraya girdi ve girişin hemen içine oturdu, böylece hala çok uzaktayken bile gelen birini
görebiliyordu ve orada küçük deri cüzdanın içindekileri
elinin içine boşalttı ve Baraka'nın onu aldatmadığını gördü; ve mağaranın girişindeki güçlü ışıkta
taşlara yakından baktığında, yakutların kırmızısı parlak gözlerinin mavisine yansıdı ve Baraka'yı korkutacak kadar küçük bir mor parıltı oluşturdu; ve büyük sarı sakalının ardında gülümsedi. İç cebinden katlanmış bir sayfa çıkardı, üzerinde siyah ve yeşil mürekkeple çizilmiş bir harita vardı, kalemle çok düzeltilmiş ve uzatılmıştı; ve
mağarada günün büyük sıcağı
sürerken haritayı düşünceli bir şekilde inceledi; ama gözünün takip ettiği çizgiler
Pers, Filistin ve Baraka'nın kendisiyle birlikte mermer bir sarayda yaşamak ve
şişman bıldırcın ve incir ezmesi yemek istediği Mısır'a doğru gitmiyordu.

O gece çatıda tekrar yanına geldi, yanında sıkıca sarılmış ve iyi bağlanmış küçük bir bohça getirdi. Battaniyesini vücudunun etrafına
sarmaladı ve ağırlığı üzerine geldiğinde ipin
onu incitmemesi için kollarının altına aldı ve böylece onu
çatının kenarından yere indirdi ve ipi
arkasından fırlattı; ve ellerinden tutarak kendini aşağı bıraktı, böylece uzun kollarının tüm uzunluğu boyunca asılı kaldığında sadece birkaç ayak düşmesi gerekiyordu, çünkü çok uzundu ve ön ev yüksek değildi ve ipi de yanına almak istiyordu.

Baraka'nın evi kasabanın başında, dağ eteğine doğruydu;
herkes uyuyordu ve ay yoktu. Son evlerden sadece birkaç yüz adım ötede tepelere ulaşan taşlı koyun yolunu takip etti ve yabancı onu yakından takip etti.
Çantası omzundaydı, bitki ve otlardan oluşan kitabı bir kayışla arkasına asılmıştı ve ceplerinde seyahatleri için taşıdığı tüm para ve şeflere yazdığı mektuplar ve bir silah vardı; ama diğer tüm eşyalarını
yakutlarla dolu bir deve çantasıyla karşılaştırıldığında değersiz ve sadece bir engel olarak görerek
bırakmıştı, çünkü gün doğmadan önce tehlikeli patikalardan yürüyerek
uzağa gitmek zorunda kalacaktı.

Kız hafifçe yürüyor ve hızlı yürüyordu ve adam onun ayak izlerini takip ederken, sırayla yolu işaretledi ve sık sık çöl yerlerinde tek başına yolculuk etmeye alışkın olan adamların yaptığı gibi
yukarıdaki yıldızlara baktı. Bir süre Baraka onu sık sık geçtiği küçük vadilerden ve kendisine tanıdık gelen yamaçlardan geçirdi ve sonunda bir zamanlar başına kadar takip ettiği dar bir vadiye girdi,
burada aniden yüksek bir kaya duvarında sonlandığını gördü, dibinde taşmayan berrak bir gölet vardı.
Geçitte daha karanlıktı, ancak kayalar neredeyse beyazdı, bu yüzden zayıf ışıkta yolu görmek oldukça mümkündü.

Adam ve kız havuzun önünde durdular; durgun su yıldızları
yansıtıyordu.

'Burası,' dedi Baraka. 'Bir şey görüyor musun?'

'Su ve bir kaya duvarı görüyorum,' diye cevapladı adam. 'Burada gündüzleri
yalnızdım. Burayı biliyorum. Burada hiçbir şey yok ve duvardan yukarı
çıkacak bir yol da yok.'

Baraka hafifçe güldü.

'Eğer bu kadar kolay bulunabilseydi, sır babalarım tarafından on dört nesil boyunca saklanamazdı,' dedi. 'Yol kolay değil, ama ben biliyorum.'

'Öncülük et,' diye cevapladı gezgin. 'Ben de seni takip edeceğim.'

'Hayır,' diye karşılık verdi kız. 'Ben vadiden aşağı biraz yürüyüp, sen içeri girerken
izleyeceğim.'

Adam ona güvenmiyordu. Nasıl anlayabilirdi ki,
onu parası ve iyi silahı uğruna öldürüleceği bir pusuya getirmişti? Yakutlar gerçekti, görebildiği kadarıyla,
ama sadece bir yem olabilirlerdi. Başını salladı.

'Dinle,' dedi Baraka. 'Havuzun diğer tarafında, bu kaynaktan gelen suyun
kayanın altından aktığı bir yer var. Orası
geçit.'

'Girişi gördüm,' diye cevapladı gezgin. 'O kadar küçük ki
bir köpek içinden yüzemez.'

'Öyle görünüyor. Ama o kadar derin ki,
başı suyun üstünde kalarak kolayca yürüyebilirsiniz. Uzunluğu elli adımdan fazla değil.
Ben de öyle buldum, çünkü bir gün sabahleyin gölgelik olarak tek başıma burada dolaştım,
hava ateş gibiydi; ve yalnızken
serinlemek için berrak havuzda yıkandım ve yolu buldum ve
o zamandan beri sakladığım taşları geri getirdim. Çünkü eğer
babam ve kardeşlerim hazineyi gördüğümü
öğrenirlerse
kesinlikle beni öldürürler, çünkü kadınlar sırrı asla öğrenmemeli.
Görüyorsun ya,' diye hafifçe güldü,
ben bunu nesillerdir
bildiğimiz ilk kişiyim ve bunu sana çoktan ifşa ettim!
Bunu öğrendiğimizde bizi öldürmekte tamamen haklılar!'

'Bu boş bir hikaye,' dedi gezgin. 'Benden önce havuza gir,
ben de inanıp kayanın altında seni takip edeceğim.
Seni burada
bırakıp gitmeyeceğim.'

'Çok yakışıklı olmana rağmen pek cesur değilsin! Eğer gelip beni
burada bulurlarsa, önce onlar beni öldürür.'

'Sen söylüyorsun ama ben inanmıyorum. Sanırım geçitte
derin bir delik var ve ben oraya
kayacağım ve boğulacağım, çünkü hiçbir adam
böyle bir yerde yüzemez. Benim sadece bir hayatım var ve onu bir su faresi tuzağında kaybetmek istemiyorum. Eğer bana güvenmeni istiyorsan içeri girip yolu göstermelisin.'

Baraka tereddüt etti ve ona baktı.

'Bunu senin önünde nasıl yapabilirim?' diye sordu.

'Tek başıma gitmeyeceğim,' diye cevapladı adam, çünkü kötü bir oyun olduğundan şüpheleniyordu.
'İstediğini yap.'

Kız, başını örttüğü büyük pamuklu bezi başından çıkardı, katladı ve havuzun yanındaki kayaya koydu; sonra ince beyaz yünden dış gömleğini ayaklarının etrafına
düştü ve dışarı çıktı, onu da katladı ve peçesinin yanına koydu ve yıldız ışığında genç bir Mısır tanrıçası gibi dik ve uzun bir şekilde durdu, sadece ülkesinin kadınlarının gece gündüz giydiği kolsuz sade gömleği giymişti; ve
seyyah onun krem ​​beyazı kollarını yumuşak karanlıkta yanında gördü ve
hafif ayakkabılarını çıkardığını duydu.

'Ben senden önce gideceğim,' dedi; ve havuza girdi ve
yavaşça suyun içinde yürüdü.

Seyyah olduğu gibi onu takip etti, çünkü değer verdiği hiçbir şeyi
arkasında bırakmak istemiyordu ve sahip olduğu şeylerin çoğu
ceketinin ceplerindeydi ve sudan pek zarar görmezdi. Hatta
preslenmiş otları ve çiçekleri bile tekrar kururdu, fişekleri oldukça
su geçirmezdi, mektupları geçirmez bir kutudaydı ve parası
madeni paraydı. Havuza girdiğinde revolverini yerinden aldı
ve yoluna devam ederken önündeki suyun üstünde tuttu.
Diğer eliyle getirdiği, Buhara halısından yapılmış ve deveye asılmak üzere tasarlanmış
çantalardan birini taşıyordu. Baraka havuzun diğer tarafına ulaştığında neredeyse boynuna kadar suyun içindeydi; bir an sonra kayanın altında kayboldu ve gezgin dizlerini bükerek kendini kısaltmaya çalıştı çünkü yüzeyin üstünde sadece başı için yer vardı ve silahı kuru tutmak için tabancasını yüzünün önünde tuttu ve ayrıca taşın çıkıntılı bir çıkıntısına çarpıp kendisini yaralamaması için yolunu yokladı. Attığı adımları saydı ve mümkün olduğunca eşit uzunlukta yaptı. Ağır ayakkabılı ayaklarının çok az battığı mükemmel pürüzsüz kumda yürüdüğünü hissetti. Bol miktarda hava vardı çünkü hafif esinti onu girişten takip etti ve ıslanmış olan boynunun arkasını üşüttü; yine de nefes almak zordu ve ilerlerken hayal gücü kayanın arkasına düşmesi durumunda ölmesi gereken ölümü resmetti. Baraka'nın ıslak saçlarının hafif kokusunun yoğun karanlıkta burun deliklerine gelmesinden memnundu ve sonunda konuştuğunda sesini duymak çok hoştu.

'Çok uzak değil,' dedi sessizce. 'Suyun üzerindeki yıldız ışığını görmeye başlıyorum.'

Geçit ilerledikçe genişlemedi veya yükselmedi.
Kuru olsaydı, her iki ucu açık, tabanı geniş ve yukarıda keskin bir açıyla daralan, geniş bir mağara olurdu. Ancak havuz, asla kesilmeyen veya çekilmeyen bir kaynakla besleniyordu, ancak bazen ikisinin havuza ulaştığı vadiden taşmış olmalıydı.

Sonunda kayanın altından çıktılar ve ferahlatıcı dış
havaya girdiler. Durgun su neredeyse bir daireye genişledi, beyaz taştan bir kraterin dibinde minik bir göl, loş ışığı toplayıp yoğunlaştırıyordu. İki tarafta gümüş gibi parlayan kar beyazı kumdan küçük hilal plajlar vardı. Gezgin etrafına ve yukarı doğru bakıp yukarı tırmanmanın bir yolu olup olmadığını görmek istedi; ancak yarı karanlıkta görebildiği kadarıyla dik kaya sanki aletlerle kesilmiş gibi pürüzsüzdü ve bir huninin kenarları gibi keskin bir açıyla eğimliydi. Baraka sağa doğru yürüdü ve dip eğimliydi, böylece su şu anda beline kadar inmişti ve sonra hareketsiz durdu ve küçük plajın hemen üzerindeki karanlık bir çukuru işaret etti. Islak
giysisi ona yapışmıştı ve sol eliyle başının arkasındaki saçlarından suyu sıkmaya başladı. 'Yakutlar orada,' dedi, 'binlerce binlercesi. Çuvalı hemen doldur, ama taşıyabileceğinden fazlasını alma, çünkü
çok ağırlar.'

Seyyah sahile doğru yürüdü ve giysilerinden akan su küçük dereler halinde aktı ve beyaz kumda küçük yuvarlak delikler açtı. Tabancasını kuru bir yere koydu ve iki eliyle gölgeli çukurdaki değerli taşları yokladı, bir tür kırılgan kabuğun küçük parçalarını gevşetti ve bunların kümelenmiş gibi göründü.

'Seçemezsin,' dedi Baraka, 'çünkü göremezsin, ama ben
gün ışığında buraya geldim ve gördüm. En büyükleri çukurun sol tarafında, tepeye yakın.'

Seyyah, onları dışarı çıkarırken yıldızlardan parçaları biraz görebiliyordu, çünkü beyaz kayalar ışığı
topluyordu; birçok koyu kristal görebiliyordu, ama bunların ne olduğunu kıza güvenmek zorundaydı.

'Taşıyabileceğinden fazlasını alma,' diye tekrarladı, 'çünkü yükü hafifletmek için
onları atmamalısın.'

'Bazılarını taşıyabilirsin,' diye cevapladı gezgin.

Küçük bir jeolog çekiciyle kristallerin kabuğunu parçaladı ve
onları bir deli gibi
parçaladı ve elleri kanıyordu, çünkü
bir filozof olmasına rağmen, imparatorlukların zenginliklerini
elinde hissettiğinde servet susuzluğu ona gelmişti ve zaman kısaydı; ve
bir gün onu korumak için silahlı adamlarla ve ona yardım edecek işçilerle geri dönebileceğini bilmesine rağmen, bunu yapmak için sırrı o vahşi ülkenin hükümdarıyla
paylaşması gerektiğini ve
onun payının başını kaybetmek olabileceğini de biliyordu. Bu yüzden yakut kabuğunu tüm gücüyle
parçaladı ve çok güçlü olduğu için
bir anda büyük parçalar
kırdı.

'İkimiz birlikte bundan fazlasını taşıyamayız,' dedi Baraka,
görebildiğinden çok onun yaptığı işin sesine bakarak yargılasa da.

Çuvalını iki eliyle kaldırdı ve ağırlığından onun haklı olduğunu anladı.
Suyun altında taşıması yeterince kolay olurdu, ama
bir adamın omuzlaması için ağır bir yük olurdu.

'Gel,' dedi Baraka, 'önce ben geri döneceğim.'

Tekrar derin suya doğru ilerledi, boynuna kadar gelene kadar; ve elleriyle yolu yoklayarak bir kez daha kayanın altına girdi. Gezgin onu dikkatlice takip etti, ağır çuvalı bir eliyle suyun altına taşıdı ve diğer eliyle kuru tutmak için tabancasını kaldırdı.

'Suyun üzerindeki yıldız ışığını görmeye başlıyorum,' dedi Baraka, tıpkı daha önce olduğu gibi, içeri girerken.

Konuştuktan sonra, çok uzakta olmayan bir yerden gelen şiddetli bir sıçrama sesi duydu ve yeraltı kanalındaki su aniden yükseldi ve kısa dalgalar halinde yanından geçti, bunlardan üçü hızla ağzını kapladı ve
gözlerine ve neredeyse başının tepesine kadar ulaştı, ancak
anında tekrar battı; ve aynı şekilde arkadaşının yanından geçtiler, onun silahını ıslattılar.

'Geri dön,' dedi Baraka, konuşabildiğinde; 'kaya düşüyor.'

Yolcu olabildiğince çabuk döndü ve o da peşinden geldi,
ağır çuvalı taşıdığı ve onun kadar hızlı hareket edemediği için ona yetişti. Nemli saçlarının korkuyla dikildiğini hissetti, çünkü
sonuçta onu bir tuzağa
çektiğine inanıyordu. Açıklığa ulaştılar ve tekrar havuza çıktılar.

'Beni buraya ölmem için getirdin,' dedi. 'Baban ve kardeşlerin girişi büyük taşlarla kapattılar ve dağa çıkıp iplerle yukarıdan aşağı inecekler ve
bir çukurdaki kurt gibi beni vuracaklar. Ama sen önce öleceksin, çünkü
bana ihanet ettin.'

Bu yüzden tabancasını kurdu ve namluyu onun başına dayadı, onu öldürmek için, diğer eliyle ince boğazından tutarak; çünkü
sığ sudaydılar ve çuvalı havuza düşürmüştü.

Baraka mücadele etmedi veya bağırmadı.

'Başka bir adamın kollarında hayatta olmaktansa senin elinde ölmeyi tercih ederim,' dedi, oldukça sessizce.

Onu bıraktı, sadece çok cesur olduğu için; çünkü onu hiç sevmiyordu. Bunu biliyordu, ama bu onun için bir fark yaratmadı,
çünkü yakınlarda başka bir kadın yoktu; Eğer yakutlarla
canlı olarak dışarı çıkabilirlerse, ona getirdiği büyük
servet uğruna onu seveceğinden emindi. Eğer dağlardaki büyük kaya duvarının dibinde açlıktan
ölürlerse, muhtemelen önce o ölecekti, çünkü o çok güçlüydü; ve sonra hiçbir şey önemli olmayacaktı. Her şey
çok
basitti.

Seyyah çuvalı çıkardı ve küçük kumsala doğru yürüdü,
ve yine su, giysilerinden dereler halinde aşağı aktı ve beyaz kumda
yuvarlak delikler açtı. Oldukça endişeli bir şekilde yukarı baktı,
ancak orada birileri olsaydı yukarıdan aşağı bakan bir kafa göremezdi.
Yeterince ışık yoktu. Ayrıca,
adamlar ona yüksekten ateş edeceklerse,
gün ışığı olana kadar bekleyeceklerini de anlamıştı. Baraka, beline kadar gelen suda hareketsiz duruyordu ve ona hiç dikkat etmedi,
ne yapması gerektiğini düşünmek için oturdu. Gece sıcaktı ve giysileri yavaş yavaş
üzerinde kuruyacaktı. Bunları çıkarıp yayardı,
çünkü Baraka'nın varlığını, havuzda duran zararsız genç bir hayvandan daha fazla düşünmüyordu, ama her an ne olabileceğini bilemiyordu ve giyinmiş olduğu sürece ve yanında birkaç eşyası olduğu sürece, kaderle karşılaşmaya hazır hissediyordu.

Baraka, onun ona aldırmadığını gördü ve düşünüyordu. Sudan çok yavaş bir şekilde çıktı ve ıslak giysisini mütevazı bir şekilde çıkardı, böylece yolcudan mümkün olduğunca uzakta, plajın sonunda durduğunda, dümdüz sarkıyordu. Ayrıca, kendini
kurulamak için oturdu: ve uzun bir süre sessizlik oldu.

Yarım saat sonra yolcu kalktı ve kayayı incelemeye başladı,
elleriyle en ufak gölge olan her yeri,
ulaşabildiği
yüksekliği, ayak basacak bir yer olup olmadığını bulmak için yokladı, gerçi zaten olmadığından emindi.

'Çıkış yolu yok,' dedi Baraka sonunda. 'Ben gündüzleri buradaydım.
Gördüm.'

'Ateş edebilecek kadar yakına gelene kadar yukarıdan iplerle kendilerini aşağı indirecekler,' diye cevapladı gezgin.

'Hayır,' diye cevapladı Baraka. 'İyi bir silahın olduğunu biliyorlar ve hayatlarını riske atmayacaklar. Bizi burada aç bırakacaklar. Bunu yapacaklar. Bu bizim payımıza düşen ve öleceğiz. Kolay olacak, çünkü su var ve aç olduğumuzda içebiliriz.'

Gezgin, aralarında dolaştığı insanları tanıyordu ve kızın sakin ses tonuna şaşırmadı; ama kanını dondurdu, çünkü onun ciddi olduğunu anlamıştı; ayrıca, o yeri biliyordu ve çıkış yolu yoktu.

'Seni buraya ölmek için getirdiğimi iyi söyledin,' dedi hemen, 'ama ben bunu bilmiyordum, bu yüzden hayatımı da kaybetmeliyim.
Bu benim payım. Tanrı'ya şükürler olsun.'

Onun cesaretinden utandı, çünkü hayatı çok seviyordu ve başını öne eğdi ve ne olacağını düşünürken hiçbir şey söylemedi. Bilirdi ki
bol miktarda iyi suyla bir adam iki veya üç hafta
yiyeceksiz yaşayabilir. Otururken yıldızların yansımalarını bile göremediği siyah havuza baktı, çünkü yukarıdaki açıklık çok geniş değildi ve kendisi de aşağıdaydı, suyun kenarından epeyce uzaktaydı. İyi bir mesafe gibi görünüyordu ama belki de üç metreden fazla değildi.

'Önce sen öleceksin,' dedi Baraka düşsel bir şekilde. 'Bizim gibi değilsin,
bu kadar uzun süre yiyeceksiz yaşayamazsın.'

Seyyah onun haklı olup olmadığını merak etti ama hiçbir şey söylemedi.

'Hazineyle dışarı çıksaydık,' diye devam etti Baraka, 'beni bunun için severdin, çünkü benim sayemde dünyanın en büyük adamı olurdun. Ama şimdi, ölmemiz gerektiği için benden nefret ediyorsun. Anlıyorum. Beni öldürmezsen önce sen öleceksin; ve öldüğünde seni defalarca öpeceğim, ta ki ben de ölene kadar. Çok
kolay olacak. Korkmuyorum.'

Adam oldukça hareketsiz oturdu ve havuzun kenarındaki koyu çizgiye baktı. Dışarıdaki düşen kaya küçük dalgalar gönderdiğinde suyun ıslattığı yerde. Bunu açıkça görebiliyordu. Yine uzun bir süre sessizlik oldu. Baraka arada sırada otururken üzerindeki tek giysiyi gevşetiyordu, böylece daha çabuk kuruyabiliyordu; ve kalın siyah saçlarını sessizce sıktı ve kurutmak için omuzlarına doğru salladı ve iki gümüş iğnesini yanındaki kuma sapladı.

Yine de yolcu başını eğmiş bir şekilde havuzun kenarına bakarak oturuyordu. Elleri artık tamamen kurumuştu ve tabancasından yapışan nemi yavaşça ovuşturdu. Bazı adamlar, böyle bir durumda, açlık dayanılmaz hale gelirse, bir kurşunun sonunda acılarını azaltacağını düşünmüş olabilirlerdi; ama bu adam çok hayat doluydu ve yaşam sevgisi vardı ve yaşadığı sürece umut edecekti.

Kumun ıslak olduğu aynı karanlık çizgiyi hâlâ izliyordu; o zamana kadar ondan bu kadar uzakta olduğunu fark etmemişti, ama uzun süre yıldız ışığında ona baktığı için görüşü muhtemelen yorulmuştu,
bu yüzden artık onu net bir şekilde göremiyordu. Kendini ellerinin üzerinde biraz kaldırdı ve tekrar oldukça net bir şekilde görünene kadar kendini aşağı doğru itti,
ve gözlerini dinlendirmek için karşıdaki kayaya ve tekrar yıldızlara baktı. Artık sudan bir metreden daha uzakta değildi.

Yer çok sessizdi. Çok yukarıdan hafif bir hava akımı iniyordu,
gün boyunca güneşte ısıtılmış kayalardan gelen sıcak. Ama Baraka biraz hareket ettiğinde dışında hiçbir ses yoktu.

Şu anda artık hareket etmiyordu ve gezgin baktığında kumun üzerinde kıvrılmış olduğunu gördü, tıpkı Doğu kadınlarının uyurken yattığı gibi,
ve başı elinin üzerindeydi; çünkü giysisi artık kuruydu,
ve yürüyüşten ve harcadığı çabadan sonra uykuluydu.
Ayrıca, ölümden kaçış olmadığı ve adam onu ​​sevmediği için, eğer yapabiliyorsa uyuması daha iyi olurdu. O insanları tanıyordu ve anlıyordu; ve umursamıyordu, belki de memnundu. O, bir seferde sadece bir düşünceye sahip olabilen bir adamdı. Baraka'nın babasının evinden ayrıldığında sadece yakutları düşünüyordu,
ama şimdi hayatı tehlikede olduğu için, eğer bir yolu varsa, sadece onu kurtarmayı düşünebiliyordu. Bir kadın onun için asla bir oyuncaktan başka bir şey olamazdı ve ölüm omzunun üzerinden bakarken oyuncaklarla oynayamazdı. Bunun için ya çok büyüktü ya da çok küçüktü;
her adam kendi ölçüsüne göre hangisi olduğuna karar verir. Ama
ruhunu düşünmesi ya da ölümden korkması öğretilmemiş olan
Baraka, gezginin onu sevmeyeceğinden oldukça emin olduğu için şimdi sessizce uykuya daldı.

Otururken ayakları ile su kenarı arasındaki mesafeden emin olmuştu; en fazla bir yardaydı. Ama şimdi daha fazlaydı;
en az bir buçuk yarda olduğundan emindi.
Gözlerini ovuşturdu ve ıslak kumun koyu şeridine dikkatle baktı ve eskisinden iki kat daha genişti. Su hala bir yerlerden akıyordu ama artık içeri akmıyordu ve bir iki saat içinde havuz kuruyacaktı. Gezgin bir mühendis gibiydi ve sıradan bir adamın yapabileceğinden daha erken, düşmanlarının hem kaçmasını imkansız kılmak hem de onu sudan mahrum bırakarak sonunu hızlandırmak için, gelmesi gereken dar girişi kasten kapattığını anladı. Düşen kaya tek başına pınarın taşmasını etkili bir şekilde engelleyemezdi. İçinde bol miktarda yetişen bitkilerle birlikte toprak yığınlarını kürekle aşağı indirmiş ve onu dolanan ipliksi köklerle doldurmuş olmalılar ve büyük taşın etrafındaki açıklıklara ustalıkla malzemeyi zorla sokmuş olmalılar, pınara karşı düzenli bir baraj oluşturmuş olmalılar, pınar yakında ters yönde akacaktı. Elbette, Baraka'nın onu oraya götürdüğünü ve onunla birlikte içeri girdiğini biliyorlardı, çünkü tüm dış giysilerini dışarıda bırakmıştı ve onun da sırrıyla birlikte ölmesini istiyorlardı. Bir hafta, iki hafta veya bir ay sonra gelip barajı kazacaklar ve kayayı bir kenara kaldıracaklar ve içeri girip ikisinin beyaz kemiklerini kumda bulacaklar, akbabalar onları temizledikten sonra; ve yolcunun iyi tabancasını ve parasını alacaklardı.

Orada loş ışıkta otururken, su hattının yavaşça geri çekilmesini izlerken ve kızın yumuşak ve düzenli nefesini dinlerken tüm bunları düşündü. Rüyasında ölüm yoktu, gecenin son saatlerini uyuyarak geçirdi, ancak onun için daha fazla gece olmayabilirdi. Nefesini duydu, ancak ona aldırmadı, çünkü su önünde batıyordu, kuma batıyordu, artık açıklıktan beslenmiyordu.

Hareketsiz oturdu ve düşünceleri çılgınca umuttan umutsuzluğa ve tekrar umuda doğru koştu. Su, şüphesiz, alçalıyordu; eğer
sadece kumdan yeraltı bir
kanala doğru akıyorsa, kaybolmuştu, ama eğer girdiği gibi herhangi bir geçitten
akıp gidiyorsa, hala bir kaçış
şansı vardı, çok küçük bir şans. Ölüm kapıda olduğunda, en küçük
kaçış deliği bile sürünerek geçilebilecek kadar geniş görünür.

Havuzun yüzeyi alçaldı, ama bir kaçamak yoktu; ve
seyyah izlerken, umut yüreğine battı, kumun
çukurundaki su gibi; ama Baraka huzur içinde uyudu, küçük bir vahşi hayvan gibi
yanına kıvrıldı. Havuz neredeyse kuruduğunda,
seyyah kenara doğru süründü ve susuzluğunu gidermek için kana kana içti; ve tam o sırada aniden gün doğdu
ve sıcak karanlık birkaç dakika içinde yerini soğuk bir ışığa bıraktı.

Hemen, çünkü gündüzdü, Baraka kumun üzerine uzandı
ve sonra oturdu; ve gezginin ne yaptığını gördüğünde o da gidip yutabildiği kadar içti, çünkü havuzun neredeyse kuruduğunu gördüğü anda neden içtiğini anlamıştı. Daha fazla içemediğinde, başının üstündeki kayalara baktı ve yükselen
güneşin ışığında çoktan beyaz, kırmızı ve sarıydılar; çünkü o ülkede karanlık gece ile gündüz arasında çok uzun bir zaman yoktur.

Baraka tekrar uyuduğu yere oturdu, ama hiçbir şey söylemedi. Adam, ıslak kumda, hala kalan suyun ötesinde, elleriyle küçük bir çukur kazmaya çalışıyordu, çünkü belki de bir tarafta bir çukur açabilirse içinde biraz su kalacağını düşünüyordu; ama kum, onu hareket ettirdiği anda bir araya geldi; ve hemen eğildiğinde, kendisinin de içine
battığını hissetti ve bunun onu aşağı
çekecek bir tür bataklık olduğunu anladı. Bu nedenle sırtüstü yere atıldı, kollarını ve bacaklarını uzattı ve sanki yüzüyormuş gibi hareketler yaptı,
tehlikeli yerden güvenli bir şekilde tekrar sert beyaz kumsala ulaşana kadar yolunu açtı. Sonra doğruldu ve alnı ellerine değene kadar başını eğdi ve gün ışığını engellemek için gözlerini kapattı. Baraka gibi uyumamıştı ama uykulu değildi;
belki de son gelmeden tekrar uyuyamayacaktı.
Baraka onu sessizce izliyordu, çünkü hayattan
ümidini kestiğini anlamıştı ve ne yapacağını merak ediyordu; ayrıca, ona dünyadaki en güzel adam gibi
görünüyordu ve onu seviyordu ve onunla
ölecekti.

Artık başka hiçbir kadının onu elde edemeyeceğini düşünmek onu rahatlatıyordu.
Sadece bunun için bile ölmeye değerdi; çünkü onu
aşağıladığı için başka bir kadının onu elde etmesine dayanamazdı ve eğer olsaydı o diğerini öldürmeye çalışırdı. Ama artık böyle bir şeyin tehlikesi yoktu; ve önce o ölecekti ve o öldüğünde onu
çok kez öpecekti ve sonra o da ölecekti.

Bu sırada havuz tamamen yok olmuştu ve kumda olduğu yerde huni şeklinde bir çukur bırakmıştı. Eğer hala su
sızıyorsa, kumun altında kayboluyordu ve adamla kız
oldukça kuru olan büyük bir doğal kuyunun dibindeydiler. Baraka
yukarı baktı ve başının üç yüz fit yukarısında, bir tepede güneşte oturan bir akbaba gördü. O ölünceye kadar orada otururdu, çünkü ne olacağını biliyordu; sonra kanatlarını biraz açar ve kendini beceriksizce aşağı bırakırdı, yarı uçarak ve yarı tırmanarak. Bitirdiğinde, oturur ve onun kemiklerine bakar ve uçup gidebilene kadar uyuklardı.

Baraka tüm bunları düşündü, ama yüzü değişmedi ve akbabayı bir kez gördüğünde ona bir daha bakmadı, ama gözlerini kırpmadan arkadaşının eğik kafasına dikti. Ona
şimdiye kadar yaşamış en yakışıklı adam gibi görünüyordu. Orada, yanında,
deve çantası duruyordu ve içinde bir krallığa bedel yakutlar vardı; ve
Baraka çok gençti ve ait olduğu vahşi
insanlar arasında güzel olarak kabul ediliyordu. Fakat babası adını kötü bir zamanda seçmişti, çünkü o gerçekten de kutsanmış değildi, çünkü çok genç
ölecekti; ve altın sakallı ve bembeyaz tenli adam onu ​​sevmiyordu ve hatta sevmeye bile yanaşmıyordu, oysa ki
hayatının geri kalanı için neredeyse bundan
memnun olurdu.

Saatler geçti ve güneş gökyüzünde daha da yükseldi ve gölgeli kuyuya daha derinden
vurdu, ta ki neredeyse tepeye ulaşana kadar ve
neredeyse hiç gölge kalmamıştı. Çok sıcak ve boğucu oldu, çünkü
havanın suyla birlikte girdiği geçit kapanmıştı.
Sonra gezgin bol ceketini çıkardı ve flanel gömleğini yakasından açtı ve serinlemek için kollarını sıvadı ve kendini güneşten korumak için
yakut madeninin olduğu çukura geri süründü. Ama Baraka, öğle vakti bile gölgelik bir kuşak kalan uçurumun dibine doğru çekildi; ve orada
otururken tek giysisinin eteğini eline aldı ve yavaşça
küçük ayaklarını yelpazeledi. Ne o ne de o saatlerdir konuşmamıştı,
ve kayanın girintisinde daha önce olduğu gibi oturduğunu görebiliyordu, alnı dizlerinin üzerinde kenetlenmiş ellerine değmiş, umutsuz bir tavır ve tavırla.

Şimdi sıcaktan susamaya başlamıştı.
Su olmadığını bilmeseydi, uzun bir
gün boyunca susuz kalabilirdi, ama su olmadığını ve bir daha asla içmeyeceğini bilmek hayatını, boğazını ve dilini kuruttu, ta ki ağzında kuru incir gibi hissedene kadar. Açlık hissetmiyordu ve aslında
taşıdığı bir cüzdanda biraz yiyecek vardı; ama su olmadan yemek yiyemezdi ve Baraka'nın
aç olabileceği aklına bile gelmedi. Belki de, onun olduğunu bilse bile,
sahip olduğu şeylerden ona vermezdi; onu kendine saklardı. Vahşi bir dağ kızının hayatı onunkiyle
karşılaştırıldığında neydi ki? Ama akbaba onu
ve Baraka'yı izliyordu ve zirveden
sonuna kadar kıpırdamayacaktı, günler geçse bile. Ateş, yolcuyu yakmaya başladı, susuzluk ateşi ki
bu kesinlikle çılgınca bir delilikle sonlanacaktı, çünkü çöllerde çok dolaşmıştı ve insanların susuzluktan delirdiğini görmüştü. Elleri kıpkırmızıydı, nabızları şakaklarına vuruyordu ve dili pişmiş kil kadar sıcaktı; eğer uyku getirebilseydi bir süre büyük acıya katlanabilirdi, çünkü bu acıdan çok daha kötüydü ve uyumayı imkansız hale getiriyordu. Hissettiklerini hesaba katmaya çalıştı, çünkü
güçlüydü ve ateşin sıcaklığının, atardamarlarındaki zonklamaların, ağzındaki ve boğazındaki boğucu kuruluğun aslında asıl hisleri olmadığının, sadece bunlara eşlik eden şeyler veya bunların sonuçları olduğunun bilincindeydi. Gerçek acı, suyun
görüntülenmesi, dokunulması ve tadına duyulan özlemdi; tek başına görmek, içmesi yasak olsa bile
bir rahatlama olurdu ve ellerini bir
dereye daldırmak, bir damlayı tatmasına izin verilmese bile cennet olurdu. Garip bir şekilde net bir şekilde, şimdi acı çekenin, sıradan anlamda, kendi benliği, yani sinirleri değil, vücudunun fiziksel yapısı olduğunu anlamıştı; bu yapı, diğer tüm bileşenlerden daha gerekli olan
birinci bileşenden kademeli olarak mahrum bırakılıyordu. Vücudunun sekizde sekizinin veya buna yakın bir kısmının su olduğunu biliyordu, ancak bu oran, susuzluk süreciyle hızla azalıyordu ve onu
azaplandıran şey, hayvanlarda, bitkilerde veya taşlarda herhangi bir yaşam türü olduğunda doğanın gerektirdiği ve koruduğu hidrostatik dengenin bozulmasıydı; çünkü taşlar canlıdır ve kireç, hidrolik çimento veya alçı haline gelene kadar geçici olarak bile ölmezler; ve aniden suyla temasa sokulurlarsa
şiddetli bir şiddetle ve kaynar ısıyla tekrar canlanırlar; ya da sadece neme maruz kalırlarsa yavaş yavaş canlılık durumlarına geri dönerler. Adam, kendisine
zarar veren şeyin, etinde savaşılan doğa güçleri arasındaki savaş olduğunu biliyordu ve bu, etsel sinirlerinin gerçekte çektiği acıdan çok daha korkunçtu, tıpkı gerçek ölümün bir oyunda gösterilen en muazzam temsilinden
daha korkunç olması gibi. Yine de bir sahne trajedisi, izleyenlerden gerçek yakıcı üzüntü ve sempati gözyaşları çekebilir.

Seyyah, modern bir bilim adamıydı ve bunları anlıyordu, ancak bunları bilmek susuzluğa katlanmayı veya açlıktan ölmeyi kolaylaştırmıyordu.

Baraka henüz susamamıştı, çünkü sabahleyin karnını doyurmuştu ve sık sık içmeye alışkın değildi; sevdiği adama bakabilmesi yeterliydi, çünkü son, bunu düşünmeden yeterince yakında gelecekti. Gezgin bütün gün yakut mağarasının
çukurunda çömeldi ve Baraka onu yerinden izledi; hava karardığında
kayanın tepesindeki akbaba çirkin kafasını
kanatlarının altına soktu. Baraka artık göremez hale gelir gelmez
küçük bir vahşi hayvan gibi beyaz kumun üzerine kıvrıldı ve
susamış olmasına rağmen uykuya daldı.

Uyandığında şafak vaktiydi ve keten giysisi
çiyden ıslanmıştı, böylece
çiye dokunmak onu ferahlattı. Gezgin dışarı çıkmıştı
ve kumun üzerinde yüzüstü yatıyordu, yüzü koluna gömülüydü, tıpkı askerlerin bir bivakta uyuması gibi. Uyuyup uyumadığını
anlayamıyordu ama onu göremediğini biliyordu ve giysisindeki
çiyi dikkatlice emdi, ağzına kadar çekti ve dudaklarının arasına
sıktı.

Yeterince az bir ferahlıktı ama bir şeydi ve o
korkmuyordu, bu da bir fark yaratıyordu. Tam gömleğinin kenarını tekrar aşağı çekip ayak bileklerine doğru çektiği sırada, adam aniden yan tarafına döndü ve sonra ayağa kalktı. Bir an ona dik dik baktı
ve mavi gözlerinin kan çanağına döndüğünü ve yandığını gördü; sonra ağır deve çantasını aldı ve havuzun sahili olan yerden, girdikleri ve şimdi kuru bir mağara olan, aşağıda geniş, tepede dar ve altı veya yedi fit yükseklikteki geçide doğru yürümeye başladı. Dikkatlice yürüdü ve yolunu denedi, çünkü bataklıktan korkuyordu, ancak sudan yürüdüğü ve ayaklarının altında yolu sert hissettiği için geçitte hiç bataklık olmadığını biliyordu. Birkaç dakika içinde kayanın altında kayboldu.

Baraka ne yapmak istediğini biliyordu; suyun içeri girmesini sağlamak için girişteki barajı kazmaya çalışacaktı, dışarı çıkamasa bile. Ancak bunun imkansız olduğundan emindi, çünkü bu zamana kadar babası ve kardeşleri şüphesiz pınarı tamamen toprak ve taşlarla doldurmuş ve suyu diğer yöne çevirmişlerdi. Gezgin de bundan neredeyse emin olmalıydı, yoksa
çok daha önce girişimde bulunurdu. Şimdi onu buna iten şey
susuzluğun despotluğuydu ve
kazmak için kullanabileceği bir aleti yoktu--elleriyle umutsuz bir iş olurdu.

Kız kıpırdamadı, çünkü o dar yerde ve karanlıkta
ona yardım edemezdi. Oturdu ve bekledi. Az sonra
terden sırılsıklam ve yine de susuzluktan kavrulmuş bir şekilde dışarı çıkacak ve
ona yine korkunç bir şekilde
bakacaktı; belki de dışarı çıktığında delirecekti
ve onu oraya getirdiği için onu öldürecekti.

Bir süre sonra başının üstünde çok hafif bir ses duydu ve
yukarı baktığında akbaba tepesinden gitmişti. Buna
şaştı ve gözleri kayanın her noktasını ve çatlaklarını görebildiği kadar aradı, çünkü kötü kuşun ancak
korkutulabileceğini biliyordu; ve ne kuştan ne de hayvandan korkmasına rağmen, sadece
insandan, herhangi bir insanın tünediği yerin yakınında bir dayanak noktası
bulabileceğine inanamıyordu.

Ama şimdi başladı, nefesini tuttu ve başını geriye yaslayıp yukarı bakarken bir elini yanındaki kuma koyarak kendini sabitledi.
Uçurumun yukarısında, yüksek güneşte beyaz bir şey parlamıştı ve
görüntünün bıraktığı his, hareket eden beyaz bir giysinin üzerinde güneş ışığını görmüş olmaktı.

Birkaç saniye, belki de bir dakika boyunca, daha fazla bir şey görmedi,
ama sürekli yukarı baktı, sonra başka bir parıltı daha oldu ve
küçük bir kar beyazı yama, akbabanın olduğu yerden biraz yukarıda, uçurumun yüzünde yavaşça hareket ediyordu.

Görme yeteneğini zorlayarak daha fazlasını görmek için kaşlarını eğdi ve bu arada yama, bir adamın o tehlikeli dik yamaçtan aşağı inebilmesinin mümkün olduğundan daha hızlı iniyordu. Ama bir erkekti, ilk andan itibaren biliyordu ve kısa süre sonra onu açıkça gördü, bol gömleği ve beyaz sarığıyla. Baraka düz bir duvarda sürünen büyük beyaz bir güveyi düşündü. Hafif ayaklıydı ve kendini tutabileceğinden emindi ve çok az canlının anında tehlike olmadan hareket edebileceği
yerlere güvenle adım atabiliyordu, ancak tırmanıcının kendisine doğru inişini izlerken nefesini tuttu. Şimdi onu açıkça gördü, kahverengi bacaklı, kahverengi kollu bir adamdı, beyaz gömlek ve kürk şapka giymişti ve sırtında uzun bir silah asılıydı. Daha da yaklaşınca, akbabanın oturduğu çıkıntılı zirveye indi ve siyah sakalını gördü; birkaç ayak daha yaklaşınca onu tanıdı ve sonra bakışları mağaranın ağzına kaydı, diğer ucunda sevdiği adam karanlıkta tek başına umutsuzca toprak ve taşlardan oluşan barajı delmek için çabalıyordu. Sadece bir bakıştı, bir saniyelik zaman diliminde, ama yukarı baktığında
kara sakallı adam çoktan aşağı doğru bir adım daha atmıştı. Baraka
mesafeyi ölçtü. Şimdi yüksek sesle konuşsa onu anlayabilirdi,
ve cevabını duyabilirdi. Duraksadı ve aşağı baktı ve onu
o da onu gördüğü kadar net gördü. Onu iyi tanıyordu ve uzun tüfeğiyle
neden geldiğini biliyordu. Babasının nişanlısı olan kardeşinin oğluydu; Saaed'di ve hayatını riske atarak aşağı inip onu ve yakut madenlerine götürdüğü adamı aşk uğruna öldürüyordu.

Kolayca ulaşabileceği bir mesafeye kadar aşağı inerdi ve sonra onlara karşı adil bir şans elde edene kadar beklerdi, onlar hareketsiz dururken
ve onun çok iyi bir nişancı olduğunu biliyordu. Baraka, gezginin tabancasının uzun namlulu silah kadar uzağa gidemeyeceğinden emindi ve Saaed, bir kedinin tutunabileceği bir yer olmayan düz bir kayanın yüzeyinden aşağı inebildiği için güvenli bir şekilde oldukça yakına gelebilirdi. Hala aşağı iniyordu, çok yaklaşıyordu; gezgin uyarılmazsa mağaradan şüphelenmeden çıkabilir ve Saaed onu vurabilirdi. Saaed, tabancası yüzünden önce onu vurmak isterdi ve sonra Baraka'yı istediği zaman öldürürdü. Eğer önce ona ateş ederse, eski silahını yeniden doldururken yolcu ona bir şans verebilirdi. Neden onu henüz öldürmediğini anladı,
eğer gerçekten istiyorsa, çünkü onu canlı olarak
almak için onu yeterince sevmesi neredeyse imkansızdı.

Birkaç an tereddüt ettikten sonra, korkudan değil, şüpheden,
kendini toparlayıp mağaranın ağzına doğru bir antilop gibi kumda koştu, çünkü Saaed'in koşarken ona ateş
boşa harcama riskini almayacağını biliyordu. Kayanın hemen altında durdu ve içeriye seslendi.

'Saaed tüfeğiyle kayadan aşağı iniyor!' diye bağırdı. 'Silahını
doldur!'

Bu uyarıyı yaptıktan sonra tekrar dışarı çıktı ve sırtı mağaraya dönük şekilde mağaranın ağzının önünde durdu. Saaed kayanın üzerindeydi, yerden elli fit yukarıda değildi, doğal duvarın diğer tarafındaydı, ama sanki o bile daha aşağı inemiyormuş gibi görünüyordu. Ayaklarının iki topuğu da o kadar dar bir çıkıntının üzerinde duruyordu ki, kahverengi ayaklarının yarısından fazlası çıkıntının üzerindeydi; eğimli
kayaya yaslanmış, düz bir şekilde duruyordu ve tüfeği önündeydi, çünkü düşmeden iki elini de kullanabiliyordu. Silahı ona doğrulttu ve konuştu.

'Adam nerede?'

'Öldü,' diye cevapladı Baraka tereddüt etmeden.

'Öldü mü? Hemen mi?'

'Uykusunda öldürdüm,' dedi, 've akbabadan korktuğum için cesedini mağaraya sürükledim ve kuma gömdüm. Kızma, Saaed, babamın misafiri olmasına rağmen. Buraya gel de her şeyi anlatayım. O zaman beni vuracaksın ya da karın olmak için eve götüreceksin, istediğin gibi, çünkü ben tamamen masumum.'

Yabancının silahının menziline girmesini sağlamak istiyordu.

'Daha aşağı inmek için bir dayanak noktası yok,' diye cevapladı, ama
silahının dipçiğini arkasındaki dar çıkıntıya dayadı.

'Adamın cesedini dışarı çıkar ki görebileyim.'

'Sana onu gömdüğümü söylüyorum. Onu önceki gece öldürdüm; şimdi onu
kazıp çıkaramam.'

'Adam öldüyse, beni gördüğünde neden mağaranın ağzına koştun?'

'Çünkü ilk başta yukarıdan beni vuracağından korktum, bu yüzden
sığınak aldım.'

'Korkuyorsan neden tekrar dışarı çıktın?'

'İçeri koştuktan sonra utandım, çünkü gerçeği duymadan beni
öldürmeyeceğinden emindim. Bu yüzden seninle konuşmak için dışarı çıktım.
Aşağı in ve sana adamın mezarını göstereyim.'

'Kanatlarım mı var? Aşağı inemem. Bu imkansız.'

Baraka, sağ ayak bileğinin hemen üzerinden sıcak bir hava esintisi geçtiğini hissetti
ve aynı anda keskin bir ses duydu, çok yüksek değildi ve
ateşli silahların patlamasından çok
güçlü ama çok kuru bir sopanın çatırtısına benziyordu. İçgüdüsel olarak sola doğru sıçradı, gözlerini Saaed'den ayırmadı.

Bir an hareket etmedi. Ama kayadan yavaşça öne eğilirken çoktan ölmüştü, iki kolu önünde sarkmış şekilde derin bir saygı duruşunda bulundu, böylece vücudu kuma dik bir şekilde
aşağı fırladı, kafasına çarptı, yuvarlandı ve hareketsiz bir şekilde
bir yığın halinde yattı. Yolcununki, beş yüz yardadan olduğu kadar elli yardadan da öldürebilecek bir Mauser tabancasıydı; ve kurşun Tatar'ın
beyninden geçmişti. Baraka kumlu yamaçtan fırladı ve dar sahil boyunca
cesede doğru koştu. Bir anda büyük kahverengi su kabağını Saaed'in omzuna astığı kayıştan
ayırdetti ve
dolu olduğunu hissetti. Kendini hiç düşünmeden, gezginin şimdi durduğu mağaranın ağzına
hızla geri döndü. Yüzü,
keçeleşmiş altın sakalına doğru akan terle sırılsıklamdı,
gözleri çılgındı, elleri kanıyordu.

'İç!' diye haykırdı Baraka neşeyle ve ona kabağı verdi.

Açgözlü bir köpeğin bir parça ete saldırması gibi kavradı ve
tahta tıpayı çekip
kabağı dudaklarına koydu, bir mutluluk ifadesiyle. Ama yaşlı bir gezgindi ve sadece biraz içti,
hayatının küçük bir tedariğin yetmesine bağlı olabileceğini biliyordu. O anda bir
kabak su, birçok yakuttan daha değerliydi.

'Çok susadın mı?' diye sordu sert bir sesle.

'Hayır,' diye cevapladı Baraka cesurca; 'kendine sakla.'

Eli kabağın boynunu kavradı ve yukarı,
yukarıdaki kayalara doğru baktı. Akbaba geri dönmüştü ve yavaşça
aşağı doğru daireler çiziyordu.

'Ben çalışmaya devam ederken sen cesedi gömsen iyi olur,' dedi gezgin, mağaraya geri dönerek ve kabağı da yanına alarak.

Baraka, su kazmaya çalıştığı yeri işaretlemiş ve
neredeyse bataklıkta kaybolmuştu. Cesetten, içinde hurma ve yarı kuru ekmek olan cüzdanı çıkardı ve sonra sürükledi, itti ve ölü adamı düştüğü yerden yuvarladı. Akbaba, pençelerinin tutunabileceği en alçak çıkıntıda oturuyordu ve onu korkunç kırmızı gözlerle, avını çalarken izlemesine rağmen, daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi.

Ceset hareket eden kuma battı ve Baraka ölü adamla birlikte yutulmaktan kurtulmak için aceleyle kendini daha sert bir zemine geri yuvarlamak zorunda kaldı. Onu en son gördüğünde, yukarı doğru çıkan kahverengi bir ayaktı. Ayak yavaşça
görünmez oldu ve sonra yakut madeninin olduğu çukura gitti ve değerli taşlarla dolu kırık kabuğun bir parçasını alıp akbabaya olabildiğince sert fırlattı. Ayak ona
vurmadı ama akbaba hemen çıkıntıdan havaya yuvarlandı, garip, perişan kanatlarını açtı ve yukarı doğru vurdu.

Sonra Baraka gölgeye oturdu ve keten giysisinin kıvrımlarına giren kuru kumu yavaşça silkeledi ve mağaranın ağzına sabit bir şekilde baktı ve boğazının kavrulduğunu ve dudaklarının susuzluktan neredeyse çatladığını ve yolcunun yanında neredeyse suyla dolu bir
kabak taşıdığını fark etmemeye çalıştı. Çünkü onu seviyordu ve biraz daha uzun yaşayabilmesi için ölmeye razıydı; ayrıca, eğer yolunu kazmayı başarırsa, içecek bolluğu olacaktı ve özgür kaldığında onu seveceğinden emindi, çünkü onu çok zengin etmişti.

Güneş daha da yükseldi ve sonunda uçurumun dibine kadar parladı,
ve önceki günün çoğunu geçirdiği dar gölge şeridine oturdu. Çok susamıştı ve ateşi vardı, yorgun hissediyordu,
ve uyumayı diledi, ama uyuyamadı. Yolcu hala karanlıkta çalışıyordu ve zaman zaman uzaklardan gelen taş ve gevşek toprak sesleri duyuyordu. Hala çok çalışıyordu, çünkü çok güçlüydü ve çaresizdi.

Baraka, barajı kazmayı başarırsa suyun tekrar içeri akacağını düşündü ve saatlerce kumu izledi, ama her zamankinden daha kuruydu. Gölge tekrar genişledi ve öğleden sonra geçerken
hızla kayaya tırmandı.

Mağaradan herhangi bir ses duymayalı uzun zaman olmuştu;
girişe gidip dinledi, ama her şey oldukça sessizdi. Belki de
yolcu yorgunluktan uyuyakalmıştı, artık çalışamayacak duruma geldiğinde
kendini havaya sürükleyecek kadar bile yorgundu.
Girişe oturdu ve bekledi.

Bir saat geçti. Belki de ölmüştü. Sadece içsel bir imayla
Baraka ayağa fırladı ve kalbi çılgınca çarptı ve bir an durdu, sonra tekrar patlayacakmış gibi attı ve neredeyse nefes alamıyordu. Kendini kayaya yasladı ve sonra gerçeği öğrenmek için içeri girdi, yolunu yokladı ve içgüdüsel olarak
karanlıkta birçok insanın yaptığı gibi gözlerini gölgelendirdi.

Serin bir hava esintisi gözlerini açmasını sağladı ve şaşkınlıkla önünde ışık olduğunu gördü. Yürürken dönmüş olması gerektiğini ve girişe geri döndüğünü düşündü, bu yüzden tekrar döndü. Ama birkaç saniye sonra önünde bir kez daha ışık oldu ve kısa süre sonra ayak izleriyle dolu kuru kumu gördü ve sonra madenin olduğu çukur göründü.

Adımlarını ikinci kez geri çekti, daha önce olduğu gibi ışığı gördü, pürüzsüz kumda ilerledi ve yüzünün hizasında düzensiz bir açıklıktan gökyüzünü gördüğünde bir toprak ve taş yığınına rastladı. Duyularına inanamayarak elini deliğe doğru uzattı. Gerçekti ve rüya görmüyordu; gezgin dışarı çıkmış ve gitmişti, hazinesiyle özgür olduğu için başına ne geleceğini pek umursamıyordu. Baraka olabildiğince çabuk toprak yamacından yukarı tırmandı ve dışarı çıktı; onu kendisini beklerken bulmayı ummuşsa hayal kırıklığına uğramıştı çünkü ortalıkta görünmüyordu. Deve çantası yakutlarla dolu
olarak uzaklaşmıştı. Bir an sonra yerde yatıyordu, yüzü küçük derede, kana kana içiyordu ve sevdiği adamı bile unutmuştu. Onları sudan mahrum etmek için
adamlar, suyun doğrudan kaynaktan o taraftaki vadiye aktığı bir kanal kazmışlardı; sonra
girişi taş ve toprakla kapatmışlardı, bir adamın gücünün
geçmeye asla yetmeyeceğine inanarak
gitmişlerdi. Muhtemelen
Baraka'nın giysilerini gömmüş veya yakmışlardı, çünkü onları
hiçbir yerde
görmemişti.

Ölen adamın cüzdanındaki hurmalardan biraz ve kuru siyah ekmekten biraz yedi ve canlandığını hissetti, çünkü en büyük ihtiyacı
suydu ve bu da giderilmişti. Ama yiyip içtikten, derede yıkandıktan ve saçlarını topladıktan sonra
bir kayanın üzerine oturdu; ve o kadar yorgun hissediyordu ki
kalbindeki acı onu uyanık tutmasaydı
uyuyakalırdı.
Ellerini dizlerinin üzerinde birleştirdi ve üzerlerine eğildi, kendini
salladı.

Yaklaşık bir saat geçtikten sonra başını kaldırıp güneşin battığını gördü, çünkü derin geçitteki gölgeler mora dönüyordu ve
yukarıdaki tepelerde altın rengi bir ışık vardı. Sonra dinledi,
nefesini tutarak; ama aşağıda, biraz aşağıda bir çıkıntının üzerinden akan ve vadiye doğru yeni yolunu izleyen minik derenin şıngırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

Sonunda ayağa kalktı, yukarı baktı ve gitmek üzereyken aklına bir düşünce geldi ve bu daha sonra çok tuhaf sonuçlara yol açtı. Vadiden aşağı inmek veya yukarı tırmanmak yerine, mağaranın girişine geri döndü, cüzdanı da yanına aldı, kendini bir kez daha gevşek taşlar ve toprak üzerinden sürükledi,
havuzun olduğu gizli çukura ulaştı ve doğruca değerli taşların olduğu küçük maden ocağına yöneldi. Gezgin taşıyabileceğinden çok daha fazlasını çıkarmıştı, ama hepsini toplamaya çalışmadı. Ailesinin erkeklerinin nesillerdir sürdürdüğü ticaretten tamamen habersiz değildi ve en iyi yakutların gerçek değeri hakkında en ufak bir fikri olmasa da, tepelerde tanıştığı ilk kadınlarla giysi ve ihtiyaç maddeleri karşılığında takas edebileceği birçok küçük yakut almanın akıllıca olacağını çok iyi biliyordu. Kalanını cüzdanında saklarken taşıyabilecekti. Akıllıca seçimini yaptıktan sonra, bir kez daha bataklığa baktı ve orayı sonsuza dek terk etti. Dışarı çıktığında
olabildiğince hızlı bir şekilde
kayalara tırmanmaya başladı, çünkü çok yakında gece olacaktı
ve uzanıp gündüzü beklemek zorunda kalacaktı, çünkü
ay yoktu ve yol, neredeyse havada yürüyebilen bir Tatar
kızı için bile çok tehlikeliydi.

Dağın tepesinde, Baraka ve yabancının hapsedildiği kuru kuyunun üzerinde, akbaba boş
kurbağası ve sarkık kanatlarıyla tek başına tünemişti. Ama beklemesinin bir faydası yoktu; açlıktan ve susuzluktan ölmüş olabilecek yaşayanlar gitmişti ve ölü Saaed'in bedeni dağın tam
göğsünde, bataklıkta kulaçlarca derinlikte yatıyordu.

BÖLÜM II

Atlantik'in her iki yakasındaki gazeteler için iyi bir kopya vardı
haberde, gerçek adı Bayan Margaret Donne olan ünlü lirik soprano Margarita da Cordova'nın, Paris'te yerleşik büyük servet sahibi bir Yunan finansörü olan Monsieur Konstantin
Logotheti ile nişanlandığı ve sanat koleksiyoncuları kadar muhtaç hükümetler, potansiyel destekçiler ve evlenmeye hazır kızların anneleri tarafından da neredeyse aynı derecede iyi tanındığı. Anneler, Logotheti'nin istediği tarihi bir Van Dyck'in Cenova'daki bir saraydan gizlice rakip bir koleksiyoncuya ve milyonere gönüllü olarak vereceği bir fiyata satılmasıyla hissettiği gibi bir anlık depresyon yaşadılar; tanıdığı insanlar, miras aldıkları veya edindikleri görgü kurallarının boyutuna göre, bir şarkıcıyla evleneceği haberine omuzlarını silktiler veya bilgece başlarını salladılar veya nazikçe gülümsediler; dükkan sahipleri ona
zengin bir adamın gelinine vermesi gereken
tüm şeyleri incelemesi ve satın alması için binlerce imalı davet gönderdiler, elmaslardan, dantellerden, seksen beygir gücündeki motorlu araçlardan, tuvalet çantalarına, kırtasiye
ve gümüş tencerelere kadar; ve gazeteler cömertçe sevinçliydi ve
birkaç gün boyunca mükemmel bir sıfat karnavalında isyan ettiler.

Evlilik konusunda en az yaygara koparanlar Cordova ve Logotheti'nin kendisiydi. İkisi de sürekli
tanıtımlara o kadar alışmışlardı ki
bir süre sanki bir anlaşma, bir devrim, bir boşanma veya sahte bir güvenmiş gibi
yazılıp konuşulmaktan rahatsız olmadılar. Ama gürültüyü teşvik etmediler,
yan yana rahatsız edici derecede mutlu bir şekilde dolaşmadılar,
üç hafta boyunca arkadaşlarından aldıkları
iki yüz seksen yedi dışarıda yemek yeme davetini de kabul etmediler. Bu, aşırı çalışan sekreterlerinin makul ve makul bir süre içinde tüm bunlara cevap verebilmesi için ellerinden geleni yapmasıydı.

Nişan, Londra sezonunun en yoğun olduğu dönemde, ikisinin de Derbyshire'daki Lord Creedmore'un evi olan Craythew'da bir hafta sonu partisinde olmalarından kısa bir süre sonra duyuruldu. Burada, görünüşe göre, iki yıldan fazla bir süredir birbirlerini tanıdıktan sonra nihai bir anlaşmaya varmışlardı.
Margaret, o yaz Covent Garden'da şarkı söylemek üzere nişanlanmıştı ve
ilk kez bu eşleşmeden bahsedildiğinde, tüm nişanlarını iptal etme ve bir daha asla halk içinde görünmeme niyetinde olduğu bilgisi de vardı. Sonuç olarak, bir dahaki sefere _Romeo ve Juliet_'teki Vals Şarkısı'nı söylemek için sahneye indiğinde, yakışıklı dudaklarını açmadan önce büyük bir alkış aldı ve
şarkıyı bitirdiğinde bir kez daha; ve hatırladığı en mutlu akşamlardan birini geçirdi.

Yirmi dört yaşını pek geçmeyen, bir Amerikalıyla evlenen Oxfordlu bir profesörün yetim kızı olmasına rağmen, özünde iyi bir İngiliz kızıydı; çok popüler ve başarılı sanatçıların alkışlanmadan yaşayamayacağı ve belli bir miktarda övgü almadıkları sürece mutlu olamayacakları bir noktaya kadar gelişmiş veya düşmüştü. Rakiplerinde uyandırdıkları kıskançlık bile onlar için neredeyse gerekli olmasa da lezzetlidir. Margaret'in gerçek doğası, tamamen olağanüstü olan ve muhtemelen Madame Bonanni'den beri hiçbir sopranonun yaklaşmadığı bir başarıyla değişmemişti; ancak üzerinde ikinci bir doğa büyümüştü ve onu çok iyi tanıyanlar dışında herkesten gizlemekle tehdit ediyordu. İçsel Margaret dürüst ve cesurdu, oldukça hassastı ve hala cömertti; dışsal kadın, çoğu insanın gördüğü primadonna, kusurlu bir şekilde kendine hakimdi, çeliştiğinde buyurgandı ve sanatsal ünü tehlikede olduğunda soğukkanlı bir şekilde acımasızdı. Bu iki doğa birbiriyle pek iyi anlaşamıyordu ve kavga ettiklerinde onu perişan ediyordu, ancak onu iyi veya kötü olarak kabul edecek olan Logotheti, ikisini de sevdiğini söylüyordu ve tanıdığı tek erkekti. Yaklaşık bir düzine kez reddettikten sonra onunla evlenmesinin bir nedeni de buydu. Başka bir adamı sevebileceği kadar sevmişti ve bir zamanlar o da onu sevmişti, ancak bir yanlış anlama ve sanatına olan bağlılığı onları geçici olarak ayırmıştı; ve daha sonra, ona
eğer isterse onu alabileceğini neredeyse söylediğinde, ona
açıkça, artık umursadığı kız olmadığını ve
birdenbire hayatından tamamen kaybolduğunu söylemişti. Böylece Logotheti,
zeki, çok zengin, yetenekli, neşeli ve görünüşte ve tavırda oldukça egzotik, ancak bir tazı kadar inatçı, iki yıl süren bir mücadeleden sonra ödülü kazanmıştı. Sonunda onu fazla coşku duymadan ve hiçbir duygu belirtisi göstermeden kabul etmişti.

'Hadi deneyelim,' demişti ve o da fazlasıyla tatmin olmuştu.

Bu nedenle, bir süre sonra arkadaşlarına 'deneyeceklerini' söylediler.

Büyük şarkıcının yakın olduğu tek kadın, Lord Creedmore'un kızı Kontes Leven'dı. Genellikle 'Leydi Maud' olarak anılırdı. Kocası diplomasideydi ve onu boşamaya boşuna çalıştıktan sonra, St. Petersburg'da bir Bakan için yapılmış bir bombayla öldürülmüştü. Patlama o kadar korkunçtu ki, ölen adamın kimliği ancak bir şekilde imha edilmekten kurtulan cüzdanı sayesinde tespit edilmişti. Dolayısıyla Leydi Maud, yirmi sekiz yaşında, çocuksuz bir duldu. Babası, ünvanı elde etme ihtimali olmadığında, başarılı bir avukat ve sonra çok çalışkan bir Parlamento Üyesi olmuştu ve çocukluğundan beri Margaret'in babasının yakın arkadaşıydı. Bu yüzden, çocukken birbirlerini tanımasalar da, avukat şehirde, arkadaşı ise Oxford'da yaşadığı için, sonunda tanıştıklarında iki kadın arasında hızla büyüyen yakınlık. 'Demek deneyeceksin canım!' dedi Leydi Maud haberi duyduğunda.

Tatlı, alçak bir sesi vardı ve şimdi konuştuğunda biraz hüzünlüydü;
çünkü 'denemişti' ve acınacak bir şekilde başarısız olmuştu. Ama biliyordu ki
deneme adil olmamıştı; hayatında umursadığı tek adam Güney Afrika'da öldürülmüştü ve onunla nişanlı olma bahanesi bile olmadığı için, kendisini teklif eden iyi bir üne ve adil bir servete sahip ilk yakışıklı adamla kayıtsızca evlenmişti. Adam bir Rus diplomattı
ve savurgan ve sadakatsiz bir koca oldu. Adamın dinamit tarafından atomlarına ayrılmasına sevinmeyecek kadar iyi kalpliydi,
ama onun yıkımıyla kendisine geri verilen özgürlüğün tadını
çıkarmayacak kadar doğaldı; ve bir daha asla 'denemeye' hiç niyeti yoktu.

'Pek hevesli görünmüyorsun,' diye güldü Margaret, konuşacak hiçbir
şüphesi olmayan ve genelde neşeli bir insandı. 'Eğer beni
cesaretlendirmezsen devam edemeyebilirim.'

'İki tür mahvolmuş kumarbaz vardır,' diye cevapladı Leydi Maud; 'Hala
başkalarının oynamasını izlemekten hoşlananlar ve
rulet masasının görüntüsüne
dayanamayanlar. Ben ikinci türdenim,
ama yine de düğüne gelirim ve bana
sorarsan çılgınca tezahürat ederim.'

'Bu çok naziksin. Gerçekten onunla evlenmeyi düşünüyorum ve
gelinliğim konusunda bana yardım etmeni istiyorum, canım. Juliet'e, Elsa'ya veya Lucia'ya benzeseydim korkunç olurdu! Herkes gülerdi,
özellikle Konstantin, badem şeklindeki gözleri ve küçük siyah bıyığıyla Romeo tipinde olduğu için! Sanırım gerçekten öyle, değil mi?'

'Belki de--sadece biraz. Ama çok yakışıklı bir adam.'

Leydi Maud'un dudakları titredi ama Margaret görmedi.

'Ah, biliyorum!' diye bağırdı gülerek ve başını sallayarak. 'Bir keresinde ona 'egzotik' demiştin ve öyle--ama yine de ondan çok hoşlanıyorum. Başka her şey varken evlenmek için bu yeterli değil mi? Gerçekten de elbisem konusunda bana yardım edeceksin, değil mi? Sen tam bir meleksin!'

'Ah, evet, istediğin her şeyi yaparım. St. George'da düzenli bir 
nakavt-ve-sürükle-yakalama-smash'i mi yapacaksın? Her zamanki şey mi?'

Lady Maud argoyu hor görmezdi ama bunu müzik gibi söylerdi.

'Hayır,' diye cevapladı Margaret, biraz pişmanlıkla. 'Sezon tamamen bitene kadar veya belki sonbaharda evlenemeyiz ve
o zaman burada kimse kalmaz. Ne zaman isteyeceğimden emin değilim! Ayrıca, Konstantin bu tür şeylerden nefret eder.'

'Hanover Meydanı'nda gösterişli bir düğün istediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?' diye sordu Lady Maud.

'Hiçbir kilisede hiçbir şey yapmadım,' dedi Primadonna, oldukça
gizemli bir şekilde ama sanki yapmak istermiş gibi.

'"Kilisede her şey,'' diye tekrarladı arkadaşı, belirsiz bir şekilde düşünceli ve
en ufak bir sorgulamayla. 'Buna bakmanın komik bir yolu!'

Margaret, doğal bir şekilde söylediği şeyden biraz utanmıştı.

'Sanırım Konstantin bunu Old Kent Yolu'ndaki bir şapelde yapmak isterdi!' dedi gülerek. 'Bazen tüvitler giyip bir faytonla
gitmekten bahsediyor! Sonra da Konstantinopolis'e gidip bunu amcası olan Patrik'e yaptırmayı öneriyor. Gerçekten de bu oldukça akıllıca olurdu, değil mi?'

'Kesinlikle,' diye onayladı Leydi Maud. 'Ama bunu yaparsan, korkarım ki gelinlik konusunda sana
yardım edemem. Bir Fanariote gelininin
giysisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Konstantin çok iyi giyindiklerini söylüyor,' dedi Margaret. 'Ama tabii ki
bu kadar saçma bir şey yapmak söz konusu bile olamaz. Sonu
rahatlık şapelinde bitecek, eminim. Her zaman kendi istediği olur. Muhtemelen bu yüzden onunla evleneceğim, sadece ısrar ettiği için. Başka
çok ikna edici bir sebep göremiyorum.'

Leydi Maud buna cevap olarak söyleyebileceği hiçbir şey düşünemedi; ama
şarkıcıyı gerçekten sevdiği için bunun üzücü olduğunu düşündü.

Edebiyatın deneyimli adamı Paul Griggs, New Bond Caddesi'nde alışveriş yaparken onunla karşılaştığında biraz hüzünle gülümsedi ve ona Margaret'in nişanından bahsetti. Çoğu büyük şarkıcının, boşanma mahkemesine giden tek
yol sunağın basamaklarından geçtiği için evlendiğini söyledi. Dünyayı bilmesine
rağmen alaycı değildi ve Leydi Maud'un kendisi Logotheti ile karısının ayrılmasının ne kadar süreceğini merak ediyordu.

'Ama henüz evli değiller,' diye ekledi Griggs, ona kayıtsız sözlerinin, konuştuğu kişi onları anlaşılabilecekleri şekilde anlamayı seçerse veya anlayabilirse özel bir anlam taşımasını isteyen, ancak cevap veren bir söz veya bakış olmadığında herhangi bir şey ima ettiğinden şüphelenilmesinden oldukça emin olan bir adamın sessizce hazır ifadesiyle bakarak.

Leydi Maud bakışına karşılık verdi, ancak yakışıklı yüzü oldukça soğuktu.

'Evliliğin gerçekleşmemesi için herhangi bir neden biliyor musun?'
bir an sonra sordu.

'Eğer herhangi bir neden belirtmezsem, daha sonra hiç suskun mu kalacağım?'
diye sordu Griggs, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde hafif bir gülümsemeyle. 'Yasakları mı yayınlıyorsun? Yoksa aynı şeyi mi düşünüyoruz?'

'Sanırım yayınlıyoruz. Günaydın.'

Ciddi bir şekilde başını salladı ve siyah eteğini biraz toplayarak
gitti, çünkü sağanak yağmur yağmıştı. Bir an
dükkan vitrininin önünde durdu ve arkasından baktı, çok değerli bir safkanı takdir eder gibi
vücuduna ve yürüyüşüne ciddi bir şekilde hayran kaldı. Kocası için yas tutuyordu, çünkü kocasının ona nasıl davrandığını
düşündüğünde, bunu yapmasaydı kimse onu suçlayacaktı diye değil,
doğal öz saygısından dolayı.

Griggs ayrıca, kocasının gitmesi sırasında ona baktı çünkü kocasının kendisiyle aynı şeyi
düşündüğünü ima ettiği için ondan pek memnun olmadığını hissediyordu.

Bu düşünce, üçüncü bir kişiyle ilgiliydi ve nadiren göz ardı edilmesine izin veren biriydi; aslında, büyük Nickel Trust'ın Amerikalı hükümdarı, Lady Maud'un en yakın arkadaşı ve Primadonna'yı uzun zamandır karısı yapmak isteyen Bay Rufus Van Torp'tan daha az bir adam değildi. Lord Creedmore'un evinin bitişiğinde bir yer satın almıştı ve son zamanlarda onun ve Lady Maud hakkında neredeyse bir skandala dönüşecek kadar çok asılsız dedikodu çıkmıştı. Gerçek şu ki, onlar dünyadaki en iyi arkadaşlardı ve daha fazlası değildi;
milyoner bir süredir yalnız kadının hayatını neredeyse dolduran
alışılmadık bir tür hayırseverlikle ilgileniyordu ve ona yardım etmek için önemli miktarda para vermişti. Bu hikayenin başlamasından önceki aylarda, çok zengin ve önemli finansörlerin diğer erkeklerden daha fazla maruz kaldığı o alçakça saldırılardan birinin hedefi olmuştu ve aslında New York'taki bir tiyatroda yaşanan panik sırasında gizemli bir şekilde sonunu getiren ortağının kızını ortadan kaldırmakla suçlanmıştı. Ancak, başka bir yerde anlattığım gibi, masumiyeti mümkün olan en açık şekilde
kanıtlanmıştı ve Vakfın çıkarlarını korumak için Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmüştü.

Griggs, Margaret'in Logotheti ile nişanlandığı haberini duyduğunda, hemen Bay Van Torp'un istihbaratı nasıl alacağını merak etmeye başladı; ve eğer Lady Maud'un aklına milyonerin rakibini alt etmek ve Primadonna ile evlenmek için son bir çaba gösterebileceği gelmemişse, eski yazarın gözlemi böyle bir olasılığı akla getiriyordu. Van Torp, yoluna çıkan engelleri pek umursamadan başarı ve servet için mücadele etmiş bir adamdı; gençliğinde kovboy olarak çalışmıştı ve hayattaki rakiplerine ve rakiplerine ya inatçı sığırlar ya da tehlikeli vahşi hayvanlar olarak bakmaya meyilliydi; ve eski moda bir çiftçinin kavgada adil oyun anlayışına sahip olmasına rağmen, hızla yok olan Batılı umutsuzları karakterize eden pervasızca cüretkarlık ve acımasız vahşetin çoğuna sahipti. Öte yandan Logotheti birçok bakımdan gerçek bir Doğuluydu,
son derece zeki ve son derece sakindi, ancak kalbinde,
isteğine karşı gelen herhangi bir yasaya karşı gerçek bir Doğulu küçümsemeyle doluydu.

Her iki adamın da emrinde neredeyse tükenmez kaynaklar vardı ve
ikisi de Primadonna ile evlenmeye kararlıydı. Paul
Griggs'e böyle bir rakip çifti arasındaki gerçek bir mücadelenin izlenmeye değer olacağı geldi. Her iki tarafta da sınırsız para ve eşit cesaret ve kararlılık vardı. Yunanlı, büyük ihtimalle
ikisi arasında daha kurnazdı ve şimdi hanımefendi tarafından kabul edilmiş olmanın önemli avantajına sahipti; ancak Amerikalı, istediğini elde etme peşinde koşarken kendisi veya başkaları için sonuçları çok daha fazla önemsiyordu ve
bir suç işlemediği sürece, yasaya en azından aynı ölçüde geniş bir yorum getirecekti. Logotheti, Konstantinopolis'te bile her zaman oldukça medeni bir toplumda yaşamıştı, çünkü Yunanistan veya Türkiye'deki Yunanlıların üst sınıflarının eğitimde yetersiz olduğunu düşünmek en büyük hatadır. Van Torp ise, tam tersine, yarı eğitimli bir çocukken medeniyetten kaçmıştı, hiçbir şeye saygısı olmayan ve hiçbir şeyden korkmayan bir erkek topluluğunda büyümüştü ve rekabet edenlerin her ne pahasına olursa olsun satın aldığı, bir yalandan bir hayata kadar her alanda başarı kazanmıştı. Leydi Maud, Griggs'in gözünden kaybolurken bunları düşünüyordu, ama hiç de onu düşünmüyordu. Gözlerinin onu samimi bir hayranlıkla takip ettiğini bilmek onu şaşırtabilirdi ve belki de memnun olurdu. Kabul görmüş güzelliklerin hafife aldığı ve reddedilmediği sürece hiçbir değer vermediği bir hayranlık türü vardır; ancak, bunu aldıklarında onlara nadir bir haz veren başka bir tür hayranlık daha vardır, çünkü bu hayranlık her zaman kendiliğinden verilir, ister hayatında hiç bu kadar güzel bir şey görmemiş bir sokak çocuğunun şaşkın ünlemi olsun, ister otuz veya kırk yıldır görülmeye değer şeyler görmüş ve iltifat etmeyi bırakmış yaşlı bir adamın sessiz bir bakışı ve kısa bir cümlesi olsun. Genç dul kadın, Griggs'in bakışının tamamen farkında değildi ve düşünceleriyle çok meşguldü, çünkü biraz sorun çıkardığından korkuyordu. Rufus Van Torp'a son mektubundan bu yana on gün geçmişti ve ona, diğer şeylerin yanı sıra, Madame da Cordova ve Logotheti'nin nişanlandıklarını, bunun ona sezonun en uyumsuz eşleşmelerinden biri gibi göründüğünü ve şarkıcı arkadaşının kesinlikle kendisi de mutsuz olacağından ve kocasını tamamen perişan edeceğinden bahsetmişti, ancak kendi tarzında çok iyi bir adamdı ve ondan hoşlanıyordu. Haberi Bay Van Torp'a yazmaması için hiçbir neden yoktu, henüz kamu malı olmasa bile, çünkü o onun yakın arkadaşıydı ve onun tüm doktorların olması gerektiği ve bazı avukat katiplerinin olduğu kadar çekingen olduğunu biliyordu. Başka birinden nişanı duyana kadar kimseye söylememesini istemişti. Bundan bahsetmemişti ama başka bir şey olmuştu. Lady Maud'a bir sonraki vapurla İngiltere'ye döneceğini telgrafla bildirmişti. Sık sık dışarı çıkıp iki veya üç kez kısa aralıklarla geri dönüyordu ve sonra aylarca uzak kalıyordu, ancak Lady Maud şimdi gelmesinin sebebi konusunda pek fazla şüphe olamayacağını düşünüyordu. Önceki kış Primadonna'yı kendisiyle evlenmeye ikna etmeye çalıştığını ve ona olan tutkusunun son zamanlarda pek fazla kendini göstermemiş olmasının, başlıca Amerika'ya gitmeden hemen önce kurtulduğu zulümden, ancak bir ölçüde Margaret'in başka birini kabul etmeye meyilli görünmemesinden kaynaklandığını gayet iyi biliyordu. Adamı kendisinden daha iyi tanıyan Lady Maud, içten içe onu Margaret'e göre şu anda sakin olan ancak beklenmedik ve yıkıcı bir enerjiyle her an patlamaya hazır bir yanardağa benzetti. Logotheti'yi yıllardır tanıyan ve onu en tehlikeli ruh hallerinde ve en iyi anlarında görmüş olan Margaret, eğer aklına gelseydi, buna benzer bir benzetmenin temel bir güçle yapılmasının onu oldukça doğru bir şekilde betimleyeceğini düşünürdü. Girişimci Yunanlı, sahneye ilk çıkışından önceki son prova gecesi onu zorla kaçırmaya gerçekten çalışmıştı ve ancak kraliyet rakibinin onu yanlışlıkla, kendisi kaçırmak için kilit altına almasıyla engellenmiş, bu da genç şarkıcının arkadaşı, ünlü Madame Bonanni sayesinde çok gülünç bir şekilde başarısız olmuştu. Çok eğlenceli bir hikayeydi. Ancak başka bir sefer Margaret, kaçamayacağı bir odada Doğulu hayranıyla birlikte kapanmış halde bulmuştu kendini ve adam tamamen aklını kaçırmıştı; ve eğer olduğu kadın olmasaydı, kötü durumda olurdu. Bundan sonra daha çok sıradan bir insan gibi davranmıştı ve ona karşı duyduğu doğal çekimin onu yavaş yavaş bir evlilik vaadine çekmesine izin vermişti; ve şimdi Lady Maud ile elbisesi hakkında konuşuyordu, ancak Logotheti'nin giderek artan sabırsızlığına rağmen düğün için bir gün belirlemeyi ertelemişti.

Londra sezonu sona erdiğinde ve Bay Van
Torp, New York'tan beş gün on iki saat otuz yedi dakikada kat eden bir okyanus tazısından Southampton'a indi. Bu hikayeyi yirmi yıl sonra okumaya zahmet eden olursa, şüphesiz çok yavaş bir yolculuk gibi görünecektir. Ancak yolcular, doğuya gelen vapurlar için rekor sürenin çok altında olmadığı için memnundu.

Van Torp, indikten beş saat sonra, Berkeley Meydanı'ndaki Charles Caddesi'ndeki küçük evdeki Lady Maud'un oturma odasına girdi. Lady Maud, Rus Büyükelçiliği'ne bağlı olduğu zamandan son gidişine kadar Leydi Maud'la birlikte yaşamıştı. Artık pes ediyordu ve zaten yarı yarıya sökülmüştü. Ağustos ortasında, babasıyla Craythew'da veya İskoçya'daki arkadaşlarıyla olmak yerine, Van Torp'u görmek için şehirdeydi.

Londra olabilecek en sıcak yerdi, bu da bir New Yorklunun onu serin, bir İtalyanın ise hoş bir şekilde serin bulacağı anlamına geliyordu; ama
Londralılar Van Torp geldiğinde bunaltıcıydı ve
baskıcı atmosferden ve kaldırımın kokusundan bahsediyorlardı,
ne kadar şanslı olduklarının hiç farkında değillerdi.

Amerikalı içeri girdi ve Lady Maud'a iyi bir bakış atmak için bir an durdu.
Orta boylu, oldukça tıknaz bir adamdı, kaba elleri, kumlu saçları, aşırı gelişmiş bir çenesi ve konuşurken
bazen rahatsız edici bir şekilde sabitlenen keskin mavi gözleri vardı - bir veya iki kez başka bir adamın tabancasının namlusuna hiç tereddüt etmeden bakmış gözler, ovalarda birçok binilmemiş tayı yakalayıp eyerlemiş ve dizginlemiş eller, açıldığında bir halı çantası gibi, kapatıldığında kapalı bir mengene gibi bir ağız. O yakışıklı bir adam değildi, Bay Rufus Van Torp, ne de bir boksörden daha azının karışacağı, ne de on altıncı yaş rüyalarını rahatsız edecek biri değildi. Leydi Maud, iyi ve güzel, dünyadaki herkesten daha çok onu sevdiği için, kendi babası hariç, yüzü için değildi, ona inanıyor ve güveniyordu ve kesinlikle parası için değildi. Bir dilenci, yüzüne bir kez baktıktan sonra ondan bir peni istemeye cesaret edecek kadar yaşamazdı ve Atlantik'in her iki yakasında da onunla herhangi bir
mücadeleyi ciddi şüpheler duymadan dört gözle bekleyen çok fazla adam yoktu.

'Eh,' dedi, o anlık duraklamadan sonra son adımı atarak,
ve beyaz eli iki elinin arasına alarak, 'nasılsın? Orta halli mi? O konuda mı? Eh--seni gördüğüme sevindim, gün doğumunda oturan bir tavuktan daha çok!'

Leydi Maud sol elini şefkatle adamın sağ eline koydu, ki bu onun elinin en üstündeydi ve sesi mutlulukla dalgalanıyordu.

'Keşke tavuk yerine tarla kuşu deseydin, Rufus!' diye güldü.

'Tavuklar olmadan tarla kuşları olmadan daha iyi anlaşabilirdik,' diye cevapladı arkadaşı felsefi bir şekilde. 'Ama bir dahaki sefere bülbül diyeceğim, hatırlayabiliyorsam, ya da kel kartal, ya da sana neşeli gelen herhangi bir kuş.'

Korkunç ağız neredeyse yumuşamıştı ve vahşi mavi gözler kadının yüzüne bakarken aniden nazikleşti. Kadın onu eski moda bir kanepeye götürdü, ellerini ayırdı ve yan yana oturdular.

'Neşeli,' dedi düşünceli bir tonda. 'Evet, kendimi oldukça neşeli hissediyorum ve her şey bitti ve yerleşti.'

'Geçen baharda yaşadığın beladan mı bahsediyorsun?'

'H--hayır--o değil, ama sürdüğü sürece bir Pazar Okulu ikramı kadar komik değildi ve bittiği için minnettardım. Bu, seni
görmenin yanı sıra, canım.
Başardım, Maud. Sonunda başardım.'

'Ne?'

'Vakıftaki hissemi sattım. Bir süre daha duyurulmayacak, bu yüzden lütfen bundan bahsetme. Ama halledildi ve bitti ve
param var.'

'Nikel Vakfını mı sattın?'

Leydi Maud'un dudakları şaşkınlıkla aralık kaldı.

'Ve gelirle sana küçük bir hediye aldım,' diye cevapladı,
büyük başparmağını ve işaret parmağını beyaz yeleğinin cebine sokarak. 'Aldığım sadece komik bir cam parçası,' diye devam etti, sert yazı kağıdından küçük bir büküm çıkararak. 'Çok
güzel olduğunu düşünmene gerek yok! Ama güzel bir renk ve yas
kalktığında bundan bir şapka iğnesi yapacağını söyleyebilirim. Ben de
güzel şapka iğnelerini severim, bilirsin.'

Konuşurken kağıdı büküp açmıştı, avucunun içinde açık duruyordu ve Leydi Maud sıradan bir fındık büyüklüğünde, mükemmel kesilmiş ve 'güvercin kanı' olarak bilinen ve tarif edilmesi neredeyse imkansız olan o harika şeffaf kırmızı renkte bir taş gördü. Beyaz ipek üzerine düşen Fars gülü yaprağı şerbetinden yansıyan güneş ışığı, belki de
diğer kırmızı tonlarından daha çok benzeyen küçük bir renk lekesi oluşturur, ancak pek çok Avrupalı ​​bunu
görmemiştir ve bir kuyumcunun vitrininde bir güvercin kanı yakutuna bakmak çok daha kolaydır.

'Ne güzel bir renk!' diye haykırdı Leydi Maud masumca, bir
an sonra. 'Yakutları bu kadar iyi taklit ettiklerini bilmiyordum,
elbette, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Eğer imkansız olmasaydı,
onu gerçek sanırdım.'

'Ben de öyle,' diye onayladı Bay Van Torp sessizce. 'Zaten güzel bir
şapka iğnesi olur. Senin için
taktırabilir miyim?'

'Çok teşekkür ederim, ama sanırım bir süre olduğu gibi tutmak istiyorum. O kadar güzel bir renk ki, olduğu gibi. Çok
teşekkür ederim! Lütfen bana nereden aldığını söyle.'

'Ah, peki, geçenlerde New York'a gelen bir gezgin vardı, onlara özel olarak sattıkları şeyi. Sanırım bir Rus veya benzeri bir şey olmalı, çünkü kocanıza biraz benzemiyor, sadece sakal ve gözlük takıyor. Gözlerle ilgili olmalı. Belki de alnı. Muhtemelen bu buluşu veya her neyse onu satmak için bir gün Londra'ya gelecektir.'

Lady Maud buna hiçbir şey söylemedi, ancak taşı elinden aldı, bir süre ona belirgin bir hayranlıkla baktı ve sonra onu kanepenin ucundaki küçük bir masanın üzerindeki kağıt parçasının üzerine koydu.

'Ben olsam onu ​​ortalıkta fazla bırakmazdım,' diye gözlemledi Bay Van
Torp umursamazca. 'Birisi beğenebilir. Rengi çekici, görüyorsun, ve gerçek gibi görünüyor.'

'Ah, buna çok dikkat edeceğim, korkmayın! Ne kadar
beğendiğimi anlatamam!' Kağıdın içinde sıkıca kıvırdı, ayağa kalktı ve yazı masasına koydu.

'Eski Nickel Trust'ın bir tür hatırası olacak,' dedi arkadaşı, onu memnuniyetle izleyerek.

'Gerçekten tüm ilgini sattın mı?' diye sordu, tekrar
oturdu; ve şimdi soruya döndüğünde,
şaşkınlığından henüz
kurtulmadığını gösteren bir ses tonu vardı.

'Ben de bunu yaptım. Hazır olduğumda yapacağımı her zaman söylerdim.
Neden bu kadar şaşırmış görünüyorsun? Olmasaydım mı isterdin?'

Leydi Maud başını salladı ve cevap verirken sesi
zevkle titredi.

'Seni Nickel Trust olmadan hayal edemiyorum, hepsi bu!
Ne yapacaksın ki sen?'

'Ah, çeşitli şeyler. Sanırım evleneceğim, mesela. Sonra
biraz dinlenip etrafıma bakınacağım. Belki bir şeyler çıkar. Gelecek yıl Derby'yi kazanmaya karar verdim--bu da bir şey zaten.'

'Daha doğrusu! Başka bir şey düşündün mü?'

Biraz güldü, ama hemen ardından ciddileşti, çünkü onu
çok iyi tanıyordu, kapristen veya sadece değişiklik isteğinden dolayı böyle bir adım attığına inanacak kadar; evlenmeyi planladığını açıklaması, birkaç gün önce Bond Caddesi'nde Griggs'le ayrıldığında kendisinin aniden öngördüğü şeyle fazlasıyla örtüşüyordu. Margaret sonunda Logotheti'yi kabul etmeye karar vermemiş olsaydı--kararının gerçekten kesin olduğunu varsayarak--Rufus Van Torp aniden onunla evlenmek zorunda olduğundan emin olmazdı. Onun
İngiliz arkadaşı, kalbinde neler olduğunu kelimelerle ifade edemezdi, ama onu hiç kimsenin anlayamayacağı şekilde anlamıştı ve hayatının en büyük kavşaklarından birine ulaştığından emindi.

Leven gibi bir adamla yıllardır evli olan ve düşen ve dışlanan, gülen, ağlayan, hayatlarını acı çekerek geçiren ve Erdem Perdesi'nin ardında ölü bulunanlara iyilik yapmaya çalışan bir kadın, insan hayvanının içgüdülerinden ve davranışlarından habersiz değildir ve Leydi Maud, arkadaşının bir Galahad olduğuna inanmaya hiç meyilli değildi. Onun hayallerindeki temiz krallıkta erkekler iffetli olabilir ve yetişkin kadınlar küçük çocuklar kadar tatlı bir şekilde zarardan habersiz olabilir;
ama gözlerini açıp etrafına baktığında gördü ve anladı ve ne nazik bir iğrenmeyle titredi, ne de ciddi bir onaylamamayla yüzünü çevirdi, ne de bir ortaçağ rahibesi olmak ve bedeni acımasızca
öldürerek mutlu bir duruma
gelmek istediğini hayal etti. Erdem Perdesi'nin neyi saklamaya çalıştığını çok iyi biliyordu;
onu sessizce kaldırdı, korkmadan arkasına geçti ve orada bulduğu mutsuzlara yardım etmek için elinden geleni yaptı.
Başkalarının teorilerine hiç inanmıyordu ve kendisinin de hiç teorisi yoktu; hatta
kötü miras ve yozlaşma hakkındaki tüm modern bilimsel konuşmalara bile fazla inanmıyordu; sahne arkasındaki sakinlerin yarısından fazlası cehalet içinde oraya
çekilmişti, birçoğu zorla
sürüklenmişti, çok önemli bir kısmı kasıtlı olarak köleliğe
satılmıştı ve on kişiden dokuzu orada kalmıştı çünkü kimse onları gerçekten çıkarmaya çalışmamıştı. Belki de deneyen hiç kimse yeterince zengin değildi; çünkü her insan günahkarının bir günde açlıktan ölmek üzere olan erdemi, iyi beslenmiş bir kötülüğe tercih etmeyi öğrenmesi beklenemez, ya da Van Torp'un şakayla ifade ettiği gibi, günahın bağlarından elde edilen güzel bir gelire kıyasla göksel hisse senetlerinde kilitli büyük bir sermaye. Eğer Leydi Maud başarılı olduysa, ki bazen oldu, yapılan iyilik kısmen de bunu yapması için ona verdiği araçlardan kaynaklanıyordu.

'Gel ve kötü ol, gençken iyi vakit geçireceksin,' demişti şeytan, yaşa özel bir önem vermeden, görünüş, giyim ve moda tarzını benimseyerek.

'Bırak da seni o kadar rahat ettireyim ki, kötü olmamaktan gerçekten hoşlanacaksın,' demişti Leydi Maud ve davet bazen kabul edilmişti.

Açıkça, bu tür bir hayırseverlikle meşgul olan bir kadın, sosyal kız kardeşlerini şaşırtacak ve hatta şok edecek erkekler hakkında çok şey bilmekten ve duymaktan kendini alamazdı ve Rufus Van Torp'u kılık değiştirmiş bir münzevi olarak görme tehlikesi altında değildi. Tam tersine, yakışıklı şarkıcının ona duyduğu muazzam ilginin, kendisinin aşk olarak adlandırmak istemeyeceği türden, en dünyevi türden olabileceğini ve eğer haklıysa, Logotheti'ye bu kadar nadir bir zevk veren ve Van Torp'unkinden daha uhrevi olmayan bir tutkuyu gizleyen gerçek sanatsal takdirin hiçbiriyle kısmen onurlandırılmayacağını anlayabiliyordu. Zevkin inceliği açısından, Batı'da yetişmiş milyoner ile ülkesinin edebiyat ve sanatının her türlü bilinmedik yan yolunu ve küçük gizli hazinesini, ayrıca diğer ulusların neler yaptığını ve yazdığını çok iyi bilen kültürlü Yunanlı arasında bir karşılaştırma yapmak mümkün değildi. Yine de, şüphesiz Amerikalı arkadaşının dürüst dostluğundan etkilenen Lady Maud, Van Torp'un, bir primadonna için bile, Doğulu rakibinden daha iyi ve daha sadık bir koca olacağına inanıyordu.

Ancak, onun hakkındaki görüşüne rağmen, bir sonraki hamlesine hazır değildi.
Kahkahasını takip eden ciddi bakışı fark etmişti ve başını çevirip birkaç dakika sessiz kaldı.

'Derby bir yan gösteri,' dedi sonunda. 'Evlenmek için geldim ve bana yardım etmeni istiyorum. Yardım eder misin?'

'Yapabilir miyim?' diye sordu Lady Maud, kaçamak bir şekilde.

'Evet, yapabilirsin ve yapmazsan sorun çıkacağına inanıyorum. '

'Kim o? Tanıyor muyum?' Kötü anı ertelemeye çalışıyordu.

'Ah, evet, onu gayet iyi tanıyorsun. Madam Cordova.'

'Ama o Mösyö Logotheti ile nişanlı----'

'Umurumda değil. Eğer biriyle evlenirse onunla evlenmeyi düşünüyorum. Zaten onu
sahip
olmayacak.'

'Ama nişanını bozmana bilerek yardım edemem! Bu
imkansız!'

'Bakın,' diye cevapladı Bay Van Torp. 'O Yunanlıyı tanıyorsunuz ve beni de tanıyorsunuz. Hangimiz bir İngiliz kızı için en iyi koca olur? Madam Cordova da öyle bir şey sonuçta. Bunu size soruyorum. Eğer siz de
birimizi kendiniz seçmek zorunda kalsaydınız, hangisini seçerdiniz? Olaya böyle
bakabilirsiniz.'

'Ama Bayan Donne sizden birini almaya 'zorlanmıyor'----'

'Olacak. Aynı şey. Ayrıca, 'eğer' dedim. Bana
cevap
vermeyecek misin?'

'O, Monsieur Logotheti'ye aşık,' dedi Leydi Maud, oldukça
çaresizce.

'Öyle mi? Merak ediyorum. Ben kendim pek öyle düşünmüyorum. O zeki ve
inatçı ve sadece onun aşık olduğunu düşünmesini sağladı, hepsi bu. Neyse, bu benim soruma bir cevap değil. Diğer şeyler
benzer şekilde, eğer seçmek zorunda kalsaydı, aramızdan hangisi onun için en iyi koca olurdu?--daha iyi, yani. Bana "daha iyi" demeyi sen öğrettin, değil mi?'

Leydi Maud gülümsemeye çalıştı.

'İkisinden, evet,' diye cevapladı. 'Elimi zorluyorsun, sevgili dostum,' diye devam etti çok ciddi bir şekilde. 'Sana tüm kalbimle güvendiğimi çok iyi biliyorsun. Dünyanın güvenliğinin, kocam olarak sizden birini seçmeme bağlı olduğu bir durum hayal etmek mümkün olsaydı, seni alacağımı çok iyi bilirsin, her ne kadar sana hiç zerre kadar aşık olmasam da, sen de bana hiç aşık olmamış olsan da.'

'Pekala, ama eğer istersen, o almalı,' diye savundu Bay Van Torp. 'Bu onun iyiliği için ve sen de onun bir arkadaşı olduğun için, onun için iyi olanı yapmasına yardım etmelisin. Bu adil. Eğer benimle evlenmezse, o Yunanlıyla evlenmesi kesin, bu yüzden bana göre bu zorunlu bir seçim.'

'Ama yapamam----'

'O iyi bir kız, değil mi?'

'Evet, çok.'

'Ve ondan hoşlanıyorsun, değil mi?'

'Çok. Babası babamın en iyi arkadaşıydı.'

'Atavizme inanmıyorum,' diye gözlemledi Amerikalı, 'ama bu ne burada ne de orada. Bana ne yazdığını biliyorsun. Logotheti ile
mutsuz olacağına inanıyor musun, inanmıyor musun?'

'Bence olacak,' diye cevapladı Leydi Maud dürüstçe. 'Ama yanılıyor da olabilirim.'

'Hayır; haklısın. Biliyorum. Ama evlilik zaten bir kumar, bunu herkesten daha iyi biliyorsun. Onun benimle
mutsuz olacağından da aynı derecede emin misin? Kesinlikle, yani.'

'Hayır, emin değilim. Ama bu bir sebep değil----'

'Birinci sınıf bir sebep. O hanıma değer veriyorum ve onun mutlu olmasını istiyorum ve Logotheti'dense benimle daha fazla mutlu olma şansına sahip olduğunu kabul ettiğin için, onunla kendim evleneceğim, sadece istediğim için değil, aynı zamanda onun için çok daha iyi olacağı için. Anlıyor musun? Bu mantık yürütmede hiçbir hata yok, değil mi?'

'Mantık yürütme açısından----' Leydi Maud'un tonu yarı bir itiraftı.

'Söylemeni istediğim tek şey buydu,' diye sözünü kesti Amerikalı. 'Yani bu
anlaştı ve bana yardım edeceksin.'

'Hayır,' diye cevapladı Leydi Maud sessizce; 'Bu nişanı bozmana yardım etmeyeceğim. Ama eğer hiçbir şeye yaramazsa, senin müdahalen olmadan--yani kızın kendi özgür iradesi, seçimi ve fikrini değiştirmesiyle, eğer yapabilirsem onunla evlenmene yardım ederim.'

'Ama onun mutsuz olacağını kabul ediyorsun,' dedi Van Torp
inatla.

'Onun için üzgünüm ama bu benim işim değil. Nişanlı insanlar arasında, ne kadar uyumsuz olurlarsa olsunlar, sorun çıkarmaya çalışmak onurlu bir davranış değildir. '

'Komik bir şeref fikri,' diye gözlemledi Amerikalı, 'bir arkadaşının, senin neredeyse çarpılacağın
çakıl çukurunda boynunu kırmasına izin vermek zorundasın! Av alanında seni dinlemezse dizginini tutardın, ama bir evlilik meselesinde - oh,
hayır! "Karışmak onursuzluktur," "O seçimini yaptı ve buna uymalı," ve bunun gibi şeyler!'

Leydi Maud'un berrak gözleri, onun öfkeli mavi gözleriyle sakince buluştu.

'Böyle şeyler söylediğinde senden hoşlanmıyorum,' dedi, sesini biraz alçaltarak.

'Kaba olmak istemedim,' diye cevapladı milyoner, neredeyse alçakgönüllülükle.
'Görüyorsun ya, her zaman bilmiyorum. Bazı şeyleri senin öğrendiklerinden farklı şekilde öğrendim. Sanırım, Madam Cordova ile evlendiğim gün, bana yardım ederseniz, hayır kurumuna büyük miktarda para vereceğimi söylesem, bunu bir hakaret olarak düşünürdünüz.'

[İllüstrasyon: "'Komik bir şeref fikri,' diye belirtti Amerikalı."]

'Lütfen durun.' Leydi Maud'un yüzü gözle görülür şekilde karardı. 'Bu sana benzemiyor.'

'Bir milyon sterlin vereceğim,' dedi Bay Van Torp yavaşça.

Leydi Maud kanepenin köşesine yaslandı, ellerini
sıkıca kucağında birleştirdi. Beyaz boğazı, şafak vakti Parian mermerini öptüğünde olduğu gibi kızardı ve yanaklarındaki taze renk
yumuşakça derinleşti; dudakları sıkıca kapalıydı, göz kapakları
biraz titriyordu ve odanın karşısına doğru baktı.

'Bir milyon poundla oldukça iyi bir anlaşma yapabilirsiniz,' dedi Bay Van
Torp, sessizlik neredeyse yarım dakika sürdükten sonra.

'Yapmayın!' diye bağırdı Leydi Maud, tuhaf bir sesle.

'Yılda kırk bin pound,' diye düşündü milyoner düşünceli bir şekilde.
'Bununla oldukça iyi bir şeyler yapabilirsiniz, değil mi?'

'Yapmayın! Lütfen yapmayın!'

Ellerini kulaklarına bastırdı ve aynı anda ayağa kalktı.

Belki de sonuçta, hayatında büyük bir kavşağa aniden getirilen arkadaşı değil, kendisiydi. Bir an kanepenin yanında durdu, arkadaşına bakmadan; sonra aniden odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Van Torp, o gittikten sonra yavaşça yerinden kalktı ve pencereye gitti, kapalı dişleri ve açık dudakları arasında tuhaf bir melodiyi hafifçe üfledi, ama ıslık çalmadı.

'Şey----' dedi yüksek sesle, bir iki dakika sonra, şüphe dolu bir tonda.

Ama daha fazla bir şey söylemedi, çünkü yalnızken bile kendi kendine duyulabilir bir şekilde konuşamayacak kadar çekingen ve mantıklı bir insandı ve kapı kapalı olmasına rağmen bir hizmetçinin duyamayacağından emin olmak için çok fazla temkinliydi. Pencerenin önünde yaklaşık çeyrek saat durdu, Lady Maud'un geri dönebileceğini düşündü, ancak sessizliği bozan hiçbir adım sesi gelmeyince o gün onu bir daha göremeyeceğini anladı ve sessizce evden çıktı ve gitti, yarattığı olağanüstü izlenimden
tamamen hoşnutsuz değildi.

Lady Maud yukarıda tek başına oturuyordu, düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, ön kapıyı açıp kapatırken kilidin tıkırtısını duymadı.

Teklifine şaşırmaktan çok, kendine hayran kalmıştı. Kelimenin makul bir anlamıyla ayartma, hayatında yanından geçmişti ve bunun kendisi için ne anlama gelebileceğini daha önce hiç anlamamıştı. Gerçekten de, son zamanlarda kendini çok az düşünmüştü ve
hiçbir zaman kendini inceleme veya vicdanını analiz etme zevkine sahip olmamıştı. Çok iyilik yapmıştı, çünkü bunu yapmak istiyordu ve
asla bir görev olarak veya iyi işlerinin miktarıyla Tanrı'yı ​​şaşırtma fikriyle değil, ki bu birçok mükemmel insanı harekete geçirir.
Ciddi anlamda yanlış bir şey yapmaya gelince, bunu hiç istememişti ve
kötü bir eylem için fırsatın, bunu yapma konusunda en ufak bir arzuyla birlikte
kendisine gelebileceği aklına bile gelmemişti. Çalışmaları onu garip yerlere götürmüştü ve gerçek günahın, hatta suçun, en iğrenç ahlaksızlığın ve bunların daha da korkunç sonuçlarının ne olduğunu biliyordu; ancak korkusuzca çalışmasının bir nedeni de kendini doğal olarak yenilmez hissetmesiydi. Kendi grubunda, Erdem Perdesi'nin karanlık tarafında karşılaştığı en kötü kişiler kadar kötü olduğunu düşündüğü birçok insan tanıyordu; bunlar ahlaki bir anlayışa sahip olmayan, eşlerine küstahça ihanet eden erkekler, kendileri için para alan genç kadınlar ve briçte hile yapan yaşlı kadınlar, siyasette, finans alanında veya aşkta rakiplerini kasıtlı olarak mahvedecek erkekler ve rakiplerini bilimsel bir iftira kullanımıyla umutsuzluğa ve yıkıma sürükleyen hırslı kadınlardı. Ancak bunların hiçbirine karşı hiçbir zaman bir eğilim hissetmemişti; bunların hepsi ona iğrenç, korkakça veya başka bir şekilde iğrenç geliyordu. Kocası garip tanrıların ve tanrıçaların peşinden gitmişti ama o asla onlardan veya ondan intikam almak istememişti,
ne de kimse hakkında doğru olmayan bir şey söylemek, hatta doğru olan ve
zarar verebilecek bir şey söylemek, ne de adil olmayan bir şekilde kartlarda birkaç altın kazanmak, ne de yaşama hakkı olan birinin ölmesini dilemek istememişti.

Yirmi sekiz yaşında ve dul bir kadınken, güvendiği ve başkalarına yardım etmesi için yıllarca ona yardım eden arkadaşı aracılığıyla, aniden muazzam bir güçle bir ayartma geldi. Bu gerçek bir ayartmaydı. Ona, zavallı sefilleri tarifsiz bir dehşet hayatından kurtarmak için bir milyon pound teklif eden adam, ona bunun iki katını, belki dört, beş veya on milyon teklif edebilirdi. Kimse onun servetinin ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu ve muazzam servetlerin olduğu bir çağda, sık sık onun en büyük yarım düzine kişiyle birlikte anıldığını duymuştu.

En kötüsü, onun istediğini yapabileceğini hissetmesiydi; çünkü içten içe büyük şarkıcının kendi aklını bilmediğine ve kabul ettiği adama derinden bağlı olmadığına ikna olmuştu. İki kadından Margaret açık ara en zayıf karakterliydi; ya da adil olmak gerekirse, doğasının tüm gücü uzun zamandır sanatsal üstünlük mücadelesinde yoğunlaşmıştı ve kolayca başka yönlere yönelemezdi. Leydi Maud'un onun üzerindeki etkisi büyüktü ve Logotheti'ninki hiç de güçlü olmamıştı. Onun canlılığından, cesaretinden, kararlılığından veya inatçılığından ve biraz da sıradan bir kız gibi yakışıklılığından etkilenmişti, çünkü tiyatro onun için görünüşü çok önemli hale getirmişti. Ama yakışıklı yüzünün dışında, Logotheti Van Torp'a rakip olamazdı. Leydi Maud bundan emindi. Ayrıca, Primadonna'nın Amerikalıya karşı antipatisi son zamanlarda büyük ölçüde azalmıştı ve belki de tamamen dostça bir duyguya yer açmıştı. Açıkça onu yanlış değerlendirdiğini söylemişti, çünkü New York'ta ona ilgi gösterip onu rahatsız etmişti ve hatta daha fazla incelik gösterdiğinden beri ondan hoşlanıyordu. Bazı açılardan kaba olmasına rağmen, Lady Maud, kalbi Veldt'teki bir askerin mezarına sonsuza dek gömülmeseydi, kendisinin de ona bir arkadaştan daha fazla değer verebileceğini biliyordu. En kötüsü de buydu. Van Torp'un arzuladığı şeyi, en azından Margaret'i şimdi yolunu tıkayan nişanı bozmaya ikna edecek kadar, gerçekleştirmenin muhtemelen kendi gücünün ötesinde olmadığını hissediyordu. Ayrıca, kaba saba tavırlar altında, artık yalnız olduğu için onu korkutan bir incelikle tartışmıştı; ve onun doğası hakkında mükemmel bir bilgiyle, onu baştan çıkarabilecek tek rüşvet türünü, şimdiye kadar yaptığı iyi işi kalıcı hale getirmenin yolunu teklif etmişti.

Onu hiç hayal etmediği bir ikileme sokmuştu.
Yaptığı
böyle bir teklifi kabul etmek, eğer 'şeref'e dürüst bir beyefendinin verdiği anlamı verirse, onun onursuz olduğunu düşündüğü bir şeyi yapması gerektiği anlamına gelirdi ve bu, babasından öğrendiği şeydi ve birçok kadının anlayamadığı şeydi. Reddetmek, yüzlerce zavallı ve acı çeken yaratığı, Leydi Maud'un etkili bulduğu düzgün bir varoluşa sahip olmanın tek yolundan mahrum etmekti. O,
yapılmayanlarla karşılaştırıldığında pek bir şey yapmadığını biliyordu;
neredeyse hiçbir şey gibi görünüyordu. Fakat yasa yapmanın tamamen başarısız olduğu,
din cesurca ama neredeyse boşuna mücadele ettiği,
aydınlanmış hayırseverliğin kendini felç olmuş ve iflas etmiş bulduğu yerde, o sadece biraz parayı doğru şekilde kullanarak bir şeyler başarmıştı.

'Yılda kırk bin poundla epeyce iyilik yapabilirsiniz.'

Van Torp'un kaba saba konuşması kafasında yankılanıyordu ve bir şekilde
pervasızca dilbilgisi ona güç verdi ve kelimesi kelimesine hafızasına kazınmasını sağladı. Önünde oturduğu yazı masasının çekmecesinde, dünyadaki her şeyden daha fazla anlam ifade eden, tek bir sevgili anı dışında, küçük bir mektup dosyası vardı. Hepsi kadınlardandı, hepsi aynı küçük hikayeyi anlatıyordu ve okumak güzeldi. Birçok başarısızlığı olmuştu ve bazıları da asla unutamayacağı korkunçtu; ama gerçek başarılar da vardı, artık bir düzineden fazlaydı ve sadece üç yıldır çalışıyordu. Daha fazla parası olsaydı, daha fazlasını yapabilirdi; çok parası olsaydı, daha fazlasını yapabilirdi; ve ona yardım edebilecek bir veya iki kadın tanıyordu. Arkadaşının ona teklif ettiği muazzam meblağla bir ömür boyu neler başaramazdı ki! - neredeyse kesin olarak kötü sonuçlanacak, belki de kendi evliliği kadar kötü sonuçlanacak bir evliliği engellemenin bedeli! - birçok kadının böyle bir durumda çok belirsiz, hatta tamamen saçma bulacağı bir onur meselesinde vicdanıyla yaptığı bir uzlaşmanın parasal değeri. Artık ayartmanın ne anlama geldiğini biliyordu ve çok geçmeden daha da iyi öğrenecekti. Primadonna, Logotheti ile evleneceğini söylemişti, çünkü Logotheti ısrar etmişti.

Margaret'in eli için düello başlamıştı; Van Torp, eve giderse ona avantaj sağlayabilecek bir darbe
atmıştı; ve Logotheti, mutluluğunu tehdit eden
ustaca saldırının farkında değildi.

BÖLÜM III

Leydi Maud ile konuştuktan birkaç gün sonra ve Bay Van Torp gelmeden önce Margaret, gelinlik konusunda vaat edilen tavsiyeyi beklemeden yurtdışına gitmişti. Logotheti'nin kendisiyle birlikte Kanal'ı geçmesine izin vermeyi
tamamen reddetmişti, ancak onu Versay'da görmeye söz vermişti,
orada annesinin eski Amerikalı arkadaşı, mükemmel Bayan Rushmore'un yanında birkaç gün kalacaktı, onunla birlikte Bayreuth'a gidip _Parsifal_'i ilk kez dinlemeyi planlıyordu.

Bayan Rushmore, Margaret'in kariyerini başından beri şiddetle onaylamamıştı.
Bayan Donne'un ölümünden sonra, perişan kızı koruması altına almış ve belirsiz bir şekilde 'müzik dersleri' olarak adlandırdığı şeye devam etmesi için onu teşvik etmişti. Bu iyi kadın, 'ilerleme' medeniyeti boğazından yakalamış ve hayatını sıkmışken, bir daha asla göremeyeceğimiz o sevgili, eski kafalı, nazik, ince düşünceli ve altın kalpli Amerikalı kadınlardan biriydi. Margaret'e 'chickabiddy' diyordu ve onun üzerine anaç bir kanat gerdi,
değerli bir lirik bülbül yetiştirdiğinden en ufak bir fikri olmadan,
duyulmadan titreyip titremekle yetinmeyecekti.

Muazzam ve hak edilmiş bir başarı, yaşlı kadını olanlarla yarı yarıya uzlaştırmıştı ve sonuçta Margaret, Bayan Rushmore'a en korkunç şekilde ahlaksız görünen üç insan şekli olan
bir İtalyan tenor,
bir Rus prensi veya bir Parisli besteciyle evlenmemişti.
Logotheti'ye katlanmak, onlardan biriyle katlanmaktan daha kolaydı,
ancak eski arkadaşının kızının, bilgili Bay Donne, kızın babası veya New York'taki kilisenin dik bir direği ve
güvenilebilecek bir Güven Şirketi'nin başkanı olan iyi Bay Rushmore gibi, iyi, temiz bir Anglosakson yerine bir Yunan'la evlenmesini düşünmek yeterince kötüydü. Sonuçta, tüm Yunanlıların onun 'tasarımcı' dediği kişiler olduğunu düşünse de, Konstantin Logotheti'nin adı finans dünyasında en onurlu olan her şeyle ilişkilendirilmişti ve bu da Bayan Rushmore'u çok etkilemişti. Zararsız zaafı her zaman aslanlara karşı olmuştu ve en gerçek olanların dışında hiçbirinin bahçe partilerinde veya yemek masasında kükremesine izin verilmezdi. Yunan finansçı iki yıldan fazla bir süre önce kendisiyle ilk kez tanıştığında, onun hakkında en dikkatli soruşturmaları yapmış ve bir ay boyunca gazetelerde onun her bahsini titizlikle aramıştı. Bulduğu ilk paragraf, koruması altına aldığı yeni bir demir yolu hakkındaydı ve yazar, isminin iyi niyetin bir garantisi olduğunu söylemişti. Bu onu olumlu yönde etkilemişti, ancak gazeteci Logotheti'nin sahtekar bir tanıtımcı olduğunu bilseydi, tam olarak aynı ifadeyi kullanmak için nedenleri olabilirdi. Gençliğinde öğrendiği ve eski New York'un Altın Çağı'nda kabul edilen özdeyişlerden biri, 'işin karakterin bir sınavı olduğu'ydu. Bay Rushmore bunu söylerdi, bu yüzden 
doğru olmalı, diye düşündü; ve gerçekten de mükemmel adam, aynı bilgelikle, uzun süreli yağmurun genellikle nem ürettiğini söyleyebilirdi. Wall Street'teki bir alaycının, günümüzde dürüst bir adamın kıt kanaat geçinebileceğini ve bir ayyaşın zengin olduğu bilindiğini, ancak dürüstlük ve viskinin bir araya gelmesinin kaçınılmaz olarak herkesi ıslahevine göndereceğini söylediğini duyabilseydi, iyi bakılmış mezarında ters dönerdi. Ancak Logotheti şüphesiz dürüst olarak kabul ediliyordu ve Bayan Rushmore, hem bundan hem de onun muazzam bir servete sahip olduğundan oldukça emindi. Siniğin gözlemine göre, her yerde aynı şekilde geçerli olmayabilir, tıpkı Parislilerin söylemeyi sevdiği gibi tüm Yunanlıların kara bacaklı olması veya kendi romancılarının ortaya koymaya çalıştığı gibi tüm Parislilerin çok daha kötü olması gibi. Çoğu insanın kendileri hakkındaki görüşlerinden daha değersiz bir şey varsa, o da başkaları hakkındaki görüşleridir ve ne yazık ki insan doğasını en iyi anlayan ve onu istedikleri yere götüren kişilerin ruhları kurtarmak veya hastalıkları iyileştirmek için çalışanlar değil, demagoglar, şarlatanlıklar, şık terziler ve tefeciler olduğu kesindir. Bayan Rushmore aslanların yargıcıydı, ancak insanlık hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Versay'da, gençliğinin anılarıyla birlikte, Primadonna tekrar Margaret Donne olmak ve bir süreliğine Cordova olduğunu unutmak istedi; Cordova'nın adı New York, Londra ve Viyana'daki opera posterlerinde her zaman ilk sırada yer alırdı; Haftada iki veya üç kez yüzünü yağlı boyayla kaplayan; tahtaların, tutkalın, manzaranın, Manila iplerinin ve sahne arkasındaki pamuk kadifeli koroların tarif edilemez karışık kokusunu seven; alkışlarla yaşayan, ara sıra herhangi bir şarkıcının iltifat olarak düşüneceği bir eleştiriyle perişan olan ve aslında, dehanın ve sadeliğin, cömertliğin ve asabiyetin, bir yönde muazzam bir enerjinin ve diğerlerinde entelektüel uyuşukluğun ve tam bir kayıtsızlığın olağanüstü bir bileşimi olan. Covent Garden'dan doğrudan başka bir
etkinliğe gidebilseydi, diğer benliği o anda uyanmazdı; ancak uzun bir tatile çıkmak istiyordu ve sahneyi çok fazla kaçırmamak için bir süreliğine unutmak kaçınılmazdı.

Gizli bir şekilde seyahat etti. Yani, ilk hizmetçisi ve tiyatro terzisi Alphonsine'i bir ay boyunca Nancy'deki akrabalarını görmeye göndermişti ve sadece diğerini yanında getirmişti; ayrıca, Kanal gemisindeki kamaranın Bayan Donne adına alınmasına neden olmuştu ve Versay'a sıradan bir arabaya istiflenebilecekten daha fazla eşya getirmemişti, oysa New York'tan son geldiğinde hizmetçileri gemiye seksen yedi parça eşya konduğunu görmüşlerdi ve sonuçta bir şapka kutusu da kaybolmuştu.

Bayan Rushmore, her zamanki gibi şişman ve nazik bir şekilde, sıcak güneş ışığında merdivenlerde onu karşılamaya çıktı ve o da şefkatli ama bir o kadar da etkileyici bir şekilde ona sarıldı.

"Sevgili çocuğum!" diye bağırdı. "Seni henüz tamamen kaybetmediğimden emindim!"

"Umarım asla kaybettiğini düşünmezsin," diye cevapladı Margaret, neredeyse eskiden olduğu gibi, kız gibi bir sesle.

Geri döndüğü için çok mutluydu. Serin oturma odasında yalnız kaldıkları anda, Bayan Rushmore ona nişanı hakkında, sanki ölümcül olabilecek ciddi bir bedensel rahatsızlıkmış gibi, derin bir endişe tonuyla sordu.

"Bu kadar ciddiye alma," diye cevapladı Margaret hafifçe gülerek;
"Henüz evlenmedim!"

Yaşlı yüzü aydınlandı.

"Bunu mu demek istiyorsun - herhangi bir umut var mı?" diye sordu hevesle.

Margaret şimdi gülüyordu, ama nazik ve şefkatli bir şekilde.

'Belki, sadece biraz! Ama lütfen bana sorma. Eve
geldim - burası benim için her zaman evdir, değil mi? - eve
birkaç hafta boyunca her şeyi unutmak için geldim.'

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı Bayan Rushmore derin bir rahatlama tonuyla.
'O zaman - eğer bu öğleden sonra ya da yarın ararsa - onlara senin dışarıda olduğunu söylemelerini söyleyebilir miyim?'

Hiç vakit kaybetmiyordu; ve Margaret yine güldü, başını biraz yana eğip şüphe dolu bir ifade takındı.

'Onu görmeyi reddedemem,' dedi, 'ama aslında seninle bir iki gün yalnız kalmayı çok daha fazla isterdim.'

'Sevgili çocuğum!' diye bağırdı Bayan Rushmore bir kez daha kucaklayarak, 'göreceksin! Bana bırak!'

Bayan Rushmore'un sevinci dokunaklıydı, çünkü neredeyse Margaret'in onu sadece kendisi için görmeye geldiğini hissedebiliyordu, oysa o, hala büyük sanatçı olarak adlandırdığı 'çocuğu', zamanının çoğunu Logotheti ile çimenlerdeki ağaçların altında veya oturma odasının en ücra köşelerinde duyulamayan sohbetler yaparak geçirirken hayal etmişti; çünkü bu, Bayan Rushmore'un gençliğinde kabul görmüş bir flört yöntemiydi ve o zamandan beri gerçekleşen değişikliklerden tamamen habersizdi.

Yarım saat sonra, Margaret üst kattaki eski odasında bir mektup yazıyordu ve Bayan Rushmore, Bayan Donne'un başka bir duyuruya kadar, kim ararsa arasın, hiç kimse için 'evde olmaması' yönünde kesin emirler vermişti.

Mektup on sayfayı kapladığında, Margaret kalemini bıraktı
ve en ufak bir duraklama veya tereddüt etmeden sayfaları minik parçalara ayırdı, bu arada parmaklarını mürekkepledi çünkü sonuncusu henüz kurumamıştı.

'Ne kadar kötü bir kadınım!' diye yüksek sesle haykırdı, İngiliz hizmetçisi Potts'un çok büyük şaşkınlığına rağmen, kapı açık olduğu için hala yan odada bavullarını açıyordu.

'Affedersiniz, hanımefendi?' diye sordu kadın, kafasını içeri sokarak.

'Kötü bir kadın olduğumu söyledim,' diye cevapladı Margaret, ayağa kalkarak; 've dahası, öyle olduğuma inanıyorum. Ama orada olduğunuzu tamamen unuttum, Potts, yoksa muhtemelen bunu yüksek sesle söylememeliydim.'

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı Potts uysalca ve bavullarını açmaya geri döndü.

Margaret'in iki doğasına tuhaf bir şekilde uyan iki hizmetçisi vardı. Alphonsine'i arkadaşı olan ünlü emekli soprano Madam Bonanni'den miras almıştı ve bu ceset gibi, zeki, huysuz, geveze
giyimci Cordova'nın tiyatro yaşamında boya, spot ışığı, peruklar ve orkestra kadar gerekliydi. Uysal, sessiz, meşgul ve son derece saygın hizmetçi olan İngiliz Potts, metresinin İngiliz bir hanım olan Bayan Donne olduğunu ve ünlü şarkıcı Madam Cordova'nın Bay Van Torp'un 'sadece bir yan gösteri' diyeceği bir şey olduğunu sürekli olarak açıkça belirtiyordu. Potts, Bayan Donne'un kendisini kötü bir kadın olarak adlandırdığını duyduğunda, Alphonsine'in Madam Cordova'nın tamamen akortsuz şarkı söylediğini duyduğunda olacağı kadar şaşırmıştı; bu, İngiliz hizmetçinin sakinliğini en ufak şekilde bozmayacaktı. Bu onu memnun etmiş olabilirdi, çünkü Margaret'in sahneyi bırakmasını, güzel bir ismi olan bir İngiliz beyefendisiyle evlenmesini, Hans Crescent veya Cadogan Gardens'da veya aynı derecede şık bir yerde yaşamasını ve Alphonsine'i sonsuza dek işine göndermesini gizlice umuyordu.

Çünkü İngiliz hizmetçi ve Fransız hizmetçi birbirlerinden Cressy ve Agincourt dün kavga etmiş gibi içtenlikle nefret ediyorlardı.
Potts, Alphonsine'den 'o Fransız kadın' diye bahsediyordu ve Alphonsine, sanki tüm İngilizler hayvanlardan daha iyi bir şey değilmiş gibi, küçümseyici bir ton ve bakışla Potts'tan 'l'Anglaise' diye bahsediyordu. Ayrıca, onların 'iğrenç jargonundan' tek bir kelimeyi bile anlamaktan çekiniyordu; ve Potts, Fransız diline sessizce 'kurbağa konuşması' diyordu, ancak aksan yapmaya en ufak bir teşebbüste bulunmadan oldukça anlaşılır bir şekilde konuşuyordu. Bununla birlikte, ikisi de Margaret'e bağlıydı ve ikisi de o kadar mükemmel hizmetkarlardı ki, asla kavga etmediler veya hatta kaba bir kelime bile etmediler - Margaret'in bildiği kadarıyla. Birbirlerine neredeyse abartılı bir nezaketle davranıyorlardı, birbirlerine sırasıyla 'Meess' ve 'Mamzell' diyorlardı; ve Alphonsine'in kara gözleri ara sıra Potts'a dik dik bakıyorsa, İngiliz hizmetçi dünyalı bir kadının kıskanabileceği kadar tatlı ve dingin bir bilinçsizlik havası takınıyordu.

Bitmeden yırtılan mektup Leydi Maud'a gidecekti, ancak Margaret yazarken bile onu göndermeyeceğinden neredeyse emindi. Şimdi bunu, itirafı kimse okumadan yok etme tesellisiyle birlikte yapabileceği için, içini dökmüştü. Kendisiyle ilgili gerçeğe ulaşmak için dürüst bir çaba sarf etmişti, bildiği her şeyi, sanki en yakın arkadaşına gidecekmiş gibi, yazarak; ama olumlu bilgisinin sonuna geldiğini ve kurgu yazdığını fark ettiği anda -ki bu doğru olabilir ama doğru olduğu bilinmemektedir- mektubunu yırtıp, sanki her kadın ya da her erkek biliyormuş gibi, kendi aklını bilmediği için kendine hakaret etme zaafına kapıldı. Logotheti ile ilişki kurmakta çok yanlış yaptığını yazmıştı; kendini suçladığı 'kötülük' buydu, şaşkın hizmetçisine kendini suçlamayı tekrarlıyordu, çünkü bu sözleri birine söylemek bir tür rahatlamaydı. Aslında onu bu şekilde sevmediğini yazmıştı; yakınlarda olduğunda ona karşı duyduğu doğal bir çekime karşı koyamadığını, ancak
o gider gitmez artık bunu hissetmediğini ve geri
dönmemesini dilediğini; varlığının onu rahatsız ettiğini ve rahatsız ettiğini ve dahası, sanatına müdahale ettiğini; ancak
ona bunu söyleyecek cesareti olmadığını ve bunu başka birinin yapmasını dilediğini; onun gerçekten de mutlu olabileceği türden bir adam olmadığını; bir koca idealinin şu ve bu ve şu olduğunu - ve burada kurgu başlamıştı ve o, birkaç satırı çizmek yerine tüm mektubu yok ederek buna son vermişti - ki bu üzücüydü; çünkü Lady Maud mektubu almış olsaydı, Bay Van Torp'a Margaret'in kendisi nişandan kurtulmaktan başka bir şey istemediği için ondan yardım istemediğini söylerdi. Logotheti o öğleden sonra Versay'a gelmedi çünkü
kadınlarla ilgili konularda fazlasıyla incelikliydi ve
sahip olduğu tüm bilgi ve beceriyi
Margaret'i memnun etmek gibi tek bir amaç için kullandı. Fakat akşam yemeğinden önce telefon edip onunla konuşmak istedi ve bunu reddedemezdi. Ayrıca, gün
uzun gibi görünüyordu ve onun varlığını istemese de
bir şey istiyordu--onu rahatsız eden ve hissettiğinde rahatsız hissettiren ama
bir iki gün onu görmediğinde özlediği o tarif edilemez, gizemli şey.

'Nasılsın?' diye sordu sesi ve bir cevap beklemeden
koşup gitti. 'Umarım dün geçtikten sonra çok yorgun değilsindir. Boulogne'a geldim - ne kadar da nazik bir davranış, değil mi? Beni sürekli görmekten bıkmış olmalısın, bu yüzden sana bir iki gün dinlenme fırsatı vereceğim. Beni tekrar görmeye dayanabileceğini düşündüğün her an telefon et, otuz beş dakika içinde yanında olurum. Bu kavurucu havada evden
çıkmam. Eğer yaramazlık yaptığımı düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun, sevgili hanımefendi, çünkü çeneme kadar çalışıyorum!'

Sonunda durakladığında, Margaret, 'Seni kıskanıyorum,' dedi. 'Dünyada yapacak hiçbir şeyim yok ve buradaki piyano akortsuz. Ama çok
haklısın, seni biraz olsun görmek istemiyorum ve kıskanmıyorum, şüphelenmiyorum, ya da tatsız bir şey yapmıyorum. İşte böyle!'

'Ne kadar da naziksin!'

'Çok nazik biriyim,' diye cevapladı Margaret gülerek vurgulayarak. 'Biliyorum.
Ne tür bir iş yapıyorsun? Bu sadece boş bir merak, bu yüzden
eğer istemezsen bana söyleme! Brezilya'da yeni bir demir yolun var mı,
ya da öte tarafa giden bir kara yolu?'

'Hiçbir şey o kadar kolay değil! Tatarcamı tazeliyorum.'

'Neyi tazeliyorum? Duymadım.'

'Tatarca--Tatar dili--T-a-r--'kelimeyi hecelemeye başladı.

'Evet, şimdi duyuyorum,' diye sözünü kesti Margaret. 'Ama bunu bilmenin ne faydası var? Yapacak bir şey
bulmak için çok zor durumda olmalısın!'

'Tatarca konuşabiliyorsan Konstantinopolis'ten Pasifik Okyanusu'na kadar her yerden anlaşılabilirsin,' diye cevapladı Logotheti gerçekçi bir tonla.

'Sanırım! Ama Konstantinopolis'ten Pasifik Okyanusu'na seyahat etmeyeceksin----'

'Belki de ederim. İnsan ne yapmak istediğini asla bilemez.'

'Ah, eğer bunun nedeni Tatar'ın "köpekbalıklarının ısırıklarına karşı" faydalı olmasıysa,'
Margaret Alice'i alıntılayarak cevap verdi, 'mutlaka öğren!'

'Ayrıca, Paris'te her çeşit insan var. Eminim
bazı Tatarlar da vardır. Bir tanesiyle karşılaşabilirim ve onunla konuşabilmek eğlenceli olurdu.'

'Saçmalık! Neden bir Tatarla karşılaşasın ki? Ne kadar da saçmasın!'

'Şu anda yanımda bir tane var -- yanı başımda, dirseğimin dibinde.'

'Saçmalama, yoksa telefonu kapatırdım.'

'Bana inanmıyorsan, dinle!'

Margaret'in anlamadığı bir dilde bir şeyler söyledi ve
başka bir ses hemen aynı dilde cevap verdi. Margaret hafifçe irkildi ve kaşlarını şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla eğdi.

'Öğretmeniniz mi?' diye sordu, ses tonunda şimdiye kadar olduğundan daha fazla ilgiyle.

'Evet.'

'Anlamaya başladım. Bana kaç yaşında olduğunu söyleyebilir misiniz?'

'O 'o' değil, genç bir adam. Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum. İstersen ona
sorarım.'

Tekrar birkaç anlaşılmaz kelime söylediğini duydu, bunlar aynı dilde çok kısa bir şekilde cevaplandı.

'Bana yirmi yaşında olduğunu söylüyor,' dedi Logotheti. 'Yakışıklı genç bir adam. Bayan Rushmore nasıl? Sormayı unuttum.'

'Oldukça iyi, teşekkür ederim. Ama bilmek isterim ki----'

'Beni ona hatırlatacak ve yarından sonraki gün onu evde bulmayı
umduğumu söyleyecek kadar nazik olur musunuz?'

'Elbette. İstersen yarın gel. Ama lütfen bana o genç Tatar'ı nasıl
aldığını söyle. Kulağa çok ilginç geliyor! Çok
tatlı bir sesi var.'

Bu soruya bir cevap gelmedi ve Margaret Logotheti'den
bir kelime daha alamadı. İletişim görünüşe göre kesilmişti.
Merkez Ofisi arayıp tekrar numarasını istedi, ama genç kadın kısa süre sonra aramaya cevap alamadığını ve
Yüzaltı-otuz-yedi Numaralı aletin muhtemelen bir sorunu olduğunu söyledi.

Margaret bundan hiç memnun değildi ve akşam yemeğinde ve akşamları sessiz ve dalgındı.

'Londra'dan sonraki tepki,' dedi gülümseyerek, Bayan Rushmore bir sorun olup olmadığını sorduğunda. 'Her şey bittiğine göre
bildiğimden daha yorgun olduğumu fark ettim.'

Bayan Rushmore da aynı fikirdeydi ve kendisinin uykulu olduğunu ve Margaret'in yatağa girip iyi bir gece uykusu çekmesinin
çok daha iyi olacağını söylediğinde henüz erkendi. Ama Primadonna camın önünde otururken ve hizmetçisi yumuşak kahverengi saçlarını tararken hiç de uykulu değildi ve
gözleri aynadaki kendi yansımasına sabit bir şekilde baksa da
bir şey gördüğünün farkında değildi.

'Potts,' dedi aniden ve durdu.

'Evet, hanımefendi?' diye cevapladı hizmetçi uysal bir sorgulamayla ve büyük fırçanın düzenli hareketini kontrol etmeden.

Ama Margaret birkaç dakika daha konuşmadı.
Saçlarının fırçalanmasının verdiği hissin tadını çıkardı; bu ona bir kedinin sırtını biri sabit bir şekilde okşadığında nasıl hissettiğini tam olarak anlamasını sağladı ve
yakışıklı başını geriye doğru tutarken ve her yumuşak okşamada gerçek bir keyifle biraz hareket ettirirken neredeyse zevkten mırıldanabilirdi.

'Potts,' diye başladı sonunda tekrar, 'pek de hayal gücün yok, değil mi?'

'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı hizmetçi, çünkü bu ondan beklenen bir şeymiş gibi görünüyordu, gerçi bu konuyu hiç düşünmemişti.

'Konuşan kişiyi görmediyseniz, bir ses konusunda yanılmış olabileceğinizi düşünüyor musunuz?'

'Nasıl, hanımefendi?'

'Yani, uzaktan bir erkeğin sesini bir kadının sesi sanabilir misiniz?'

'Ah, anladım!' diye haykırdı Potts. 'Öyleyse, telefonda?'

'Şey, eğer isterseniz, telefonda veya başka bir yerde. Sizce olabilir mi?'

'Sese bağlı, hanımefendi,' diye gözlemledi Potts, ihtiyatla.

'Elbette,' diye onayladı Margaret sabırsızlıkla.

'Şey, hanımefendi, madem bana sordunuz, bunu söyleyeceğim. En son eve geldiğimde
kendi kardeşim hakkında bu şekilde yanılmışım, çünkü
aşağıdan bana seslendiğini duydum ve onu kız kardeşim Milly sandım.'

'Ah! Bu ilginç!' Margaret gülümsedi. 'Kardeşinizin sesi nasıl? Kaç yaşında?'

'Yirmi sekiz yaşında, hanımefendi; sesine gelince, tatlı bir
kontrtenoru var ve güzel şarkı söylüyor. Katedralde şarkı söylüyor, hanımefendi.'

'Gerçekten mi! Ne kadar hoş! Sizin de sesiniz var mı? Hiç şarkı söylüyor musunuz?'

'Ah, hayır, hanımefendi!' diye küçümseyici bir tonda cevapladı Potts. 'Aileden bir tane yeter!'

Margaret nedenini belli belirsiz merak etti ama sormadı.

'Sanırım konuşanın kardeşiniz olduğundan oldukça emindiniz,' dedi.

'Ah, evet, hanımefendi! Korkulukların üzerinden aşağı baktım ve oradaydı!'

Margaret, büyük bir şarkıcının sağlam sağlığına sahipti ve en az sekiz saat boyunca kesintisiz ve rüyasız uykusunu etkileyebilecek ciddi bir sorun olurdu; ama o gece gözlerini kapattığında, Potts'un 'kontrtenor' sesli kardeş hakkındaki rahatlatıcı küçük hikayesi olmasa hiç uyuyamayacağından oldukça emindi. Yine de, sabah uyanmadan önceki anda, yine telefonda olduğunu ve tel boyunca yumuşak ve okşayıcı bir tonda, yalnızca bir kadının duyabileceği garip bir dildeki sözcüklerin ona geldiğini ve hayatında ilk kez kıskançlığın ne olduğunu bildiğini gördü. Bu his hoş bir his değildi.

Rüya sesi gözlerini açar açmaz sustu, ama Logotheti'yi hemen görmek istediğini fark etmeden uzun süre uyanık kalmamıştı ve Lady Maud'a yazdığı mektubu yırttığı için çok minnettardı. Şimdi bile, Konstantin'in bir koca olarak seçmesi gereken ideal olduğunu ve aniden yazmayı bıraktığında hayal gücünden tarif ettiği kişiyi kabul etmeye hazır değildi. Ama öte yandan, dün öğleden sonra başka bir kadının yanında eğlenmiş olabileceği düşüncesi bile onu o kadar öfkelendirdi ki, gerçeği söylediğine ve ses konusunda gerçekten yanılmış olduğuna inanmaya çalışarak sığındı. Tatarca öğrenmekten bahsetmek çok güzeldi! Modern Yunanca veya Türkçe olmadığından nasıl emin olabilirdi? Aradaki farkı bilemezdi. Onun büyüleyici bir vatandaşının birkaç hafta geçirmek için Konstantinopolis'ten Paris'e gelmesi çok mu düşük bir ihtimaldi? Yaşadığı Boulevard Pereire'deki gizemli evi, Afrodit heykelinin bulunduğu güzel üst salonu, diğer kapılar gibi açılmayan kapıları, oturma odasındaki Kleopatra'nın garip bir şekilde rahatsız edici enkaustik resmini - güvenmediği birçok şeyi hatırladı. Ayrıca, dilin gerçekten Tatarca olduğunu varsayarsak - onu konuşan Ruslar yok muydu? Bir dil olması gerektiğini düşündü, çünkü tüm Rusların az çok Tatar olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı. Bununla ilgili bir atasözü vardı. Dahası, İngilizler ve Fransızlar için Ruslar romantizmi ve kötülüğü temsil ediyordu. Kendisi telefona gitmeyecekti, ancak Logotheti'ye bir mesaj gönderdi ve öğleden sonranın serin saatlerinde dışarı çıktı. O, onu tanıdığından beri hiç bu kadar yakışıklı ve bu kadar az egzotik görünmediğini düşündü. Onu memnun etmek için, eskiden kullandığı muhteşem kravatları, şimşek çakması yelekleri, gün doğumu çoraplarını ve baskın mücevherleri tamamen terk etmiş ve kendisini, günlük yaşamın her durumu ve saati için ne giyebileceğini, giyebileceğini, giymesi gerektiğini ve giymesi gerektiğini, geyik avından kraliyet bahçesi partisine kadar ince kademelerle söyleyen bir Londra terzisinin diktelerine teslim etmişti. Kralları giydiren ve imparatorları uzmanlaştıran terzi, zevk sahibi bir adamdı ve Yunan finansörle birkaç hafta çalıştığında sonuç tatmin ediciydi; badem şeklindeki gözleri dışında, kimse Logotheti'yi görünüşünden bir İngiliz'den ayırt edemezdi, Margaret'in seçimini onaylamayan Potts bile bunu kabul etmek zorundaydı.

Bayan Rushmore hayrete düşmüş ve memnundu.

'Canım,' dedi daha sonra Margaret'e, 'ne kadar da harika bir değişiklik! Eskiden nasıl göründüğünü düşün! Ve şimdi neredeyse onu bir Amerikan beyefendisi sanabilirsin!'

Bayan Rushmore ve Margaret tarafından birlikte karşılandı ve evin hanımına kendini kabul ettirmek için gözle görülür çabalar sarf etti. Margaret ilk başta bundan memnun oldu; ancak Bayan Rushmore'un muhtemelen yapacağı gibi odadan çıkmasını engellemek için elinden geleni yaptığını gördüğünde Margaret bundan hoşlanmadı. Ona Tatarca dersleri ve özellikle de öğretmeni hakkında sorular sormak için can atıyordu ve muhtemelen sorularını Bayan Rushmore'un önünde değil de tek başına sorgulamayı tercih edecek şekilde yöneltmeyi düşünüyordu; ancak o konuşmaya devam etti ve sadece iyi hanımın ilgi veya onay ifadeleri için bir an durakladı. Onun zayıflığıyla ilgili şeytani bilgisiyle sohbeti politik ve diplomatik aslanlar ve diğer aslan türleri konusuna getirdi ve onunla çay içmeye bazı asil örnekler getirmeyi planladı. O bir züppe değildi; yabancı prenslere, markizlere ve kontlara güvenmiyordu ve bir İngiliz soylusunun huzurunda kafasını iyi tutabiliyordu; ancak aslanlar karşı konulamazdı ve Logotheti ona bir sürü aslan sundu ve alışkanlıklarını doğrulukla olmasa da ayrıntılı bir şekilde anlattı.

Margaret aniden ayağa kalktığında, bir Başbakanın bir Büyükelçiye Papa hakkında söylediklerini anlatıyordu.

'Çok üzgünüm,' dedi Bayan Rushmore'a özür mahiyetinde, 'ama gerçekten biraz hava almam gerek. Bütün gün evden dışarı çıkmadım.'

Bayan Rushmore anladı ve incinmedi, ancak daha fazlasını
duymadığı için üzgündü. 'Sevgili çocuk' dışarı çıkmalıydı, kesinlikle.
Mösyö Logotheti akşam yemeğine kalır mıydı? Hayır mı? Üzgündü.
Öğleden sonraki postaya yetişmesi gereken bir
mektub yazması gerektiğini
unutmuştu. Bu yüzden gitti ve ikisini birlikte bıraktı.

Margaret çimenliğe doğru yol gösterdi ve büyük bir karaağacın altındaki bahçe sandalyelerine
oturdular. Kendini çok dikkatli bir şekilde yerleştirirken hiçbir şey söylemedi, arkadaşının gözlerinden tamamen hazır olana kadar kaçındı ve sonra aniden ona, kendisinden daha az kendine güvenen birini bile rahatsız edecek bir tür boş bakışla baktı. En sonunda konuşan, 'hoş İngiliz kızı' Bayan Margaret Donne değil, kırgın Primadonna olan Madame de Cordova'ydı. 

'Ne oldu sana böyle?' diye sordu soğuk bir tonla. 

Badem şeklindeki gözlerini biraz daha açtı, sözlerine ve tavırlarına karşı mükemmel bir şaşkınlık ifadesi takındı. 

'Hoşuna gitmeyen bir şey mi yaptım?' diye sordu kaygı ve endişe dolu bir tonla. 'Bayan Rushmore'a karşı kaba mı davrandım?' 

Margaret ona bir an daha baktı ve sonra başını
sessizce çevirdi, sanki böyle aptalca bir soruyu cevaplamaktan
hoşlanmıyormuş gibi. Şaşkınlık ifadesi yüzünden kayboldu ve çok kasvetli ve düşünceli oldu ama başka bir şey söylemedi. Muhtemelen tam olarak
istediğini gerçekleştirmişti ve kaçınılmaz sonucu beklemekten memnundu. Çok geçmeden geldi.

'Seni hiç anlamıyorum,' dedi Margaret daha az soğuk bir şekilde ama
kendisinin yanlış anlaşıldığına inanan bir kadının hüzünlü havasıyla. 'Dün, telefonda çok garipti, biliyorsun - gerçekten çok garip. Sanırım
farkında değildin. Ve şimdi, bu öğleden sonra, Bayan Rushmore'un bizi birlikte bırakmasını
engellemek için elinden geleni yaptığın ortada. Eğer seni dışarı çıkmaya
zorlamasaydım, hala ona insanlarla ilgili hikayeler anlatıyor olurdun!'

'Evet,' diye iddia etti Logotheti sinir bozucu bir sakinlik ve uysallıkla, 'hâlâ orada olmamız gerekirdi.'

'Sanırım benimle yalnız kalmak istemedin. Başka bir
açıklama yok ve bu pek de hoş bir açıklama değil, öyle değil mi?'

'Ben seni asla pohpohlamam, sevgili hanımefendi,' dedi Logotheti ciddi bir şekilde.

'Ama sen pohpohluyorsun! Bunu nasıl inkar edebilirsin? Bana sık sık Louvre'daki Zafer'i düşündürdüğümü söylersin----'

'Bu kesinlikle doğru. Heykelin bir başı olsaydı senin bir
portren olurdu.'

'Saçmalık! Ve coşkulu anlarında, en iyi günlerinde Madam Bonanni'den daha
iyi şarkı
söylediğimi söylüyorsun----'

'Evet. Onun kadar çok şey biliyorsun, çok daha iyi bir müzisyensin ve daha iyi bir sesle başladın. Bu yüzden daha
iyi şarkı
söylersin. Ben bunu savunuyorum.'

'Sık sık inanmadığın şeyleri savunuyorsun,' diye karşılık verdi Margaret,
ama tavrı bir anlığına biraz gevşedi.

'Sadece iş meselelerinde,' diye cevapladı Yunanlı, sarsılmaz bir
sakinlikle.

'Lütfen, 'Tatarca öğrenmek' bir iş meselesi mi?' Soruyu sorarken gözleri öfkeyle
parladı.

Logotheti gülümsedi; onun çok geçmeden gelmesi gerektiğini bildiği noktaya
gelmişti.

'Ah, evet!' diye cevapladı çevik bir şekilde. 'Elbette öyle.'

'Bu her şeyi açıklıyor, çünkü duyduğum kişinin bir erkek olduğuna inanmaya
çalışmak zorunda olmadığımı kabul ediyorsun.'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, bu konuda benim de bazı şüphelerim var,' diye cevapladı Logotheti.

'Çok fazla şüphem var.' Margaret sertçe güldü. 'Ve sen
sanki daha fazlasını istiyormuşsun gibi davranıyorsun. Bu Doğulu kadın kim?
Hadi, açık konuş. Konstantinopolis'ten biri, değil mi? Senin gibi bir Fanariot, sanırım--birkaç günlüğüne Paris'te olan ve seni görmeden oradan geçmeyecek eski bir arkadaş. Bunu söyle, Tanrı aşkına ve bunu bu kadar gizemli hale getirme!'

'Kadınlar ne kadar da yaratıcı!' diye gözlemledi Yunanlı. 'Bunu
aklıma getirseydim, dün sana telefonda bu hikayeyi
anlatırdım. Ama anlatmadım.'

Margaret hızla çileden çıkmaya başlamıştı, gözleri parlıyordu,
dik genç
yanakları güzelce kızardı ve cömert dudakları alaycı
kıvrımlar yapıyordu.

'Benimle kavga mı etmeye çalışıyorsun?'

Sözcükler sert bir tınıya sahipti; ona hızla baktı ve bakışının
tonuyla ne kadar uyumlu olduğunu gördü. Çok öfkeliydi.

'Seni sıkmaktan korkmasaydım,' dedi sessiz bir ciddiyetle, 'sana tüm hikayeyi anlatırdım, ama----' tereddüt ediyormuş gibi yaptı.

Bir anda onun sert, küçük kahkahasını duydu. 'En büyük düşmanın bile seni sıkıcı olmakla suçlayamaz!' diye karşılık verdi.
'Ah, hayır! Hissettiğim şey can sıkıntısından oldukça farklı bir şey, seni temin ederim!'

'Keşke kıskanacak kadar beni önemsediğini düşünseydim,'
Logotheti içtenlikle söyledi.

'Kıskanç!'

Kimse, tamamen kıskanç bir kadının en ufak bir kıskançlık düşüncesini tek bir kelimeyle reddettiği öfkeli küçümseme tonunu tarif edemez; bir erkek bunu duymuş olmalı ki nasıl bir şey olduğunu hatırlasın
ve çoğu erkek duymuştur. Logotheti bunu çok iyi biliyordu ve duyduğunda, bir kanarya yemiş bir kediye bile şan kazandıracak uysal bir masumiyet ifadesi takındı.

'Çok üzgünüm,' diye bağırdı bir çocuğunkine benzer bir sesle. 'Seni kızdırmak istemedim, sadece yüksek sesle dilek diledim. Lütfen beni affet!'

'Bir kadına bakma fikrin onu kıskanç kılmaksa----'

Bu, onun sözlerinin o kadar bariz bir yanlış yorumlanmasıydı ki,
durdu ve dudağını ısırdı. Adam, onu yatıştırmak için hiçbir şey yapamadığı için çok üzgünmüş gibi duyulabilir bir şekilde iç çekti, ama bu sadece onu daha fazla
incinmiş hissettirdi. Soğuk bir şekilde konuşmaya çalıştı.

'Nişanlı olmamız gerektiği sürece, zamanını nasıl geçirdiğini bilme
hakkında küçük bir iddiam olduğunu unutuyorsun!'

'Ne yaptığımı gizlemiyorum. Bu yüzden az önce öfkeliydin.
Benim için, senin önerdiğin konulardan biriyle meşgul olduğumu söylemekten daha kolay bir şey olamazdı.'

'Ah, elbette! Bana bir yalan söylemekten daha kolay bir şey olamazdı!'

Bu kesinlikle kadınsı bir karşılık-zafer gibi görünüyordu ve
Margaret bunu keskin bir tonda söyledi.

'Tam olarak benim yaptığımı ima ediyor gibi görünüyorsun,' diye itiraz etti Logotheti. 'Ama sana söylediklerim doğru değilse, argümanın
parçalanır. Bir Tatar dersi yoktu, bir Tatar öğretmeni yoktu ve
hepsi benim uydurmamdı!'

'Tam da düşündüğüm gibi!' diye karşılık verdi Margaret. 'Konuştuğun kişi Tatar değildi ve
bir öğretmen de yoktu!'

'Beni orada tutuyorsun,' diye cevapladı Yunanlı yumuşak bir şekilde, 'tabii ki genç arkadaşımı getirip dilini bilen tanıkların huzurunda onunla konuşmamı istemiyorsan.'

'Keşke yapsaydın! 'Onu' görmek isterdim! 'Onun' gözlerinin ve saçlarının rengini görmek isterdim!'

'Mürekkep kadar siyah,' dedi Logotheti.

'Ve bana 'onun' ten renginin de siyah olduğunu söyleyeceksin, şüphesiz!'

'Hayır, hiç de değil; bir tür kremsi ten rengi, sanırım, ama cildine pek dikkat etmedim. Ufak tefek bir adam, yakışıklı,
elleri ve ayakları bir kadınınki gibi. Bunu fark ettim. Sana söylediğim gibi, hemen bir şüphe
duydum ve kesinlikle bir kız olmadığına yemin etmeyeceğim. O, ya da o, aslında Orta Asya'dan bir Tatar ve neyin gerekli olduğunu söyleyecek kadar dil biliyorum.'

'Gerekli!'

'Evet. O - ya da o - bir iş için geldi. Bir öğretmen hakkında
söylediklerim tamamen saçmalıktı. Şimdi her şeyi biliyorsun.'

'İşin ne olduğu dışında,' dedi Margaret inanmaz bir şekilde.

'İş, işlenmemiş bir taştı,' diye cevapladı Logotheti kayıtsızlıkla. 'Satacak bir tane vardı ve ben de aldım. Konstantinopolis'teki bir adam tarafından bana
önerildi. Marsilya'ya iki Yunan tüccarıyla birlikte Fransız bir vapurla geldi ve onu kapımın önüne getirdiler. Bütün hikaye bu. Ve işte yakut.
Bunu senin için aldım, çünkü sen bu şeyleri seviyorsun. Alır mısın?'

Beyaz bir mendil kağıdına benzeyen küçük bir top uzattı ama
Margaret yüzünü ondan çevirdi.

'Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun!' dedi.

Kendi büyük şaşkınlığına ve öfkesine rağmen sesi titrekti ve
gözlerinde bir şeylerin yandığını hissetti.
Safça
utançtan ağlayabileceği düşüncesiyle neredeyse korkmuştu.

Logotheti bir an hiçbir şey söylemedi. Değerli taştan kağıdı açmaya başladı ama fikrini değiştirdi, tekrar sardı ve konuşmadan
önce saat cebine geri koydu.

'Düşündüğün gibi kastetmedim,' dedi yumuşak bir sesle. Başını oynatmadan gözlerini çevirdi, ta ki adamın öne eğildiğini, bileklerini dizlerine dayadığını, başını eğdiğini ve görünüşe göre gevşekçe sarkan ellerine baktığını görene kadar. Adamın tavrı umutsuzluk ve hayal kırıklığını ifade ediyordu. Kadın buna
memnundu. Adamın onu hala olduğu kadar, hatta gözyaşlarına boğulacak kadar öfkelendirebileceğini ve sonra onu kızdırmaktan bıktığında tekrar gülümsemesi için rüşvet verebileceğini düşünmeye hakkı yoktu. Kadının gözleri tekrar başka tarafa döndü ve kadın ona
cevap vermedi.

'Bazen hatalar yapıyorum,' dedi, daha da alçak sesle konuşarak, 'Yaptığımı biliyorum. Seninleyken her zaman ne söylediğimi düşünemiyorum. Bir adam benim kadar uçlarda olduğunda, bunu istemek çok fazla!'

'Buna inanmak isterdim,' dedi Margaret ona bakmadan.

'İnanmak bu kadar mı zor?' diye sordu o kadar nazikçe ki kadın ancak
kelimeleri duydu.

'Biliyor musun, sen bunu kolaylaştırmıyorsun,' dedi biraz meydan okuyarak,
çünkü çok geçmeden pes edeceğini hissediyordu.

'Nasıl yapacağımı tam olarak bilmiyorum. En ufak bir kaprisli değilsin--ve
yine de----'

'Yanılıyorsun,' diye cevapladı Margaret aniden ona dönerek. 'Ben
dünyanın en
kaprisli kadınıyım! Dün bir arkadaşıma uzun bir
mektup yazdım ve sonra aniden yırttım--çok
sayfa vardı! Aynı mektubu bu sabah yazmış olsaydım,
gönderirdim diyebilirim. Eğer bu kapris değilse, nedir?'

'Yırtmak akıllıca olabilirdi,' diye önerdi Logotheti.

'Emin değilim. Ne yaptığım hakkında kendime asla soru sormam.
Her zaman zavallı küçük ruhlarını ölçen ve sonra da onları
uygun hale getirmek için vicdanlarını kurcalayan insanlardan nefret ediyorum! Gerçekten yanlış bir şey yapmak istediğime inanmıyorum ve bu yüzden her zaman istediğimi yapıyorum!'

Muhtemelen dün kendini kötü bir kadın olarak adlandırdığını unutmuştu; ama bu telefon görüşmesinden önceydi.

'Eğer sadece istediğini yapmaya devam edersen,' diye cevapladı Logotheti, 'sana yardım etmek bana dünyadaki en büyük zevki verecek. Sadece bir nezaket istiyorum.'

'Bugün bana hiçbir şey sormaya hakkın yok. Hayatımda
tanıştığım en
iğrenç insan oldun.'

'Biliyorum,' diye cevapladı Logotheti hayranlık verici bir pişmanlıkla. 'Bir şey sormadan önce bir iki gün bekleyeceğim; belki o zamana kadar beni
affetmiş olursun.'

'Emin değilim. Soracağın şey neydi?'

Şimdi sessizdi, çünkü onun ne düşündüğünü bilmek istiyordu.

'Bunu çoktan unuttun mu?' diye sordu, küçümseyici olmaktan çok teşvik edici olan küçük bir kahkahayla, çünkü merakı
uyanmıştı.

Sonunda birbirlerine baktılar ve birdenbire, üç gündür özlediği, ama gizlice biraz korktuğu ve utandığı yakın varlığının derinden rahatsız edici hissini
hissetti; ve
bugün öfkesi sürerken gelmemişti. Ama şimdi
her zamankinden daha güçlüydü, belki de beklenmedik bir şekilde geldiği için
ve onu, gözlerinde garip yansımalar oluşturan karaağaç ağacının derin gölgesi altında ona doğru çekti - alçalan güneş yaprakların arasına vurduğunda hareket eden ateş yansımaları ve yapraklar esintiyle hareket edip parıldayan ışığı gizlediğinde ani, durgun derinlikler.

Bir müzisyenin hassas ve duyarlı bir enstrümana dokunması gibi, bir saat boyunca onun ruh halleriyle oynamıştı ve o her şeyi ciddiye almıştı
ve öfkelenmiş ve incinmişti ve onun isteğiyle tekrar uzlaşmıştı. Yine de
tüm bunları onun üzerindeki gücünü denemek için yapmamıştı ve kesinlikle onun zayıflıklarına karşı umursamaz bir küçümsemeyle de yapmamıştı. Ona kendi yolunda,
olabildiğince önem veriyordu ve aşkı büyüktü, en asil türden olmasa da.
O güçlüydü ve o onun gücünü ateşle uyandırıyordu;
hayata tapıyordu ve onun canlı güzelliği varlığının içsel kalesini heyecanlandırıyordu;
o hareket ettiğinde, tutkulu sezgisi onun hareket eden zarafetinin çizgilerini hissediyor ve takip ediyordu; eğer dinlenirse, hareketsiz ve ona yakın,
uyanık rüyası onu derin bir okşamayla sarıyordu. Onu düşündüğünde hiçbir yüce ve mistik duygu hissetmedi; St. Clement'in göksel krallığını hiç okumamıştı, burada erkek ve kadın sonsuza dek bir olacak ve
ne kadın ne de erkek bir arada olacak, çünkü böyle bir dünya ona asla cennetsel görünemezdi, çünkü aşkı tamamen dünyeviydi. Yine de bu Yunan aşkıydı, Roma değil; tanrısı güzellikti, şehvet değil; tapınağının koruyucu tanrıçası ölümcül, ağır uzuvlu, kırmızı bir yara gibi ağzı ve uykulu, kasvetli gözleri olan Venüs değildi, ama Kıbrıslı Afrodit'ti, ölümsüz ve altın, denizin köpüğüne ekilmiş, parıldayan gökyüzünün ta kendisi.

İkisi arasında, kaba putperestliği sembole tapınmaktan ayıran tüm mesafe; yirminci yüzyıl çapkınlarının hayvansal materyalizmini, dehanın yarı ilahi hayallerinden ayıran uçurum; Catullus'un en kötü halindeki iğrenç kabalığı, en iyi halinden veya Meleager veya Sidonlu Antipater'in bir epigramından; Plautus'un Roma'nın acımasız mizahına uyarladığı nükteli bir Yunan komedisi, Swinburne'ün ölümsüz _Atalanta in Calydon_ eserinden. Yirmi beş yüzyıllık tarih, Helen, Bizans ve modern, bugünün küçük kültürlü Yunanlı topluluğunu oldukları hale getirmek için geçti, iki bin beş yüz yıl süren şaşırtıcı iniş çıkışlar, aristokrasi, demokrasi ve despotizm, egemenlik ve boyun eğme, efendilik, kölelik ve devrim, yarıdan fazlasını yeniden kazanılmış özgürlükle sonuçlandı. Onların neden bizim gibi olmadıklarını merak etmemize gerek yok, çünkü birkaç yüzyıl önce ataları hala varlıkları için elementlerle savaşıyor, barbarlar gibi yaşıyor ve düşünüyorlardı. Yunanlı ve büyük sanatçının gözleri buluştu ve çimenlikteki karaağacın gölgesinde uzun uzun birbirlerine baktılar, güneş batıyordu. Margaret'in çok öfkelenmesinden ve neredeyse sonunda kavga edeceğine, nişanını bozacağına ve serbest kalacağına inanmasından bu yana sadece birkaç dakika geçmişti; ve şimdi yüzünü bile çeviremiyordu ve eli onun elini hissettiğinde, elini yavaşça kendisine doğru çekmesine izin verdi; ve yarı bilinçsizce elini takip etti, oturduğu yerden yana doğru eğilerek, giderek daha da yakınlaştı, çok yakınlaştı.

Ve dudaklarını onunkine yaklaştırdığında, Margaret onun ruhunu tek bir yudumda içmesini istedi - tıpkı halkının şairlerinden birinin, dünyanın baharında, uzun zaman önce dilediği gibi.

Garip bir sevişme olmuştu. İki aydan fazla nişanlıydılar, genç, canlı, tutkuluydular; ama o akşam saatinden önce Versay'daki karaağaç altında hiç öpüşmemişlerdi. Belki de Konstantin'in oynamasının sebebi buydu, ya da en azından samimi olduğundan şüphe ediyorsa, bunun kendisi için ne ifade ettiği kesinlikti.

BÖLÜM IV

Bay Van Torp'u gücendirmeden, Leydi Maud onu bir süre daha görmemeyi başardı ve bunun onun isteği olduğunu anladığında, ki kısa süre sonra anladı, ona zorla bir şey yaptırmaya çalışmadı. Muhtemelen söylediklerini düşünüyordu ve sonunda onun yalvardığı gibi etkisini gösterecekti. Teklifinde haksız bir şey olmadığına ve haklı olduğuna ikna olduğunda ona yardım edeceğine tamamen ikna olmuştu. Büyük bir başarıya yol açan inişli çıkışlı bir kariyerde, kendilerine dürüst ve saygın diyen ama teklif ettiği şeyin yüzde biri için affedilemez şeyler yapan insanları tanımıştı. Tüm gerçek finansçılar gibi, parayı bir ihtiyaç olarak değil, bir güç olarak biliyordu, tıpkı herhangi bir güçlü çalışanın yaklaşık olarak ne kadar kaldırabileceğini veya taşıyabileceğini bilmesi ve ortalama gücüyle yaklaşık olarak hesap yapması gibi. Kendi dilinde konuşmak gerekirse, Bay Van Torp herhangi bir para miktarından ne kadar beygir gücü elde edilebileceğini biliyordu, on sentten kendi durumunda bahsetmeyi seçtiğinden daha fazla milyona kadar. Ve bir kez daha, bu hikayeye devam etmeden önce, Lady Maud'a olan dostluğunun o kadar dürüst olduğunu söylememe izin verin, ondan asla 'aşağılık' olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi yapmasını istemezdi. ' Abraham Lincoln'ün bilgece bir sözünü yeniden ifade etmek gerekirse, bazı milyonerler her zaman kötü olmayı amaçlar,
ama öyle değildir ve bazıları her zaman kötüdür ama öyle olmayı amaçlamaz,
ama hiçbir milyoner her zaman kötü olmayı amaçlamaz ve gerçekten öyledir. Rufus Van
Torp, kendi bakış açısına göre kesinlikle kötü olmayı amaçlamamıştı, ancak
hayatı boyunca hatırlamak istemediği birkaç şey yapmıştı;
ve doğru kişiler onu, asla haksız yere bir kuruş almayan veya hiçbir koşulda bir kuruş vermeyen adamların vahşi dürüstlüğüyle yargılamışlardı.

Ama amacına ulaşmak için ilk adımı attığında, bir sonraki adımı konusunda çok şaşkındı ve Nickel Trust'ı yeniden düzenlediğinden, hisse senetlerini üç katına çıkardığından, otuz milyonluk bir kar elde ettiğinden ve elbette parayı tutamayan insanların hiç parası olmaması gerektiği ilkesine göre bunu hak eden küçük balıklar dışında kimseyi mahvetmediğinden beri hiç bu kadar zor bir şeye girişmediğini gördü. O zamanlar kaba bir gazeteci ona Brass Trust adını takmıştı ve ona Brassy Van Torp demişti; ancak Altın Buzağı'ya çamur atmanın bir faydası yoktu, çünkü toprak kısa sürede toza dönüşür ve düşer, hayvan her zamanki gibi güzelce parlar.

Bay Van Torp, planlarını etkili bir şekilde ilerletmek için paranın gücünü hemen nasıl kullanabileceğini pek göremiyordu.
Rakibinin Avrupa'daki mali durumunu çok iyi biliyordu, bu nedenle ona bu nedenle saldırmayı
düşünmüyordu; ayrıca, kaba kurallarına göre bunu yapmak adil bir oyun olmazdı. Parasını almak için düşman bir milyoneri mahvetmek 'tamamdı'. Bu 'iş'ti.
Ama bir kadın uğruna onu mahvetmek 'aşağılıktı.' Adil ve gerekli uyarıdan sonra onu vurmak ve kadını kaçırmak çok daha 'tamamdı'. Uygar bir ülkede bu imkansızdı,
elbette; Ancak, düşünürken, aceleyle deniz yoluyla bir yere gitmenin uygun olabileceğini düşündüğünde, sahibi Akdeniz'e götürmeye hazır olduğu bir hafta sonra kalp hastalığından öldüğü için satılık olan yepyeni bir yat satın aldı. Gemi en azından elli yıl önceki okyanus gemilerinden biri kadar büyüktü ve denemesinde yirmi iki ve onda bir knot hız yapmıştı. Bay Van Torp, subayları, mürettebatı, aşçısı ve erzaklarıyla birlikte olduğu gibi onu devraldı ve adını değiştirdi. _Alwayn_ olarak suya indirilmişti; ona _Lancashire Lass_ diyordu - biraz duygusal bir isimdi, çünkü bu, Lady Maud'un babasına ait bir kısrağın adıydı ve inanılmaz bir acele içinde olduğunda bir keresinde bu kısrağa çıplak sırtla binmişti.

Kaptanla bir görüşmesi oldu.

'Bakın Kaptan,' dedi, 'Bu sezon bir seyahate çıkmak istemeyebilirim. Ben öyle bir adamım. İsteyebilirim de istemeyebilirim de. Ama eğer
seni istiyorsam, hemen isterim. Anladın mı?'

Son kelimeyle aniden başını kaldırdı ve Kaptan 'gördü', çünkü
onu hayrete düşüren bir çift gözle karşılaştı.

'Evet, anlıyorum,' diye mekanik bir şekilde cevapladı.

'Ve eğer teknenizle bir yerdeyseniz ve ben sizi başka bir yerde istediğimi telgrafla bildirirsem, hemen oraya gitmenizi isterim,' dedi Bay Van Torp.

'Evet, efendim.'

'Yirmi iki buçukta bir yapacağını söylüyorlar,' diye devam etti tekne sahibi, 'ama
telgrafla sizi istediğimi bildirdiğimde, akciğerini patlatmadan
olabildiğince fazlasını yapmasını isterim. Eğer onu kıpkırmızı tutacak türden bir
mühendisin olmadığını düşünüyorsan, hemen söyle ve bir tane daha
bulalım. Ve kömür yakmak konusunda telaşlanma, Kaptan. Ve mürettebatın
yiyebilecekleri kadar yemek yemesini sağla, bir damla içecek değil, çay ve
kahve ve eğer onları arada bir kıyıya çıkarırsan, eve sağ salim dönmelerini sağla, Kaptan ve yatmadan önce her birinin
"gerçekten kırsal" ve "İngiliz Anayasası" demesini sağla ve eğer yapamazsa, onu gemiden indir veya buna ne ad veriyorsan onu yap.
Anladın mı, Kaptan?'

Kaptan anladı ve yüzünü astı.

'Şimdi, bir şey bilmek istiyorum,' diye devam etti yeni gemi sahibi. 'Bavyera, Bayreuth'a en yakın liman hangisidir?'

'Venedik,' diye cevapladı Kaptan hiç tereddüt etmeden ve o kadar hızlı bir şekilde ki Bay Van Torp hemen şüphelendi.

'Eğer öyleyse, oldukça zekisin,' diye belirtti.

'Cook'un ofisini arayıp sorabilirsiniz, efendim,' dedi Kaptan sessizce.

Cihaz Bay Van Torp'un dirseğinin yanındaki masadaydı.

Kaptan ahizeyi çıkarıp kulağına koyarken ona sertçe baktı.
Birkaç saniye içinde iletişim sağlandı.

'Cook'un ofisi mi? Evet. Evet. Ben Bay Van Torp, New York'tan Rufus Van Torp. Evet. Bayreuth, Bavyera'ya en yakın liman hangisidir bilmek istiyorum. Evet. Evet. Sadece bilmek istediğim bu. Evet. 'Sen bakarken
telleri tutacağım.'

Uzun süre bekletilmedi.

'Venedik mi dedin? Haklı olduğundan eminsin sanırım? Evet. Evet. Ben sadece
soruyordum. Hayır teşekkür ederim. Bilet istersem kendim bakarım.
Çok teşekkür ederim. Hoşça kal.'

Alıcıyı tekrar yerine astı ve Kaptanına
farklı bir ifadeyle döndü, bu ifadede hayranlık ve memnuniyet oldukça belirgindi.

'Eh,' dedi, 'haklısın. Venedik burası. Bir İngiliz için
oldukça akıllı olduğunu söylemeliyim.'

Kaptan sessizce gülümsedi, ancak birlikte yelken açtığı son sahibinin Wagner delisi olduğunu ve Bayreuth'a düzenli olarak gittiğini
açıklamaya değmeyeceğini düşündü. Ayrıca, adamını
zaten yargılamıştı.

'Hemen Venedik'e mi gitmeliyim, efendim?' diye sordu.

'Mümkün olduğunca çabuk, Kaptan.'

İngiliz saatine dikkatle baktı ve bir şey söylemeden önce kısa bir
zihinsel hesaplama yaptı. Sabahın on biriydi.

'Bu öğleden sonra saat beşte denize açılabilirim, efendim. Bu yeterli olur mu?'

Bay Van Torp en ufak bir şaşkınlığı açığa vurmamaya dikkat etti.

'Evet,' dedi, sanki oldukça tatmin olmuş gibi, 'bu yeterli olur.'

'Pekala, efendim, o zaman ben gidiyorum. Yaklaşık üç bin mil,
ve bunu kendi kömürüyle on sekiz knot hızla yapması gerekiyor.
Sekiz gün diyelim. Ama bu onun ilk seferi olduğu için motorları bir veya iki kez durdurmamız gerekeceğini hesaba katmalıyız. Günaydın, efendim.'

'İyi günler, Kaptan. Venedik'e
varır varmaz biraz kömür ve erzak alın. Timbuktu'ya veya Andaman Adaları'na gitmek isteyebilirim
veya başka bir yere. Ben öyle bir adamım. Nereye gideceğimden emin değilim.
Elveda.'

Kaptan, Waterloo İstasyonu'na giderken ilk telgraf ofisinde durdu ve hem baş mühendisi Bay M'Cosh'a hem de baş arkadaşı Bay Johnson'a telgraf çekti, çünkü birinin veya diğerinin karaya çıkmasının neredeyse
mümkün olduğunu düşünüyordu.

'Uzun bir yolculuk için bugün saat 4'e kadar buharlı olmalıyız. Bir sonraki tren geliyor. Gemi sahibi acele ediyor. Yıkamam için karaya gönder. Brown, Kaptan.'

O öğleden sonra kıyıda saatler beşi vurduğunda ve dümenci dümen evinden iki zile bastığında ve öndeki gözcü bunları geminin ziline tekrarladığında, hepsi büyük vapurlardaki en
onaylanmış modern modaya göre, güzel _Lancashire
Lass_ Southampton Suyu'nda buharla yol alıyordu.

Bay Van Torp, sadece meraktan Cowes'a telgraf çekerek yatının yola çıktığı anı tam olarak bildirmesini istedi ve saat altıdan önce bir mesaj aldı.

'Yat dört otuz dokuzda yelken açtı.'

Yeni sahibi o kadar memnun olmuştu ki gülümsedi, çünkü Kaptan
Brown verdiği sözden yirmi bir dakika daha iyiydi.

'Sanırım o iş görür,' diye düşündü Bay Van Torp. 'Sadece ona ihtiyacım olmasını umuyorum.'

_Lancashire Lass_ ve
Kaptan Brown'a ihtiyacı olacağından hiç emin değildi; ancak doğuştan finansçıların hayatlarında kaprislerinin bile sıklıkla kendi lehlerine döndüğü ve
iş meselelerindeki en mantıksız dürtülerinin
sıradan insanların ayık yargılarından daha değerli olduğu sıklıkla fark edilmiştir.

Kaptan Brown'a gelince, oldukça pembe bir yüze ve parlak mavi gözlere sahip sessiz, ufak tefek bir kişiydi ve işini biliyordu. Aslında
Ekstra Usta olarak geçmişti. Dünyanın en zengin adamlarından birinin hizmetinde olduğunu ve muhtemelen en iyi yatlardan birini üretecek bir gemiye komuta ettiğini biliyordu ve gemisini yığarak veya sahibinin istediği şeyi mümkün olan sınırlar içinde yapmakta yavaş davranarak böyle bir yeri kaybetmek istemiyordu; ancak sahibinin ona, örneğin hukuk, medeni, cezai, ulusal veya uluslararası gibi, sadece olasılıklar dışındaki herhangi bir şeyin sınırlarını aşmasını emredebileceği aklına gelmemişti. Bay Van Torp'un sağlam sinirleri vardı, ancak yatını kullanabileceğini düşündüğü tek yere gönderdiğinde, Logotheti tüm koşuşturmayı sürdürürken değerli zamanını boşa harcadığını fark etti ve henüz üzerinde çalışabileceği hiçbir şey bulamayan olağanüstü doğal enerjisi onu öfkeyle sabırsızlandırdı. Kafasında, hareket etmeyi bekleyen bir ekspres lokomotifin buharı gibi uğultu yapıp şarkı söylüyordu.

Cordova'nın nişanlandığını duyar duymaz, bir anlık dürtüyle İngiltere'ye gelmişti. O zamana kadar, onun Yunan'ı asla kabul edeceğine inanmamıştı ve Leydi Maud'un mektubundan gerçeğin duyurulduğunu öğrendiğinde, 'kıpkırmızı oldu' ve evliliği engelleme kararı hemen oracıkta verildi. Bunu nasıl gerçekleştireceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak ya başaracağını ya da bu girişimde başarısızlığa uğrayacağını biliyordu, çünkü elinde parası veya gücü kaldığı sürece, her ikisini de bu amaç için cömertçe harcayacaktı.

Yine de nasıl başlayacağını bilmiyordu ve hayal gücü eksikliği onu ölçüsüzce çileden çıkarıyordu. Uykusuzdu ve daha önce hiç yaşamadığı
iştahını kaybetmişti; Derbyshire'daki evine gitmek yerine Londra'da kaldı, çünkü
her zaman birkaç saat içinde Kıta'ya doğru yola çıkmak istediğinden emindi, başarı için yanılmaz bir planla; ama gitmedi.

En saçma planlar kendini düşündürdü.
Kendi aptallığı olarak gördüğü şeyden tiksindi ve
tüm düşüncelerinde boncuk dizisinin içinden geçen duygusal damara gülmeye çalıştı. Margaret'e evlenme teklif ettiği, onu korkuttuğu ve onun kaçıp kendi odasına kilitlendiği zamanı hatırladıkça içi ısındı ve üşüdü; o zamandan beri ona söylediği bazı nazik sözleri
düşündüğünde kalbi daha hızlı attı ve şimdi bunlar onun için genel bir affetmeden başka bir şey ifade etmese de, aslında affedecek çok az şeyi vardı. Bir milyonerden gelen gerçek bir evlilik teklifi genellikle bir hakaret olarak görülmez, ancak kadın buna bu açıdan bakmayı seçtiği için, onun affına minnettar olacak kadar mütevazıydı. Eğer bu kadar perişan bir şekilde aşık olmasaydı, kendi alçakgönüllülüğüne daha da çok şaşırır ve endişelenirdi, çünkü daha önce böyle bir zayıflık belirtisi göstermemişti. Deneyimlerle dolu bir yaşamda, henüz uzun olmasa da, yıllarla birlikte gelen ve insanların sıklıkla çok fazla duyguyla bahsettiği 'yumuşamanın' genellikle beyinde başladığına kendini ikna etmişti; ve kendisinin eskisinden daha az sertleştiği düşüncesi onu şimdiden endişeyle doldurdu. Kendine, yeteneklerinin erken başarısızlığa uğraması dışında, neden Nickel Trust'tan çekildiğini sordu. Sadece bu düşünceyle bile, para kazanmanın ve onu riske atmanın uzun zamandır aşina olduğu heyecanı özledi ve
oynayabileceği bir demir yolu veya bir vapur hattı olmasını diledi; çünkü
beynini
yıkladığı planı
bulamadı. Hayatında bir kez de olsa kendini yalnız hissetti ve daha da kötüsü, arkadaşı Leydi Maud'dan, onu aniden kendi oturma odasında
bıraktığından beri tek bir satır bile almamıştı. Ona yardım etmeye karar verip vermediğini merak etti.

Londra'da bir otelde yaşıyordu, ama bundan hoşlanmıyordu. Amerikalılar, kural olarak, kendi evlerinde yaşamaktansa otellerde yaşamayı tercih ederler, belki de daha az zahmetli ve daha pahalı olmadığı için, en azından Amerikan şehirlerinde. New York'ta ev işleri, bir şirket tarafından bir bireyden daha az riskle yapılabilir, çünkü şirketler çalışanlarına ne olursa olsun, sinirsel bitkinliğe kapılmazlar. Ancak Bay Van Torp kuralın bir istisnasıydı, çünkü mahremiyeti ve hatta yalnızlığı severdi ve birkaç kişi bir gazete muhabiriyle adil bir mücadelede daha iyi yüzleşebilse de, sürekli tetikte olmayı çok daha fazla tercih ederdi, çünkü avlanan bir hırsız gibi arka merdivenlerden ve yan kapılardan kaçmak zorunda kalabilirdi. Londra'da bu tür ziyaretlerden New York veya Paris'e göre daha güvende hissediyordu, ama sadece nispeten. Bir sabah, neredeyse hiç dokunulmamış bir kahvaltının ardından, saat dokuz ile on arasında, geleceği düşünürken, adamı Stemp bir
ziyaret kartı getirdi.

'Muhabir?' diye sordu, başını kaldırmadan, sandalyesinde iyice geriye yaslanmışken, bakışları soğuk tereyağlı ekmeğe dikilmişti.

'Hayır, efendim. Bir tür yabancı ve putperest bir dil konuşuyor.'

'Ah, öyle mi?' Soru, uzak bir kayıtsızlık tonuyla sorulmuştu.

'Evet, efendim.'

Uzun bir sessizlik oldu. Bay Van Torp hâlâ tereyağlı ekmeğe bakıyordu ve kartı tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Stemp onu düşüncelerinden
uyandırmak için çok nazik bir şekilde çabaladı.

'Size biraz daha sıcak ekmek getireyim mi, efendim?' diye sordu çok nazikçe.

'Tost mu? Hayır. Tost yok.'

Hareket etmedi; sabit bakışları titremedi. Stemp elinde küçük tepsiyle uzun
bir süre hareketsiz bekledi. Sonunda Van Torp
pozisyonunu değiştirdi, başını o kadar geriye attı ki sandalyenin
üstüne dayandı, ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve
tabağına baktığı kadar dikkatle tavana baktı.
Sonra tekrar adamıyla konuştu.

'Stemp.'

'Evet, efendim.'

'Sence o adam şimdi ne istiyor, Stemp? Sanırım
benim putperest dilini konuştuğumu mu düşünüyor? Beni neden rahatsız ediyor? Ne işe yarıyor?'

'Pekala, efendim,' diye cevapladı Stemp, 'Tam olarak söyleyemem, ama sanırım
kartın üzerinde bir şeyler yazıyor, bakmak isterseniz efendim, ve yanında biraz İngilizce konuşan biri var. Onu
dışarı mı atayım, efendim?'

Stemp soruyu o kadar mükemmel bir ciddiyetle sordu ki, bir İngiliz olduğu için, kelimeleri
gerçekten kastettiği düşünülebilirdi. Ama öyle yapmadı. Sadece Bay Van Torp'un efendinin evde olmadığını ifade etme biçimini benimsedi.

'Yine de karta bakacağım.'

Gözlerini ona doğru çevirmeden bir elini uzattı; dikkatli Stemp hemen küçük tepsiyi büyük parmaklarıyla temas ettirdi, parmaklar kartı alıp kasıtlı olarak görüş alanına
kaldırdı. Bu sayede Bay Van Torp başını çevirme zahmetinden kurtuldu.

Oldukça büyük bir karttı, ortasında iki veya üç tane tuhaf görünümlü işaret vardı, kendisi için hiçbir şey ifade etmiyordu, ama altlarında sade harflerle tek bir "Barak" yazısını okudu.

"Barack!" diye homurdandı Amerikalı. "Çöp! Neden "çaydanlık" veya "sallanan at" veya uygun başka bir şey olmasın?"

Cevap vermek için durakladığında, Stemp konuşmaya cesaret etti.

"Söyleyemem efendim. Belki de bildiği tek kelime bu, efendim, bu yüzden
bastırdı."

Van Torp sonunda başını çevirdi ve uşağının yüzünü incelerken gözleri tatsız bir şekilde parladı. Ama İngiliz'in yüz hatları tamamen duygusuzdu; eğer bir şey ifade ediyorsa, bu sadece bir kelime İngilizce bilen
dışarıdaki putperest kişiye karşı bir küçümsemeydi.

Bay Van Torp tatmin olmuş gibi göründü ve tekrar karta baktı.

'Sanırım komik olmak istemediniz,' dedi, sanki bir hata yaptığını kabul ediyormuş gibi.

'Elbette hayır, efendim,' diye cevapladı Stemp, incinmiş bir gururla doğrulup, profesyonel tavırlarının eleştirilmesinden ziyade şüphelenildiğini hissediyordu.

'Önemli değil,' dedi Bay Van Torp, kartı çevirerek. 'Ah,
yazı arkada, görüyorum. Evet. Şimdi, bu çok ilginç, söylemeliyim,' dedi kelimeleri okuduktan sonra. 'Bu çok ilginç,' diye tekrarladı, son iki kelimeye güçlü ve eşit vurgu yaparak. 'Ona içeri girmesini söyle, Stemp.'

'Evet, efendim. Sanırım onun için İngilizce konuşan adamla, efendim?'

'Hayır. Ben isteyene kadar dışarıda bekleyebilir ve sen de gidebilirsin.
Adamı yalnız göreceğim.'

'Çok iyi, efendim.'

Uşak dışarı çıkarken Bay Van Torp ayağa kalkmadan sandalyesini yarı yarıya çevirdi, böylece kapıya doğru oturdu. Bir an sonra Stemp ziyaretçiyi içeri aldı ve gitti.

Cesur olmayan ama en ufak bir çekingenlik göstermeyen zayıf bir genç öne çıktı, sanki bir eşitine yaklaşıyormuş gibi. Oval bir yüzü, bıyığı yoktu, krem ​​gibi bir ten rengi, kısa ve kalın siyah saçları ve Amerikalınınkine korkusuzca bakan çok açık koyu gözleri vardı. Ortalamanın altında bir boyu vardı ve iyi bir terzi tarafından yapılmış oldukça ince, bol gri giysiler giyiyordu. Elleri ve ayakları bir Avrupalınınkinden daha küçüktü.

'Yani siz Bay Barrack'sınız,' dedi Bay Van Torp, hoş bir şekilde başını sallayarak.

Genç yüz gülümsedi ve aralık dudaklar oldukça kusursuz dişlerini gösterdi.

'Barak,' diye cevapladı genç adam, isme doğru sesi vererek.

'Evet, anlıyorum, ama sizin gibi telaffuz edemiyorum. Bir sandalye alın, Bay Barrack, ve masaya doğru yaklaşın.'

Genç adam konuşmayı açıklayan hareketi anladı ve oturdu.

'Yani siz Bay Logotheti'nin bir arkadaşısınız ve size bana gelmenizi mi tavsiye etti? Anladınız mı? Paris'li Logotheti.'

Barak tekrar gülümsedi ve ismi tanıdığında hemen başını salladı.
Amerikalı yüzünü dikkatle izledi.

'Tamam,' diye devam etti. 'Şimdi eşyalarını
buradaki masa örtüsünün üzerine
çıkarabilirsin.'

Gençliğinde yeterince Kızılderili ve Meksikalı görmüştü ve işaretleri kullanmanın basit sanatını
öğrenmişti ve ziyaretçisine ne demek istediğini kolayca
anlattı. Barak sıradan bir çantadan çok daha büyük olmayan ve ince kayışlarla tutturulmuş küçük bir deri çanta çıkardı ve yavaşça çözdü.

Bay Van Torp, hassas parmakların hareketlerini büyük bir ilgiyle izledi çünkü dikkatli bir adamdı.

'Bu ellerle,' diye sessizce düşündü, 'ya bir kadın ya da bir
hırsız ya da her ikisi.'

Barak çantadan birkaç küçük mendil kağıdı bükümü aldı,
bunları masa örtüsünün üzerine bir sıra halinde koydu ve sonra tek tek açmaya başladı. Her küçük pakette bir yakut vardı ve genç adam saydığında toplamda beş tane vardı ve eğer gerçekseler güzel taşlardı; ancak Bay Van Torp ne saf ne de kolay şaşıran biriydi.
Barak böylesine arzu edilen bir alıcıda nasıl bir izlenim bıraktığına baktığında hayal kırıklığına uğradı.

'Güzel,' dedi Amerikalı umursamazca; 'güzel yakutlar, ama daha
iyilerini gördüm. Yine de gerçek olup olmadıklarını merak ediyorum. Artık kimyayla
nasıl yapılacağını öğrendiler, biliyorsun.'

Ancak Barak elbette hiçbir şey anlamadı, Bay Van
Torp'un kayıtsız görünmesi dışında, ki bu kurnaz müşterilerin yaygın bir numarasıydı;
ama bu adamın tavrında varsayılmayan bir şey vardı. Barak, incecik genç parmaklarının uçlarıyla en güzel taşları aldı, diğer elinin avucuna koydu ve Bay Van Torp'un gözlerinin altına tuttu, ona meraklı bir ifadeyle baktı. Ama Amerikalı başını iki yana salladı.

'Bugün yakut yok, teşekkür ederim,' dedi.

Barak sessizce başını salladı ve hemen taşları, her birini kendi
kağıt parçasına sarmaya başladı, bükülmüş kısımları tek tek torbaya geri koydu.

Sonra ipleri bir araya getirdi ve Bay Van Torp'un daha önce hiç görmediği düzgün bir düğümle bağladı. Genç adam gitmek için ayağa kalktı, ama milyoner onu durdurdu.

'Söyle, henüz gitme. Sana seni oturtacak bir yakut göstereceğim.'

Konuşurken ayağa kalktı ve Barak gülümsemesini ve sorusunu anladı ve bekledi. Bay Van Torp bir sonraki odaya geçti ve hemen geri döndü, küçük siyah bir maroken kutu getirdi, kutuyu masanın üzerine koydu ve saat zincirinde asılı duran küçük bir anahtarla kilidini açtı. O
mücevher takmayı sevmezdi ve kutu o türdeki tüm eşyalarını barındırıyordu ve dolu değildi. Üç veya dört set sade çivi ve halka vardı; yarım düzine çok büyük altın yakalık çivisi vardı; her iki ucundan kesilmiş gibi görünen ve her halkada ucuz bir küçük elmas bulunan eski bir altın zincir parçası vardı; ve
bir kadına ait olması gereken ince, eski bir alyans vardı;
birkaç değersiz biblonun yanı sıra, hepsi serbestçe ve karışık bir şekilde yatıyordu. Bay Van Torp kutuyu biraz salladı, içindekileri büyük bir parmağıyla karıştırdı ve kısa süre sonra fındık büyüklüğünde kesilmemiş kırmızı bir taş buldu, çıkarıp ziyaretçisinin önündeki beyaz
beze koydu.

'İşte buna yakut derim,' dedi memnuniyetle gülümseyerek. 'Böyle bir şey var mı genç adam? Çünkü eğer varsa belki seninle
konuşurum. Evet,' diye devam etti Doğulu'nun yüzünü izleyerek,
'seni oturtacağımı söylemiştim. Ama seni korkutmak istememiştim
kel kafalı. Neyin var senin? Gözlerin
başından fırlıyor. Sanki nöbet geçirecekmişsin gibi mi hissediyorsun?
Diyorum ki! Sap!'

Barak kesilmemiş yakutun görüntüsünden gerçekten de çok etkilenmişti
ve yüzü şaşırtıcı bir şekilde değişmişti; düz alnında aniden kamçı ipi gibi büyük bir damar belirdi ve
aşağı yukarı dikleşti; göz kapakları o kadar açılmıştı ki neredeyse irisin etrafındaki göz beyazını ortaya çıkarmıştı; alt dudağını ısırıyordu, böylece
küçük beyaz dişlerine karşı şişmiş ve kan kırmızısıydı; ve Bay Van Torp hizmetçisine seslenmeden bir an önce, genç adam gözle görülür şekilde sendeledi ve Amerikalı ince belini tutup küçük başını diğer eliyle omzuna dayamamış olsaydı belki de çökecekti.

Stemp duymuyordu. Gitmesi söylenmişti ve gitmişti ve arandığında aranması gerekiyordu, çünkü bir şakadan şüphelenildiği için belirgin bir şekilde aşağılanmıştı. Bu nedenle Bay Van Torp onu boşuna çağırdı ve bu arada kolu Barak'ın omzunda, Barak'ın başı da omzunda olduğu yerde durdu; ancak kimse ona seslendiğinde, ince figürü nazikçe kaldırıp kanepeye doğru taşıdı ve yüküyle büyük odayı geçerken, ziyaretçisinin inceliğinin gerçek olmaktan çok belirgin olduğu ve kilodan çok şekil meselesi olduğu gerçeğini ona zorla kabul ettirdi. Ancak salona ulaşmadan önce Barak kıpırdandı,
kollarında kıvrandı ve yere atlayıp dikildi,
bir rüyadan uyanan biri gibi hafifçe gözlerini kırpıştırdı, ama oldukça kararlıydı ve özür dilercesine gülümsemeye çalışıyordu,
ama belli ki hala derinden rahatsızdı. Bay Van Torp da gülümsedi, sanki
hızlı iyileşmen için tebriklerini sunmak istercesine.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sordu nazik bir tonda ve başını salladı. "Acaba
ne yapıyorsun genç bayan?" diye kendi kendine konuştu, Barak'ın hareketlerini izleyerek.

Bir kızla, hem de yakışıklı bir kızla uzun dakikalar yalnız kalmaktan hoşlanmayacak kadar dikkatli ve akıllıydı, kız Londra'da erkek kıyafetleri giyerek dolaşıyor ve kendini yakut tüccarı olarak tanıtıyordu. Bay Van Torp, değerli taşlar konusunda pek de iyi bir yargıç olmadığının, gördüğü yakutların çok büyük ihtimalle taklit olabileceğinin ve kızın kaba taşı gördüğünde hissettiği duygunun sadece zekice bir oyunculuk olabileceğinin farkındaydı; tüm bu sahne, bir hırsız çetesinin, kendisinin tahminine göre bile büyük bir meblağ değerinde olan o yakutu çalmak amacıyla planladığı bir şeydi; çünkü bu, Lady Maud'a verdiği yakutun neredeyse aynısıydı, ancak henüz kesilmemişti. Bu nedenle masaya geri döndü ve Stemp'in içeri girip girmediğini görmek için kapıya gitmeden önce mücevheri cebine koydu. Ancak Barak şimdi ne yapacağını anladı ve onun önünden koştu ve Bay Van Torp'u şaşkına çeviren bir şekilde yalvarmayı ifade eden bir tavırla kapının önünde durdu. 'Peki,' dedi, kıpırdamadan durup güzel
yalvaran gözlere bakarak, 'şimdi ne istiyorsunuz, Bayan Barrack? Kendinizi
açıklamaya çalışın.'

İşaretlerle çok tuhaf bir konuşma başladı.

Barak, taşı koyduğu yelek cebini işaret etti.
Elbette konu bununla ilgiliydi ve Van Torp başını salladı. Sonra,
oldukça zor olsa da, ona
nasıl elde ettiğini sorduğunu anlamasını sağladı ve bu netleştiğinde,
sağ elini sol elinin avucuna koyup paraları sayıyormuş gibi yaparak satın aldığını açıkladı. Bunu yanlış anlamak mümkün değildi
ve Barak hemen başını salladı ve bir sonraki sorusuna geçti. Ona yakutu hangi adamın sattığını bilmek istiyordu.
Satıcıyı ve yakutun alıcısı Bay Van Torp'u temsil ettiği oldukça küçük ve aptalca bir gösteri doğaçladı ve sonra el hareketleriyle onu satan adamın uzun boylu olup olmadığını sordu.

Van Torp elini kendi başından birkaç santim daha yükseğe kaldırdı. Yakutu çok uzun boylu bir adamdan almıştı. İki elini çenesine koyup sonra uzun bir sakalı okşuyormuş gibi aşağı indirerek, adamın sakalı olup olmadığını sordu ve cevap yine olumluydu. Heyecanla başını salladı ve önce Van Torp'un kumral saçlarını sonra da kendi kısa siyah buklelerini işaret etti. Amerikalı kendi saçlarını işaret etti ve sonra saat zincirine dokundu ve gülümsedi. Adamın saçları açık renkti ve hatta altın rengiydi. Benzer bir işlemle gözlerinin siyah değil mavi olduğunu anladı ve heyecanı arttı. Son olarak adamın nerede olduğunu sormaya çalıştı ama Bay Van Torp'a ne demek istediğini anlaması biraz zaman aldı. Sanki onu zor durumdan kurtarmak istercesine, o anda güneş bulutların arasından parladı ve odaya doldu; hemen ona işaret etti, sırtını ona döndü ve sonra sağ elini doğuya, sol elini de batıya doğru uzattı.

'Ah, evet,' dedi Kızılderililerin de aynı şeyi yaptığını görmüş olan Van Torp, 'buradan batıya doğru satın almıştım, epey batıya doğru.'

O yöne işaret etti ve sanki daha uzağa
uzatabilecekmiş gibi kolunu uzattı. Bunun üzerine Barak derin bir hayal kırıklığına uğradı. Birkaç kez, Londra'yı veya en azından İngiltere'yi kastettiğini göstermek için ayaklarının dibindeki zemini işaret etti ve Van Torp'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama o başını iki yana salladı ve tekrar batıyı işaret etti ve bir şeyi geçtiğini gösteren bir hareket yaptı. Sanki anlıyormuş gibi onunla konuştu.

'Ne demek istediğini anladım,' dedi. 'Aynı yerden yakut satan ve büyük ihtimalle senin yakutlarını da alıp gitmiş olan sarı sakallı iri adamın peşindesin.
Yakışıklı yüzüne rağmen kötü bir yumurtaya benziyordu.'

Gözlerini düşünceli bir şekilde pencereye çevirdi. Barak nazikçe kolunu çekti ve sol elinin avucuna yazıyormuş gibi yaptı ve
sonra tüm betimleyici hareketleri tekrarladı ve sonra bir kez daha yazıyormuş gibi yaptı ve onu tatlılıkla
üzerinde yazı malzemeleri gördüğü küçük bir masaya doğru itti.

'Adresini almak ister misiniz, Bayan Barrack? Acaba neden
tercümanınızı çağırıp bana söylemiyorsunuz. Tüm bu
aptalca crambo'dan çok daha basit olurdu.'

Bir kez daha kapıya doğru bir adım attı ama kadın kolunu yakaladı ve kendi dilinde kimseyi aramamasını rica etti; ve sesi o kadar hoş bir şekilde yumuşak ve yalvaran bir şekildeydi ki pes etti ve
küçük masaya oturup hafızasından bir adres yazdı. Yazıyı kuruttuktan ve dikkatlice inceledikten sonra ona yarım sayfa kağıdı uzattı.

'Zavallı küçük şey!' dedi acıyan bir tonda. 'Eğer onu bulursan
seni yer.'

[İllüstrasyon: "'Benim onayımı istiyorsun, değil mi, Bayan Barrack?'"]

Barak, adresi erkeğinin ceketinin iç cebine koyduğunda yine büyük bir duygu belirtisi gösterdi,
ama eskisi gibi değildi. Van Torp'un büyük elini kendi ellerinin arasına aldı ve eğilip başının üstüne koydu, bu da onun bundan sonra hayatını sonsuza dek mahvedebileceği anlamına geliyordu. Ama o anlamadı.

'Benim duamı istiyorsun, değil mi Bayan Barrack? Bazı insanlar
Brassy Van Torp'un duasının pek bir şeye değmediğini düşünüyor, genç bayan, ama sen
hoş geldin, olduğu gibi.'

Kalın saçlarını okşadı ve yukarı baktığında gülümsedi, gözleri
yaşlarla doluydu.

'Önemli değil, canım,' dedi. 'Ağlama!'

O da gülümsedi, çünkü adamın sesi nazikti ve ayağa kalkıp küçük deri çantasını tekrar hızla çıkardı, kağıt kıvrımlarını eline boşalttı, birini dokunarak seçti ve geri kalanını geri kaydırdı. Büyük bir
taşı açtı ve ışığa doğru tuttu, bunu yaparken biraz çevirdi. Van Torp onu merakla ve belki de tüm sahneyi onu yatıştırmak ve bir şey satın almaya ikna etmek için oynadığına dair eğlenceli bir şüpheyle izliyordu. Birçok kişi ondan para almak umuduyla çok daha ayrıntılı oyunlar oynamıştı ve taşlar sonuçta Logotheti'nin kalemle yazdığı tavsiye
sahasına rağmen taklit olabilirdi.

Ancak Barak'ın bir sonraki hareketi Van Torp'u şaşırttı. Van Torp'un şaşkınlığına
göre, yakutu hafifçe kalbine, sonra dudaklarına ve en son da alnına bastırdı ve ne yaptığını anlamadan önce onu sağ eline yerleştirdi ve parmaklarını üzerine kapattı. Bu bir
teşekkür
sunusuydu.

'Saçmalık!' diye itiraz etti milyoner gülümseyerek ama taşı ona uzatarak. 'Çok tatlısın ama bunu kastetmiyorsun ve ben
bu tür hediyeler almam. Neden, Bond Caddesi'nde her gün bin pound değerinde!'

Ama ellerini arkasına koydu ve başını salladı, geri almayacağını göstermek için.
Sonra boş eliyle tekrar
kalbine, dudaklarına ve alnına dokundu ve kapıya doğru döndü.

'Dur, dur!' dedi Bay Van Torp, peşinden giderek. 'Bunu alamam!
Bak, diyorum! Cebine geri koy!'

Döndü ve onunla karşılaştı ve sanki mücevheri saklaması için içtenlikle yalvarıyormuş gibi bir protesto ve yalvarış hareketi yaptı. Adam ona dikkatle baktı ve
insanlığın bir yargıcıydı ve onun reddetmesinden incindiğini gördü.
Son çare olarak cüzdanını çıkardı ve ona bir miktar katlanmış banknot gösterdi.

'Peki,' dedi, 'madem ısrar ediyorsunuz, Bayan Barrack, taşı sizden satın alacağım, ama onu bedavaya alırsam sonsuza dek sarhoş olurum.'

Barak'ın gözleri aniden çok şaşırtıcı bir şekilde parladı, alt dudağı büzüldü ve yanağı hafifçe renk değiştirdi, tıpkı bir damla kırmızı nar suyunun bir kase kremayı renklendirmesi gibi.

Bir adım öne çıktı, taşı almak yerine parmaklarından çekip aldı ve hızlı ama kız gibi beceriksiz bir hareketle, olabildiğince sert bir şekilde pencereye doğru fırlattı, aynı anda küçük ayağıyla öfkeyle yere vurdu. Bay Van Torp, bazen anlamadığı cinsiyetin ani hareketlerinden dolayı son derece şaşkındı. Neyse ki taş pencereden dışarı çıkmak yerine duvara çarptı.

'Gerçekten çok üzgünüm, Bayan Barrack,' dedi alçakgönüllü bir özür tonuyla ve hemen gidip mücevheri aldı. 'Tam olarak
anlamamıştım, anlıyor musun?'

Kadın onu izledi ve içgüdüsel olarak kapıya doğru geri çekildi, sanki
tekrar ona geri vermeye çalışacağını
bekliyormuş gibi. Ama o şimdi başını salladı,
etkileyebildiği tüm zarafetle eğildi, ki bu da çok azdı ve hediyeyi kabul ettiğini hissettirmek için
onu kalbine bastırdı, tıpkı onun yaptığı gibi ve dudaklarına, ama alnına değil, çünkü bunun yeni bir hataya neden olabileceğinden korkuyordu, çünkü hareketin ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Barak'ın yüzü anında değişti; gülümsedi, başını salladı ve elini ona doğru salladı, her şeyin yolunda olduğunu ve oldukça
memnun olduğunu söylemek için. Sonra, sanki yerden bir şey alıp alnına koyuyormuş gibi, çok zarif bulduğu bir tür selam verdi ve hafifçe güldü ve odadan çıktı ve onu tekrar çağıramadan kapıyı kapattı.

Odanın ortasında öylece durdu, elindeki mücevhere ciddi bir şüphe ifadesiyle baktı.

'Eh,' dedi kendi kendine ve dudakları kelimeleri oluşturdu, ancak hiçbir ses onları telaffuz etmedi, 'bu her neyse, sabahın tuhaf bir işi.'

En son beklediği şeyin, Logotheti'nin kendisine önerdiği, erkek kıyafetleri giymiş güzel bir putperest kızdan aldığı güzel bir yakut hediyesi olduğunu düşündü. Aklına geldiğinde neredeyse gülecekti ama
taşı saklama fikrinden hoşlanmadı; ama bununla ne yapacağını bilmiyordu, çünkü Barak'ı bir daha asla göremeyeceği çok muhtemeldi ve eğer görürse, en azından hediyesini geri almayı reddedecekti, hem de ilk seferdeki kadar enerjik bir şekilde. O anda, onu bir satıcıya satıp gelirini iyi çalışması için Leydi Maud'a verebileceği aklına geldi. Pazar Okulu'yla ilgili anıları çok bulanıktı, zavallı adam, ama değerli bir şeyin satılıp paranın fakirlere verilebileceğini fark eden biriyle ilgili bir hikaye geldi aklına. Gerisini ve özellikle de bu öneriyi yapan kişinin Judas İskariyot olduğunu hatırlasaydı, kesinlikle tereddüt ederdi, çünkü o taraftan gelen herhangi bir tavsiyede bir sorun olduğundan emin olurdu. Ama, fakirler için ne mutlu ki, Judas'ın adı olayla bağlantılı olarak hafızasından silinmişti. 'En azından birine faydası olacak ve hakkım olmayan
bir şeyi saklamayacağım.'

Sıradan bir tanıdık, sert suratına ve olağanüstü mali geçmişine bakarak, böylesine basit ve son derece ahlaki bir düşüncenin aklına gelebileceğine inanmazdı. Ama onu tanıyan Leydi Maud, babasının onursuz olarak adlandıracağı bir şeyi yapmaya son zamanlarda onu kışkırttığını ve bu kışkırtmanın henüz şeytanın hizmetçisi tarafından kışkırtmaların
turşu içinde tutulduğu dipsiz kuyuya ulaşmadığını hissetse bile, ona bunun ve çok daha fazlasının hakkını verirdi.

Bay Van Torp şapkasını ve eldivenlerini aldı, ama gerçekten iyi bir Amerikalı olduğu için alabileceği bir sopası yoktu; ve Stemp'e gideceğini bile söylemeden dışarı çıktı. Londralıların sıcağa
dedikleri şeye rağmen yürüdü ve hatta ısındığını bile hissetmedi; çünkü
ilk olarak, yakın zamanda Washington ve New York'tan gelmişti, orada bir Hottentot Temmuz'da çok rahatsız olurdu ve dahası,
sıcağa veya soğuğa karşı hiç hassas olmamıştı ve çöldeki bir Arap kadar
ayık bir şekilde yaşamıştı. Bu nedenle Londra, ona, termometre seksendeyken, son zamanlarda verandanın gölgeli tarafında cıvayı yüz otuz beşte gören yeni gelmiş bir Anglo-Hintliye göründüğü kadar hoş bir şekilde serin görünüyordu.

Nehir kenarındaki otelinden Piccadilly ve Bond Sokağı'na doğru ağır ağır yürüdü ve mütevazı görünümlü ama eski bir üne sahip, yaklaşık bir asırdır aynı yerde bulunan ve daha önce sokağın diğer tarafında bulunan bir kuyumcu dükkanına girdi.

Dışarıda, iki iyi giyimli adam penceredeki şeylere
bakıyordu; içeride, siyah saçlı, geniş omuzlu, şık görünümlü bir adam
ve mükemmel yeni mavi serge giymiş, tezgahın yanında oturuyordu
sırtını kapıya dönmüş, yaşlı kuyumcuyla konuşuyordu.
Yeni gelenin adımlarını duyduğunda sandalyeye döndü ve Bay Van
Torp kendini, Paris'te olduğunu
zannettiği Konstantin Logotheti ile karşı karşıya buldu.

'Eh,' dedi, hissettiği şaşkınlığı belli etmeden, 'bu
benim çok hoş bir kaza dediğim şey, Bay Logotheti. '

Yunanlı ayağa kalkıp el sıkıştı ve Amerikalı,
tezgahın üzerinde cebindekinden çok daha büyük, kesilmiş bir taş bulunan küçük bir kağıt mendil parçası görmeyi ihmal etmedi.

'Eğer aceleniz varsa,' dedi Logotheti nazikçe, 'beklemekten
en ufak bir rahatsızlık duymam. Bay Pinney ve ben asla bitmeyecek bir
tartışmanın ortasındayız ve sanırım ikimizin de dünyada yapacak bir şeyi yok.'

Bay Pinney şefkatle gülümsedi ve her gün kullanılan kraliyet kelimesinden farklı olan
ticari çoğul bir kelime kullandı.

'Gerçek şu ki, yılın bu zamanında pek meşgul değiliz,' dedi.

'Çok naziksiniz, Bay Logotheti,' dedi Van Torp, ikincisine cevap vererek, 'ama aslında acelem yok, teşekkür ederim.'

'Gerçekten' kelimesine yaptığı vurgu, onun öyleymiş gibi davrandığı ama aslında öyle olmadığı sonucuna varılmasına yol açabilirdi. Kasıtlı olarak biraz uzağa oturdu, şapkasını çıkardı ve
tezgahtaki mücevhere baktı.

'Elbette bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi düşünceli bir
tonla, 'ama bunun oldukça güzel bir yakut olduğunu düşünüyorum.'

Bay Pinney yine şefkatle gülümsedi, çünkü Bay Van Torp onunla
yıllardır ilgileniyordu.

'Gerçekten çok güzel bir taş, efendim,' dedi ve sonra tekrar
Logotheti'ye döndü. 'Sanırım sizin için Londra'da kesmeyi üstlenebiliriz,' dedi. 'Tartıp size dikkatli bir tahminde bulunacağım.'

Aslında, Van Torp içeri girmeden önce, Logotheti
bir hanımefendinin yüzüğü için mücevheri yerleştirme meselesine kadar gelmişti, ancak Bay Pinney,
tüm büyük kuyumcular gibi, profesyonel bir diplomat kadar ihtiyatlı ve nazikti. Bir müşterinin bir hanımefendi için sipariş edilen bir yüzüğü bilmesini isteyebileceğinden nasıl emin olabilirdi? Eğer Logotheti
gizliliği tercih ediyorsa, sadece onaylayıp gitmesi gerekecekti, sanki yakutu kesilmek üzere bırakıyormuş gibi ve uygun olduğunda tekrar bakabilirdi; ve hemen yapmaya karar verdiği şey de buydu.

'Sanırım haklısın, Bay Pinney,' dedi. 'Bunu senin ellerine bırakacağım. Gerçekten hepsi bu,' diye ekledi ve Bay Van Torp'a döndü.

'Gerçekten mi? Benim işim de uzun sürmeyecek ve istersen birlikte gidip biraz sohbet edebiliriz. Ben sadece sizin benim için yaptığınız o
ekstra büyük yakalık düğmelerinden bir tane daha almaya geldim, Bay Pinney. Başka
bir tane daha var mı?'

'Rahatınız için her zaman stoklarımızda bulunduruyoruz, efendim,' diye cevapladı ünlü kuyumcu, tezgahın arkasındaki özel küçük bir çekmeceyi
açarak
ve çok küçük bir maroken kutu çıkardı.

Bay Van Torp çekmeceyi bile açmadı ve parayı çoktan
yatırmıştı, çünkü maliyetini tam olarak biliyordu.

'Teşekkürler,' dedi. 'Küçük şeyler konusunda her zaman çok naziksiniz, Bay Pinney.'

'Teşekkür ederim, efendim. Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Günaydın, efendim, günaydın.'

İki milyoner birlikte dışarı çıktı. İyi giyimli iki adam, geçmelerine izin vermek için
bir kenara çekildi ve sonra dükkana girdi.

'Hangi yoldan?' diye sordu Logotheti.

'Sizin yolunuz,' diye cevapladı Amerikalı. 'Yapacak hiçbir şeyim yok.'

'Ben de öyle,' diye güldü Yunanlı. 'Dünyada hiçbir şey! Yılın bu zamanında Londra'da ne
yapabilir ki?'

Eminim ki bilmiyorum,' diye yankıladı Van Torp, hoş bir şekilde. 'Sanırım
Kıta'da bir yerlerdeydin.'

'Ve ben de Amerika'da olduğunu düşünmüştüm, bu yüzden tabii ki Londra'daki eski
Pinney'de buluşuruz!'

'Gerçekten mi! Amerika'da olduğumu mu sanıyordun? Erkek kıyafetleri içindeki
kâfir kız arkadaşın, bu sabah bana kartını getirdi. Sanırım
burada olduğumu biliyordun.'

'Hayır, ama altı ay içinde orada olabileceğini düşündüm ve ona tanıdığım
insanların birkaç kartını verdim. Böylece seni buldu! O doğuştan bir gelincik--her şeyi bulurdu. Sen ondan bir şey satın aldın mı?'

'Hayır. Bugün yakut satın almayacağım. Yine de onu gönderdiğiniz için çok minnettarım. Sanırım ona ilgi duyuyorsunuz, Bay Logotheti? Öyle mi?'

'Ben mi?' Logotheti hafifçe güldü. 'Hayır, kesinlikle! O günler
çoktan bitti. Nişanlıyım.'

'Bu arada, evet. Bunu duymuştum ve sizi tebrik etmek istedim. En azından
şimdi tebrik ediyorum. Ne zaman olacak? Bunu hallettin mi?'

'Sanırım Ekim ayında bir zaman. Yani Barak'ın kız olduğunu tahmin ettin.'

'Evet, doğru. Öyle olduğunu tahmin etmiştim. Onun hakkında
bir şey biliyor musun?'

'Bana söylediği şey. Ama doğru olmayabilir.'

'Sana mı söyledi? Onun dilini anladığını mı söylüyorsun?'

'Ah, evet. Tartarca Doğu'nun her yerinde konuşuluyor, biliyorsun. Sadece bir tür basitleştirilmiş Türkçe ve ben bunu Kırım ve Kafkasya'ya birkaç yıl önce seyahat ederken öğrendim. O, Semerkant'a ve Transkafkasya demir yoluna yakın bir Orta Asya ülkesinden geliyor, çünkü sonunda Hazar'a ve Tiflis'e, sonra da Konstantinopolis ve Paris'e bu şekilde ulaşmıştı. Bir Tatar köyünde yetişmiş sıradan bir kızın, yanında değerli taşlardan oluşan küçük bir servet taşıyarak böyle bir yolculuğu nasıl güvenli bir şekilde gerçekleştirebildiğini, her şeyin mümkün olduğu Doğu'da yaşamamış olan hiç kimse anlayamaz. Müslüman bir ülkede bir kadın neredeyse kutsaldır. Ona sarkıntılık eden herhangi bir erkeğin diğer erkekler tarafından
parçalanma ihtimali yüksektir.'

'Batı'da da böyle bir şey olurdu, sığırları yumrukladığımda,' diye sessizce gözlemledi Bay Van Torp. 'Orada bir kadına karışan bir adam başını belaya sokardı. İlerleme her iki yönde de işler,
yukarı ve aşağı, değil mi? Bir ucunda ayılar, diğer ucunda çürümeler. Öyle değil mi?'

'Bu, medeniyet için de geçerlidir,' diye yanıtladı Yunanlı. 

'Aynı şey olduklarını söylemeliyim,' diye itiraz etti Bay Van Torp.

'Ah, tam olarak öyle değil sanırım!'

Logotheti kendi düşüncelerine gülümsedi. Onun düşüncesine göre, medeniyet
Meleager'in bir epigramı, ya da Simonides'in Termopil'de düşen Spartalılar'a yazdığı mezar taşı, ya da Sofokles'in bir Trajedisi, ya da Siraküza'nın Afrodit'i, ya da Louvre'un Zaferi anlamına geliyordu. İlerleme demiryolları, Paris Borsası, Nikel Vakfı ve Bay Van Torp anlamına geliyordu.

'Şey,' dedi ikincisi, 'bana Bayan Barrack'tan bahsediyordun.'

'Ona böyle mi diyorsun?' Logotheti hafifçe güldü.

Çok iyi bir ruh halinde görünüyordu. Erkekler genellikle, evlenmeden hemen önce böyledir; ve bazen, söylendiğine göre, muhtemelen öngöremeyecekleri büyük talihsizliklerin arifesinde olduklarında. Kader, beklenmedik
karşıtlıkları sever. Logotheti, arkadaşına yakut madeninin hikayesini anlattı,
esas olarak bu hikayenin başında anlatıldığı gibi,
Van Torp'un belki de bunda çok büyük bir rol oynayan ve Baraka'nın birçok tehlikeyi aştığı ve birçok zorluğun üstesinden geldiği adamla tanışıp konuştuğunu hayal etmemişti.

'Binbir Gece Masalları'na benziyor,' dedi Bay Van Torp, sanki buna inanmakta
zorlanıyormuş gibi.

'Kesinlikle,' diye onayladı Logotheti. 'Ve garip bir şekilde, bu hikayelerin ilki, Baraka'nın memleketine çok da uzak olmayan Semerkant'la ilgili. Kızın Konstantinopolis'e giden yolu bulması yaklaşık bir yıl sürmüş gibi görünüyor ve oraya vardığında doğal olarak
buranın dünyanın başkenti olduğunu ve erkeğinin, onun sayesinde
çok büyük ve çok zengin olduğu için, orada yaşaması gerektiğini düşündü. Bu yüzden
onu yedi veya sekiz ay boyunca İstanbul ve Pera'da aradı.
Karısının koruması altında iyi bir yaşlı İranlı tüccarın evinde yaşadı ve
adamının yaşayabileceği
Avrupa adında bir dünya ve insanların değerli taşlara inanılmaz fiyatlar ödediği Paris ve Londra adında şehirler olduğunu öğrendi. İranlı
tüccarlar genelde iyi eğitimli adamlardır, biliyorsunuz. Sonunda bir erkek gibi giyinmeye karar verdi, diplomatla birlikte tüm Avrupa'yı dolaşan ve biraz Fransızca ve İngilizce ve Tatarca konuşabilen dürüst bir Türk uşakla birlikte geldi, kendisiyle iş yapan İranlı aracılığıyla bana bir Yunan bankacıdan bir tavsiye mektubu aldı, deniz yoluyla Marsilya'ya gelen bazı Yunanlılara katıldı ve işte burada. Şimdi siz de benim kadar biliyorsunuz. O tamamen korkusuz ve bu tuhaf dünyada bazı genç kadınların olabileceği kadar kendinden emin. Elbette, akrabaları tarafından öldürülmek üzere onu terk ettiğini düşünen o kaba adamı asla bulamayacaktı, ama bulursa ya onunla evlenecekti ya da boğazını kesecekti.'

'Hoş, sevimli bir kız,' diye belirtti Bay Van Torp, kendisine teklif edilen
hediyeyi reddettiğinde sergilediği davranışı hatırlayarak. 'Bu çok
ilginç, Bay Logotheti. Bu sefer Londra'da ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?

Üç ya da dört gün, belki?'

'Sanırım. Artık yok, sanırım.'

'Neden bir akşam gelip benimle akşam yemeği yemiyorsun?' diye sordu Amerikalı. 'Yarından sonraki gün, belki. Seni ağırlamaktan mutluluk duyarım.'

'Çok teşekkür ederim,' diye cevapladı Logotheti. 'Bana sorduğuna göre,
eğer beni istiyorsan seninle yemek yememem için hiçbir neden göremiyorum.'

Yer ve saat konusunda anlaştılar ve her biri aniden bir
nişanı hatırladı.

'Bu arada,' dedi Bay Van Torp görünürde bir ilgi göstermeden, 'Umarım
Madam Cordova iyidir? Sizden nerede saklanıyor?'

'Şu anda saklandığı yer Bayreuth. Bayan
Rushmore ile _Parsifal_'i dinlemek için oraya gitti. Sanırım bunun için yeterince müzik yeteneğim yok, bu yüzden bitene kadar dolaşacağım. Bu benim şu anki kişisel tarihim! Ve Bayan Donne da gayet iyi, sanırım, teşekkür ederim.'

'Ondan bahsederken ona 'Bayan Donne' dediğinizi fark ettim,' dedi Van
Torp. 'Az önce bir hata yaptıysam beni mazur görün. Ben ona her zaman
Madam Cordova derdim.'

'Hiç önemli değil,' diye cevapladı Logotheti umursamazca, 'ama sanırım arkadaşları arasında kendi adıyla anılmayı tercih ediyor.
O zaman yarından sonraki güne kadar hoşça kalın.'

'Saat sekiz buçukta.'

'Tamam, yarım saat, hatırlayacağım.'

Ama ertesi günün birinde saat ikide, Logotheti elden getirilen bir not aldı.
Notta Bay Van Torp, aniden çağrıldığı için çok büyük üzüntü duyduğunu ve Logotheti'nin kendisini affedeceğini umduğunu yazıyordu. Çünkü konu o kadar acildi ki, not alındığında Londra'dan çoktan ayrılmış olacaktı.

Mümkünse bu fazlasıyla doğruydu çünkü yazar, Pall Mall'da Logotheti'den ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra, iki gün önce şehri terk etmişti. Ancak not kırk sekiz saat sonra teslim edilmişti.

BÖLÜM V

Bay Van Torp, Bayreuth hakkında Semerkant'tan daha fazla bir şey bilmiyordu, ancak belirli zamanlarda Wagner'in operalarının orada büyük dini festivaller kadar ciddiyetle icra edildiği ve müzik insanlarının Bayreuth sezonundan tuhaf bir şekilde saygılı bir şekilde bahsettiği gerçeğinin ötesinde. Birisi ona sık sık _Parsifal_'in parçalarını ıslık çaldığını ve bunların sesini sevdiğini söyleseydi çok şaşırırdı; çünkü doğal bir kulağı ve iyi bir hafızası vardı ve çocukken oldukça iyi ıslık çalardı.

Bu görünüşte imkansız olan durum hakkındaki gerçek aslında çok
basitti. İnek delme günleri olarak adlandırdığı günlerde, kamp ateşinin yanında saat başı birlikte yumuşak bir şekilde ıslık çalan iki genç adamla birlikte altı ay geçirmişti ve diğer 'çocukların' hiçbiri en çok sevdikleri garip melodileri duymamıştı, ancak Van Torp birçok parçayı neredeyse bilinçsizce yakalamış ve hatırlamıştı ve bunları kendi kendine ıslıklıyordu çünkü ona hiçbir 'gerçek müziğin' asla veremediği bir his veriyorlardı. Onun gibi sıra dışı doğalar, çoğu zaman fark edilmeyen yeteneklere ve çoğu insanınkinden oldukça farklı zevklere sahiptir. Wagner'i ıslık çalan genç adamlar hakkında kimse bir şey bilmiyordu; 'Kayıp Lejyon' birçok sır saklıyor ve ikisi de işlerini bilmelerine ve işlerini oldukça iyi yapmalarına rağmen geri kalanlar tarafından pek sevilmiyordu. Bunlardan birinin daha sonra bir çatışmada öldürüldüğü ve diğerinin de yaklaşık aynı zamanda ortadan kaybolduğu söylendi, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu veya umursamıyordu, ancak Bay Van Torp onu yıllar sonra bir kez tanıdığını düşünüyordu. Ne Amerikalıydılar ne de İngilizlerdi, ancak ikisi de iyi İngilizce konuşuyorlardı ve başka bir dil kullandıkları hiç duyulmadı. Ancak bu, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve başka yerlere göç edenler arasında yeterince yaygındır. Bir Amerikan gemisinde denize açılmış olan herkes, İskandinav denizcilerinin kendi dilleri yerine kendi aralarında İngilizce konuşmakta nasıl ısrar ettiklerini bilir.

Bay Van Torp, yaşayan en büyük lirik sopranoya olan hayranlığının yanı sıra müziğe de düşkündü ve onu görme umuduyla Bayreuth'a gitmek istediği için Wagner'in başyapıtını dinlemek istiyordu ve böylesine basit bir konuda veya her iki yılda bir çok zenginin gittiği otelde alışkın olduğu türden odalar bulmakta zorluk çekmeyeceğini düşünüyordu. Wagnercilerin kutsal mekanına gitmiş olan herkes, sonsuz zorluklardan sonra kendisini, eşyalarını ve adamını bir Bavyera tabakçısının evinin küçük bir çatı odasına, mobilya olarak bir kuştüyü yatak, bir leğen ve bir havluyla birlikte yerleştirildiğini gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edebilir.

'Stemp,' dedi Bay Van Torp, 'burası putperest bir kasaba.'

'Evet, efendim.'

'Sanırım para konusunda yakın sayılırım,' diye devam etti milyoner,
yüksek sesle düşünerek, 'ama bu oda için günde beş dolara pahalı diyorum,
siz de öyle değil mi?'

'Evet, efendim, kesinlikle öyle! Buna düpedüz soygun diyorum. Ben buna
öyle diyorum, efendim.'

'Sanırım buna burada iş diyorlar ve oldukça da iyi bir iş. Ama her şeyi satın almak ve onlara nasıl yöneteceklerini göstermek istiyorum.
Sonunda daha fazlasını kazanırlar.'

'Evet, efendim. Umarım yaparsınız, efendim. Affedersiniz, efendim, ama bunun
çok pahalıya mal olacağını mı düşünüyorsunuz?'

'Zaten çok fazla isterler,' diye cevapladı milyoner
düşünceli bir şekilde. 'Stemp, bana birkaç şey çıkar ve sonra
etrafına bir göz at, ben de şu çay takımıyla
yıkanmaya çalışırken.'

Bay Van Torp, ufak leğene ve sürahiye biraz merakla ve
çokça küçümsemeyle baktı. Her koşulda duygusuz ve doğru olan Stemp,
bir valiz açtı, efendisinin ihtiyaç duyabileceği şeyleri yatağa koydu
ve başka bir şey isteyip istemediğini sordu.

'Başka bir şey yok,' diye cevapladı Bay Van Torp, kasvetli bir şekilde.

'Ne zaman döneceğim, efendim?'

'Yirmi beş dakika içinde. O çorba tabağında yarım saatlik yıkama yok zaten.'

Neredeyse çatlatacak bir bakışla zavallı leğene baktı. Adamı gittikten sonra, tuvaletine doğru ilerledi, olduğu gibi, ve hatırladığı kadar çok 'İyi Cuma' müziğini yumuşak bir şekilde ıslık çalarak kendini avuttu, ne olduğunu veya performansının, tavan arasındaki yan odadaki, üç gün boyunca müzik şöleninde oturmak için yıllarca para biriktirmiş ve çabalamış zavallı bir müzisyen tarafından gergin ve neredeyse ateşli bir ilgiyle takip edildiğini pek hayal etmemişti.

'E diyez!' diye bağırdı kapalı kapının diğer tarafından, güçlü bir Alman aksanıyla acı dolu bir ses. 'E diyez olduğunu biliyorum! Biliyorum!'

Bay Van Torp ıslık çalmayı hemen bıraktı, tıraş bıçağını indirdi ve sesin geldiği yöne doğru sabun köpüğü maskesini çevirdi.

'Beni mi kastediyorsun?' diye sordu hoşnutsuz bir tonla.

'"İyi Cuma" müziğini kim ıslıklıyor demek istiyorum,' diye cevapladı ses. 'Sana söylüyorum, o yerin Mi diyez olduğunu biliyorum. Notalar bende. İnanmıyorsan sana göstereceğim.'

'Deli,' diye gözlemledi Bay Van Torp, tekrar tıraş olmaya başlayarak. 'Sen deli misin?' diye sordu, bir an sonra durakladı. 'Neyin var senin?'

'Ben bir müzisyenim, sana söylüyorum! Ben bir piyanistim!'

'Aynı şey,' dedi Bay Van Torp, sağ burun deliğinin altında üst dudağıyla dikkatlice çalışarak.

'Sana barbar olduğunu söyleyeceğim!' diye karşılık verdi ses.

'Eh, bu acıtmaz,' diye yanıtladı Bay Van Torp.

Diğer taraftan bir tür küçümseme homurtusu duydu ve tekrar sessizlik oldu. Fakat çok geçmeden, ustura ile üst dudağından uzaklaşırken, farkında olmadan tekrar ıslık çalmaya başladı ve daha öncekiyle aynı hatayı yapmış olmalıydı ki, yan odadan gelen derin bir acı inlemesiyle kesildi.

'Kendini pek iyi hissetmiyor musun?' diye sordu kuru bir şaka tonuyla.
'Miden mi bulandı?'

'E diyez!' diye bağırdı zavallı piyanist.

Van Torp onun öfkeyle veya acıyla dans ettiğini duyabiliyordu. 'Bakın, kim olursanız olun, isim takmayın! Hoşuma gitmiyor. Anladınız mı?
Bu oda için para ödedim ve istersem ıslık çalmaya devam edeceğim ve
istediğim sürece.'

'İstediğiniz sesleri çıkardığınızı mı söylüyorsunuz?' diye bağırdı öfkeli müzisyen.
'Ah, hayır! Çıkarmayacaksınız! Kurallar var! Biz Londra'da değiliz, efendim, Bayreuth'dayız! Eğer ses çıkarırsanız, evden atılırsınız.'

'Çıkarım mı? Eh, şimdi, bu bir otel için komik bir kural, değil mi?'

'Sizden şikayetçi olacağım,' diye karşılık verdi diğeri ve Bay Van Torp bir kapının açılıp tekrar kapandığını duydu.

Birkaç dakika içinde kendini gösterebilmek için koşulların izin verdiği her şeyi yapmıştı ve odadan çıkarken Stemp ile karşılaştı, yirmi beş dakika yeni bitmişti.

'Çok iyi, efendim. Elimden geleni yapacağım, efendim,' dedi mükemmel adam, Bay Van Torp etraftaki şeyleri işaret ederken.

Dışarı çıkarken, evin arkasında bir yerde, geveze Almanca konuşan komşusunun sesini tanıdı.

'Şimdi şikayet ediyor,' diye düşündü Bay Van Torp, bir tür gülümsemeyle.

Oda bulma umuduyla en iyi otele gitmişti bile,
ve tekrar bulmakta hiç zorluk çekmedi. Madame da
Cordova'yı istedi. Evdeydi, çünkü izin günüydü; kartını gönderdi ve hemen oturma odasına götürüldü. Zaman değişmişti. Altı ay önce bir hata olduğunu ve dışarı çıktığını söylerdi.

Yalnızdı; gölgeli pencerenin yanındaki tuhaf küçük masada yarım kalmış bir mektup duruyordu ve kalemi
kağıdın üzerine düşmüştü. Küçük, çıplak odanın ortasındaki yuvarlak masanın üzerinde mısır çiçekleri ve gelinciklerle dolu sade beyaz bir vazo duruyordu ve Margaret orada duruyordu, onları yeniden düzenliyordu veya öyleymiş gibi yapıyordu.

En iyi halindeydi ve gözlerini kaldırıp onu dostça bir gülümsemeyle selamladığında, Bay Van Torp onun daha önce hiç bu kadar yakışıklı olmadığını düşündü. Onu henüz Lady Maud ile karşılaştırmak aklına gelmemişti, çünkü gizemli bir doğal sebepten dolayı en iyi arkadaşı olan güzel İngiliz kadın onun üzerinde en ufak bir kadınsı etki bile yaratmamıştı; eğer ihtiyaç olsaydı onu kollarında taşırdı, tıpkı Tatar kızını taşıdığı gibi ve
sinirlerinin ne bir titremesi ne de kalbinin tek bir hızlı atışı onun sakinliğini bozmazdı; bunu biliyordu, tıpkı kadınların böyle şeyleri bildiği gibi ve
bu bilgi ona onun aslında birçok insanın söylediği gibi
kaba ve oldukça hayvani bir doğa oğlu olmadığından, herhangi bir güzel kadının diğerinden çok daha fazla
aynı olduğu, iyi yemekten biraz daha eğlenceli, iyi şaraptan biraz daha
az
tatmin edici
olduğundan emin olmasını sağladı.

Ama yakışıklı şarkıcı kanını harekete geçirdi, elinin dokunuşu
onu elektriklendirdi ve başka herhangi bir erkeğin onu kendisinin yapması düşüncesi bile dayanılmazdı. Onunla ilk tanıştığında onu öyle bir inatla ve kadınların davranışlarından o kadar habersizce takip etmişti ki onu korkutmuştu ve o da bir süre ondan açıkça nefret etmişti; ama bir ders almıştı ve bundan, Amerikalı erkek ve kadınları oldukları şey yapan
şaşırtıcı uyum yeteneğiyle yararlandı.

Margaret elini uzattı ve o da elini tuttu; ve dokunuşu ve
dostça gülümsemesi o anda cennetin tadı gibi olsa da, parmaklarını ne çok ne de çok az bastırdı ve yüzünde hiçbir
duygu ifadesi yoktu.

'Beni kabul etmeniz çok nazik bir davranış, Bayan Donne,' dedi sessizce.

'Bence gelip beni görmeniz çok nazik bir davranış,' diye cevapladı Margaret.
'Gelin, oturun ve bana buraya nasıl geldiğinizi anlatın -- ve neden!'

'Pekala,' diye cevapladı yavaşça, yan yana sert yeşil kanepeye otururlarken, 'anlayabilmeniz için açıklayabileceğimi sanmıyorum, ama deneyeceğim. Farklı şeyler beni buraya getirdi. Leydi Maud'dan buraya geldiğinizi duydum ve belki biraz konuşma fırsatım
olabileceğini düşündüm. Ve sonra... oh, bilmiyorum. Bir savaş ve _Parsifal_ hariç, görmeye değer her şeyi gördüm ve bu çok
kolay göründüğünden ve sen de burada olduğundan, dövüşü göremediğimden operaya bir göz atmayı düşündüm.'

Margaret biraz güldü.

'Umarım beğenirsin,' dedi. 'İyi bir koltuğun var mı?'

'Henüz bir biletim yok,' diye cevapladı Bay Van Torp, mutlu bir cehaletle.

'Yer yok!' Primadonna'nın şaşkınlığı neredeyse dramatikti. 'Ama şimdi
nasıl bir bilet almayı bekliyorsun? _Parsifal_ için
yerlerin aylar öncesinden dolduğunu bilmiyor musun?'

'Gerçekten öyle mi?' Bu konuda çok sakindi. 'O zaman sanırım bir spekülatörden
bilet almam gerekecek. Bunda
zor bir şey göremiyorum.'

'Sevgili dostum, burada spekülatörler yok ve
bilet de yok. Ay'ı da isteyebilirsin!'

'O zaman ayakta durabilirim. Yorulmaktan korkmuyorum.'

'Hiç ayakta durma yeri yok! Koltuğu olmayan hiç kimse içeri giremez. Bir hafta önce Münih'te son anda birinin vazgeçtiği bir yer bulmuş olabilirsin ama böyle şanslar
atlanıyor! Uyuyacak bir yerin bile olduğunu merak ediyorum!'

'Eh, pek de iyi bir yer değil,' dedi Bay Van Torp düşünceli bir şekilde.
'At nakil aracı büyüklüğünde bir oda, bir yatak, bir leğen, bir
sürahi ve bir havlu var ve uşağımı da yanımda getirdim.
Operadayken onun uyumasına izin vermeye karar verdim ve
ben yatağa gitmek istediğimde o da kalkacak. Box ve Cox. Neyin üzerine oturacağını bilmiyorum,
çünkü sandalye yok ama oturması gerekiyor.'

Margaret güldü, çünkü onu eğlendiriyordu.

'Sanırım biraz abartıyorsun,' dedi. 'Gerçekten o kadar da kötü değil, değil mi?'

'Daha da kötü. Yan odada kapıdan bana E. Sharp diyen bir deli var ve tıraş olurken ıslık çaldığım için şikayette bulundu bile. Çok iyi bir otel değil. E. Sharp kimdir, zaten? Belki de o odada kalan son adamın adıydı. Bilmiyorum ama çılgın bir Alman piyanistin komşu olma fikrinden hoşlanmıyorum. Uyurken içeri girebilir ve
benim piyano olduğumu düşünüp, onların yaptığı gibi beni mahvedebilir. Bir sivrisineği tekmeleyecek gücü yokmuş gibi görünen bir adam tarafından tek bir konserde tamamen yeni bir piyanonun mahvedildiğini gördüm.
Çok aldatıcılar, piyanistler! Sinirli adamlar genellikle böyledir ve
çoğu piyanist sinir ve saçtan başka bir şey değildir.'

Onu eğlendirdi, çünkü onu şu anki ruh halinde hiç görmemişti.

'E diyez bir notadır,' dedi. 'Piyanoda F ile
doğal aynıdır. Komşunun bildiği bir şeyi ıslıklamış olmalısın ve bir hata yaptın ve sinirli müzisyenler bunu yaparsa gerçekten acı çekerler. Ama içinde bir E diyez olması için oldukça karmaşık bir şey olmalı! "Suwanee River" değildi, "Washington Post" da değildi! Aslında ne olduğunu bilmek isterdim.'

'Yıllar önce inek deldiğimde öğrendiğim eski melodiler,' diye cevapladı Bay Van Torp. 'Nereden geldiklerini bilmiyorum, çünkü hiç sormadım,
ama diğer melodilere benzemiyorlar, bu kesin ve onları seviyorum.
Bana Batı'daki eski günleri hatırlatıyorlar, param olmadığı ve endişelenecek hiçbir şeyim olmadığı zamanları.'

'Ben de ıslık çalmayı çok severim,' dedi Margaret. 'Sesimi korumak için
tüm parçalarımı ıslık çalarak çalışıyorum.'

'Gerçekten! Bunun mümkün olduğunu hiç bilmiyordum.'

'Oldukça. Belki de çok iyi ıslık çalıyorsunuz. Piyanist komşunuzu
rahatsız eden melodiyi bana dinletmez misiniz? Belki ben de biliyorumdur.'

'Eh,' dedi Bay Van Torp, 'Sanırım yapabilirim. Sizin önünüzde biraz
utanmalıyım,' diye ekledi, gayet doğal bir şekilde. 'Eğer beni mazur görürseniz, gidip
pencerenin önünde duracağım, böylece sizi göremeyeceğim. Belki de
böyle idare edebilirim.'

Tatil günlerinde bitkin düşme noktasına kadar sıkılan Margaret,
onu eskiden olduğundan çok daha iyi buluyordu ve onun
mükemmel sadeliğini seviyordu.

'İstediğin yerde dur,' dedi, 'ama melodiyi bana dinlet. '

Van Torp ayağa kalktı ve pencereye gitti ve o sessizce onun kare şekline, kocaman, kum rengi kafasına ve güçlü boynuna baktı.
Sonra ıslık çalmaya başladı, çok yumuşak ve mükemmel bir uyumla. Birçok
sokak çocuğu da bunu yapabilirdi, şüphesiz ve Bayan Rushmore buna
kaba bir başarı derdi, ama muhteşem Primadonna
çok gerçek bir müzisyendi, hem de bir şarkıcıydı, bir sokak çocuğu tarafından
çıkarılsa bile tatlı bir sesten zevk almamak için.

Ama Bay Van Torp devam ederken, gözlerini kocaman açtı ve nefesini
tuttu. Bunda hiçbir yanlışlık yoktu; _Parsifal_'den uzun parçalar ıslıklıyordu, bu tür müzik hakkında bir fikri bu şekilde iletmenin mümkün olduğu kadarıyla. Margaret, Bayreuth'a gelmeden önce daha iyi anlamak için çalışmıştı; o bunu daha önce bir kez duymuştu ve hayatının en büyük müzikal duygusunu hissetmişti - başka duyguları da harekete geçiren, onun için tamamen yeni olan garip duyguları.

Nefesini tuttu ve dinledi ve şaşkınlıkla kocaman açılmış olan gözleri, zevkle yavaşça tekrar kapandı ve hemen ardından, 'İyi Cuma' müziğine ulaştığında, kendi eşsiz sesi bilinçsiz nefesiyle birlikte, yüksek ıslığıyla o kadar mükemmel oktavlarda dışarı çıktı ki ilk başta anlamadı; ama anladığında, kaba, sert adam aniden titredi ve kendini pencere pervazına sabitledi ve Margaret'in sesi tek başına devam etti, hafifçe solunan kelimelerle ve sonra onlarsız, sahnenin sonuna kadar enstrümantasyonu takip etti, daha önce hiç duymadığı kadar.

Sonra odada sessizlik oldu ve ikisi de birkaç dakika hareket etmedi, ama sonunda Van Torp döndü ve geri geldi.

'Teşekkür ederim,' dedi alçak bir sesle.

Margaret gülümsedi ve elini hızla gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki gördüğü bir görüntüyü dağıtmak istercesine. Sonra konuştu.

'Gerçekten o müziğin ne olduğunu bilmiyor musun?' diye sordu. 'Gerçekten, gerçekten mi?'

'Ah, dürüst olmak gerekirse bilmiyorum!'

'Şaka yapmıyorsun? Bana gülmüyor musun?'

'Ben mi?' Anlayamadı. 'Cesaret etmemeliyim!' dedi.

'Parsifal'in, şimdiye kadar yazılmış en güzel müziklerden bazılarını ıslıklayarak çalıyorsun ve harikulade bir şekilde ıslık çalıyorsun, çünkü
kolay olmaktan çok uzak! Bunu dünyanın neresinden öğrendin? Bana
Kaliforniya'daki bir çiftlikte öğrendiğin 'eski melodiler' olduğunu söyleme!'

'Yine de doğru,' diye cevapladı Van Torp.

Akşamları birlikte ıslık çalan iki yabancıdan bahsetti ve birinin vurulduğu, diğerinin ise
kaybolduğu, kimsenin nereye gittiğini bilmediğini ve umursamadığını söyledi.

'Her çeşit genç adam oraya sürüklenirdi,' dedi, 've
nereden geldiklerini söylemek mümkün değildi, ama
dünyayı gördüğümden beri bazılarının nerede olduğunu tahmin edebiliyorum.
İngiliz beyefendilerinin daha küçük oğulları vardı, babaları gerçek lordlar olan, belki de orduya veya kiliseye girmek için
yeterince beyinleri olmayan adamlar.
Kayıtlı Prusyalı subaylar, büyük ihtimalle kıskançlıktan kadınları öldürmüş Fransızlar,
Sicilyalı haydutlar ve New York'tan gelen bozuk toplum adamları vardı. Her çeşit insan vardı.
Ve ben de vardım. Ve hepimiz farklı türde İngilizce konuşuyorduk ve
farklı türde zevklerimiz vardı, iyi ve kötü--çoğunlukla kötü. Hepimizin yapabileceği tek bir şey vardı, o da ata binmekti.'

'Seni hiç ata binerken düşünmemiştim,' dedi Margaret.

'Neden binesin ki? Ama ben yapabilirim, çünkü sıradan bir kovboydum
ve geçimimi sağlamak için yapmak zorundaydım.'

'Çok ilginç - ne kadar da garip bir hayatın oldu! Bana
kendin hakkında daha fazla şey anlat, olur mu?'

'Bana anlatacak pek bir şey yok gibi geliyor,' dedi Van Torp. 'Bir kovboyken
madenci oldum ve biraz gümüş buldum ve
onu satıp nikel işine girdim ve Nikel Vakfı'nı şu anki haline getirdim,
her şeyden çok onu finanse ederek ve neredeyse hepsini elde ettim.
Ve şimdi her şeyi sattım.'

'Nikel Vakfı'nı sattın mı?' Margaret, Leydi Maud kadar
şaşırmıştı.

'Evet. Sanırım uzun süre bir şey yapmak için yaratılmadım. Eğer yaratılmış olsaydım, hala bir kovboy olurdum. Şu anda _Parsifal_'e gitmek için buradayım ve
o melodilerin o operadan çıktığını söylediğin için,
çok beğeneceğimi söyleyebilirim.'

'Her şey çok tuhaf,' dedi Margaret düşünceli bir şekilde. 'Acaba o iki adam kimdi ve kaybolan adama ne oldu?'

'Geçen gün onu New York'ta gördüğüme dair güçlü bir izlenimim var,'
Van Torp cevapladı. 'Eğer haklıysam, para kazanmış -- gayet iyi gidiyor, bence. Bir milyon veya daha fazla para biriktirdiğini duymak beni şaşırtmaz.'

'Gerçekten mi? Ne yapıyor? Hikayelerin giderek daha da ilginçleşiyor!'

'Eğer çiftlikte Levi Longlegs dediğimiz adamsa, o artık bir
Rus. Tam olarak emin değilim, çünkü o zamanlar yüzünde hiç saç yoktu,
şimdiyse Fransız bir istihkamcı gibi sakalı var. Ama gözleri,
burnu, sesi ve aksanı aynı ve yaşları da yaklaşık olarak aynı. Yakışıklı bir adam, sanırım ona öyle derdiniz. Adı şu anda
Kralinsky ve bir yerlerde kocaman bir yakut madeni buldu.'

'Gerçekten mi? Yakutları severim. En sevdiğim taşlardır.'

'Öyle mi? Komik. Şu anda cebimde kesilmemiş bir tane var,
eğer görmek isterseniz. Sanırım Kralinsky'nin madeninden geliyor,
ama iki veya üç gün önce bir arkadaşınızdan aldım.'

'Bir arkadaşım mı?'

Büyük parmaklarını yeleğinin ceplerinden birine taşı aramak için sokuyordu.

'Bay Logotheti,' dedi, tam bulduğu anda. 'Tataristan'dan veya başka bir yerden, Kralinsky'ninkine çok benzeyen birkaç yakutu
satmak için olan yakışıklı bir genç kadın
keşfetmiş. Bu da onlardan biri.'

Taşı şimdi açmıştı ve ona uzattı, avucunun içinde tutarak. Kadın taşı nazikçe aldı ve kendi
elinin içine koydu, o kadar beyazdı ki mücevher etrafındaki tüm cilde narin bir nar rengi ışık
yayıyordu. Kadın ona hayran kaldı,
bir parmağıyla çevirdi, pencereye doğru tuttu ve
tekrar avucunun içine koydu.

Ama Van Torp onun Logotheti ve Tatar kızını düşünmesine neden olmuştu.
Yakutu geri vermek için elini uzattı.

'İstersen bunu saklamanı isterim,' dedi. 'Seni böyle görmekten duyduğum zevki
unutmayacağım, ama sen
buradaki buluşmamızı tamamen unutacaksın--taş bazen sana bunu hatırlatabilir.'

O kadar sessiz, o kadar nazik konuştu ki, o hazırlıksız yakalandı ve
duygulandı ve hissettiğine çok şaşırdı.
Gözlerinin içine oldukça temkinli bir şekilde baktı, daha önce bir an fazla uzun süre baktığında onlarda nasıl korkutucu bir şey gördüğünü çok iyi hatırladı; ama şimdi gözleri ona büyük bir
şefkatli buldog köpeğinin gözlerini hatırlatıyordu.

'Bunu bana vermek istemen çok nazik,' diye cevapladı bir anlık tereddütten sonra, 'ama nişanlı olduğum için
bu kadar değerli bir şeyi kabul etmek istemiyorum. Konstantin bundan hoşlanmayabilir. Ama
sen çok naziksin; cebinde olan değersiz herhangi bir şeyi bana ver, çünkü bu günü hatırlamak istiyorum, gerçekten istiyorum!'

'Yakut için hiçbir şey vermedim,' dedi Van Torp, hala ondan almayarak, 'bu yüzden benim için hiçbir değeri yok. Sana şimdi bana paraya mal olacak hiçbir şey teklif etmem, tabii ki senin için bir tiyatro değilse. Belki de
şeyin camı, sonuçta; onu hiçbir kuyumcuya göstermedim. Kız
almamı sağladı, çünkü ona bir şekilde yardım ettim. Ödemek istediğimde onu pencereden atmaya çalıştı. Bu yüzden onu sakinleştirmek için
kabul etmek zorunda kaldım ve gitti ve hiçbir adres bırakmadı ve
eğer istersen onu senin almanı istediğimi düşündüm.'

'Onun için ödeme yapmadığından kesinlikle, kesinlikle emin misin?' diye sordu Margaret. 'Eğer arkadaş olacaksak, lütfen her zaman çok
doğru olmalısın.'

'Sana tam olarak ne olduğunu anlattım,' dedi Van Torp. 'Şimdi
almayacak mısın?'

'Evet, alacağım ve gerçekten çok teşekkür ederim. Yakutları severim ve bu
bir güzellik ve saçma derecede büyük değil. Sanırım
olduğu gibi, kesilmemiş ve sadece cilalanmış olarak ayarlayacağım, böylece her zaman kendisi olacak,
tıpkı bana verdiğin gibi. Ona her baktığımda "İyi Cuma" müziğini,
Çanları, ve bu iğrenç küçük odayı ve senin akıllıca
ıslığını düşüneceğim.'

'Bugün naziksin,' dedi Bay Van Torp, bir anlığına bir şey söyleyip söylememesi gerektiği konusunda
tartıştıktan sonra.

'Öyle mi? Eskiden çok huysuz olduğumu mu kastediyorsun, değil mi?'
Ona bakarken gülümsedi. 'Eminim öyle olmalıyım, çünkü sen
beni çok korkuturdun. Ama artık senden
en ufak bir korkum yok!'

'Kimse benden neden korksun ki?' diye sordu Van Torp, bir 'düşüş' beklendiğinde sadece gülümsemesiyle bile
Wall Street'i dehşete düşürdüğü biliniyordu.

Margaret ona bakmadan hafifçe güldü.

'Bana Tatar kızı hakkında her şeyi anlat,' dedi, sorusunu cevaplamak yerine.

Eğer korkunç para kurdunu ayaklarına yaltaklanacak şekilde evcilleştirmiş olmanın verdiği tatmini hissetmeseydi, Lady Maud'dan çok daha kadınsı bir kadın olmazdı; ama belki de böyle bir başarıdan düşündüğünden daha fazla memnun veya eğlenmişti. Adam, daha önce tanıdığı diğer tüm erkeklerden çok daha güçlü ve sertti ve bir zamanlar onun tam bir vahşi olduğuna inanmıştı, bu son fetih onun kibrini okşadı. Vahşi hayvanın karakteri ne kadar tehlikeliyse, onu alt eden aslan terbiyecisinin meziyeti de o kadar büyüktü.

'Bana bu yakışıklı Tatar kızından bahset,' dedi tekrar.

Van Torp, Baraka'nın geçmişini, bildiği kadarıyla Logotheti'den anlattı.

'Bugün bana anlattığın kadar eğlenceli bir hikaye daha önce hiç duymadım,' dedi.

'Bu özel hikaye Logotheti'nin,' diye cevapladı, 've muhtemelen sana kız hakkında çok daha fazla şey anlatabilir.'

'Gerçekten çok güzel mi?' diye sordu Margaret.

'Peki,' dedi Van Torp, en sevdiği büyük adamın bir sözünü alıntılayarak, 'bu tür şeylerden hoşlanan insanlar için, bunun hoşlarına gidecek bir şey olduğunu düşünüyorum.'

Primadonna gülümsedi.

'Onu tarif edebilir misin?' diye sordu.

'İstediğinde kaplana dönüşebilen bir fare hakkında bir peri masalı okudun mu hiç?' diye sordu Amerikalı, sanki Margaret'in göremediği bir vizyonu düşünüyormuş gibi derin bir meditasyon tonuyla.

'Hayır,' dedi, 'asla yapmadım.'

'Ben de hiç yapmadım sanırım. Ama bununla ilgili bir peri masalı olabilir, değil mi?' Margaret hoşnutsuz bir ilgi ifadesiyle başını salladı ve devam etti: 'Eh, Bayan Barrack'ı T'ye kadar anlatıyor. Evet, ona öyle diyorum. Kartvizitine "Barak" yazmış, Hristiyan dilinde ne anlama geliyorsa; ama bir kız olduğunu öğrendiğimde, ona Bayan Barrack adını verdim. İnsanlar hakkında konuşacaksanız, bir şekilde isimleri olması gerekir. Ama bu bir
konudan sapma. Affedersiniz. Genç kişinin bir tanımını istersiniz. Sadece düşünüyorum.'

'Kız olduğunu nasıl anladınız?' diye sordu Margaret ve sesi
birden sertleşti.

Bay Van Torp bu soruya hazırlıklı değildi ve bir an için çok rahatsız hissetti. Kadınlarla yaptığı konuşmalarda, seksle en ufak bir bağlantısı olan her şey hakkında neredeyse hastalıklı bir şekilde namusluydu. Margaret'e, sahte çocuğu odanın karşısına taşımak zorunda kaldığında, anında ve elle tutulur bir şekilde bir kız taşıdığına ikna olduğu bilgisini nasıl iletebileceğini merak etti.

'Bu bir biçim meselesiydi, anlıyor musun?' dedi beceriksizce.

'Biçim mi? Resmiyet mi? Anlamıyorum.' Margaret gerçekten şaşırmıştı.

'Hayır, hayır!' Bay Van Torp gerçekten kızarıyordu. 'Onun biçimini kastediyorum--ya da onun biçimini----'

'Ah, onun biçimi mi? Sadece erkek kıyafetleri giymiş bir kız olduğunu mu tahmin ettin?'

'Elbette. Evet. Sadece, görüyorsunuz, bir tür nöbet geçirdi - çocuk öyleydi - ve
bayılacağını düşündüm, bu yüzden onu alıp
bir kanepeye taşıdım ve--yani, anlarsınız ya, Bayan Donne. Kollarımda bir
erkek olmadığını biliyordum, hepsi bu. '

'Öyle sanıyorum!' diye onayladı İngiliz kadın--'Eminim öyledir!
Kız olduğunu öğrendiğinde sana nasıl göründü?'

'Çok çekici, demeliyim; çok çekici,' diye tekrarladı daha fazla vurgulayarak. 'Esmerlere hayran olanlar onu oldukça
büyüleyici bulabilir. Öncelikle gerçekten sıra dışı gözleri var, o uzun meyveli Doğu gözleri, bilirsin, kirpiklerinin arasından sağa ve sola çok
uzaklara bakabiliyorlar. Ne demek istediğimi anlıyor musun?'

'Mükemmel. Çok açık bir şekilde ifade ediyorsun. Devam et lütfen.'

'Gözleri--evet.' Bay Van Torp tekrar düşünüyor gibiydi. 'Eh,
bir de ten rengi vardı. Esmer bir kız için birinci sınıf. Hiç
birinci sınıf bir mandırada bulundun mu?
Alderney kreminin kaymağı alınmaya hazır olduğunda rengini biliyor musun? Ten rengi de aynı böyle ve
sinirlendiğinde, sanki krema dolu bir tavaya bir kırmızı kuş üzümü sıkmışsın gibi. Birden fazla değil, sanırım. Ne demek istediğimi anlıyor musun?'

'Evet. Çok güzel olmalı. Bana daha fazlasını anlat. Güzel saçları var mı?
Dişleri bile?'

'Sanırım vardı!' diye cevapladı Bay Van Torp, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla coşkuyla. 'Küçük, eşit ve beyazlar, sanki biri gelip hepsini yeni bir bilardo topunun yarısına
oymuş gibi, ayrı ayrı değil, anlıyor musun, hepsi tek parça.' Çok güzel bir ağızları var, kızarmış somon rengindeki dudakları ve sanki kendi başına durabilirmiş gibi yukarı bakan küçük bir çenesi var. O da durabilir. Saçları mı? Şey, görüyorsun, kısa kesti,
erkek olmak için, ama bir kunduzun kürkü kadar kalın, diyebilirim ve
oldukça siyah. Canlı görünen ipeksi bir saç türü. Ne demek istediğimi biliyorsun, sanırım. Bazı esmerlerin saçları sert ve koyu görünür,
at kılı gibi, ama onunki öyle değil ve
güneşte bir tür yansıma yapıyor, tıpkı genç bir kuzgunun kanat tüylerinin yaptığı gibi, eğer anlıyorsan.'

'Bana öyle geliyor ki, çılgın bir güzelliği tarif ediyorsun.'

'Ah, hayır,' dedi Amerikalı masumca. 'Şimdi, romancı arkadaşımız Griggs burada olsaydı, tüm doğru kelimeleri ve şeyleri bulurdu, ama ben sana sadece
gördüklerimi söyleyebilirim.'

'Olağanüstü derecede iyi anlatıyorsun!' Margaret'in yüzünde her şey ifade ediyordu, ama
zevk. 'Uzun mu?'

'Erkek kıyafetleri içinde söylemek zor. Benden üç inç daha kısa,
belki. Sanırım orta boylu bir adamım. Ayakkabılarımla eskiden beş fit on inçtim. O beş fit yedi olabilir, daha fazla değil.'

'Ama bu bir kadın için uzun!'

'Öyle mi?' Bay Van Torp'un tonu masum bir kayıtsızlığı ifade ediyordu.

'Evet. Güzel elleri var mı?'

'Ellerini fark etmemiştim. Ah, evet, hatırlıyorum!' diye haykırdı,
birden kendini düzelterek. 'Fark ettim. O yakutu ışığa tuttu ve ben de parmaklarına baktım. Küçük, biçimli
parmaklar, güzelce incelir, ama bir kadının ellerinde
sık sık göremeyeceğiniz bir tür sert görünüme sahiptirler. Sende de var.'

'Bende var mı?' Margaret sağ eline baktı. 'Ama tabii ki
onunkiler benimkilerden daha küçük,' dedi.

'Şey, görüyorsun ya, Doğuluların neredeyse hepsinin çok küçük elleri ve ayakları var -çok küçük diyorum- fareler gibi minik minik ayaklar.'

Margaret'inkiler biçimliydi ama kesinlikle küçük değildi.

'Kız Londra'da, öyle mi diyorsun?' Ses tonu ifadeyi sorgulatıyordu.

'İki gün önce, ben ayrıldığımda oradaydı. En azından o sabah beni görmeye gelmişti. O gider gitmez dışarı çıktım ve baktığım ilk dükkanda Logotheti ile karşılaştım. Pinney's'di, kuyumcunun, hatırlıyorum, çünkü bir yakalık küpesi almıştım. Birlikte
gittik ve biraz yürüdük ve bana Tatar kızın hikayesini anlattı. Bugün ona akşam yemeğine çıkmasını söyledim, ama aniden şehirden ayrılmak zorundaydım,
ve bu yüzden onu bir notla oyalamak zorunda kaldım. Sanırım hala Londra'dadır.'

'Sanırım oradadır,' diye tekrarladı Margaret ve aniden kalkıp
pencereye gitti.

Bay Van Torp da ayağa kalktı ve ona veda ederken ne söylemesi gerektiğini düşündü, çünkü yeterince uzun kaldığını hissediyordu. Gariptir ki, pek de hassas olmayan vicdanını, kesinlikle doğru olmayan bir şey söyleyip söylemediğini anlamak için yokluyordu, ama söylemediğine kolayca ikna oldu. Atasözünün dediği gibi, aşkta ve savaşta her şey mübahsa, açık gerçeği kullanmak kesinlikle caizdi. Primadonna, kapı açıldığında ve İngiliz hizmetçisi eşikte belirdiğinde hâlâ pencereden dışarı bakıyordu. Margaret, sese doğru döndü. 

'Ne oldu?' diye sordu sessizce. 

'Bay Van Torp'un adamı orada, hanımefendi,' diye cevapladı Potts. 'Hemen efendisiyle konuşmak istiyor.' 

'Ona yukarı gelmesini söylesen iyi olur,' diye cevapladı Margaret. 'Aşağıya inmeden onu burada da görebilirsin,' dedi, Van Torp'la konuşurken. 

'Çok naziksin, eminim,' diye cevapladı; 'ama sanırım
gitsem iyi olacak.'

'Hayır, henüz gitme lütfen! Söylemek istediğim başka bir şey var.
Ben gidip Bayan Rushmore ile konuşurken
adamını burada gör. Bay Van
Torp'un adamını yukarı gönder, Potts,' diye ekledi ve odadan çıktı.

Amerikalı birkaç dakika tek başına aşağı yukarı yürüdü. Sonra
duygusuz Stemp hizmetçi tarafından içeri alındı ​​ve kapı tekrar
kapatıldı.

'Ee?' diye sordu Bay Van Torp. 'Bir şey oldu mu?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı Stemp. 'Bizi evden kovdular,
efendim ve bagajınız sokakta. Nereye götürmemi
isteyebilirim,
efendim?'

'Ah, bizi kovdular, öyle mi? Neden?'

'Şey, efendim, korkarım ki kısmen benim hatam, ama bir yanlış anlaşılma olmalı, çünkü odanızda ıslık çalmadığımdan oldukça eminim, efendim.'

'Ben de öyleyim, Stemp. Kesinlikle. Devam et. Ne oldu?'

'Şey, efendim, siz gideli henüz on dakika olmamıştı ki biri kapıyı çaldı ve orada ev sahibi, eğer kendine böyle diyorsa,
ve yanında İngilizce konuşan garip bir Alman beyefendi vardı. Oldukça
eski görünümlüydü, efendim, diye düşündüm. Çok kaba bir şekilde konuştu ve
ıslık çalarak onu yarı delirttiğimi söyledi. Ben ıslık çalmadığımı söyledim ve o da çaldığımı söyledi ve ev sahibi bana Almanca konuştu, sanki efendim. Tekrar ıslık çalmadığımı söyledim ve o da çaldığımı söyledi, o
eski beyefendi, yani, çok kaba bir şekilde konuşuyordu, efendim, sizi temin ederim.
Bu yüzden sözlerimden şüphe duyduklarını gördüğümde, onları dışarı çıkardım ve kapıyı kilitledim, bunun sizin orada olsaydınız emredeceğiniz şey olduğunu düşündüm, efendim, ama korkarım ki yanlış yaptım.'

'Hayır, Stemp. Yanlış yapmadınız.'

'Teşekkür ederim, efendim.'

'Ancak, sanırım, onları dışarı çıkardığınızda tam olarak gitmek istemediler, değil mi?'

'Hayır, efendim, ama onlarla ilgili bir sorun yaşamadım.'

'Başları kırıldı mı?'

'Hayır, efendim, buna dikkat ettim. Önce ev sahibini aşağı gönderdim,
çünkü şişman bir adamdı ve kendine zarar vermesi pek olası değildi ve perişan beyefendi onun üstüne oldukça rahat bir şekilde indi, bu yüzden o da kendine zarar vermedi. Yabancı bir ülkede olduğum için çok dikkatliydim, efendim.'

'Sonra ne oldu? Tekrar yukarı çıkıp seni
dışarı atmadılar sanırım.'

'Hayır, efendim. Gidip kılıçlı iki Alman polisi aldılar,
ve odaya girdiler ve hemen hareket etmemiz gerektiğini söylediler. Polise
karşı koymaktan hoşlanmadım, efendim. Bazen ciddi oluyor. Alman beyefendi beni tutuklamalarını istedi, bu yüzden aceleci davrandığım için olabilecek her türlü cezayı ödemeyi teklif ettim ve iki altınla anlaştık, ki bunun pahalı olduğunu düşündüm, efendim ve ödemek yerine polis karakoluna giderdim, ancak bu putperest kasabada hizmetlerime ihtiyacınız olacağını biliyordum, efendim.
Bunu onayladığınızı bilmek beni çok rahatlattı, efendim. Ama yine de doğrudan dışarı çıkmamız gerektiğini söylediler, bu yüzden eşyalarınızı yeniden paketledim ve bir hamal tuttum, o da sokakta bagajların başında duruyor, emir bekliyor.'

'Stemp,' dedi Bay Van Torp, 'sen içeri girmeden önce ıslık çalıyordum ve yan odadaki deli zaten
bu konuda telaşlanıyordu. Benim hatam.'

'Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim.'

'Ve bu gece bir takside uyumak zorunda kalırsak bu benim hatam olacak.'

Konuşurken kapı açıldı ve Margaret odaya girerken son sözleri duydu. 'Üzgünüm,' dedi, 'Bitirdiğinizi sanıyordum. Bir takside uyumak hakkında söylediklerinizi duymadan edemedim. Bu saçmalık, biliyorsunuz.'

'Şey,' dedi Bay Van Torp, 'bizi _Parsifal_'i akortsuz çaldığım için sahip olduğumuz tek odadan kovdular.'

'Akortsuz çalmadınız,' diye cevapladı Margaret, Stemp'in büyük ama iyi gizlenmiş şaşkınlığına. 'Daha iyisini biliyorum. Lütfen eşyalarınızı hemen buraya getirin.'

'Buraya mı?' diye tekrarladı Bay Van Torp, sırası gelince şaşırarak.

'Evet,' diye cevapladı, çelişkiyi önleyen bir tonla. 'Başka
bir şey
bulunamıyorsa bu odayı siz alacaksınız. Onsuz
yapabilirim.'

'Sen nezaketin ta kendisisin, ama ben bunu yapamam,' dedi Bay Van Torp.
'Ne olursa olsun, eşyalarımızı bu otele getir, Stemp, bakalım ne olacak.'

'Evet, efendim.'

Stemp hemen ortadan kayboldu ve efendisi tekrar Margaret'e döndü.

'Hiçbir şey seni böyle bir rahatsızlığa sokmaya beni ikna edemez,' dedi,
ve tonu da Margaret'inki kadar kararlıydı.

Gülümsedi.

'Hiçbir şey, bolca boş yerim varken, bir arkadaşımın bir yerden bir yere taşınmasına izin vermeye beni ikna edemez!'

'Çok, çok naziksin, ama----'

'Ama eğer buna karşı çıkarsan fare kaplana dönüşebilir,' dedi, onu zevkle coşturan hafif bir kahkaha atarak. 'Tatar kızının
tanımını hatırlıyorum!'

'Peki, o zaman, sanırım sırtlan ona söylersen küçük bir yünlü kuzuya dönüşmek zorunda kalacak,' diye cevapladı Bay Van Torp.

'Evet,' diye güldü Margaret. 'Hemen küçük, yünlü bir kuzu ol lütfen, çok küçük bir tane!'

'Kesinlikle bir kedi yavrusu kadar diz boyu,' diye cevapladı milyoner itaatkar bir şekilde.

'Pekala. Eğer itaat edersen yarın seni _Parsifal_'i dinlemeye götüreceğim. Az önce Bayan Rushmore'a bunun kendisi için bir fark yaratıp yaratmayacağını sordum ve bir daha gitmek istemediğini itiraf etti, çünkü çok yoruyor ve başı ağrıyor. Sen onun
koltuğunu alacaksın. Ne oldu? Benimle gelmek istemiyor musun?'

[Resim: "Margaret ona şaşkınlıkla baktı, oysa o on tane sayabilirdi."]

Bay Van Torp'un yüzü bir maske gibi sertleşmişti, duvara dik dik bakıyordu ve dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti. Margaret ona şaşkınlıkla baktı, oysa o on tane sayabilirdi. Sonra yavaşça, belirgin bir çabayla ve tuhaf bir sesle konuştu.

'Affedersiniz, Bayan Donne,' dedi, kelimelerini hızla çıkararak. 'Konuşamadığım için çok minnettarım, hepsi bu. Bir saniye içinde her şey yoluna girecek.'

Büyük bir duygu onu ele geçirmişti. Kızarıklığın aniden yakasının üzerinden yükseldiğini ve sonra yanaklarına ulaşmadan önce geri çekildiğini gördü ve bir anda çok solgunlaştı. Ama yüzündeki tek bir kas bile hareket etmedi, tek bir çizgi bile çizilmedi; sadece kumlu kirpikleri hafifçe titredi. Elleri ceketinin ceplerine derinlemesine sokulmuştu, ama
parmakları hareketsizdi.

Margaret, ona dünyanın ona sakladığı tek kadın olduğunu bir kereden fazla söylediğini hatırladı ve bunun saçmalık olduğunu, kadınlar söz konusu olduğunda bir hayvandan pek de farklı olmayan bir adam tarafından
oldukça kaba ve beceriksizce ifade edildiğini düşünmüştü.

Sonunda, söylediklerinin tam anlamıyla doğru olduğunu,
birçok insanın yaptığı gibi,
kendisinin de tüm dünyada birçok kişinin korkup nefret ettiği ve kendisinin de bir zamanlar kelimelerle ifade edilemeyecek kadar nefret ettiği birine hükmedebilen ve onu kontrol edebilen tek kadın olduğunu fark etti.

O da, ne olursa olsun, değişmezdi ve gerçeği kabul ettikçe, sanatı söz konusu olduğunda hariç, kendi beğenileri ve beğenmedikleri konusunda ne kadar kararsız olduğunu açıkça gördü. Ama buna
dair olarak, büyük başarısının ilk dalgasında sahneyi bırakmayı düşünecek kadar aptalca olduğu evrelerden geçmişti.

Bu düşünceler onu biraz rahatsız ederken, Bay Van Torp
kendini toparladı; yüz hatları gevşedi, elleri ceplerinden çıktı ve yavaşça ona doğru döndü.

'Umarım beni kaba bulmuyorsunuzdur,' dedi beceriksizce. 'Bazen bir şeyler hissediyorum, ama insanlar buna inanmayabilir.'

Hâlâ yan yana duruyorlardı ve Margaret'in girdiği kapıdan çok da uzakta değillerdi.

'Küçük şeyler için bile minnettar olmak asla kaba değildir,' diye cevapladı nazikçe.

Yanından ayrıldı ve tekrar pencereye gitti, orada durdu ve
ondan uzaklaşarak dışarı baktı. O, olduğu yerde bekledi, sessizlik anlarından memnundu.
Ona gelince, cömert bir dürtüye karşı mücadele ediyordu, çünkü eğer ona boyun eğerse onu yanlış anlayabileceğinden korkuyordu. Ama hakkını vermek gerekirse, kendisini harekete geçirdiğinde içgüdüsel cömertliğine karşı koyacak gücü hiç olmamıştı.

'Leydi Maud bana uzun zaman önce senin hakkında yanıldığımı söylemişti,' dedi sonunda ona bakmadan. 'O haklıydı ve ben tamamen yanılmışım. Üzgünüm. Bana kin besleme. Yapmayacaksın, değil mi?'

Şimdi aniden döndü ve onun gözlerinde neredeyse onun gözleriyle buluştuğu anda kaybolan bir tür açlıkla ona baktığını gördü.

'Hayır,' diye cevapladı, 'sana kin beslemiyorum, hiç beslemedim ve
nasıl besleyebileceğimi de bilmiyorum. Sana nedenini söyleyebilirim ama söylemeyeceğim, çünkü
muhtemelen biliyorsundur ve seni bir zamanlar rahatsız eden şeyi tekrarlamanın bir faydası yok.'

'Teşekkür ederim,' dedi Margaret, nedenini pek bilmiyordu.

Yakışıklı başı hafifçe eğikti ve kapıya doğru giderken gözleri yere bakıyordu.

'Otelin müdürüyle görüşeceğim,' dedi. Hemen
geri döneceğim.'

'Hayır, hayır! Lütfen bana izin verin----'

Ama gitmişti, kapı tekrar kapanmıştı ve Bay Van Torp bir süre
kendi çok mutlu düşüncelerine bırakıldı.

Ancak uzun sürmedi. Hala masanın önünde durmuş, mısır çiçeklerine ve gelinciklere bakıyordu, onları bilinçli olarak görmeden
bir anda, Bayan Rushmore'un etkileyici varlığının farkına vardı, o da onun hayalleri sırasında
yumuşak bir şekilde içeri girmişti ve neredeyse dirseğinin dibindeydi.

'Sanırım bu Bay Van Torp,' dedi ciddi bir şekilde, başını eğerek. 'Ben Bayan Rushmore'um. Belki Bayan Donne'un benden bahsettiğini duymuşsunuzdur.'

'Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Rushmore,' dedi Amerikalı, eğilerek. 'Bayan Donne'un sizden sık sık en büyük minnettarlık ve sevgiyle bahsettiğini duydum.'

'Elbette,' diye cevapladı Bayan Rushmore ciddiyetle ve kanepeye yerleşirken kendisinden çok da uzak olmayan bir sandalyeyi işaret etti.

Margaret'in ondan her zaman sevgi ve minnettarlıkla bahsetmesi uygundu. Bay Van Torp davet etmek yerine onun yönlendirdiği sandalyeye oturdu; ve katlanılabilir olanın
sonuna kadar sıkılmaya hazırdı. Merhum Bay Rushmore'u iş hayatında tanıyordu; Bay Rushmore dürüstlük, toplum ve gittiği kilise dahil olmak üzere çeşitli şeylerin 'temeli' olmuştu ve Bay Van Torp'u her zaman aşırı derecede sıkmıştı. En azından böylesine saygıdeğer bir adamın dul eşinin, derinden yas tuttuğu kocasının geleneklerini sürdürmesi beklenebilirdi. Bay Van Torp kaçınılmaz görünen şeye nazikçe yardımcı olmak için ondan bahsetti.

'Bay Rushmore'u tanımanın zevkini yaşadım,' dedi kederli bir şekilde geriye dönüp hayranlığın uygun tonuyla. 'Bütün iş adamlarımız içtenlikle onun için yas tutuyordu.'

'O,' diye onayladı dul kadın, kilisede Âmin diyebileceği gibi,
doğru yerde ve hemen hemen aynı ciddi tonlamayla.

Bir anlık duraklama oldu, bu sırada milyoner Margaret'in arkadaşı olduğu için duymak isteyebileceği başka bir şey düşünmeye çalışıyordu ve iyi bir izlenim bırakmak istiyordu. Bu yüzden ondan önce onun tekrar konuşmasını duymaya hazır değildi, hele ki hemen açtığı
konu için.

'Sanırım arkadaşımız Monsieur Logotheti'yi tanıyorsunuz?' diye sordu aniden.

'Elbette,' diye cevapladı Van Torp, rakibinden bahsedildiğinde hemen neşelendi ve aynı zamanda ihtiyatlılık
zırhını giydi. 'Onu gayet iyi tanıyorum.'

'Gerçekten mi? Çok Yunanlı tanıdınız mı, sorabilir miyim?'

'İş hayatında bir veya iki kişiyle tanıştım, Bayan. Rushmore, ama Bay Logotheti kadar iyi tanıdığımı söyleyemem.'

'İlk karşılaşmamızda size onun hakkında soru sormam garip gelebilir,' dedi iyi kalpli hanım, 'ama ben Amerikalıyım ve bir vatandaşın bir yabancı hakkındaki fikrinin çok değerli olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Anladığım kadarıyla siz Bayan Donne'un eski bir arkadaşısınız, ama daha önce sizinle tanışma fırsatım olmadı ve muhtemelen Bay Logotheti ile evlenmeye karar verdiğini duymuşsunuzdur. Sevgili annesinin en eski arkadaşı olarak, bunun sonuçlarından çok endişelendiğimi itiraf etmeliyim. En büyük endişelerim var, Bay Van Torp.'

'Gerçekten mi?' diye sordu milyoner ihtiyatla ama sempatik bir şekilde. 'Acaba neden!'

'Bir Yunanlı!' dedi Bayan Rushmore üzgün bir şekilde. 'Bir Yunanlı düşünün!'

Mizah duygusundan yoksun olmayan Bay Van Torp, aslında o anda bir Yunanlıyı düşündüğünü söylemeye meyilliydi.
Ama çekimser kaldı.

'Yunanlılar ve Yunanlılar var, Bayan Rushmore,' diye cevapladı bilgece.

'Bu doğru,' diye cevapladı hanım, 'ama sizin fikrinizi öğrenmek istiyorum,
en önemli iş adamlarımızdan biri olarak -eğer söylememe izin verirseniz, son zamanlarda saygınlık iddiasını muzaffer bir şekilde kanıtlamış biri olarak.' Bay Van Torp eğildi ve bu büyük övgüyü kabul ederek elini salladı. 'Genç arkadaşımın evlenmekte ısrar ettiği bu -şey- bu Yunan beyefendisi hakkında sizin fikrinizi öğrenmek istiyorum.'

'Gerçekten, Bayan Rushmore----'

'Çünkü eğer onun için mutsuzluk olduğunu düşünürsem
onu kurtarırdım, hatta kendim adamla evlenmek zorunda kalsam bile!'

Bay Van Torp onun böyle bir başarıyı nasıl başaracağını merak etti.

'Gerçekten mi?' dedi çok ciddi bir şekilde.

'Ciddiyim,' diye cevapladı Bayan Rushmore.

Bir an sessizlik oldu, bu sırada Bay Van Torp her zaman aktif olan
beyninde bir şeyler döndürdü, Bayan Rushmore ise ona sanki Logotheti'yi evlilik sunağına sürükleyip onunla evlenmek konusundaki kararlılığından şüphe edeceğini
bekliyormuş gibi baktı,
Margaret'in mutsuz gelini olmasına izin vermektense. Ama Bay Van Torp
tamamen farklı bir şey söyledi.

'Birbirimizi pek tanımasak da, açık konuşabilir miyim?' diye sordu.

'İkimiz de Amerikalıyız,' diye cevapladı iyi kadın, büyük bir ulusal tavırla. 'Sizden kusursuz bir dürüstlükten başka bir şey beklemem.'

'Gerçek şu ki, Bayan Rushmore, Bayan Donne'u tanımanın zevkine eriştiğimden beri, onunla kendim evlenmek istiyordum.'

'Siz!' diye haykırdı kadın, ölçüsüzce şaşırmış ama çok memnun.

'Evet,' dedi Bay Van Torp sessizce, 've bu nedenle, benim konumumda, Bay Logotheti hakkında size tarafsız bir görüş
veremem. Gerçekten
veremem.'

'Şey,' dedi Bayan Rushmore, 'Şaşırdım!'

Hala şaşkınken Bay Van Torp biraz koşmaya çalıştı ve önemli bir soru sordu.

'Bayan Donne'un en eski arkadaşı olarak, eğer özgür olsaydı, teklifime olumlu bakıp bakmayacağınızı sorabilir miyim?'

Bayan Rushmore cevap veremeden kapı aniden açıldı ve o sadece enerjik bir baş sallama ve Bay Van Torp'a tüm kalbiyle başarılar dilediğini belirten bir bakışla cevap verebildi.

'Tamamen kararlaştırıldı!' diye bağırdı Margaret içeri girerken. 'Yönetmeni aklını başına topladım ve Rus prensi için tuttukları
odaları sen alacaksın!'

VI. BÖLÜM

Wagnercilerin kutsal alanında ünlü lirik Diva, 'müzik merkezleri' olarak adlandırılan diğer yerlerden herhangi birinden biraz daha az önemli bir kişiydi. Büyük Brunhilde'nin veya dönemin en yüce Kundry'sinin ihtişamı karşısında, 'bülbül soprano'nun ünü biraz sönük kalmıştı, en azından Bayreuth tiyatrosunu dolduran insanların yarısından fazlasının gözünde. Ama hiçbir şekilde fark edilmeden geçemedi. Wagner müziğinin seçkin şefleri vardı, diğer operalarda da orkestrayı yönettiler; bazen sadece iş ve geçim kaynağı olarak Tosca olmaya tenezzül eden Kundry'ler ve Brunhilde'ler vardı ve seyirciler arasında _Cavalleria Rusticana_'yı _Meistersinger_ veya _Goetterdaemmerung_'a tercih eden sayısız insan vardı, ancak güvenli bir mesafeye gelene kadar bunu söylemeye cesaret edemediler; ve bunların hepsi ünlü Cordova'ya hayranlık duyuyordu, onu kıskanan birkaç kişi hariç, ki onlar da çok değildi. Gerçekten de, bir keresinde tam tersi oldu. Margaret, _Parsifal_'i ilk kez dinledikten sonra kendi odasına döndüğünde, oturmuştu
ve birkaç dakika yüzünü ellerinin arasına saklamış, kendine sormuştu
sonunda tüm parçalarının Kundry ile karşılaştırıldığında ne değeri vardı ve
en güzel İtalyan veya Fransız operaları ile o ölümsüz şaheser arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilirdi; çünkü Wagner'in diğer tüm çalışmalarının bunun için bir hazırlık olduğunu ve _Parsifal_'in ve _Parsifal_'in tek başına
müziğin dehasını şiirin dehasının yanına, en sonunda, eşit bir tahtta oturttuğunu düşünüyordu ve belki de haklıydı. O gece kendi sesinin tınısı ona hiç zevk vermeyecekti çünkü sesinde başka bir ton özlüyordu; eğer o gece imkansız bir koşulla Juliet olarak şarkı söylemekle görevlendirilseydi, yıkılır ve gözyaşlarına boğulurdu. Bunu biliyordu ve bu bilgi onu kendine kızdırıyordu, yine de
aklına gelen hiçbir şey için _Parsifal_'in ikinci kez duyulmasından ve ondan sonraki üçüncüsünden vazgeçmezdi; çünkü önce bir müzisyendi,
sonra da büyük bir şarkıcıydı ve tüm gerçek müzisyenler gibi,
kendisine dokunan müzikten etkilenirdi ve bundan asla sadece hoşnut olmazdı. Onun için müzik duygusunun eleştiri ve zevk arasında
orta bir durumu mümkün değildi; ama bunun ötesinde şimdi coşku bulmuştu ve
sonra da onu tekrar hissetmeyi özleyecekti. Eğer sesi Kundry bölümünü söylemeyi mümkün kılsaydı, kendi şarkısıyla kendini o yedinci cennete
yükseltebilir miydi, bunu yalnızca büyük Kundry'ler ve Parsifal'ler söyleyebilir. Lirik operada hem enstrüman hem de büyülenmiş dinleyici olmanın keskin sevincini bilirdi; belki de bunun ötesindeki daha yüksek bir durum kimsenin erişemeyeceği bir şeydi, ama en azından hayal edebilirdi.

Ertesi gün Van Torp'u gösteriye götürdü, ona tiyatroya girdiği andan akşam yemeği için ayrılana kadar konuşmaması, fısıldamaması, alkışlamaması, ses çıkarmaması gerektiğini
söyledikten sonra. Van Torp, onun söylediklerinden hiçbirini
sorgulamak için fazlasıyla mutluydu ve ona büyük bir titizlikle itaat etti.
Yirmi dört saat önce, onun böyle bir zamanda yanında olmasının sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda sempatik olabileceği fikrine gülerdi, ancak şimdi bu doğal görünüyordu. Diva ve eski kovboy,
usta müzisyen ve Kaliforniyalı madenci, hassas,
yetenekli, kaprisli kadın ve demir çeneli para kurdu
birbirlerinde ortak bir şey olduğunu
keşfetmişlerdi. Wagner'in son müziği onları aynı şekilde
etkilemişti.

Böyle şeyler açıklanamaz ve
görmeyi bilenlerin gözleri önünde tekrar tekrar gerçekleşmeselerdi inanılamazdı, ki bu sadece görmekten oldukça farklı bir şeydir.
Margaret'in bir zamanlar çok nefret ettiği adama karşı aniden duyduğu sevgi, ona ıslık çaldığında başlamıştı. Karanlık tiyatroda yanında
otururken büyüdü. Müziğe, aksiyona ve sahneye dalmıştı ve bu ikinci dinlemede asil şiirin kendisini takip edebiliyordu; ancak komşusunun
ne hissettiğinin farkında değildi. Sadece ona çok hareketsiz oturması gerektiğini söylediği için bu kadar hareketsiz değildi; sadece onu memnun etmek için duyduğu ve gördüğü şeylere bu kadar odaklanmıyordu; onu tutan şey sadece ilgi değildi, daha
az merakıydı. Büyülenmişti; büyülenmişti ve
Margaret bunu biliyordu. Tiyatrodan ayrılıp otele geri döndüklerinde bile, o sessizdi ve ilk konuşan o oldu. Margaret, Festival Tiyatrosu'nun yakınındaki restoranın gürültüsünden ve karmaşasından nefret ediyordu.

'Beğenmişsin,' dedi. 'Seni getirdiğime sevindim.'

'Anlamadığım bir şey hissettim,' diye cevapladı Van Torp ciddi bir şekilde.

Cevabın sadeliğinden hoşlanmıştı. Belki de müziğin ona ne kadar zevk verdiğini anlatmak için en güzel dilini kullanacağını veya belki de etkilendiği için kendine güleceğini
beklemişti; ama bunun yerine, ona sadece ne hissettiğini anlamadığını söyledi; ve başka bir kelime etmeden yürümeye devam ettiler.

'Git ve bir şeyler ye,' dedi otele vardıklarında, 've yarım saat sonra burada buluşuruz. Ben de konuşmak istemiyorum.'

Sadece başını salladı ve merdivenleri çıkarken şapkasını kaldırdı; ama
yemek yemeye gitmek yerine, dışarıdaki bir banka oturdu ve
onu orada bekledi, yeni deneyiminin doğasını düşünerek.

Başarılı çoğu erkek gibi, tüm teorilere
zeki aylakları eğlendirecek kadar iyi ama gerçek hayatta asla dikkate alınmayacak
bir çöp olarak baktı. Hiçbir zaman herhangi bir icadın temelinin hangi ilkeye dayandığını sormadı; ilk ve tek sorusu,
'İşe yarayacak mı?' oldu.

Kendini hammadde, az önce terk ettiği tiyatroyu da değirmen olarak görerek, _Parsifal_'in 'işe yaradığını' kabul etmek zorunda kaldı.

İçinden, 'İyi çalışıyor,' diye geçirdi. 'Eğer iddia ettiği buysa, yapıyor.'

Bu iş benzeri sonuca vardığında, büyük dudakları
biraz aralandı ve nefesi kapalı dişlerinin arasından geçerken,
içlerinde bir müzik ima eden yumuşak, küçük tıslama sesleri çıkardı,
ama bunlar gerçekten ıslık notaları değildi; kumlu kirpikleri
gözlerini yarı yarıya örttü ve son zamanlarda gördüklerini tekrar gördü:
Yarasını asla iyileştiremeyecek olan
banyoya götürülen Kral,
ölü kuğu, ve yay atışına hesap vermek üzere getirilen şaşkın Bakire Adam,
dev ağaçların yanında çömelen vahşi Cadı Kız, ve
ormanın içinden yukarı doğru ve sonsuza kadar yukarı doğru, Şövalyeler Salonu'na giden uzun yol ve en sonunda, gizemli Kan Kanı'nın kendisi,
ortada ilahi bir şekilde parlıyordu.

Gözlerini yarı kapattığında, gördüklerini gerçekten anlamadı ve tekrar gördü. Bu yüzden, temel şeyleri kabul ettiği gibi, onu da pasif bir şekilde kabul etti. Eğer herhangi bir şekilde tüm bunların kendi görüşünde ve işitmesinde nasıl bir yanılsama yaratmayı amaçladığını kendisine söyleyebilseydi, bir anda zihinsel olarak numarayı parçalara ayırırdı ve geriye kalan şey, çok iyi yapılmış ama kendi başına başka yerlerde duyduğu ve gördüğü diğer operalardan veya oyunlardan farklı olmayan, muhtemelen 'Lohengrin'de bir iyileştirme' olarak adlandıracağı bir şeyin yalnızca hoş bir anısı olurdu. Ancak bu 'daha fazlası' değildi, tamamen farklı bir şeydi ve onu bazen doğanın güçlerinin oyununun yaptığı gibi etkiledi; denizin kara kara düşünmesi, yükselen fırtına, fırtınanın öfkesi, depremden önceki kurşuni durgunluk, dünyanın korkunç kabarması, mahkûm şehrin muazzam çarpması, düşen duvarların ve yıkılan evlerin uzun yuvarlanan gürültüsü, ani ölümle büyük; ya da
yine, sonbahar güneşinin hüzünlü parıltıları gibiydi ve kışın ilkel ormanların soğuk
katedral ışığı gibiydi ve sonra her şeyi harekete geçiren
bahar, çiftleşen doğanın yükselen nabzı, Mayıs çiçeklerinin
patlaması, tam yaz güneşinin altında güneşlenen toprağın muazzam parıltısı.

O, doğanın bu şeylerle ne demek istediğini bilmiyordu ve kimse bilmiyordu.
Doğanın anlamı kelimelere nasıl dökülebilirdi? Ve bu yüzden
ne hissettiğini anlamadı ve bunun bir anlamı olabileceğini de göremedi. Bir fırtınanın, bir
depremin veya kış ve yazın 'yorumu' neydi? Belki Tanrı; belki de sadece 'doğa.' Bilmiyordu. Margaret akşam ona operanın hikayesini anlatmıştı; onu yeterince kolay takip etmişti ve unutamıyordu. Bir tür dini peri masalıydı, diye düşündü ve Wagner'in bundan iyi bir şiir, hatta büyük bir şiir çıkardığına inanmaya hazırdı. Ama onu etkileyen şey anlatılabilecek hikaye değildi; bir şiir, bir drama veya bir müzik parçası kadar kolay tanımlanabilecek bir şey değildi. Kendisinden çok daha kültürlü bir adam bile performansı izleyip bundan çok az şey hissedebilirdi veya hiç hissedemezdi, bundan emindi; tıpkı güzel Leydi Maud'u kollarında taşıyabilse bile onun kendisi için bir kadın olduğunu hissetmemesi gibi, Margaret Donne'a en ufak bir dokunuş, ona yakın olma gerçeği bile boğazında kanın atmasına neden oluyordu. Bu sadece bir ifade biçimiydi, çünkü az önce duyduğu müzikte seks yoktu. Margaret'e o kadar yakın oturmuştu ki kolları sürekli birbirine değiyordu, yine de onun orada olduğunu unutmuştu. Eğer müzik _Tristan ve Isolde_ olsaydı, bir anlığına bile olsa, ondan habersiz olamazdı, çünkü o Wagner'in sanatının en yüce seks müziğidir.
Ama bu farklıydı, tamamen farklıydı, hatta ondan bile daha güçlüydü.

Saatine bakmayı unutmuştu. Margaret otelden çıktı, onu koridorda beklerken bulmayı bekliyordu ve bir yemeği bu kadar uzun
süredir beklediği için ona kızmaya hazırdı. Basamağa
çıktı ve etrafına baktı ve onu biraz uzaktaki bankta otururken gördü. Margaret ona doğru yaklaşırken gözlerini kaldırdı ve sonra hızla ayağa kalktı.

'Zamanı geldi mi?' diye sordu.

'Evet,' dedi. 'Yemek için düzgün bir şey aldın mı?'

'Evet,' diye belirsiz bir şekilde cevapladı. 'Yani, şimdi düşününce, akşam yemeğini
unuttum. Önemi yok.'

Merakla sert yüzüne baktı ve ölü bir boşluk gördü, bazen olasılıklarıyla onu korkutan boşluk,
sadece gözler aniden canlandığında.

'İçeri girip bir bisküvi veya sandviç almaz mısın?' diye sordu bir an sonra.

'Ah, hayır, teşekkürler. İlgi duyduğum şeyler olduğunda öğün atlamaya alışkınım. Hadi gidelim, hazırsan.'

'Sanırım sen doğanın Wagnercilerindensin,' dedi Margaret,
tekrar tepeye doğru giderken ve bu fikre gülümsedi.

'Şey,' diye yavaşça cevapladı, 'sana söylememe izin verirsen bir şey var.
Oldukça kişisel. Belki de söylemesem daha iyi olur.'

Primadonna birkaç dakika sessiz kaldı ve ona bakmadı.

'Söyle bana,' dedi aniden.

'Şu. Gösterinin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama devam ederken
senin yanımda olduğunu unuttum. Orada olmaman da daha iyi olurdu. Seni tanıdığımdan beri ilk kez
senin yanındayken seni hiç düşünmeden oturuyordum ve bunu
tek başıma burada oturana kadar fark etmemiştim. Umarım
sana söylememe aldırmazsın?'

'Seni getirdiğim için daha da mutlu oluyorum,' dedi Margaret sessizce.

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı; ama İkinci Bölüm'de aynı şeyin tekrar olamayacağından oldukça emindi.

Yine de oldu. Kısa bir süre, yan yana ve birbirine çok yakın oturan bir erkek ve kadın topluluğuydular; ama çok geçmeden tamamen hareketsizdi,
gözleri tekrar sabitlendi ve onu unutmuştu. Bunu gördü ve
merak etti, çünkü onun varlığının onu nasıl etkilediğini biliyordu ve elleri
dizinin üzerinde birleştiğinde, yaramaz bir kız çocuğu dürtüsü onu,
büyük sanatçıyı, dünyadaki en harika müziği dinlediğini neredeyse unutturdu ve neredeyse elini onun elinin üzerine koymasına neden oldu, sadece ne yapacağını görmek için. Bundan utandı ve biraz da kendinden
tiksindi. Margaret Donne olan kısmı iğrenme hissetti; Cordova olan kısmı utanç hissetti ve doğasının her iki tarafı kritik bir anda
sınırlandırıldı. Yine de 'İyi Cuma' müziği başladığında, Van Torp'u düşünüyordu ve o onun varlığının farkında değildi. Uzun süre devam edemedi ve kısa süre sonra o da usta müzisyenin yapay cennetine alındı ​​ve altın kanatların fırtınasında taşındı ve en sona kadar zaman geçmedi; ve insanlar sessizce kalktı ve yaz yıldızlarının altında dışarı çıktı; ve doğanın doğru duymayı bahşettiği herkes, yılların neredeyse hiç azalmayacağı anıları yanlarında götürdü.

İkisi yavaşça kasabaya doğru yürürken kalabalık yürüyerek ve arabalarla dağıldı. Hava sıcaktı ve ay yoktu ve tozu koklayabiliyordu, çünkü birçok insan aynı yöne doğru hareket ediyordu,
ancak bazıları neredeyse her evin önünde durup içeri girdi ve çoğu sessiz tonlarda konuşmaya başlamıştı.

Margaret yoldan çekilip dar bir yola girdi ve
Van Torp sessizce onu takip etti.

'Burası tarlalara çıkıyor,' dedi. 'Temiz havayı solumalıyım.
Sakıncası var mı?'

'Tam tersine.'

[İllüstrasyon: "Gözlerini çevirmeden pozisyonundaki hafif değişikliğin farkındaydı."]

Başka bir şey söylemedi ve o da konuşmadı, acele etmeden yürüdü, burun deliklerini çoktan gelen tatlı çimen kokusuna doğru
açtı. Kısa bir süre sonra evleri arkalarında bıraktılar ve
bir tarlaya açılan bir kapıya geldiler.

Van Torp kilidi açacaktı, çünkü kilit yoktu.

'Hayır,' dedi, 'geçmeyeceğiz. Bir kapıya yaslanmayı severim.'

Kollarını üst korkuluğa yasladı ve Van Torp da aynısını yaptı, dirseğinin onunkine değmemesine dikkat etti ve ikisi de loş, tatlı kokulu çayıra baktılar. Şimdi onun varlığını hissediyordu
ve bu neredeyse canını yakıyordu; kulaklarında yavaş nabzını duyabiliyordu, sert ve düzenli. Konuşmadı, ama gece o kadar sessizdi ki
onun nefesini duyabiliyordu ve sonunda sıcak sessizliğe daha fazla dayanamadı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, hafifçe konuşmaya çalışarak.

Kadın cevap vermeden önce bekledi veya tereddüt etti.

"Sen," dedi bir süre sonra.

Adam istemsizce hareket etti ve sonra ondan biraz daha uzaklaştı,
sanki sıradan bir ihtiyatla
bir uçurumun kenarından bir ayak uzaklaşmış gibi. Kadın gözlerini çevirmeden, onun pozisyonundaki hafif değişikliğin farkındaydı.

"Dün öğleden sonra Bayan Rushmore'a yaptıklarını söylemene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Senin hakkında mı?"

"Evet."

"Bana Logotheti hakkında ne düşündüğümü açıkça sordu," diye cevapladı Van Torp. 'Ona, evlenmeyi düşündüğün adam hakkında tarafsız bir görüş veremeyeceğimi söyledim, çünkü seninle
her zaman evlenmeyi
ummuştum.'

'Ah--işler böyle mi oldu?'

'Bayan Rushmore beni yanlış anlamış olamaz,' dedi Van Torp, deyim yerindeyse, olabilecek her şey için dizginleri eline aldı.

'Hayır. Ama sen kendin söylediğinde kulağa farklı geliyor.'

'Neyse, ben de tam olarak bunu söyledim,' diye cevapladı Van Torp. 'Hemen gidip sana söyleyeceğini düşünmemiştim, ama söylediği için, bunu söylediğime
pişman değilim.'

'Her halükarda, açık sözlüydü--eğer hepsi doğruysa!' Son kelimeleri söylerken sesinde hafif bir kahkaha vardı.

'Doğru, doğru, ama bu gece seninle bu tür şeyler hakkında konuşacağımı beklemiyordum.'

'Bayan Rushmore üzerindeki etkisi olağanüstüydü, kesinlikle
kızgındı,' dedi Margaret daha hafif bir şekilde. 'Nişanımı hemen bozmam ve seninle evlenmem gerektiğini söylüyor! Ne güzel!'

'Bu onun için çok nazik, eminim,' diye belirtti Bay Van Torp.

'Bence değil. Bunu düşündükçe daha az hoşuma gidiyor.'

'Öyleyse üzgünüm, ama sanırım bu doğal, çünkü onunla evlenmeye karar verdin ve bunun önüne geçilemez. Ona karşı hiçbir şey
söylemeyecektim ve onun için hiçbir şey
söylemeyecektim, bu yüzden
açıklamaktan başka yapılacak bir şey yoktu, ki öyle de yaptım. Yanlış yaptığımı düşünmen için üzgünüm,
ama aynı cevabı tekrar vermeliyim.'

'Bayan Rushmore, Konstantin'in tasarımcı bir yabancı olduğunu düşünüyor çünkü
o bir Yunan iş adamı ve sen mükemmelsin çünkü
sen bir Amerikalı iş adamısın. '

'Eğer ben mükemmelsem, gerçek sebep bu değil,' dedi Van Torp,
ciddi akıntıdan uzaklaşmak için ilk fırsatı değerlendirerek; ama
Margaret gülmedi.

'Sen mükemmel değilsin, ben de,' diye cevapladı ciddi bir şekilde. 'Sen
kendi tarzında ünlüsün ve insanlar bana kendi tarzımda ünlü diyorlar; ama
geri kalanlara
göre biz sadece iki sıradan insanız ve eğer
arkadaş olacaksak,
en başından itibaren birbirimizi olabildiğince anlamalıyız.'

'Ben de payıma düşeni yapmaya çalışacağım,' dedi Van Torp, onun tonunu alarak.

'Pekala. Ben de benimkini yapacağım. İlk tanıştığımızda seni eğlenceli biri olarak düşünerek başladım.
Sonra geçen kış beni korkuttun ve senden nefret ettim.
Sadece bu değil, senden nefret ediyordum - hissettiklerimi anlatacak kadar güçlü bir kelime yok. Seni seyirciler arasında gördüğümde, sesim neredeyse felç oldu.'

'Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum,' dedi Bay Van Torp sessizce.

'Evet. Sana anlatabileceğimden daha kötüydü. Ve geçen bahar,
çok fazla sıkıntıda olduğunda, sana karşı söylenen her söze inandım, hatta ondan kurtulmak için eşinin kızını soğukkanlılıkla öldürdüğüne bile,
bu mantıklı insanlara inanılmaz görünse de. Ancak Leydi Maud'un sana nasıl inandığını gördüğümde tereddüt etmeye başladım ve sonra anladım.'

'Bunu yaptığın için mutluyum.'

'Ben de öyleyim. Ama kendisi o kadar iyi bir kadın ki, ona inanan hiç kimse gerçekten kötü olamaz. Ve şimdi daha da değiştim. Senden hoşlanıyorum ve eğer bana bir söz verip onu tutarsan, arkadaş olacağımızdan eminim.'

'Nedir bu?'

'Ne olursa olsun, hatta ben kırılsam bile benimle evlenme fikrinden vazgeçeceksin'

'Devam etmenin bir faydası yok,' diye sözünü kesti Van Torp, 'çünkü böyle bir şey için söz veremem. Belki ne istediğinin farkında değilsindir ama bu imkansız. Hepsi bu.'

'Ah, saçmalık!' Margaret hafifçe gülmeye çalıştı ama başarısız oldu.

'Hayır, saçmalıktan çok uzak,' diye cevapladı neredeyse sert bir şekilde. 'Önce sen konuştuğun için sana birkaç şey söyleyeceğim. Biri, sendikanın Nickel Trust için teklifini kabul etmemdi, böylece karşıma çıkabilecek her türlü riski özgürce değerlendirebilirdim. Bir süredir açıktı ama nişanlandığını duyduğum gün kabul ettim. Bu büyük bir şey. Bir diğeri de, Logotheti'ye gelip seni görmek için düzenli bir oyun oynamış olmam. Dün gece Londra'da benimle akşam yemeği yemesini bilerek istedim. Hemen eve gittim, onu oyalamak için dün öğleden sonraya ertelediğim bir not yazdım ve doğru saatte gönderilmesini bekledim. Sonra istasyona gittim ve işte buradayım. Buna oldukça keskin bir uygulama diyebilirsiniz, ancak aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğuna inanıyorum ve bunu düşündüğümü anlamanızı istiyorum. Bir şey daha var. Yaşarken ve ben hayattayken seninle evlenme umudumu kaybetmeyeceğim, yaşlı bir kadın olsan bile, ve eğer iş oraya gelirse,
kendi hayatım ve diğer insanların hayatı da dahil olmak üzere, oyunda sahip olduğum her şeyi ortaya koyacağım. Amin.'

Margaret başını hafifçe eğdi ve sessiz kaldı.

'Şimdi neden istediğini vaat etmeyeceğimi biliyorsun,' dedi Van Torp sonuç olarak.

Sesini yükseltmemişti; günlük konuşmalarda sıklıkla yaptığı gibi, sözlerinin yarısına fazla vurgu yapmamıştı; ses tonunda dramatik bir şey yoktu; ama Margaret bunun başarılı olmayı amaçlayan ve gücü ve kaynakları sıradan taliplerin çok ötesinde olan bir adamın açık ifadesi olduğunu yeterince iyi anlamıştı. Tam olarak korkmuş değildi; aslında, ona olan hoşnutsuzluğu
eridiğinden, fethinin büyüklüğünden kadınsı bir memnuniyet duymamak imkansızdı; ama aynı zamanda içgüdüsel olarak ciddi bir sorun ve tehlikenin çok uzakta olmadığını hissediyordu.

Bir an sonra, 'Böyle konuşmaya hakkın yok,' dedi oldukça zayıf bir şekilde.

'Belki de yok. Bilmiyorum. Ama gerçeği bilmeye hakkın olduğunu düşünüyorum ve bu benim için yeterli. Sanki senin koyun kuzunu senden çalıp kendimi onun yerine koymaya karar vermişim gibi değil. Logotheti bir koyun kuzusu değil. O bir erkek, bolca
güç ve kararlılığa sahip, bolca parası var - hatta benim bolca dediğim paraya bile. Seninle ilgilendiğini söylüyor. Tamam. Ben de.
Seninle evleneceğini söylüyor. Ben de evleneceğimi söylüyorum. Tamam. Tekrar ediyorum. Sen
iki dövüşçünün en iyisi için konulmuş bir ödülsün. Tarihte savaşılan ilk kadın değilsin, ama kutsal olan her şeye
aman, ondan daha değerli biri asla olmadı, Truva'lı Helen bile!'

Son birkaç kelime bir tür fırtınalı hücumla geldi ve aniden döndü ve sırtını kapıya yaslayarak durdu, ellerini ceketinin ceplerine soktu, belki de onları sessiz tutma fikriyle; ama ona daha fazla yaklaşmadı ve o,
tamamen güvende olduğunu ve onu kollarına almak için duyduğu tutkulu bir özlemden
çok daha derin ve kalıcı bir gücün
onun üzerinde olduğunu hissetti
ve demir dudaklarını onun dudaklarına bastırdı.
Neden
olduğu gibi olduğunu anlamaya başladı, birçok başarılı adamın
hala nihai başarı için mücadele ettiği bir yaşta. O, John the Smith gibi
bir taç kapmacaydı. Onun yanında Logotheti sadece
talihli bir gözdeydi. Helen'den bahsetti, ama rakibini Paris'le karşılaştırıyorsa kendisi iyi Kral Menelaus'tan çok bir Aias'a benziyordu.

Margaret öfkeli değildi; pek de hoşnutsuz değildi, ama gerçekten
ne diyeceğini bilemiyordu ve aklına gelen ilk mantıklı şeyi söyledi ve bu da yaklaşık olarak doğruydu.

'Bana bunları anlattığın için üzgünüm. Önümüzdeki iki günü
çok keyifli bir şekilde birlikte geçirebilirdik. Ah, hissetmediğim şeyleri taklit etmiyorum! Benim gibi özgür olabilen bir kadının, senin gibi bir adamın ona içtenlikle değer verip, senin
söylediklerini söylemesi karşısında gururlanmaması imkansız. Ama öte yandan, başka bir adamla nişanlıyım ve seninle sevişmene izin vermem sadakatsizlik olur.'

'Bunu kastetmiyorum,' dedi Van Torp kararlı bir şekilde. 'Gerekmeyecek. Bir daha
asla konuşmazsam, sana söylediklerimi asla unutmazsın! Neden
bir daha söyleyeyim ki? Bana bunu söyleyebilene kadar söylemek istemiyorum. Gitme zamanı geldiyse, tasmayı yakama tak ve beni eve götür!
Seni bir spaniel kadar sessizce takip ederim, her yere!'

'Peki ya sana beni takip etmemeni, bunun yerine eve gidip
kulübende yatmanı söylersem ne olur?' Kapıdan uzaklaşırken alçak sesle güldü.

'Emin değilim,' diye cevapladı Van Torp. 'Yapma.'

Son kelime hiç de bir uyarı vurgusuyla söylenmemişti, ama yalvaran bir tonda da söylenmemişti. Margaret'in kısa kahkahası hemen ardından geldi. Margaret onun verdiği ipucunu aldı ve normal
şekilde konuşmaya devam etti.

'Bana zorbalık yapmazsan, beni düzenli saatlerde beslersen ve arada sırada yürüyüşe çıkarırsan kötü bir köpek olmam. Fransız bir evcil hayvan için uygun olduğumu iddia etmiyorum, çünkü değilim. Bir kucak köpeği için fazla büyüğüm,
ve sanırım oturma odası için spora fazla düşkünüm. İyi ve faydalı bir
köpek genelde öyledir, değil mi? Belki diğer köpeklerle biraz kavgacıyımdır ama zaten onlar gelip rahatsız olmak zorunda değiller!'

Margaret eğleniyordu ya da öyleymiş gibi davranıyordu ama aynı zamanda geleceği çok ciddi bir şekilde düşünüyordu ve Logotheti'yi hemen çağırıp çağırmaması gerektiğini kendi kendine soruyordu. Van Torp kesinlikle Bayreuth'u onun emriyle anında terk etmeyecekti ve eğer kalırsa, adalet göstererek onu görmeyi reddedemezdi. Bir uzlaşma
düşündü ve aniden sokakta durdu.

'Az önce bana bu gece söylediğin hiçbir şeyi tekrar söylemeyeceğini söyledin. Bunu mu kastediyorsun?'

'Evet, kastediyorum.'

'O zaman lütfen söylemeyeceğine söz ver. Önümüzdeki iki günü burada geçireceksen ve seni görmeme izin vereceksem senden tek istediğim bu.'

'Söz veriyorum' diye cevapladı Van Torp hiç tereddüt etmeden. Kendisine hem doğru şeyi yaptığı hem de komuta pozisyonunu aldığı yanılsamasını yaşattı; ve yanında duran adam, onun kendisinden bu kadar samimiyetle talep ettiği şeyin boşunalığına gülümsemesine izin verdi, çünkü kadınların yolları hakkında çok az şey bildiğinden, o gece söylediği sözlerin ona tekrar tekrar döneceğinden fazlasıyla emindi; ve bundan da öte, şu anda umut edemezdi. Ama yüzünü net bir şekilde göremiyordu.

'Teşekkür ederim,' dedi. 'Bu bizim anlaşmamız olacak.'

Adamın şaşkınlığına rağmen, elini uzattı. Adam, dokunuşun kendisi için ne anlama geldiğini düşünerek, harika bir sakinlikle elini tuttu ve dostça bir baskı için tasarlanmış olan şeyi ihtiyatlı bir şekilde geri verdi. Artık o kadar memnundu ki, Logotheti'ye hemen yola çıkması için telgraf çekmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu, ancak hemen yola çıksa bile, Bayreuth'a ancak ertesi günün öğleden sonrasına, yani _Parsifal_'in son gösterisinin çoktan başlamış olacağı zamana kadar varamazdı; kendisi de ertesi sabah ayrılmayı planlıyordu. Birkaç dakika sessizce yürüdü ve şehrin ışıkları hızla
parladı.

'Elbette içeri gelip bizimle biraz akşam yemeği yiyeceksin,' dedi hemen.

'Elbette, çok nazik olduğun için,' diye cevapladı Van Torp.

'Yemeğinizi unuttuğunuz için kendimi sorumlu hissediyorum,' diye güldü.
'Telafi etmeliyim. Bu sırada Bayan Rushmore muhtemelen
nerede olduğumu merak ediyordu.'

'Pekala,' dedi Amerikalı, 'eğer benim mükemmel olduğumu düşünüyorsa, sanırım
benimle güvende olduğunu biliyor, biraz geç eve dönsen bile.'

'Havayı solumak için eve çok yavaş yürüdüğümüzü söyleyeceğim.'

'Evet. Eve çok yavaş yürüdük.'

'Yani,' dedi Margaret hemen, 'tarlalara doğru, kapıya kadar gittiğimizi
söylemeyeceğim.'

'Eğer gitmişsek, bir zararı olduğunu düşünmüyorum,' diye gözlemledi Bay Van Torp kayıtsızca.

'Zarar mı? Hayır! Anlamıyor musun? Bayan Rushmore, benim çoktan -nasıl desem- ... 'Bayan Rushmore'u çok seviyorum,' diye devam etti Margaret, 
yaklaşmak zorunda hissettiği tehlikeli konudan uzaklaşmak için; 'o benim için bir anne oldu ve Tanrı bilir ki bir anneye ihtiyacım vardı,
ve dünyadaki en iyi ve en nazik kalbe sahip. Ama o benim mutluluğum için o kadar endişeli ki, ne zaman bunun tehlikede olduğunu düşünse,
en ufak bir sebep olmadan sonuçlara varıyor ve sonra bunları sevgili yaşlı kafasından çıkarmak çok
zor oluyor!'

'Anlıyorum. Eğer beni mükemmel olarak görmesinin sebebi buysa, onu
hayal kırıklığına uğratmamaya çalışacağım.'

Otele ulaştılar, yukarı çıktılar ve akşam yemeğine hazırlanmak için inişte ayrıldılar. Margaret kendi odasına gitti ve Bayan Rushmore'a katılmadan önce, Alsas'taki ailesini ziyaret eden tiyatro hizmetçisi Alphonsine'e bir mesaj yazdı. Margaret genellikle talimatlarını telgrafla iletirdi, çünkü yazmaktan çok daha az zahmetliydi. Alphonsine'in belirli bir günde Paris'e katılmaya hazır olup olmadığını sordu ve unuttuğu
bir perukçunun adresini sordu.

İnişin kendi tarafında, Bay Van Torp Stemp'in onu giydirmek için beklediğini gördü ve uşak ona bir telgraf uzattı. Kaptan Brown'dandı ve Londra'dan tekrar telgraflanmıştı.

'Bugün, saat 15.30'da Saint Mark Meydanı'na demir attık. Hızlı geçiş.
Durmak yok. Yarın kömür ikmali. Ertesi sabah denize açılmaya hazırız.'

Bay Van Torp mesajı masanın üzerine açık bıraktı, böylece Stemp'in daha sonra arama zahmetinden
kurtulmasını sağladı.

'Stemp,' diye sordu, ceketini çıkarıp tozlu ayakkabılarını tekmeleyerek, 'hiç deniz tutması yaşadın mı?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı hayranlık uyandıran uşak, ancak konu hakkında daha fazla
bilgi vermedi.

Bunu izleyen sessizlik sırasında, ikisi de bir saniye bile kaybetmedi. Altı dakikada yıkanıp gece elbisesine girmek şaka değil, hatta işini yüksek hızda yapmak üzere eğitilmiş bir hizmetçinin yardımıyla bile.

'Yani,' dedi Van Torp, yakasını bağlarken,
'bu aralar deniz mi tutuyorsun?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Stemp, daha öncekiyle aynı tonda.

'Yirmi bin tonluk bir gemide demek istemiyorum. Siyah kravat. Evet. 'Yatta demek istiyorum. Arkasından sabitle. Tamam. Bir buharlı yatta deniz mi tutardı?'

'Hayır, efendim.'

'Elbette?'

'Evet, efendim.'

'O zaman seni götüreyim. Smokin.'

'Teşekkür ederim, efendim.'

Stemp smokin ceketini havaya kaldırdı; Bay Van Torp'un sağlam kolları kollarının içine kaydı, sağlam omuzlarını salladı ve uşak arkasını 'yerleştirirken' ceketi öne doğru çekti. Sonra aniden, eğitimdeki bir asker gibi döndü.

'Tamam mı?' diye sordu.

Stemp, elektrik ışığının parıltısında onu baştan ayağa dikkatlice süzdü.

'Evet, efendim.'

Van Torp hemen odadan çıktı. Bayan Rushmore'u akşam yemeği masasının etrafında yavaşça hareket ederken buldu,
her zamankinden daha heybetli, yepyeni siyah bir çay elbisesi ve son derece şık bir dul şapkasıyla. Bay Van Torp onun gerçekten çok iyi bir yaşlı kadın olduğunu düşündü. Margaret henüz içeri girmemişti; pürüzsüz sarı saçlı bir garson, üzerinde örtülü tabakların olduğu taşınabilir bir büfenin yanında duruyordu. Masanın üzerinde sade beyaz bir kavanozda
haşhaşlar ve mısır çiçekleri vardı. Bayan Rushmore finansçıya gülümsedi; Ona gülümsediğini söylemek abartı olmazdı. Önceki öğleden sonraki ilk ziyaretinden beri tek başlarına görüşmemişlerdi.

'Bayan Donne biraz gecikti,' dedi, sanki bu gerçek çok
hoş bir şeymiş gibi. 'Elbette onu geri getirdin.'

'Elbette,' dedi Bay Van Torp sevimli bir gülümsemeyle.

'Tiyatrodan doğruca gelmiş olamazsın,' diye devam etti kadın, 'çünkü oteldeki diğer insanların senden tam yirmi dakika önce geldiğini duydum.'

'Çok yavaş yürüdük eve,' dedi Bay Van Torp, hala sevimli bir şekilde gülümseyerek.

'Ah, anladım! Biraz hava almak için küçük bir yürüyüşe çıkmışsın!' Çok
memnun görünüyordu.

'Havayı solumak için çok yavaş yürüdük eve,' dedi Bay Van
Torp--'havayı solumak için, dediğin gibi. Bana yerinizi verdiğiniz için size çok teşekkür etmeliyim, Bayan Rushmore.'

'Doğrusunu söylemek gerekirse,' diye cevapladı iyi kalpli kadın, 'yerimi almanıza
çok sevindim. Kendim bu tür müzikten hoşlandığımı söyleyemem. Bana
baş ağrısı yapıyor.'

Margaret tam bu noktada, en narin heliotrope tonunda, Çin krepinden yapılmış harikulade bir 'yaratımla' içeri girdi. Terzisi buna
aynı zamanda çay elbisesi de diyordu, ancak Bay Van Torp bunun Bar Harbor'da bir 'akşam yemeği dansı' için 'oldukça
uygun' olduğunu düşünürdü.

'Sevgili çocuğum,' dedi Bayan Rushmore, 'tiyatrodan dönmen ne kadar sürdü! Bir şey olduğundan korkmaya başladım!'

'Eve çok yavaş yürüdük,' dedi Margaret, hoş bir gülümsemeyle.

'Ah? Biraz hava almak için yürüyüşe mi çıktın?'

'Havayı solumak için eve çok yavaş yürüdük,'
Margaret masumca cevapladı.

Bay Van Torp, saygın Bayan Rushmore'un mizah duygusundan tamamen yoksun olmadığını fark etti. Ayrıca, Margaret'e soruyu tekrarlaması ve Margaret'in cevabı, ikisinin de ne söylemeleri gerektiği konusunda anlaştıklarını, çünkü aynı kelimeleri kullandıklarını ve bu nedenle ondan gizlemeyi tercih ettikleri bir şey hakkında bir anlayışa sahip olduklarını ona göstermiş olmalıydı. Hiçbir şey Bayan Rushmore'a bundan daha derin bir memnuniyet veremezdi ve bu, parlak gülümsemelerinde ve Margaret ile Van Torp'un, mümkünse, kendisi ve onlar için sağlamaya çalıştığı mükemmel şeylerle aşırı yemeleri konusundaki endişesinde kendini gösteriyordu. Çünkü o bir tür gurmeydi ve Versay'daki akşam yemekleri Paris'te bile iyi bir üne sahipti.

Büyük iştahlar genellikle sessizdir, tıpkı en içten sevgiler gibi.
Margaret çok açtı ve Bay Van Torp hem açtı hem de çok
aşıktı. Bayan Rushmore ikisi de değildi ve her bir lezzeti eleştirel bir memnuniyetle tadarken hoşça konuştu.

'Bu arada,' dedi sonunda, milyonerin, Kaptan Brown'ın ifade edebileceği gibi, demirlemek için ön yelkenini geri çektiğini gördüğünde, 'Umarım odalarınız konusunda daha fazla sorun yaşamamışsınızdır, Bay Van Torp.'

'Bildiğim kadarıyla hiç sorun yaşamadım,' diye cevapladı ikincisi. 'Adamım bana hiçbir şey söylemedi.'

'Rus prensi bu akşam tiyatrodayken geldi ve yönetmeni, sipariş ettiği odalar dolu olduğu için her türlü yasal sonuçla tehdit etti. Sonuçta sadece bir kont olduğu ortaya çıktı.'

'Sen öyle demiyorsun,' diye gözlemledi Bay Van Torp, cesaretlendirici bir tonla.

'Ona ne oldu?' diye sordu Margaret, pek de ilgi göstermeden.

'Potts sana söylemedi mi canım? Neden, Justine tüm görüşmeye yardımcı oldu ve hemen gelip bana söyledi.'

Justine, Bayan Rushmore'un her zaman her şeyi bilen Parisli hizmetçisiydi.

'Ne oldu?' diye sordu Margaret, hâlâ pek ilgilenmemişti.

'Bir otomobille geldi,' diye cevapladı Bayan Rushmore ve durakladı.

'Yaşlı Griggs'in ani ölüm arabası dediği şey,' diye araya girdi Bay Van Torp.

'Ne kadar da şok edici bir isim!' diye haykırdı Bayan Rushmore. 'Ve sen
her zaman onların içindesin, canım çocuğum!' Margaret'e baktı. 'Bir ani ölüm arabası! Beni ürpertiyor.'

'Griggs, arkadaşlarının hepsinin ya öldürdüğünü ya da bunların içinde öldürüldüğünü söylüyor,' diye açıkladı Amerikalı.

'Boğaz doktorum araba kullanmanın ses için çok kötü olduğunu söylüyor, bu yüzden
vazgeçtim,' dedi Margaret.

'Gerçekten mi? Tanrıya şükür mesleğin sonunda sana biraz olsun fayda
sağladı, canım!'

Margaret güldü.

'Bize Rus kontundan bahset,' dedi. 'Konaklama yeri buldu mu,
yoksa motorunda mı uyuyacak?'

'Canım, duyduğun en orijinal adam o! Önce
oteli satın alıp hepimizi kovmak istedi ve bunun için
herhangi bir fiyat teklif etti, ancak müdür otelin Münih'teki bir şirkete ait olduğunu söyledi. Sonra
sekreterini gönderip yemek yerken bir ev satın almaya çalıştı, ancak
o da başarılı olmadı. Çok zengin olmalı, yoksa epey
deli.'

'Deli, demeliyim,' diye gözlemledi Bay Van Torp, bir şeftaliyi yavaşça soyarken. 'Adını duydunuz mu, Bayan Rushmore?'

'Ah, evet! Öğleden sonra başka hiçbir şey duymadık. Adı
Kralinsky--Kont Kralinsky.'

Bay Van Torp şeftalisini bilimsel ve ekonomik bir şekilde soymaya devam etti, ancak Margaret'in ona ani bir merakla baktığının farkındaydı.

'Kralinsky,' dedi yavaşça, işini bitirirken gözlerini bıçağın gümüş bıçağından ayırmadan. 'Sanırım bu alışılmadık bir isim değil. Daha önce de duymuştum. Kulağa Lehçe geliyor, değil mi?'

Aniden başını kaldırdı ve Margaret'e çatalındaki soyulmuş şeftaliyi gösterdi. Göz göze gelince gülümsedi ve Margaret o kadar hafifçe başını salladı ki
Bayan Rushmore bu hareketi fark etmedi.

'Bunun daha iyi yapıldığını hiç gördün mü?' diye sordu zafer kazanmış gibi bir tavırla.

'Harika!' diye cevapladı Margaret. 'Bu konuda çok iyisin!'

'Canım çocuğum, ne korkunç bir argo!'

'Üzgünüm,' dedi Margaret. 'Bay Van Torp'tan her türlü Amerikan
ifadesini kapıyorum ve bunlar benim İngilizce
ifadelerimle karışınca ortaya Babil çıkıyor sanırım!'

'Bay Van Torp'un henüz herhangi bir argo ifade kullandığını duymadım, canım,'
dedi Bayan Rushmore, neredeyse sert bir şekilde.

'Duyacaksın,' diye karşılık verdi Margaret gülerek. 'Kont Kralinsky'ye ne oldu? Hikayeni mahvetmek istememiştim.'

'Canım, buradaki yoksullar için ona yüz pound teklif ederek Papaz'ın evini terk etmesini sağladı.'

'Ucuz,' diye belirtti Bay Van Torp. 'Yoksullar her zaman öyledir.'

'İkiniz bu gece en korkunç şeyleri söylüyorsunuz!' diye haykırdı Bayan Rushmore.

'Bunda korkunç bir şey yok, Bayan Rushmore,' diye itiraz etti milyoner.
'Yeryüzünde hayırseverlik gibi bir yatırım yoktur.'

'Bize hayırseverlikle cennette hazineler biriktirdiğimiz öğretildi,' dedi iyi kadın.

'Gazetelerde bahsedilmediği sürece,' diye karşılık verdi Bay Van Torp. 'Böyle olduğunda, yeryüzünde hazineler biriktiririz. Bu bağlamda diğer erkeklerden bahsetmek istemiyorum, özellikle de ben de ara sıra aynı şeyi yaptığım için, sadece ortalığı yatıştırmak için; ama sanırım
bazı isimler hemen aklınıza gelecektir, değil mi? Hayırsever onu satın aldığına göre, Papaz nerede uyuyacak?'

'Gerçekten bilmiyorum,' diye cevapladı Bayan Rushmore.

'O zaman gerçek hayırsever o,' dedi Van Torp. 'Eğer reklamın gücünü anlamış ve isteseydi, fakirlerin parası olması için kilise basamaklarında yeterli battaniye olmadan uyuyacağını duyururdu ve herkesin gelip onu uyurken görmesini ve ne kadar iyi olduğunu fark etmesini sağlardı.
Bunun yerine, muhtemelen hiçbir şey söylemeden arka merdivenlerin altında, kömürlükte yatıyordur. Bayan Rushmore, bunun size nasıl
geldiğini bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki
papaz aslında gerçek hayırsever!'

'Gerçekten öyle, zavallı adam,' dedi Margaret, Van Torp'un hayırseverlik hakkındaki vaazına oldukça şaşırmış ve onun etki yaratmak için mi yoksa sadece gerçekten ne düşündüğünü söylemek için mi konuştuğunu belirsiz bir şekilde merak etmişti.

Kesinlikle bir etki oldu.

'Çok mantıklı bir şekilde ifade ettiniz, eminim,' dedi Bayan Rushmore, 'ama tabii ki saygı duyduğum bir hemşerimden başka bir şey beklememeliydim. İlk başta beni biraz şaşırttınız, çünkü
fakirlerin her zaman cimri olduğunu söylediniz! Sadece bu, sizi temin ederim.'

'Eh,' diye cevapladı Amerikalı, 'Kendimi ifade etmekte hiç iyi olmadım, ama aynı şekilde düşündüğümüz için mutluyum, çünkü söylemeliyim ki sizin fikrinize çok değer veriyorum, Bayan Rushmore, tıpkı merhum kocanızın fikrine değer vermeyi öğrendiğim gibi.'

'Çok naziksiniz,' dedi minnettar bir tonda.

Margaret, Van Torp'un eski arkadaşının duyguları ve inançlarıyla ne kadar kolay oynadığını fark ettiğinde memnun olup olmadığından emin değildi ve o gece onun da aynı şekilde oynayıp oynamadığını merak etti. Ama sadece düşüncesiyle, onun sözleri ve sesi ona geri döndü, bir kez söylediği şeyi tekrarlamanın faydasızlığından bahsediyordu, çünkü onun bunu asla unutamayacağını biliyordu. Ve genç içgüdüsü ona, yaşlı kadınla tam olarak bir erkekmiş gibi, erkekler ve zayıflıkları hakkındaki büyük bilgisinden kaynaklanan tüm rahatlıkla ilgilendiğini; ancak, kadınsı tavırlar konusundaki bilgisizliğiyle, kendisiyle ancak oldukça doğal olabileceğini söyledi. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra onları terk etti ve kendini Stemp'e bıraktı, iki günde neler başardığını ve ayrıca son zamanlarda ortaya çıkan başka bir soru hakkında düşündü. Uşağını yatağa göndermeye hazır olduğunda masasına oturdu ve bir telgraf yazdı:

'Barak'ı bulabilirseniz, lütfen yanıldığımı açıklayın. Kralinsky, New York'ta değil, birkaç günlüğüne Bayreuth'ta, Papaz'ın evinde kalıyor.'

Bu mesaj, Londra'daki evindeki Logotheti'ye hitaben yazılmıştı ve Van Torp imzalayarak Stemp'e hemen gönderilmesi için verdi. Logotheti
biliyordu ki, asla saat ikiden önce yatağa girmezdi ve muhtemelen aynı gece telgrafı alabilirdi.

Adamı gittiğinde, Van Torp sandalyesini açık pencereye çekti ve
az önce yaptığı şeyi düşünerek uzun süre oturdu; çünkü
böyle bir yarışmada her şeyin adil olduğunu düşünse de,
kendisinin 'aşağılık' olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi yapmayı amaçlamıyordu.
Bu tuhaf dürüstlüğün bir kanıtı da, telgrafın kendisinin Bayreuth'taki varlığına dair adil bir uyarı olmasıydı; Logotheti, Margaret'in hala orada durduğunu biliyordu.

Geri kalanına gelince, Bayreuth'ta aniden beliren kişinin yakut tüccarı Kralinsky'nin kendisi olduğuna ve bu adamın uzun zaman önce Batı'da bir kovboyken tanıştığı, sürgündeki arkadaşıyla _Parsifal_ düdüğünü çalan ve zengin olduktan sonra, her zaman çok sevdiği müziği dinlemek için Avrupa'ya gelmekte hiç vakit kaybetmeyen gençten başkası olmadığına oldukça ikna olmuştu. Ve bu adamın zavallı Tatar kızı Bay Van
Torp'un hiçbir şüphesi yoktu; ve muhtemelen ona evlilik sözü verip onu terk ettiğine inanıyordu; ve eğer bu doğruysa, Kralinsky'yi bulmasına
yardım etmek başlı başına iyi bir eylemdi.

BÖLÜM VII

Van Torp ve Logotheti Bay Pinney'nin dükkanından ayrıldıklarında, yaşlı kuyumcu
Yunanlının kendisine getirdiği yakutu iyice incelemek istiyordu ve
sadece bir iş meselesi olarak değil, çünkü taç elmaslarından kıvılcımlara kadar elinden geçen her taşı tartıyordu, ama gerçek bir merakla, çünkü uzun bir deneyimde
bu büyüklükte ve bu kadar iyi kalitede çok fazla yakut görmemişti ve bunun nerede bulunduğunu merak ediyordu.

Ancak tam o sırada dükkana iki iyi giyimli genç adam girdi ve
yanına geldi. İkisini de daha önce hiç görmemişti, ama
bakışları ona güven verdi; ve konuştuklarında, tonlamaları İngiliz beyefendilerinin tonuydu, diğer tüm İngilizlerin taklit etmesinin neredeyse imkansız olduğu ve Bay Pinney'e gençliğinden beri son derece tanıdık gelen bir tondu. Kendisi büyük bir kuyumcu olmasına, ardı ardına gelen beş kişinin zengin soyundan gelmesine ve müşterilerinin yarısından çok daha iyi durumda olmasına rağmen, o sabah dükkanında yalnızdı. Gerçek şu ki, tek oğlu, altıncı Pinney ve gözbebeği, yeni evlenmişti ve balayı gezisi için yurtdışına gitmişti ve İskoç olan baş dükkan sahibi, Ayrshire'da bir aylık tatilini geçiriyordu ve ikinci adam, her mevsimden sonra yapıldığı gibi, Cadogan Bahçeleri'ndeki Düşes Barchester'ın incilerini temizlemek ve yeniden dizmek için gönderilmişti ve Bay Pinney'nin yıl boyunca iş bulduğu birkaç yetenekli işçi, atölyede masalarındaydı; bu nedenle, genellikle etrafta bulunan dört sorumlu ve değerli adamdan yalnızca büyük Bay Pinney görev yerindeydi.

İki iyi giyimli müşteriden biri birkaç iğne görmek istedi ve
diğeri tavsiyede bulundu. İlki, kıvılcımlarla süslenmiş küçük bir safir iğneyi on gine karşılığında satın aldı ve nakit ödediği için sadece on pound verdi. Bay Pinney iğneyi küçük maroken kutusuna koydu,
düzgünce paketledi ve alıcıya uzattı. İkincisi ve arkadaşı medeni ve ağır ağır günaydın dediler,
dışarı çıktılar, bir faytona binip sokaktan birkaç adım daha aşağı gittiler ve
uzaklaştılar.

Logotheti'nin yakutunu içeren küçük kağıt bükümü hala tam olarak Bay Pinney'nin tezgahın üzerine koyduğu yerdeydi ve taşı inceleyip tartmak üzereyken, iki müşteri daha dükkana girdi, açıkça yabancıydılar ve ayrıca iyi kuyumcuya yabancıydılar ve özellikle şüpheliydiler.

İkisi Baraka ve onun tercümanı ve hizmetçisiydi, Logotheti ona Türk demişti ve aslında bir Türk tebaası ve bir Müslümandı, ancak ırk olarak melez bir Yunan ve Dalmaçyalı'ydı.
Şimdi Dalmaçyalılar genellikle dürüst, doğru sözlü ve güvenilirdir ve Konstantinopolis'in alt sınıf Yunanlısı genellikle son derece keskindir, eğer kesinlikle kınanacak bir şey değilse; ve Baraka'nın adamı, dediğim gibi, ikisinin bir karışımıydı ve zengin bir Türk ailesinde bir Müslüman olarak yetiştirilmişti ve Baraka'ya, yaşadığı evin sahibi olan İranlı tüccar tarafından tavsiye edilmişti. Başlangıçta Spiro adıyla bir Hıristiyan olarak vaftiz edilmişti ve daha sonra on iki yaşında gerçek bir Müslüman olduğunda Selim adını almıştı; bu yüzden yerleştirildiği koşullara uyan herhangi bir ismi kullanıyordu. Şu anda Spiro'ydu. Bir Fransız terzi tarafından yapılmış gri giysiler giymişti ve Bay Pinney'de her zaman kötü bir izlenim bırakan bir Fransız şapkası takıyordu. Kahverengi saçları, kahverengi gözleri, kahverengi bıyığı ve kahverengi bir yüzü vardı; bir kedi kadar hareketli görünüyordu ve Bay Pinney onu hemen zihninde bir 'Kurbağa' olarak canlandırmıştı. Ancak kuyumcu, herhangi bir genç İngiliz gibi giyinen ama daha önce gördüğü hiçbir Avrupalıya benzemeyen Baraka konusunda daha az emindi. Genel olarak, yeni geleni, eğitim için İngiltere'ye gönderilen bir Hint rajahının oğlu sanıyordu.

Tercüman bozuk ama anlaşılır bir İngilizce konuşuyordu.
Baraka'yı efendisi olarak çağırdı ve ikincisinin, Bay Pinney'nin kesilmiş veya kesilmemiş yakutları varsa görmek istediğini açıkladı. Genç beyefendinin, İngilizce bilmediğini ancak taşlar konusunda iyi bir yargıç olduğunu söyledi.

Bir an için kuyumcu, kasasına doğru dönerken küçük kağıt kıvrımını unuttu ve aynı anda anahtarlarını çıkardı.
Kasaya ulaşmak için, tezgahın arkasındaki dükkanın tamamını yürümek zorundaydı ve daha yolun yarısına bile gelmeden taşı hatırladı, döndü, geri geldi ve yelek cebine koydu. Sonra gidip, içinde gevşek taşlar sakladığı, bazıları küçük kağıt parçalarına sarılı, bazıları da hap kutularında olmak üzere, patentli bir kilidi olan küçük Japon malı kasayı aldı. Müşterilerine getirdi ve önlerinde açtı.

Uzun süre kaldılar ve Spiro, Baraka'ya birçok soru sordu,
özellikle taşların ağırlığına göre düzenlenen ve kalitelerinin eşit olduğu kayan fiyat skalasıyla ilgiliydi ve
Baraka sanki hayatı boyunca bunu yapmış gibi küçük bir İngilizce not defterine bir tür not aldı;
ama Bay Pinney onun ne yazdığını göremiyordu. Çok dikkatliydi ve taşları parmaklarının arasına alıp ışığa tuttuğunda veya eleştirel bir şekilde bakmak için beyaz bir kağıt parçasının üzerine koyduğunda onları izliyordu.

Hiçbir şey satın almadı; ve ona göstereceği her şeyi gördüğünde, Spiro aracılığıyla ona çok teşekkür etti, başka bir
gün tekrar geleceğini söyledi ve sanki dünyadaki hiçbir şey onu acele ettiremezmiş gibi ağır ağır, Doğulu bir yürüyüşle dışarı çıktı. Bay Pinney taşları tekrar saydı ve
kutuyu kilitlemek üzereyken, ikinci adamı içeri girdi ve Düşes'in incilerini dizmeyi
tamamladı. Aynı anda, Bay Pinney'nin aklına öğle yemeğine gitmesi gerektiği ve Logotheti'nin yakutunu küçük kasaya koyup
en sonunda tartma şansı bulana kadar kasaya kilitlemesi gerektiği geldi.
Buna göre
yeleğinin cebinden kağıt vidasını çıkardı ve
resmi bir iştir diye bir kez daha açtı.

'Merhametli İlahi Takdir!' diye bağırdı Bay Pinney, çünkü dindar bir adamdı.

Kağıt vidası bir parça kırık yeşil cam içeriyordu.
Başka bir şey söylemeden
anahtarlarını dükkan sahibine fırlattı ve şapkası olmadan sokağa fırladı, keskin yaşlı yüzü ölümcül derecede solgundu ve
güzel redingotu arkasında uçuşuyordu.

Neredeyse sessiz bir polisin üzerine atlayacaktı kendini.

'Hırsız!' diye bağırdı. 'Gri giysili iki yabancı - on bin sterlin değerinde yakut gitti - ben kuyumcu Pinney!'

Bir Londra polisini şaşırtamazsınız. Pinney'nin yakaladığı kişi
sokağın yukarısına ve aşağısına sessizce baktı ve sonra muhatabına baktı, çünkü onu görerek tanıyordu.

'Tamam,' dedi hemen ama çok sessizce. 'Bir dakika içinde yakalayacağım, efendim, çünkü hala görüş alanındalar. Ben onları yakalarken içeri girseniz iyi olur, efendim.'

Onları bir dakikadan kısa bir sürede en ufak bir zorluk çekmeden yakaladı ve garip bir tesadüf eseri iki polis memuru birdenbire ona oldukça yakın bir yerde belirdi. Sokakta küçük bir hareketlilik vardı, ancak Baraka ve Spiro gereksiz bir direnişte bulunmayacak kadar akıllı ve kendilerinden çok emindiler ve bir yanlış anlaşılma olduğunu varsayarak, iki polisin arasında Bay Pinney'nin dükkanına sessizce geri yürüdüler, üçüncüsü ise en yakın durakta bulunan dört tekerlekli bir araca yöneldi, ki bu Brook Caddesi ile New Bond Caddesi'nin köşesiydi. Bay Pinney, geç müşterilerini tereddüt etmeden tanıdı ve onlarla birlikte polis karakoluna giderek hikayesini anlattı ve yeşil cam parçasını gösterdi. Spiro konuşmaya çalıştı, ancak dilini tutması emredildi ve ceplerinde yakut bulunmadığı için kendisi ve Baraka daha kapsamlı bir şekilde aranmak üzere götürüldüler. Ama şimdi, sonunda, Baraka direndi ve o kadar büyük bir enerjiyle ki, Spiro meselenin görünümünü hemen değiştiren bir şey
çağrıda bulunmasaydı ciddi bir sorun yaşanabilirdi.

'Efendi hanımefendidir!' diye bağırdı. 'Hanımefendi, erkek kıyafetleri!'

'Bu oldukça kötü bir durum,' diye gözlemledi nezaret eden çavuş. 'Bayan Mowle'u çağırın.'

Baraka, başhemşireyi gördüğünde direnmedi ve sessizce onunla birlikte istasyonun arkasındaki bir hücreye gitti. On dakikadan kısa bir süre sonra Bayan Mowle dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi. Neşeli, ufak tefek bir insandı, çok düzgün giyinmişti ve bir gelincik gibi huzursuz, parlak gözleri vardı. Elinde yumuşak geyik derisinden yapılmış küçük bir kese ve Güney İtalyan kadınlarının bu tür silahlar yasaklanmadan önce saçlarında kullandıkları türden, işlenmiş gümüş saplı çelik bir çivi taşıyordu. Bayan Mowle her iki nesneyi de yorum yapmadan memura verdi.

'Herhangi bir yara izi veya dövme izi var mı, Bayan Mowle?' diye sordu iş adamı edasıyla.

'Hiçbiri yok,' diye cevapladı Bayan Mowle, daha önce evde çamaşır yıkamış ve görevini yaparken öldürülen cesur bir polisin dul eşiydi.

Çantada, farklı boyutlarda büyük değerde kesilmemiş yakutlar içerdiği bulunan birkaç kağıt vidası vardı.
Ama Bay Van Torp'un o sabah görmediği, diğerlerinden çok daha büyük bir tane vardı. Bay Pinney ona çok dikkatli baktı, ışığa tuttu, bir kağıt parçasının üzerine koydu ve her açıdan uzun uzun inceledi. Vicdanlı bir adamdı.

'İnancıma göre,' diye ifade verdi, 'bu yarım saat önce tezgahımda duran ve yerine bu yeşil cam parçasının konulduğu taş. Bu sabah kesilmek üzere bana getiren Parisli bir müşterim olan Mösyö Konstantin Logotheti'nin mülkü. Sanırım dokuz ila on bin pound değerinde olabilir. Kağıdın kimliği hakkında bir şey söyleyemem, çünkü kağıt mendil her yerde birbirine çok benzer.'

'Kadın,' diye gözlemledi karakoldaki görevli, 'sadece yakut çalmış gibi görünüyor. Garip bir dava gibi görünüyor. İkisini de kilit altına alacağız, Bay Pinney ve yarın sabah içeri bakma nezaketini gösterirseniz, eminim ki Yargıç dava için sizi bekletmeyecektir.'

Bay Pinney çok rahatlamış ve teselli olmuş bir şekilde dükkanına döndü. Resmiyet gereği, çantadaki diğer yakutla birlikte, Yargıç ertesi sabah yakutun hak sahibine iade edilmesini emredene kadar polisin elinde kalmalıydı; ancak Bay Pinney, kendi kasasında bulunan Japon malı kasada olduğu kadar, hatta belki biraz daha fazla emindi, çünkü kimse onu polis karakolundan çalamazdı. Ancak o gittikten sonra, Spiro'nun tutuklu olduğu yerden yüksek sesle, kaba veya sert bir şekilde değil, bağırdığı duyuldu. 
"Bay Polis! Bay Polis! Lütfen gelip konuşun!" 

Görevli adam kapıya gidip ne istediğini sordu. Bozuk İngilizcesiyle, Baraka'nın Londra'da dünyanın en iyilerinden biri olan bir arkadaşı olduğunu ve eğer onun sorununu öğrenirse, kesinlikle masumiyetini kanıtlayacak, karakterine kefil olacak ve onu derhal serbest bırakacak bir arkadaşı olduğunu çok net bir şekilde açıkladı. 

'Beyefendinin adı ne?' diye sordu polis.

Baraka'nın arkadaşının adı Konstantin Logotheti'ydi ve Spiro, St. James's Place'te her zaman tuttuğu
konaklama yerinin adresini biliyordu.

'Pekala,' dedi polis. 'Hemen memurla konuşacağım.'

'Çok teşekkür ederim, efendim,' diye cevapladı Spiro ve bir daha ses çıkarmadı.

Çavuş, mesaj kendisine verildiğinde şaşırmış gibi göründü.

'Tuhaf bir durum bu,' diye belirtti. 'İşte hırsız, çalınan malın sahibinden yardım istiyor; ve mal sahibi o
milyoner finansörlerden biri; ve hırsız erkek kıyafetleri giymiş
güzel bir kız. Bu arada Sampson, Bayan Mowle'a biraz kadın çamaşırı çıkarmasını ve onu düzgünce giydirmesini söyle, ben de telefonla Bay Logotheti'yi bulmaya çalışayım. Eğer evde değilse, bankada onun hakkında bir şeyler bilmeleri muhtemeldir ve o da gelip sorunun ne olduğunu öğrenebilir. Bayan Foxwell içeri girip kızı görmek isterse, tabii ki bana sormadan içeri al. Eğer şehirdeyse, çok geçmeden burada olur, çünkü başı dertte olan bir kız olduğunda her zamanki gibi evini aradım.'

Herhangi bir kız veya genç bir kadının hapsedilmesi durumunda Bayan Foxwell'in bundan haberdar olması gerektiğine dair bir tür kalıcı, resmi olmayan emir vardı ve birçok çavuşun adını hatırlama ve Noel zamanında eşlerine iyilik yapma gibi bir yeteneği vardı, bu da onları işinde ona yardım etmeye daha da yöneltti. Ancak Londra polisi, doğası gereği dünyanın herhangi bir yerinde düzeni sağlayan en nazik adamlardır ve mantıklı, pratik bir şekilde iyilik yapmaya çalışan bir erkeğe veya kadına kolayca yardım ederler; ve eğer bazen bir davayı ele alırken kendi açıklıkları lehine biraz önyargılı olurlarsa,
başka bir ülkeden, tamamen kusursuz olan o polis memuru,
onların cesur, iyi huylu kafalarına ilk taşı atsın.

Logotheti, St. James's Place'deki evinde değildi ve memurun rastgele aradığı iki kulübün her birinden gelen tek cevap, üye olduğu ancak evde olmadığıydı.
Memur,
odalarına bir satır yazdı ve içeri girer girmez kendisine iletilmek üzere bir haberciyle gönderdi.

[İllüstrasyon: "Leydi Maud'un elini tuttu."]

Bayan Foxwell, öğleden sonra geç saatlerde, polis karakoluna kendisi gelerek mesajı yanıtladı. Hemen
Baraka'nın hücresine kabul edildi ve kapı arkasından kapatıldı.

Kız, Bayan Mowle'un getirdiği ve giymesi konusunda ısrar ettiği
zavallı bir basma etek ve bol beyaz bir pamuklu ceket giymiş olarak, palet yatakta yatıyordu; ve erkeğinin kıyafetleri diğer tüm eşyalarıyla birlikte ondan alınmıştı. Nazik ziyaretçi içeri girip yanında durduğunda, üzgün, solgun ve sevimli bir şekilde doğruldu.

'Zavallı çocuk!' diye haykırdı hanım, hüzünlü gözlerinden etkilenerek. 'Sana
yardım
etmek
için ne yapabilirim?'

Baraka başını iki yana salladı, çünkü anlamıyordu. Sonra başını kaldırdı, neredeyse kendi gözleri kadar güzel gözlere baktı ve bir ismi telaffuz etti,
yavaşça ve o kadar belirgin bir şekilde ki her heceyi duymamak imkansızdı.

'Konstantin Logotheti.'

Hanım irkildi, öyle de olması gerekiyordu; çünkü o, kendisine kendi soyadıyla, 'Bayan Foxwell, Londra'nın yoksul kadınları arasındaki
çalışmasında.

Baraka hızlı hareketi gördü ve Logotheti'nin ziyaretçisi tarafından iyi tanındığını anladı. Küçük elleriyle Leydi Maud'un kolunu kavradı ve yanlış anlaşılamayacak yalvaran bir bakışla yüzüne baktı. Logotheti'nin esaretinden haberdar olmasını istiyordu ve onun kendisini bu dertten kurtaracağından kesinlikle emindi. Ancak Leydi Maud bundan daha az emindi ve bunu söyledi,
ama kısa süre sonra Baraka'nın en iyi ihtimalle büyük bir dilbilimci olmayan Leydi Maud'un bildiği hiçbir dilden tek kelime bile konuşmadığı ortaya çıktı. Bu koşullar altında, İngiliz kadının herhangi bir işe yaramama
umutsuzluğuyla onu terk etmek üzere olduğunu gördüğünde, her türlü sıkıntı belirtisi gösteren zavallı kız için yapılabilecek hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Ancak tam o sırada çavuş kapıya geldi ve ziyaretçiye kızın kendi dilini konuşan ve biraz İngilizce bilen bir suç ortağı olduğunu ve Bayan Foxwell onunla konuşmak isterse, bir noktayı zorlayarak adamı getireceğini söyledi.

Sonuç olarak, yarım saatten kısa bir süre içinde Leydi Maud, Spiro'dan, tek bir kelimesine bile inanmadığı, son derece sıra dışı bir hikaye duydu. Onun sade İngilizce zihnine göre, ilk başta her şey tamamen çılgıncaydı ve
düşündüğünde bunun saflığını
oynamak için yapılan çirkin bir girişim olduğunu düşündü; oysa kızın Logotheti'de bir şekilde felakete uğradığına ve muhtemelen yolda hırsızlık yaparak kendisini ve arkadaşını geçindirmek için Konstantinopolis'ten onu takip ettiğine tamamen ikna olmuştu. Lady Maud'un kocası bir kaba sabaydı, ama diplomatik hizmete girmeden önce Kafkasya'da bir miktar askeri görev yapmış olduğundan Doğu'yu oldukça iyi tanıyordu; hikayeleri
tüm Asyalıların derin ikiyüzlülüğünü açıkça göstermişti ve o
onlara inanmamak için hiçbir neden görmemişti.

Bu nedenle Spiro'nun söyleyecek başka bir şeyi kalmadığında, oradaki tek
koltuktan kalktı ve başını, genel olarak tüm yalanlara karşı hissettiği türden acıma dolu bir küçümsemeyle karışık, mutlak bir inanmazlık havasıyla salladı. Çavuşun ve Polis Mahkemesi raporlarının yardımıyla davayı kolayca takip edebilirdi ve kız böylesine önemli ve ustaca yönetilen bir hırsızlık için kesinlikle alacağı cezayı çektikten sonra Baraka'ya bundan sonra yardım edebilirdi. Zavallı kız
yalvardı ve boşuna ağladı; Lady Maud hiçbir şey yapamadı ve Tataristan'daki yakut madenleriyle ilgili daha fazla saçma hikaye anlatılmasını istemedi. Çavuşu çağırdı, Baraka'nın umutsuzca elinden
kurtuldu ve dışarı çıktı. Spiro daha sonra erkekler tarafındaki hücresine geri götürüldü.

Hava sıcak olmasına rağmen, Leydi Maud, Bay Van Torp'un o sabah Bay Pinney'nin dükkanından ayrıldığında yaptığı gibi eve yürüdü. Herhangi bir sıkıntı veya zorluk içinde olduğunda her zaman
yürürdü, çünkü hareket
düşünmesine yardımcı oluyordu, çünkü güçlü ve sağlıklıydı ve henüz yirmi dokuz yaşındaydı. Az önce de, olanlardan oldukça rahatsızdı, ayrıca
bu kadar kaba bir şekilde saflığıyla oynanmaya çalışılmasından rahatsızdı.

Primadonna'nın dehasına duyduğu hayranlığın dışında, Margaret Donne'a gerçekten düşkündü, bundan etkilenmiş olabilirdi. Ona göre, Tatar kızının Logotheti'ye ulaşmak için yardım istemesi tek bir anlama gelebilirdi ve bu da onun lehine olmaktan çok uzaktı. Kızın hırsız olduğu kesin olarak kanıtlanmasaydı ve ona en saçma yalanlarla baskı yapmaya çalışmasaydı, Leydi Maud muhtemelen onu kendi koruması altına alırdı, yasanın izin verdiği ölçüde. Ama onun özel hayırseverliği suçlular veya dolandırıcılar için değildi, yine de bazen hırsızlıktan çok daha kötü suçlarla suçlanan kadınlara yardım etmiş ve onları rahatlatmıştı. Bu durumda hiçbir şey yapamazdı ve hatta hiçbir şey yapmak bile istemiyordu. Bu apaçık bir davaydı ve yasa bununla doğru şekilde ilgilenecekti. Kız, Logotheti'ye körü körüne güvenerek şüphesiz bir felakete uğramıştı ve Logotheti onu başından savmıştı; Eğer o, türünün çoğunun yaptığı gibi, Erdem Perdesi'nin ardındaki kederin kasvetli derinliklerine
batmış olsaydı, Leydi Maud içeri girip onu dışarı sürüklemeye çalışırdı,
tıpkı diğerlerini kurtardığı gibi. Fakat Logotheti'nin kurbanı farklı bir
yol almış, hırsız olmuş ve adaletin eline düşmüştü. Günahı
şüphesiz onun başına olacaktı, fakat hiçbir güç, düşüşüyle ​​gerekli bir bağlantısı olmayan bir
kötülüğün adil sonuçlarını ondan uzak tutamazdı.

Leydi Maud böyle iddia etti, Baraka patiska eteği ve beyaz pamuklu ceketiyle şilte yatağında yatarken, ne ağlıyor, ne de umutsuzluğa kapılıyor, ne de başka bir şekilde kız gibi bir zayıflığa yenik düşüyordu, fakat çoktan, tüm dünyada bile aradığı adamı takip etmeye devam etmek için yollar tasarlıyordu, oysa o, şu anda Londra'daki bir polis karakolunda hırsız olarak kilitli, parasız bir kızdı. Bu,
bu kadar büyük ihtimallere rağmen,
şimdiden bu kadar ileri gidebilecek
yüreği çökmüş, ağlayan türden biri değildi.

Ertesi sabah Polis Mahkemesi'nde yargılanacağını yeterince iyi tahmin ediyordu; çünkü Avrupa ve özellikle İngiltere hakkında çok şey bilen Spiro, seyahatleri sırasında ona çok şey anlatmıştı.
İngiltere'nin bir adalet ülkesi olduğunu öğrenmişti ve muhtemelen sonunda bunu elde edecekti; geri kalanına gelince, o iyi bir Müslüman kızıydı ve başına ne gelirse gelsin, iyi ya da kötü, mırıldanmadan kabul edilmesi gereken bir şey olarak görüyordu. Lady Maud bundan hiçbir şey öğrenemedi ve Baraka'yı, şu anki durumuyla ilgili olarak, sıradan bir suçlu olarak gördü. Fakat İngiliz kadın, daha önce neler yaşandığını ve Logotheti'nin kızın hayatında neredeyse kesinlikle oynadığı rolü düşündüğünde, öfkesi kabardı ve Margaret'e o anki dürtüyle
bir mektup yazdı. Polis karakolunda yaşadığı deneyimin ayrıntılı bir anlatımını yaptı, özellikle Baraka'nın Logotheti'ye bir mesaj göndermeye çalışırken nasıl davrandığının bir açıklaması dahil.

'Size açıkça söylüyorum,' diye yazdı Lady Maud, mektubunun sonunda, 'arkadaşım Bay Van Torp, nişanınızı yeniden gözden geçirmeniz için sahip olabileceğim her türlü dostça etkiyi kullanmam için bana çok acil bir şekilde yalvardı, çünkü sizin onu kabul edeceğinizi umuyor. Bunun için onun hakkında daha az iyi düşünmeyeceksiniz. Bir adam, aşık olduğu kızla evlenmesi için en yakın arkadaşından yardım isteyebilir, eminim! Ona, seninle Logo arasında sorun
çıkaracak hiçbir şey yapmayacağımı söyledim. Eğer şimdi bunları yazarak sorun
çıkarıyorsam, bu Bay Van Torp'a yardım etmek için değil, Logo hakkında edindiğim izlenimin
gerçekten beni, senin için korkutması içindir. Kendi evlilik hayatımda o kadar kötü bir başarısızlık yaptım ki, aynı şeyi yapmak üzere olan bir arkadaşımı uyarma hakkım var. Tüm
ün ve ihtişamına
rağmen, hala yirmi beş yaşından küçük, genç bir kız olduğunu unutmuyorum; ama sen bir okul kızı değilsin, canım ve şu anda kırkına yaklaşan Logo gibi bir adamın mükemmel bir Galahad olacağını beklemiyorsun. Ben bile, Leven'la evlendiğimde başka hiç kimseyi umursamadığını ve dünya hakkında senin kadar bilgim olmadığını
düşünüyorum. Ama
evleneceğin adamın oldukça özgür olduğundan ve
birdenbire, senin olduğunu düşündükten sonra onu talep eden yirmi yaşında güzel bir Doğu kızıyla karşılaşmayacağından emin olma hakkın var; ve arkadaşın,
eğer onun henüz bitmemiş bir ilişkiye karıştığından eminse, seni uyarma hakkına sahip.
Dilimi tutarsam sana iyi bir arkadaş olabileceğimden emin değilim. Babalarımız bizden önce çok yakın arkadaştı, Margaret, ve
aramızdaki arkadaşlıkta gerçekten bir tür miras var, değil mi? Ayrıca, eğer yanlış yaptığımı düşünüyorsan veya
sadece Bay Van Torp'a yardım etmek için
hiçbir şeyden sorun çıkardığımı düşünüyorsan, bana bunu söyleyebilirsin ve sanırım ayrılırız ve bu da
her şey biter! Ancak seni kaybettiğim için çok, çok üzüleceğim.

'Logo'nun nerede olduğunu bilmiyorum, ama yeterince yakınsa yanına gidip
ne düşündüğümü söylerim. Elbette şu anda şehirde değil - kimse
değil ve ben sadece evimden her şeyi temizlemek için kaldım, artık
vazgeçtiğim için. Sanırım sizinle birlikte, gerçi Bayreuth'ta onu istemediğinizi
söylemişsiniz! İsterseniz ona bu mektubu gösterin, çünkü
eğer müdahaleme kızarsa onunla yüzleşmeye hazırım. Eğer beni isterseniz
Paris'e bile gelirim, çünkü yapacak hiçbir şeyim yok ve
gariptir ama biraz param var! Neredeyse tüm
mobilyalarımı sattım, biliyorsunuz, bu yüzden her zamanki gibi
çok yoksul değilim. Ama
her neyse, lütfen buna cevap verin ve bana doğru veya
yanlış yaptığımı söyleyin, tıpkı sizin hissettiğiniz gibi--ve sonra arkadaş olmaya devam ederiz veya vedalaşırız, hangisine karar verirseniz verin.'

Leydi Maud bu uzun mektubu imzaladı ve Bayreuth'taki Bayan Margaret Donne'a hitaben yazdı, otelin adını bilmese bile
teslim edileceğinden emindi. Ancak Bayreuth postanesi gösterilerin sınırlı
zamanında aşırı çalışıyordu ve mektubun dağıtım için ellerinden geçen fazladan yardımcı, Bayan Donne'un ünlü Cordova olduğunu bilmiyordu veya kaldığı oteli hatırlamıyordu veya her ikisi de oldu ve mektup D'nin altına, çağrılmak üzere
yerleştirildi. Sonuç olarak Margaret, Van Torp'u götürdüğü _Parsifal_ gösterisinden sonraki sabaha kadar bunu alamadı, oysa Londra'dan sadece altı saat sonra ayrılmıştı;
çünkü bu tür şeyler son derece iyi yönetilen ülkelerde bile olur, insanlar yeterince adreslenmemiş mektuplar gönderirler.

Dahası, Logotheti'nin Penzance civarındaki yatının güvertesinde serinlerken, zavallı Baraka'nın Polis Karakolunda yarı boğulmuş halde olduğu da oldu. Çünkü,
çok rahat bir yat olmasına rağmen artık yeni değildi ve modern fikirlere göre çok hızlı değildi, Cowes'daydı ve istenmeyi bekliyordu ve
sahibi Van Torp'tan ertesi gün bir akşam yemeği yiyeceğine söz verdikten sonra ayrıldığında, ahşap kaldırımların kokusunun özellikle kötü olduğunu, Pinney'e hemen veya iki gün veya iki hafta sonra dönmesinin gerçek bir fark yaratmayacağını, çünkü bıraktığı yakutun monte edilmeden önce kesilmesi gerektiğini ve Southampton'a giden hızlı trene binip otuz altı saatliğine denize açılabileceğini düşündü. Bunu yaptı,
mümkün olan en kısa sürede buhar çıkarması için yelken ustasına telgraf çektikten sonra; ve Waterloo İstasyonu'na varmak için ancak biraz zamanı olduğundan
konaklama yerinde durma zahmetine bile girmedi. Bagaja ihtiyacı yoktu, çünkü istediği her şey gemideydi ve adamı onun yokluğuna şaşırmayacak kadar alışkındı.

Bunun sonucu olarak ertesi sabah Baraka'nın davası açıldığında onun ve Spiro'nun adına tek kelime edecek kimse yoktu. Bay Pinney, yakutu 'inancına göre' tezgahından çalınan olarak tanımladı, Baraka'nın erkek kıyafetleri giymiş olması ek bir kanıt olarak değerlendirildi ve Baraka ile Spiro buna göre Brixton Hapishanesi'ne gönderildiler, Spiro masumiyetlerini tüm bu süre boyunca etkili ama tutarsız İngilizceyle savundu, ta ki dilini tutması söylenene kadar.

Ayrıca, Leydi Maud akşam gazetesinde Polis Mahkemesi raporunu okudu,
kesip Margaret'e bir önceki akşam gönderdiği mektubu doğrulayan bir belge olarak gönderdi; ve adresteki aynı yetersizlik nedeniyle, iki mektup birlikte iletildi.

Son olarak, Bay Pinney büyük yakutu dükkanına geri götürdü ve onu kasasına kilitledi.
Uzun ve onurlu bir yaşamda nadiren hissettiği bir memnuniyet ve derin bir rahatlama duygusuyla; ve masum ve çaresiz bir kızı hapse göndermenin
aracı olduğunu tahmin edebilseydi, kelimelerin ötesinde dehşete düşer ve sıkıntıya düşerdi. Böyle bir hatanın olasılığı bile onu
en büyük ulaşılabilir hızla Scotland Yard'a ve gerekirse
İçişleri Bakanı'nın peşine düşürürdü. İkincisi, İskoçya'nın kuzeyinde, bir arkadaşının bataklığındaydı, özellikle çantasıyla meşguldü ve her sürüşte aptal gibi davranan, ancak bir akbabanın burnuna ve gözüne ve bir kumru ağzına sahip olması bakımından bir hazine ortaya çıkaracağına söz veren genç bir retriever'ın eğitimiyle derinden ilgileniyordu. Karşılaştırmalar, köpeğin sahibinin karşılaştırmalarıdır, yırtıcı kuşun 'burnu' dahil ve hiçbir romancı bir Kabine Bakanının İngilizcesinden sorumlu tutulamaz. Aynı gün bu hikayeyi ilgilendiren bir şey daha oldu. İki iyi giyimli genç adam, West End'deki sessiz ve çok saygın bir otelin kapısına geldiler; hesaplarını istediler ve yeterli sayıda olmasa da eşyalarını topladılar; borçlarını ödeyip her zamanki bahşişleri verdikten sonra, kapıcıya iki fayton çağırmasını söylediler ve her biri eşyalarını bunlardan birine koydurdu; birbirlerine başlarını sallayıp ayrıldılar; bir fayton Euston'a, diğeri Charing Cross'a gitti; bir daha karşılaşıp karşılaşmadıklarını bilmiyorum ve önemli de değil; ancak Baraka'nın karakterini hemen açıklığa kavuşturmak ve gereksiz ve tamamen şeffaf bir gizemi önlemek için, doğrudan şunu söylemekte fayda var ki, Liverpool ve New York'a giderken Euston'a giden genç adam, Logotheti'nin yakutunu yelek cebine dikmişti; ve yakut gerçekten Margaret'e aitti, çünkü Logotheti, Bay Pinney'e kesilip yerleştirilmesi için getirmeden önce, onu ona vermişti. Ancak, okuyucuya burada aktarılanların bilgisi, gerçeğin bu kadarını
tahmin etmiş olan, Baraka'nın Brixton Hapishanesi'nden çıkmasına yardımcı olmayacaktı; zavallı kız orada gerçekten çok kötü bir arkadaş grubundaydı;
belki de Spiro'nun zamanını geçirmek zorunda kaldığından daha kötü.

BÖLÜM VIII

Margaret, arkadaşının mektubunu ve Baraka'nın yargılanmasının anlatımını, Bay Van Torp ile birlikte _Parsifal_'i dinlemeye gittikten sonraki sabah aynı postayla aldı ve diğer mektuplarını okumadan önce iki zarfı açtı, ancak Logotheti'den hiçbir şey olmadığına kendini ikna ettikten sonra. Her gün yazmıyordu, kesinlikle, çünkü o bir dünya adamıydı ve biliyordu ki, çoğu kadın belirli saatlerde ibadet talep etse de, çok azı buna bu kadar düzenli olarak, bıkkınlık sınırına kadar sıkılmadan katlanabilirdi. Logotheti, Margaret'in çok az yazdığı için onu eleştirmesine izin vermenin, çok fazla yazarak onu kayıtsızlığa sürüklemekten çok daha iyi olduğunu biliyordu. Kadınlar, genellikle, hastalarına on şey yapmalarını emreden ve hasta bir şey yaparsa, alışılmadık şekilde mutlu olan doktorlar gibidir. Margaret o sabah Logotheti'den mektup almamıştı ve ödenmemiş faturalara, dini broşürlere, sadaka çağrılarına, patentli ilaçların reklamlarına, motorlu araç üreticilerinin 'gizli' iletişimlerine, yardım konserlerinde bedava şarkı söyleme taleplerine, isimsiz hakaret mektuplarına, gerçek iş adamlarından gerçek iş mektuplarına ve ara sıra şantaj girişimlerine geçmeden önce
Lady Maud'un mektubunu ve ekini okudu. Bunlar bir ünlünün posta çantasının olağan içeriğidir ve genellikle arkadaşlarından gelen haberlere benzer şeylerle
ince bir şekilde tuzlanır.

Primadonna, mesleki seyahatlerinde mektuplarını başka insanların olduğu bir odada okumaktan çekinmeye başlamıştı; bir keresinde, on adım ötede, sanki menzilini ve odağını deniyormuş gibi, bir opera dürbünüyle oynayan bir meslektaşını şaşırtmıştı; ama o, sık sık
incelediği bir mektuba doğru yöneltmişti; ve
uzağı göremeyen insanlar, eğilip burunlarını elinde tuttuğu bir
nota neredeyse değdirmek için ayaklarının dibine bir eldiven veya mendil düşürmüşlerdi. Dünya meraklı insanlarla doludur;
merakın, çalışmanın ve dolayısıyla bilginin başlıca nedeni olduğu söylenir. Margaret, Bayan Rushmore'a kesinlikle güvenmiyordu ve Potts'tan korkmuyordu, ancak deneyimi ona önemli mektuplarını kendi odasında, bazen de kapıyı
kilitleyerek okuma alışkanlığı kazandırmıştı. Benzer şekilde, yazarken, en önemsiz
konular hakkında bile olsa, biri yanına yaklaştığında, içgüdüsel olarak sayfayı eliyle veya bir parça kurutma kağıdıyla kapatıyordu, bazen de bir insanı yazdıklarından utandığına inandıracak kadar aceleci davranıyordu. Doğal davranış alışkanlıkları bize nasıl yetiştirildiğimizi hatırlatır; edinilmiş olanlar ise birlikte yaşadığımız
insanları hatırlatır. Margaret gazete kupürünü önce okudu, kendisi hakkında iltifat edici bir şeyler içerdiğini varsayarak, çünkü yaklaşık iki haftadır halkın hayranlığından biraz uzaktı. Baraka'nın durumu, İngiliz gazetelerinde bu tür anlatımları karakterize eden oldukça acımasız bir sadelikle bildirildi ve Logotheti'nin adı Bay Pinney'nin ifadesinde yer aldı. Zavallı kızın zeki erkeğinin kıyafetleri, onu tutuklayan polis tarafından yargıcın önüne çıkarıldığında, stenograf tarafından not edilen olağan 'kahkaha' yaşanmıştı. Yargıç, suçluları hapse attırırken birkaç sert yorumda bulunmuş ve Baraka'nın gözyaşlarına boğulmadığı için 'sertleşmiş' olduğunu söylemişti. Hepsi bu kadardı ve sadece yirmi beş satırlık küçük puntolar vardı. Fakat Primadonna yakışıklı dudağını ısırdı ve gözleri öfkeyle parladı, kesiği ilk zarfa geri koyarken ve diğerinden katlanmış mektubu çıkarırken. Kız sadece bir yakut çalmamıştı, aynı zamanda Margaret'in yakutuydu, onun kendi yakutuydu, Logotheti'nin nişanı için ona verdiği ve üçüncü parmağının eklemi ile eklemi arasındaki boşluğun yarısından fazlasını kaplasa da yüzük olarak takmakta ısrar ettiği yakuttu. Dahası, Logotheti'nin onu satın aldığını iddia ettiği kız tarafından çalınmıştı, bu da onun olası olmayan hikayesine saçmalık katıyordu! Bunu görmüş olması, Pinney'e götürdüğünü bilmesi ve bunun yerine içine biraz cam parçası konmuş küçük bir kağıt parçası hazırlayabilmesi yeterince doğaldı. Böyle bir açıklamanın olasılık dışılığı, yalnızca yakışıklı Tatar kızının Logotheti'ye Londra ve Paris arasında bir erkek kılığında eşlik ettiği ve sonunda onu soyduğu gerçeğini gören Leydi Maud'un aklına gelmedi, ki bu da fazlasıyla hak ettiği bir şeydi. Van Torp'a da yük olmuştu ve muhtemelen Logotheti'den çaldığı taşı ona satmaya çalışmıştı ve ona hediye olarak aldığı şey, bildiği kadarıyla, bir parça camdan başka bir şey değildi. Leydi Maud'un mektubunu birkaç dakikada yuttu ve sonra tekrar iki kez okudu, bu o kadar uzun sürdü ki Bayan Rushmore, Justine'i Potts'a Bayan Donne'un o sabah dışarı çıkmak isteyip istemediğini sorması için gönderdi, hava çok güzel olmasına rağmen. Büyük şarkıcılar genellikle, doğuştan öfkeli olmasalar bile, öfkeye kapılma kapasitesi geliştirirler. Ses için çok kötü, ama hayatın bir parçası gibi görünüyor. Margaret çok öfkeliydi,
ve Potts metresinin yüzündeki fırtına sinyallerini gördüğünde küçük bir kuzu kadar uysal ve nazik oldu. Mesajını, bir pazar okulunda günün duasını okuyan bir çocuk gibi, zavallı ve ezilmiş bir tonda iletti.

Genç bir dişi aslan kadar heybetli olan Primadonna, penceresiyle demir karyolanın ayağı arasında yavaşça ileri geri yürüdü.
Gözlerinde öfkeli bir ışık vardı ve yanakları herhangi bir öfke nöbetinde olduğu gibi kızarmak yerine, mum kadar beyazdı.
Küçük bir kadın olan Potts, bir cevap beklerken küçüldü ve gözle görülür şekilde küçüldü. Dişi aslan aniden durdu ve kendisine hizmet eden zavallı çakalı süzdü.

'Bayan Rushmore'a yarım saat bekleyip bekleyemeyeceğini sor,' dedi. 'Çok
öfkeliyim, Potts ve bu senin hatan değil, bu yüzden yolumdan çekil.'

Her durumda cömertti, ama tehlikeli görünüyordu ve Potts
kaybolurken kapının aralığından içeri doğru büzüldü. Yolundan çekildiği için çok mutluydu!
Büyük şarkıcının öfkesi hakkında, diğer tüm sanatçı arkadaşları hakkında olduğu gibi,
zaten efsaneler vardı. En ufak bir temele dayanmadan, bir keresinde bir hizmetçiyi tüy gibi pencereden attığı, başka bir seferinde bir arabacıyı fena halde dövdüğü,
ve iki zavallı kucak köpeğini bir sobanın içindeki kızgın ateşe attığı ve kapıyı kilitlediği söylendi, çünkü yeni bir bölüm çalışırken havlamışlardı. Aslında, hayvanları zayıflığa kadar severdi ve hizmetçilerine karşı nazikti ve öfkesinde genellikle haklıydı, ancak bazen pişman olduğu şeyler söylemesine neden oluyordu. Oedipus, Sfenks'in bilmecesine anında doğru cevabı buldu, ancak Pontius Pilatus'un ortaya koyduğu hakikat hakkındaki yaratıcı cevap, altmış nesilden fazla Hristiyanı şaşırttı.
Sfenks bunu düşünmüş olsaydı, Oedipus asla Teb'e ulaşamazdı ve bazı iğrenç derecede tatsız ailevi komplikasyonlar onun erken ölümüyle önlenebilirdi.

Margaret'in öfkesi hemen dinmedi ve herhangi bir acil şeye
harcayamadığı için, sanki
ateşli bir
sevgi içindeymiş gibi hissetmesine neden oldu. Hayatında hiç hasta olmamıştı, doğruydu ve
bu yüzden hissin ne olduğunu bilmiyordu.
Tıbbi tedaviyle ilgili tek deneyimi, New York'ta boğaz konusunda çok ünlü bir uzmanın elinde olmuştu. Tüm sanatçı arkadaşlarının gittiği ve minnettar şarkıcılar tarafından varlığı bile opera sezonundaki kötü iklimin etkilerini etkili bir şekilde ortadan kaldırdığı söylenen bir uzman. Ses tellerini ve en iyi notalarının oluşturduğu diyagramları fotoğrafladı, ona hoş kokulu spreyler
soluttuğu ve yağmurlu
havalarda ayaklarını kuru tutmasını söyledi. Doktorlarla yaşadığı deneyimin özeti buydu ve
hiç de tatsız değildi.

Şimdi şakakları zonkluyor, elleri titriyor ve ateş gibi sıcaktı,
dudakları gerilmiş ve kavrulmuştu ve aynada kendini gördüğünde
tamamen beyaz ve gözlerinin kan çanağı olduğunu gördü.

Ama çok
öfkeli olmasına rağmen aslında aklı başında bir İngiliz kızıydı.

'Bu saçmalık!' dedi yüksek sesle, vurgulayarak. 'Bu kadar
aptal olmayacağım!' Ve oturup sessizce düşünmeye çalıştı.

Bu kadar kolay değildi. Gerçekten bir Tatar kızı! Daha çok yakışıklı bir
Yunan. Londra Polis Mahkemesi'ndeki farkı nasıl anlayabilirlerdi?
Londra'da ve diğer büyük şehirlerde polisin Malay lehçelerinden İzlandacaya kadar bilinen her dil için tercüman bulundurduğunun farkında değildi. Ayrıca, bunun bir önemi yoktu! Logotheti, Barchester Düşesi'yle veya Londra'nın en zeki kadını olan
Lady Dick Savory'yle veya İngiltere'nin en yakışıklı kadını olan
Mrs.
Smythe-Hockaday'le sevişmiş olsaydı, öfkelenirdi; elbette öfkelenirdi, ama şimdiki kadar öfkeli olmazdı, dişlerini birbirine vuran ve gözlerinin kafasında kıpkırmızı
olmuş gibi
yanmasına neden olan beyaz bir öfke içinde olmazdı. Cahil bir Doğu kızı! Erkek kıyafetleri içinde onu
takip eden bir yaratık! Bir hırsız! Pah! İğrenç!

Aklına gelen her ayrıntı bunu daha da dayanılmaz hale getiriyordu.
Versay'dayken onunla telefonda yaptığı konuşmayı, ertesi gün yaptığı ve aptalca kabul ettiği açıklamayı, öpücüğünü hatırladı! Kanı gözlerinde köpürüyordu ve elleri titriyordu. O akşam yemeğe kalmayı
reddetmişti; şüphesiz Paris'teki evine geri dönmüştü ve kızla birlikte akşam yemeği yemişti - Afrodit'in salonunda! İnanılacak gibi değildi ve karaağaç altındaki o unutulmaz andan sonra,
güneş batarken--dürüst bir kızın ilk öpücüğünden sonra,
çocukluğundan beri bir erkeğe verdiği ilk öpücükten sonra ve dudakları
ölmüş babasının alnına çekinerek dokunmuştu! İnsanlar buna inanmayacaktı belki de, çünkü o bir sanatçı ve opera sanatçısıydı;
ama gerçekti. Bir süre onu kandırmayı başarmış olmaları şaşırtıcı değildi,
iki Doğulu birlikte! Aslında Rufus Van Torp'u
kendi hikayelerine inandırmışlardı, ki bu, aşık olmuş saf bir genç kadına
yalan söylemekten çok farklı bir şey olmalıydı! Ama
arkadaşı Leydi Maud için hala onların kurbanı olacaktı.
Kaderinden
kurtaran kadına yüreğini
açtı ve bu düşünceyle birlikte bir minnet mesajı gönderme dürtüsü geldi; ve
öfkesinin ilk öfkesi, bunu yapma dürtüsüyle birlikte yatıştı. Zamanla
soğuyup sertleşecek ve bir daha asla yumuşamayacak kalıcı bir kızgınlığa dönüşecekti.

Elleri hala titriyordu, bu yüzden telgrafı yazarken
kalemi sabit tutamıyordu.

'Tarifsiz bir şekilde minnettarım. Eğer bana katılabilirseniz sizi memnuniyetle beklerim.
Seni hemen görmeliyim. Gel.'

Masadan kalkarken kendini daha iyi hissetti ve aynaya
baktığında yüzünün tekrar değiştiğini ve
doğal renginin geri döndüğünü gördü. Potts'u çağırdı, yarım saatin neredeyse bitmek üzere olduğunu hatırlayarak.

Hizmetçi hemen belirdi, hala çok küçük ve nazik görünüyordu; ama tek bir bakış ona en kötüsünün geçtiğini söyledi. Başını kaldırdı,
omuzlarını geriye attı ve dikleşti, görünüşe göre gözle görülür şekilde
büyüdü ve normal boyutuna
kadar geldi.

'Potts,' dedi Margaret ona dönerek, 'Öfkeliydim,
ama ancak şimdi öfkeliyim. Tekrar bir insana benziyor muyum?'

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı hizmetçi, onu ciddiyetle inceleyerek. 'Hala biraz solgunsunuz, hanımefendi ve gözünüz biraz vahşi diyebilirim. Belki de dışarı çıkmayı düşünüyorsanız, bir
motor perdesi, hanımefendi.'

'Benim öyle bir şeyim yok, değil mi? Artık hiç motor kullanmıyorum.'

Potts çok üstün hizmetçinin gülümsemesini takındı ve köşede duran
mükemmel yeni bir deri şapka kutusuna doğru yürüdü.

'Deniz için her zaman iki tane koyarım, hanımefendi,' dedi. 'Eğer hatırlarsan, Kanal'ı son geçtiğimizde bir tane takmıştın.'

'Potts, sen bir hazinesin!'

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı Potts yumuşak sesiyle belirsiz bir şekilde, şapka kutusunun merak uyandırıcı gizli ceplerinden birine
daldığında. 'Yani, hanımefendi,' dedi kendini düzelterek, 'Yani, bunu söylemeniz çok nazik bir davranış.'

Margaret'e daha fazla danışmadan, tuvalet masasının önüne oturmuş olan Potts, kalın kahverengi saçlarına geniş kenarlı siyah bir hasır
şapka takmaya başladı; sonra üzerine kocaman beyaz bir örtü
yaydı, metresinin çenesinin altına çekti ve bir denizciyi
şaşırtacak şekilde düğümledi.

Margaret eldivenlerini takarken, Bayan Rushmore bizzat
kapıya geldi, kapıyı çaldı ve herhangi bir cevap gelmeden önce dikkatlice açtı.

'Sevgili çocuğum,' diye sordu, 'ne oldu? Ciddi bir şey
olmamıştır umarım?'

'Ah, hiçbir şey,' diye cevapladı Margaret, onunla buluşmak için öne doğru giderek ve
doğal sesini bularak. 'Sizi beklettiysem özür dilerim.'

'Bu hiç sana benzemiyor, canım,' dedi Bayan Rushmore, vurgulayarak; 've
Potts yarım saat önce bana mesajını getirdiğinde oldukça ciddi görünüyordu.'

'Eğer kahkahalarla gülseydi daha çok şaşırırdın,' dedi Margaret vahşice.

'Canım,' diye cevapladı Bayan Rushmore, 'sana şaşıyorum! Bir şeyler olduğunu biliyorum. Biliyorum. Bu sabah kendinde değilsin.'

Bu o kadar bariz bir şekilde saçma bir ifadeydi ki, ancak düz bir çelişkiyle cevaplanabilirdi; bu yüzden Margaret hiçbir şey söylemedi ve
elini yepyeni bir eldivene sokmaya devam etti.

'Mektuplarını bile açmadığını görüyorum,' diye devam etti Bayan Rushmore
sertçe. 'Bunun dışında,' diye ekledi, tuvalet masasının üzerindeki Leydi Maud'un mektubunun gevşek sayfalarını fark ederek.

Margaret aceleyle topladı, buruşuk bir pakete katladı
ve boş zarfa koydu. Bir kereliğine, ihtiyatı unutmuştu ama kalın mektubu uzun eldiveninin içine iterek kendini toparladı, Potts'un çok üzülmesine neden oldu çünkü çirkin bir
yığın oluşturuyordu. İkinci zarfı da zorla içeri sokarak durumu daha da kötüleştirdi; bu zarfın içinde gazete kupürü vardı. 'Artık hazırım,' dedi.

Bayan Rushmore döndü ve ağır adımlarla yolu gösterdi; her zaman
etkileyiciydi, ama gücendiğinde anıtsaldı. İkisi
sessizce dışarı çıktılar, biri siyah, diğeri kırmızı olan şemsiyelerini açtılar ve yan yana düz, sıkıcı sokakta yavaşça yürüdüler. Biraz mesafe kat ettikten sonra Bayan Rushmore önce konuştu.

'Biliyorum,' dedi, 'bir şeyler oldu. O
mektupta yazıyordu. Bunu inkar edemezsin, Margaret. O aceleyle katladığın
mektupta yazıyordu.'

'Haber,' diye cevapladı Primadonna, hala kötücüldü.

'Sana söylemiştim. Sevgili çocuğum, beni
aldatmaya çalışmanın en ufak bir faydası yok. Seni çocukluğundan beri tanıyorum.'

'Seni aldatmaya çalışmıyorum.'

'Ne olduğunu sorduğumda, 'Hiçbir şey' diye cevap verdin. Ben buna çok açık sözlü demiyorum, değil mi?'

'Başlangıçta Potts oradaydı,' diye açıkladı Margaret oldukça öfkeli bir şekilde.

Ama Bayan Rushmore artık duymuyordu. Başı yukarıdaydı, şemsiyesi omzuna yaslanmıştı, solgun gözleri eskisinden daha parlaktı ve
şimdiye kadar ciddi olan dudaklarında sosyal bir gülümsemenin başlangıcı belirdi.
Ortalıkta bir av vardı ve işaret ediyordu; rüzgara karşı aslanlar vardı.

'Bay Van Torp orada, canım,' dedi oldukça farklı bir tonda ve çok alçak bir sesle, 've eğer çok yanılmıyorsam - evet, biliyordum! Kont Kralinsky ile birlikte. Dün geldiğinde Kont'u pencereden gördüm. Umarım arkadaşımız onu tanıştırır.'

'Sanırım,' diye cevapladı Margaret kayıtsızca, ama kalın peçesinin beyaz sisi arasından iki adamı süzerek.

'Evet,' dedi Bayan Rushmore keyifle ve heyecanından neredeyse fısıldayarak. 'Bizi gördü ve şimdi Kont'a kim olduğumuzu söylüyor.'

Margaret bu gibi durumlarda eski dostunun tavırlarına alışkındı ve onlara bir ip yumağının peşinden koşan bir kedi yavrusuna vereceğinden daha fazla dikkat etmiyordu. Kedi yavrusu sonunda yumağı kesinlikle yakalayacaktı ve Bayan Rushmore da aslanı kesinlikle yakalayacaktı.

Bay Van Torp hanımlara dört veya beş adım yaklaştığında şapkasını kaldırdı ve kendisinden bir baş ve omuz daha uzun olan arkadaşı hızını yavaşlattı ve Bayan Rushmore el sıkışırken ve Margaret hoş bir şekilde başını sallarken biraz geride durdu.

'Kont Kralinsky'yi tanıştırabilir miyim?' Amerikalı sordu. 'Daha önce tanışmıştım ve yeni tanışmıştık.'

Bay Van Torp, Bayan Rushmore'dan Margaret'e baktı ve peçesinin ardından ifadesini görmeye çalıştı.
Bayan, bakışına başını hafifçe eğerek karşılık verdi.

'Çok memnun olacağız,' dedi yaşlı kadın, her ikisi adına da konuşarak.

Bay Van Torp, Kont'u önce Bayan Rushmore'a, sonra da
Margaret'e tanıttı ve ona 'Bayan Donne' diye seslendi ve adamın hem yakışıklı hem de uzun ve güçlü olduğunu gördü. Muhteşem altın bir sakalı, berrak bir teni ve oldukça belirsiz mavi gözleri vardı, bunlardan birinde ipi olmayan tek bir gözlük takıyordu. Sessizce giyinmişti ve tek bir yüzük dışında hiçbir mücevher takmıyordu, yüzükte büyük bir 'donyağı tepeli' yakut parlıyordu. Dünya adamının belirgin havasına sahipti ve son derece rahattı. Hasır şapkasını kaldırdığında
çok beyaz bir alnı ve kısa, gür sarı saçları ortaya çıktı.
Yüzünde veya vücudunda orta yaşa yaklaştığının hiçbir belirtisi yoktu, ancak
Margaret onun göründüğünden daha yaşlı olduğunu hissetti veya tahmin etti.

Bayan Rushmore, katı ve düzgün Fransızcasıyla, onunla tanıştığı için
büyülendiğini söyledi ve Margaret tatlı bir şekilde ama
anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı.

'Kont mükemmel İngilizce konuşuyor,' diye gözlemledi Bay Van Torp.

Margaret'in yanına oturdu ve yabancıyı Bayan Rushmore'a bıraktı, bu da onu çok memnun etti.

'Yürümeye gidecektik,' dedi. 'Bize katılır mısın?' Ve devam etti.

'Sizinle tanışmak büyük bir zevk,' dedi Kralinsky sohbeti
açmak için. 'Paris'teki arkadaşlarımdan sık sık sizden bahsedildiğini duydum.
Versay'daki küçük akşam yemekleriniz tüm Avrupa'da meşhurdur. Eminim
birçok ortak arkadaşımız vardır, ama
adımı hiç duymamış olabilirsiniz. '

Bayan Rushmore gözle görülür şekilde memnundu ve yol çok geniş olmadığından,
Margaret ve Van Torp geride kaldılar. Kısa süre sonra diğer ikisinin tanıdıklarını saydığını duydular. Kralinsky, Bayan Rushmore'un arkadaşlarının sayısına şaşırmıştı, ancak Kont herkesi tanıyor gibiydi,
Rusya, Almanya ve Avusturya'daki tüm Büyük Dükler ve Arşidüklerden, Paris'teki son başarılı oyunun yazarına ve gut hastalığını radyumla nasıl tedavi edeceğini
keşfeden bilim adamına kadar.
Kralinsky son birkaç hafta içinde tedaviyi yapmış, oyunu izlemiş ve kraliyet ailesiyle birlikte yemek yemişti. Bayan Rushmore onu şimdiye kadar
tanıştığı en çekici adamlardan biri olarak görüyordu.

Arkada Bay Van Torp ve Primadonna konuşmuyordu; ancak Bay Van Torp ona baktı, Bayan Van Torp ona baktı, ikisi de Kralinsky'nin
sırtlarına baktı ve sonra bir kez daha birbirlerine bakıp başlarını salladılar; Bu da
Van Torp'un New York'ta yakut satan adamı tanıdığı ve Margaret'in bunu anladığı anlamına geliyordu.

'Eğer biraz daha geride kalmanın sakıncası yoksa sana oldukça komik bir şey daha söyleyeceğim,' dedi.

Margaret diğer ikisinden on iki adım ayrılana kadar daha da yavaş yürüdü.

'Nedir?' diye sordu alçak bir sesle.

'Sanırım ıslık çalmayı öğrendiğim eski arkadaşım
_Parsifal_,' diye cevapladı Amerikalı. 'Bundan oldukça eminim,
yıllar ve sakala rağmen--bir adamı değiştiren iki şey. Yürüyüşüne
bak? Ayak parmaklarını nasıl içe doğru kıvırdığına bak? Çoğu kovboy böyle yürür.'

'Tekrar karşılaşmanız ne kadar tuhaf!' Margaret şaşırmıştı ama
bu yeni gelişme onu pek ilgilendirmiyordu.

'Şey,' dedi Van Torp düşünceli bir şekilde, 'eğer onunla bir yerde karşılaşacağımı bilseydim, ıslık çaldığı şeyi bildiğime göre, onu
bulabileceğim yerin burası kadar olası olduğunu söylerdim. Ama diğer meselenin daha fazla şey içerdiğini kabul ediyorum. Acaba ona Bayan Barrack'ı sorsam ne olurdu?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Margaret kendinden emin bir şekilde. 'Hiçbir şey olmazdı. Onu
hiç duymadı.'

Van Torp'un keskin gözleri perdeyi delmeye boşuna çabaladı.

'Bu pek açık değil,' diye gözlemledi. 'Yoksa bugün benim iyi günüm değil.'

'Kız seni kandırdı,' dedi Margaret alçak bir sesle. 'Adını sana
söyledi mi?'

'Şey, hayır----'

'Onu hayatında hiç görmedi, ya da gördüyse bile, onu
yakutlarından çalan oydu; ve senin sandığın gibi tam tersi değildi.
Erkekler genelde hoş görünümlü bir kızın onlara
söylediklerine inanmaya meyillidir!'

'Bu doğru,' diye itiraf etti Van Torp. 'Ama yine de seni tam olarak
anlamıyorum. Sesin kelimelerde olmayan bir anlam taşıyor. Bu sabah yeterince hızlı olmazsam beni mazur gör. Elimden geleni
yapacağım.'

'Arkadaşın Baraka, Pinney'deki tezgahtan çok değerli bir yakut çaldığı için Londra'da tutuklanıp hapse gönderildi,' diye açıkladı Margaret. 'Taş, kesilmek üzere Monsieur Logotheti tarafından oraya götürülmüştü. Kız, onun haberi olmadan onu takip etmiş ve şansını kollamış olmalı, ancak yaşlı Pinney'nin böyle bir şeyi herkesin alabileceği
bir yerde tezgahın üzerinde nasıl bırakabildiğini anlamak
anlaşılmaz.
Erkekler saftiriktir' dediğimde sesimden duyduğunuz şey buydu.

Bay Van Torp, Logotheti'nin adını telaffuz ettiğinde aksanından daha fazlasını duyduğunu düşündü. Ayrıca, ona genelde 'Logo' derdi,
tüm arkadaşlarının yaptığı gibi. Amerikalı bir an hiçbir şey söylemedi, ama
ardından ifadesiz yakışıklı yüz hatlarını gördüğü beyaz duvağa tekrar tekrar baktı.

'Eh,' dedi sonunda, neredeyse kendi kendine, çünkü onun şaşkınlığının dilini anlamasını
beklemiyordu, 'bu çeteyi yener!'

'Gerçekten biraz tuhaf, biliyor musun,' diye yanıtladı Margaret, mükemmel bir şekilde
anladı. 'Gerçeği süslediğimi düşünüyorsan sana Polis Mahkemesi raporunu vereceğim. Eldivenimde saklıyorum. Leydi Maud bana bir mektupla birlikte gönderdi. ' Bir anlık tereddütten sonra ekledi, 'Sana bunu da okutmayacağımdan emin değilim, çünkü içinde seninle ilgili bir şeyler var ve o senin en iyi arkadaşın, değil mi?'

'Kesinlikle. Sana fikrini değiştirmen için bana yardım etmesini istediğimi söylesem gülümsersin sanırım.'

'Hayır,' diye cevapladı Margaret, yavaşça dönüp ona baktı. 'Bunu bana bu mektupta söylüyor.'

'Gerçekten mi?' Van Torp bunu tahmin etmişti ve Margaret'in kendisi için sakladığı sürprizi
ortadan kaldırmak istemişti. 'Bu onun işleri yapma şeklinin aynısı. Bana açıkça seni etkilemek için parmağını bile kıpırdatmayacağını söyledi. Ancak, sanırım buna
karşı çıkılamaz.'

Konuşmanın sonu mantıksal sıranın dışında görünüyordu.

'Şimdiye kadar parmağını bile kıpırdatmadı,' dedi Margaret.

'Seni gücendirdi mi?' Van Torp sormaya cesaret etti, çünkü sesindeki sürekli öfke tonunu anlayamıyordu. 'Bunu yapmak istemediğini biliyorum.'

'Hayır. Anlamıyorsun. Ona buraya katılmasını
istemek için telgraf çektim.'

Van Torp şimdi gerçekten şaşırmıştı ve yüzünde bu vardı.

'Keşke yalnız bir yerde olsaydık,' diye devam etti Margaret. 'Yani, Bayan Rushmore'un yolundan
uzak. O bunların hiçbirini bilmiyor, ama
beni mektupları eldivenime tıkıştırırken gördü ve onları sana verdiğimi
görmesine kesinlikle izin veremem.'

'Ah, peki, bir düşüneyim,' dedi milyoner. 'Sanırım şu dükkanda, sağda, Bayreuth ve _Parsifal_ karakterlerinin birkaç fotoğrafını satın almak istiyorum. Diyelim ki kapının dışında beklersin, böylece
Bayan Rushmore arkasını döndüğünde seni görebilir. Benim
içeride olduğumu anlayacaktır. Şemsiyeni ona doğru düşürürsen
mektupları çıkarabilirsin, değil mi? Sonra ben dışarı çıktığımda onları şemsiyenin arkasından bana verebilirsin ve devam ederiz. Nasıl? En azından bir saniye bile sürmez. Eldiveninin rahatsız olduğunu ve
tamir ettiğini hayal edebilirsin, eğer tanıdığın biri dükkandan çıkarsa. Bu yeterli olur mu? İşte buradayız. İçeri gireyim mi?'

'Evet. Çok uzun sürme! Hazır olduğumda öksürürüm.'

Ameliyat başarılı oldu ve Bayan Rushmore başını çevirmeden sessizce devam ettikçe, Kralinsky'nin konuşmasına dalmış ve büyülenmişti.

'Şimdi gazete kupürünü okusan iyi olur,' dedi Margaret, tekrar yürümeye başladıklarında. 'Bu, etrafına
baksa bile dikkat çekemez ve birçok şeyi açıklar. Elbette
daha ince zarfın içinde.'

Van Torp ceketinin cebini karıştırdı ve Margaret'in fark ettiği ve onayladığı bir önlem olan
zarfsız gazete parçasını çıkardı. Logotheti'ye olan öfkesini bir anlığına unutabilseydi
Van Torp ile yakınlığının
ne kadar ilerlediğine şaşırırdı. Kendisi de şaşkındı ve henüz
anlamamıştı, ancak muazzam güç ve beceriye sahip
rakiplere karşı büyük bir servet oyunu oynamıştı ve şansından ziyade
nitelikleriyle kazanmıştı ve hayatının
en önemli krizinde onu terk etmemişlerdi. Şu anki zihin durumu ile para için insanlarla dövüştüğü zamanki zihinsel görüşü arasındaki temel fark, artık kendisi için tamamen yeni olan endişeleri hissetmesiydi. Milyonlar söz konusu olduğunda yeterince dik duran şeyler, Margaret'in ödül olduğu
aşağıda ona göründü.

Basılı raporu okurken onu dikkatle izledi, ancak adamın
yüzü en ufak bir
değişme göstermedi. O kısa mesafeden, beyaz örtünün altından onun ifadesinin her tonunu görebiliyordu, ancak adam onunkini hiç göremiyordu. Okumayı bitirdi, kağıdı dikkatlice katladı ve zarfa geri koymak yerine cebine koydu.

[İllüstrasyon: "Basılı raporu okurken onu dikkatle izledi."]

'Gerçekten tuhaf görünüyor,' dedi yavaşça. 'Şimdi sana bir şey sormama izin ver,
ama eğer hoşuna gitmezse bana cevap verme. Bu benim tarafımdan
sadece meraktan değil. ' Margaret hiçbir şey söylemediği için, bir an cevabını beklese de, devam etti. 'Şu yakut, şimdi--sanırım senin için kesilecek,
değil mi?'

'Evet. Bana Versay'da verdi ve ben de birkaç gün sakladım. Sonra
buraya geldiğimde Londra'ya götürmek üzere ona vermemi istedi.'

'Aynen öyle. Teşekkür ederim. Bir soru daha sorabilir miyim? Sana verdiğim o taş, yemin ederim ki cam olmadığını bilmiyorum--neyse, o taş,
çalınan taşa benziyor mu?'

'Ah, hayır! Oldukça farklı bir şekil ve boyutta. Neden soruyorsun? Ben
tam olarak anlamıyorum.'

'Demek istediğim, eğer bu insanlar etrafta yakut satıyorsa,
birbirine çok benzeyen iki tane olabilir, hepsi bu.'

'Peki, eğer olsaydı? Ne olmuş yani?'

'Diyelim ki--sadece varsayıyorum, kızın gerçekten de çalınan taşa çok benzeyen başka bir
taşı vardı ve hırsız başkasıydı. Daha önce de böyle tuhaf şeyler oldu.'

'Evet. Ama yaşlı Pinney dünyadaki ilk uzmanlardan biri ve yakut üzerine yemin etti.'

'Öyle,' dedi Van Torp düşünceli bir şekilde. 'Bunu unutmuşum.'

'Ve eğer diğer taş ondaysa, onu Mösyö Logotheti'den çalmıştı, en ufak bir şüphem yok.'

'Sanırım,' diye cevapladı milyoner. 'Ben onun avukatı değilim. Onu savunmaya çalışmıyorum. Sadece düşünüyordum.'

'Paris'teki evindeydi,' dedi Margaret, artık kendi fikrini
saklayamayacak durumdaydı. 'Versay'dayken.'

'Öyle demiyorsun! Bundan emin misin?'

'Telefonla konuşurken itiraf etti ve onun
anlamadığım bir dilde konuştuğunu duydum.'

'Gerçekten mi? Vay canına!' Bay Van Torp yine
şaşmaya başlamıştı. 'Güzel bir sesi var, değil mi?'

'Evet. Bana yaratığın erkek mi kız mı olduğundan emin olmadığını düşündürmeye çalıştı.'

'Belki de kendisi emin değildi,' diye önerdi Amerikalı, ama 'yaratık' kelimesini söylerkenki tonlama gözünden kaçmamıştı.

Gerçekten davayı adil bir şekilde açıklamaya çalışıyordu ve onun
zihin durumunu anlamak için hiçbir manevra yapmıyordu. Bu artık yeterince açıktı. Ne kadar ileri gidebileceğini bilemezdi, ama az önce söyledikleri, nişanlısı olduğu 'Monsieur Logotheti'den bahsetme şekliyle birleşince, ona karşı
derinden öfkeli olduğu oldukça açıktı ve Van Torp, gizlice bir şey
yapmamak için her zamankinden daha fazla endişelendi.

'Bakın,' dedi, 'Size bir şey söyleyeceğim. Onu gördüğüm tek seferde, o Tatar kızına bir tür ilgi duydum. Nedenini bilmiyorum. Sanırım ona kanmıştım - sıradan bir 'kandırılmış', bir acemi gibi. Ona New York'taki o adamın adresini verdim.' Kralinsky'ye doğru başını salladı. 'Burada olduğunu öğrendiğimde, Logotheti'ye telgraf çektim, çünkü peşinde. Sanırım Logotheti'nin hemen gidip onu bulacağını ve her zamankinden daha fazla onunla ilgileneceğini düşündüm. Bu benim için kötüydü, değil mi? Bu yüzden sana anlattım. Görüyorsun ya,
bunların hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve bu da durumu daha da kötüleştiriyor,
değil mi?'

Muhtemelen bu gerçekleri ona kırk sekiz saat önce söyleseydi,
rahatsız olabilirdi, ama şu anda bunlar onun lehine gibi görünüyor. Her halükarda açık sözlüydü, diye düşündü. Rakibine savaş
açtı ve ulusların yasalarına göre savaşmayı kastetti. Leydi
Maud, eğer ikiyüzlü bir oyun oynuyorsa onun arkadaşı olmazdı, ama
bahardaki sıkıntıları boyunca ona sadık kalmıştı,
zafer kazanmış ve kamuoyunun gözünde yeniden yer edinmişti ve haklıydı. Leydi Maud onu herkesten daha iyi tanıyordu ve iyi bir kadındı, eğer varsa.

Yine de kendini 'kötü' davrandığıyla suçlamıştı. Margaret bu kelimeden hoşlanmadı ve bir aceminin kaldırıma tutunması gibi başını kaldırdı.

'Kendini olduğundan daha kötü göstermene gerek yok,' diye cevapladı.

'Adil başlamak istiyorum,' dedi milyoner, 've senin
izleniminin kötüleşmesindense iyileşmesini tercih ederim. Lucifer'in tek gerçek sorunu, çok yüksekten başlamasıydı. '

Bu tekil ifade mükemmel bir ciddiyetle ve en ufak bir mizah niyeti olmadan söylenmişti, ama Margaret o gün ilk kez güldü, düşüncelerinin yakın mesafesinde hala
kırılganlık
etmekte olan fırtınaya rağmen.

'Neden gülüyorsun?' diye sordu Van Torp. 'Bu kesinlikle doğru. Senin
değerlendirmende çok yüksekten başlayıp
ilk haftanın sonunda pozisyon için uygunsuz
olarak reddedilmek istemiyorum. Beni ait olduğum yere koy
ve seni hayal kırıklığına uğratmayacağım. Diyelim ki, hedefi göz önünde bulundurarak
tam olarak düşük seviyede olmayan bir şey yapıyordum, ama bu bir onur
geçidinde bile kabul edilemeyebilir. Ve sonra, istersen gerçeği kabul ettiğimi ve seni ne kadar iyi tanırsam
o kadar az kötü bir şey yapmak istediğimi söyle. Senin buna o açıdan bakman
zor olmayacak, değil mi? Ve bu bana çizgiden başlama pozisyonunu verecek. Bu doğru mu?'

'Evet,' diye cevapladı Margaret gülümseyerek. 'Argo 'right' ve İngilizce 'right'!
Adil bir alan ve hiçbir iyilik istemezsen, onu elde edeceksin.'

'Düz gideceğim,' diye cevapladı Van Torp.

Kadınların küçük yolları hakkındaki bilgisini her saat geliştirdiğinin ve söylediği ve en günlük üslubuyla kasten ifade ettiği şeylerin, güzel bir konuşmaya karşılık gelmeyecek bir teli
dokunduğunun bilincindeydi. Çünkü sık sık bir tür pitoresk lehçeyle konuşsa da ve çok eğitimli olmaktan çok uzak olsa da, istediği zaman İngilizceyi yeterince iyi konuşabiliyordu. Muhtemelen ona iyi dilbilgisi ve iyi seçilmiş kelimelerin resmi durumlara ait olduğu ve günlük hayata ait olmadığı ve argodan kaçınmada titiz davranmanın ukalalık, subjonktif kipinin bağlarından kalıtsal özgürlüğü feda etmenin korkakça olduğu gibi geliyordu.

'Sanırım Leydi Maud gelecek, değil mi?' diye sordu aniden, kısa bir sessizlikten sonra.

'Umarım,' dedi Margaret. 'Eğer gelmezse, benimle Paris'te buluşacak, çünkü
bunu mektubunda yapmayı teklif ediyor.'

'Burada kalıyorum çünkü sen aldırmadığını söyledin,' diye belirtti Van Torp. 'O gelirse gitmemi mi istiyorsun?'

'Neden kalayım? Sen neden kalmayasın?'

'Ah, bilmiyorum. Sadece düşünüyordum. Her neyse, çok minnettarım ve
eğer itiraz etmezsen kesinlikle kalacağım. Oldukça iyi bir grup olacağız, değil mi? Üçümüz, Leydi Maud ve Kralinsky de oradayken----'

'Ona kesinlikle 'grubumuzdan' biri demiyorsundur!' diye itiraz etti Margaret. 'Daha yeni tanıştık. Bayan Rushmore'un onu akşam yemeğine veya öğle yemeğine davet edeceğini tahmin ediyorum, ama hepsi bu kadar.'

'Ah, evet! Sanırım hepsi bu kadar.'

Ama tonu belirsizliğiyle merakını uyandırdı.

'Onu uzun zamandır tanıyordun,' dedi. 'Eğer etrafta olması gereken iyi bir insan
değilse, bize söylemelisin - hatta kötü bir adamsa onu hiç tanıştırmamalıydın.'

Bay Van Torp hemen cevap vermedi ve anılarına danışıyormuş gibi görünüyordu.

'Ona karşı hiçbir şey bilmiyorum,' dedi sonunda. 'Amerika'ya sürüklenen ve Batı'ya giden tüm yabancılar ülkelerini aynı sebeplerle terk etmemiştir. Sanırım çoğu, evlerinde para olmadığı ve paraya ihtiyaç duydukları için geliyor. Bir veya iki yıl kovboyluk yapan yabancı bir beyefendinin
kartlarda veya buna benzer bir şeyde hile yaptığını varsaymaya hakkım yok, değil mi? O çiftlikte her çeşit adam vardı, tıpkı Batı'daki diğer her maden kampında olduğu gibi ve çoğunun özel bir adı yok.
Çıktıklarında bir adla anılırlar ve kaldıkları süre boyunca o adla anılırlar ve çizmeleri ayağında ölürlerse o adla gömülürler ve eğer öyle değilse, yeterince dayanamayıp oradan ayrılırlar;
ve bazıları bir şeyler bulup zengin olur, benim yaptığım gibi, bazıları da mesleklere yerleşir, bildiğim kadarıyla birçok kişi öyle yapıyor. Ama hepsi
tekrar kendilerine dönerler veya geri döndüklerinde başka birine dönüşürler. Sığırları yumruklarken genelde
sadece "Dandy Jim" veya "Levi Longlegs" derler, o herifin yaptığı gibi, veya buna benzer bir şey.'

'Adın neydi?' diye sordu Margaret. 'Ben mi?' Van Torp lakabını hatırlayınca hafifçe gülümsedi. 'Ben her zaman Fanny Cook'tum.'

Margaret güldü.

'Tüm uygunsuz isimler arasında!'

'Şey,' dedi milyoner, hala gülümseyerek, 'Sanırım bunun sebebi her zaman nazik, güvenen ve tatlı olmamdı, bilirsin. Bu yüzden beni gördüklerinde bana bir kız ismi vermeye karar verdiler ve diğerlerinden daha iyi aşçı oldum, bu yüzden bunu da eklediler. Umursamadım.'

Margaret de gülümsedi, çenesine ve düz, sert yanaklarına baktı ve ona 'Fanny' dendiğini düşündü.

'Hiç birini öldürdün mü, Bayan Fanny?' diye sordu, hafifçe gülerek.

Yüzünde hemen büyük bir değişiklik oldu.

'Evet,' diye cevapladı çok ciddi bir şekilde. 'İki kez, kendimi savunmak için. Tereddüt etseydim, burada olmazdım.'

'Özür dilerim,' dedi Margaret sessizce. 'Sana sormamalıydım. Bilmeliydim.'

'Neden?' diye sordu. 'Bu tür sorular ara sıra, cevaplamak istemediğiniz kişiler tarafından sorulur. Ama hayatım hakkında bir şeyler bilmenizi, bilmemenizden daha çok isterim. Bununla övünülecek bir şey değil,' diye ekledi, oldukça üzgün bir şekilde.

'Bir gün bana anlatacağın her şeyi anlatacaksın,' diye cevapladı Margaret. 'Geriye dönüp baktığında, düşündüğünden çok daha iyisini yaptığını söyleyebilirim.'

'Leydi Maud artık benim hakkımda her şeyi biliyor,' dedi, 've hayatta olan başka hiç kimse bilmiyor. Belki de bunu yapacak ikinci kişi sen olacaksın ve şimdilik bu kadar. Bunları bizim bulmamızı istiyorlar, anlıyor musun?'

Bayan Rushmore ve Kralinsky yürüyüşlerinde durmuşlardı ve onları bekliyorlardı.

"Belki de bu kadarı yeter diye düşündüm," dedi Bayan Rushmore. "Elbette daha da ileri gidebilirim ve bu senin her zamanki yürüyüşün değil, canım,
ama eğer rahatsız olmazsan--"

Margaret aldırmadı ve bunu hemen söyledi; bunun üzerine Bayan Rushmore
kasıtlı olarak geri dönüş yolunda Van Torp'u yanına aldı.

"Yavaş yürümeye itiraz etmeyeceğinden eminim," dedi ona, "ve
Bayan Donne ve Kont istedikleri kadar hızlı gidebilirler, çünkü ikisi de iyi yürüyüşçülerdir. Eminim harika bir yürüyüşçüsündür," diye ekledi,
Rus'a dönerek.

Sevimli bir şekilde gülümsedi ve başını hafifçe eğdi, sanki bir iltifatı kabul ediyormuş gibi. Van Torp ona sessizce baktı.

'Biniciliğe daha alışık olduğunuzu düşünmeliydim,' dedi Amerikalı.

'Ah, evet!' Kayıtsız cevap, telaffuzu mükemmel olmasına rağmen, tuhaf bir şekilde yağlı bir tonda geldi. 'Seyahat etmeye başlamadan önce süvarideydim.
Ama Orta Asya'da iki bin milden fazla yürüdüm ve
bu yüzden hiç de kötü durumda değildim.'

Margaret, yanında onunla birlikte
yürürken ondan hoşlanmayacağından emindi; ve Bayan Rushmore ile yürüyen Van Torp, onun çok uzun zaman önce altı ay boyunca onunla birlikte sığır
güden Levi Longlegs olduğundan oldukça emindi.

IX. BÖLÜM

Logotheti, Van Torp ile akşam yemeği yiyeceğine söz verdiği günün akşamı saat altıda St. James's Place'deki evine ulaştı ve ikincisinin mazeret notu hemen kendisine iletildi. Okudu,
pencereden dışarı baktı, tekrar baktı ve başka bir şey düşünmeden
çöp sepetine attı. Amerikalı milyonerle yemek yemeyi hiç umursamıyordu. Aslında,
zevkten ziyade sıkıcı bir şey olarak dört gözle bekliyordu.
Masasının üzerinde, mektuplarıyla birlikte, üzerinde adresli etiketin ona Mısır Araştırma Fonu'nun Arkeolojik Raporu'nu içerdiğini söylediği düz ve neredeyse kare bir paket gördü ve yeni sayının,
üzerinde Pindar'a ait bazı yeni parçaların bulunduğu, yakın zamanda Oxyrrhynchus'ta keşfedilen bir papirüsün hesabını içereceğini duymuştu.
Tasarlanabilecek hiçbir
akşam yemeği ve onunla buluşması istenebilecek hiçbir
şirket, ülkesinin antik edebiyatını bu kadar çok seven bir adam için bunun yarısı kadar bile keyifli olamazdı ve hemen kararını verdi
bir kulübe gitme zahmetine bile girmeyecekti,
ama odasında bir kuş ve salata olacaktı. Huzuru ve beklediği şiir şöleni için mutsuz bir şekilde, Margaret'ten bir tane olup olmadığını görmek için mektuplarına baktı ve sadece Bayreuth'tan renkli bir kartpostal vardı, adresin yanında büyük el yazısıyla 'selamlar' kelimesi karalanmıştı. Ancak kartın yanında, hatırladığı ancak hemen teşhis edemediği ticari bir yazıyla yazılmış kalın bir mektup vardı; ve görünüşe göre bir iş iletişimiydi ve bu nedenle sekreteri her zamanki gibi gelecek olan
ertesi sabaha kadar bekleyebilirdi, ancak nereden geldiğini merak ederek açtı.

Kuyumcu Bay Pinney'dendi ve Logotheti ile Van Torp'un birlikte dışarı çıktığı andan itibaren Bay Pinney'nin taşı tekrar kasasına kilitlemesine ve Baraka ile Spiro'nun Brixton Hapishanesi'ne gönderilmesine kadar olan tüm hırsızlık olayının tam ve vicdanlı bir anlatımını içeriyordu. Zarfta ayrıca Margaret'in Leydi Maud'dan aldığına benzer bir gazete kupürü vardı.

Logotheti mektubu masanın üzerine koydu ve saatine baktı. Saat şimdi altı çeyrek geçiyordu ve Pinney's gibi eski moda dükkanlar, müşterilerin az olduğu ve günlerin eskisi kadar uzun olmadığı sıkıcı mevsimin oldukça erken bir döneminde kapanıyordu. Ağustos ayının sonlarında, Londra'da güneş saat yediden hemen sonra batıyordu ve
Logotheti kaybedecek zamanı olmadığını fark etti.

Hızla Bond Caddesi'ne doğru giderken, zihnindeki koşulları gözden geçirdi ve Baraka'nın muhtemelen bir
hilenin kurbanı olduğu sonucuna vardı, ancak suçlu olma ihtimalini de göz ardı etmedi. Tüm zekası ve yerel duygusuyla, Konstantinopolis'te, Doğu veya Batı olsun, istediğiniz
her türlü görgüyü edinebileceğiniz
Avrupa görgüsünü edinmiş bir vahşiden biraz daha fazlası olabilirdi. Logotheti'ye bir mektup veren tüccar, ona söylemeyi seçtiği şeyi biliyordu ve ondan bir erkek olarak bahsederek aldatmacasına göz yumdu; ve ona elden çıkarması gereken değerli taşlara sahip olduğu için ona her şeyi söyleyebilirdi. Ama öte yandan, hiç de Tatar olmayabilirdi. Boğaz'dan Amur'a kadar herkes Tatarca konuşabilir ve başka hiçbir şey anlamıyormuş gibi davranabilir. O, hepsini kandırmış ve gerçekten Fransızca ve hatta İngilizce bilen, İzmirli, yarı-yetişkin, zeki bir Levanten olabilirdi. Tüccar, taşıyıcının karakterine, 'onun' satacak iyi yakutları olduğunu söylemenin, kendine Tatar demesinin ve görünüşe göre dürüst bir genç adam olmasının ötesinde kefil olmamıştı. Gerisi Baraka'nın kendi hikayesiydi ve Logotheti, onun masum olduğuna dair samimi inancının dışında, onun lehine hiçbir şey bilmiyordu. Buna karşı, çalınan yakutun Pinney'nin dükkanından alma şansına sahip olduktan yarım saatten biraz fazla bir süre sonra üzerinde gizlenmiş halde bulunmuş olması gerçeği vardı.

Logotheti'nin kendisi de Margaret'in yaptığı gibi, bambaşka bir bakış açısından savundu. Baraka, yakutu ona sattığı için, onun yakutu elinde tuttuğunu biliyordu. Londra'da kestirmek istediğini biliyordu. Onu kolayca birkaç gün boyunca izliyor ve geri alabilmek umuduyla takip ediyor olabilirdi, aynı boyuttaki şişe cam parçasını yanında taşıyordu, dikkatlice hazırlanmış ve kağıt mendille sarılmış, her an mücevherin yerine kullanılmaya hazırdı. Pinney'e girdiğini, ne istediğini çok iyi bilerek izlemişti; dışarı çıkana kadar beklemiş ve sonra içeri girip Bay Pinney'nin sahip olduğu yakutları görmek istemişti, Logotheti'yi merak
ederek göstermeyi seçebileceği ihtimaline güvenmişti. Şans onu kayırmıştı, hepsi bu. Tezgahtaki dönüşü şüphesiz fark etmişti ve gerisi yeterince kolaydı.
Ascot Kupası olayı, çok daha zor ve tehlikeli bir hırsızlık, hala herkesin hafızasında taze değil miydi?

Logotheti, Bay Pinney, eve gitmeden önce kasanın disklerini çevirirken ve dükkanı kapatmak için dükkan sahibini bırakırken. Logotheti içeri girdiğinde büyük bir memnuniyetle gülümsedi.

'Sizi görmeyi umuyordum, efendim,' dedi. 'Sanırım mektubumu aldınız? Tahmin edebileceğiniz gibi hesabı büyük bir özenle yazdım,
ama net olmayan bir nokta varsa hikayeyi sizinle birlikte gözden geçirmekten mutluluk duyarım.'

Logotheti bunu duymak istemedi; yakutu görmek istiyordu. Bay Pinney diskleri tekrar yerlerine koydu, küçük anahtarı
gizli anahtar deliğine soktu, anahtar deliği kendini gösterdi, üç kez sola ve beş kez sağa çevirdi ve ağır demir kapıyı açtı. Kasa, kendisinden önce babasına ait olan eski moda bir kasaydı. Japon boyalı teneke kutuyu çıkardı, açtı ve
Bay Pinney'nin en sevdiği hap kutularından birine koyulamayacak kadar kalın olduğu için
hala kağıdının içinde olan taşı çıkardı.

Logotheti kağıdı açtı, büyük kesilmemiş yakutu çıkardı, avucunun içine koydu ve eleştirel bir şekilde baktı, arada bir
parmağıyla çevirdi. Akşam ışığının daha güçlü olduğu
dükkânın kapısına götürdü ve büyük bir özenle inceledi. Yine de tatmin olmuş gibi görünmüyordu.

'Merceğinizi bana verin, Bay Pinney,' dedi, 've biraz elektrik ışığı
ve bir sayfa beyaz kağıt.'

Bay Pinney tezgahın üzerinde duran güçlü bir sarkıt ışığı açtı ve
kağıdı ve bir büyüteç çıkardı.

'Muhteşem bir yakut,' dedi.

'Görüyorum ki öyle,' diye cevapladı Logotheti oldukça kısa bir şekilde.

'Yani,' diye sordu şaşkın kuyumcu, 'onu iyice incelemeden satın aldığınızı mı söylemek istiyorsunuz, efendim - siz bir uzmansınız?'

'Hayır, demek istediğim bu değil,' diye cevapladı Yunanlı, yakutun üzerine eğilip güçlü büyüteçle incelerken.

Bay Pinney, uzun zamandır başına gelmeyen bir şeyle, küçümsendiğini hissetti ve onurlu bir şekilde doğruldu. Bir dakika geçti ve Logotheti başını kaldırmadı; bir dakika daha geçti ve Bay Pinney gerginleşti; birkaç saniye daha geçti ve nefesini kesen bir şok yaşadı.

'Bu benim yakutum değil,' dedi Logotheti, başını kaldırıp mükemmel bir güvenle konuşarak.

'Senin yakutun değil!' Bay Pinney'nin ağzı açık kaldı. 'Ama----' Daha fazla konuşamadı.

'Üzgünüm,' dedi Logotheti sakince. 'Çok üzgünüm, birkaç nedenden dolayı. Ama bu size getirdiğim taş değil, yine de en az onun kadar büyük ve ona çok benziyor.'

'Ama siz nereden biliyorsunuz, efendim?' diye soluk soluğa sordu kuyumcu.

'Çünkü ben bir uzmanım, az önce söylediğiniz gibi.'

'Evet, efendim. Ama ben de bir uzmanım ve uzmanlığımın en iyisine göre, bu dünden önceki gün kesilmek üzere bana bıraktığınız taş. Onu çok detaylı bir şekilde inceledim.'

'Hiç şüphesiz,' diye cevapladı Yunanlı. 'Ama siz çalınmadan önce benimkini detaylı bir şekilde incelememiştiniz, değil mi? Sadece
benimle birlikte, tezgahın üzerinde bakmıştınız.'

'Bu doğru, efendim,' dedi Bay Pinney gergin bir şekilde. 'Bu tamamen doğru.'

'Çok iyi. Ama ben ona sadece bir mercekten bakmaktan veya tartmaktan daha fazlasını yaptım. Ağırlığını pek umursamadım, ama suyu çok umursadım ve her zamanki gibi yakut ucunu denedim,
ama çok sertti ve sonra elmasla iki yerinden çizdim, başka bir sebepten çok meraktan.'

'İşaretlediniz mi efendim? Bunda tek bir çizik bile yok!
Merhametli İlahi Takdir! Merhametli İlahi Takdir!'

'Evet,' dedi Logotheti ciddi bir şekilde. 'Kız gerçeği söyledi. Paris'e ilk geldiğinde diğerlerinden çok daha büyük iki taşı vardı,
biri bu, diğeri de bir diğeri. Neredeyse tıpatıp aynıydılar ve ikisini de almamı istedi, ama ben istemedim ve biraz daha renkli olduğunu düşündüğümü aldım. Bu diğeri, çünkü hala ondaydı;
ve bildiğim kadarıyla, bu onun yasal malı ve benimki gitti. Hırsız, Bay Van
Torp ve ben dışarı çıktığımızda içeri giren iki genç adamdan biriydi. Ne kadar hoş görünümlü çocuklar olduklarını düşündüğümü hatırlıyorum!'

Bay Pinney'e olan ilgisinin onu gösterdiğinden daha fazla rahatsız olduğu için oldukça sert bir şekilde güldü. Margaret'e istediği gibi takılmış yakutu vermeyi dört gözle bekliyordu;
ve yakut gitmişti ve Pinney'nin elinde olan dışında başka bir tane daha nerede bulacağını bilmiyordu, ama aslında şu anda kesinlikle satamayacak olan zavallı Baraka'ya aitti. Ayrıca, herhangi bir finansörün soyulmak gibi tuhaf bir şekilde tatsız bir kazayla sakinlikle kaybedebileceğinden çok daha büyük bir miktar para da gitmişti. Logotheti'nin memnun olmamasının birkaç nedeni vardı.

Paraya gelince, böyle bir durumda yasadan emin değildi ve bir ömür titizlikle dikkatli davrandıktan sonra gerçekten büyük bir dikkatsizlikten suçlu bulunan Pinney'den talep edip edemeyeceğini bilmiyordu. Pinney kesinlikle çok iyi durumdaydı ve birkaç bin poundun kaybından, kendisine ait bile olmayan, kendisine emanet edilmiş bir mücevherin böylesine küstahça çalınmasının utancından daha fazla acı çekmeyecekti.

'Çok aşağılandım,' dedi saygıdeğer yaşlı kuyumcu. 'Sadece kandırılıp yağmalanmadım, aynı zamanda masum insanların hapse gönderilmesine aracı oldum.'

'Onları mümkün olan en kısa sürede tekrar dışarı çıkarmanın aracı olsan iyi olur,' dedi Logotheti. 'İngiltere'de ne yapacağını benden çok daha iyi biliyorsun. Benim ülkemde bir kalem darbesi Baraka'yı serbest bırakırdı,
ve belki bir başkası seni Bağdat'a sürgün ederdi, Bay Pinney!'

Yaşlı adamı neşelendirmek için hafifçe konuştu, ancak Bay Pinney başını salladı.

'Bu şaka değil, efendim,' dedi. 'Çok aşağılandım.'

Gerçekten de öyle yaptı ve kelimeleri tekrarlamak ona bir tür rahatlama sağladı.

'Sanırım,' dedi Logotheti, 'birlikte bir tür yeminli ifade vermemiz gerekecek, ya da buna ne derseniz deyin, ve hemen gidip yapacağız, eğer isterseniz. Yakutu tekrar kasaya kilitleyin,
Bay Pinney, ve hemen yola koyulalım. Bu gece yapabileceğimiz her şeyi yapana kadar
konağıma geri dönmeyeceğim.'

'Ama siz yemek yiyeceksiniz, efendim?' Bay Pinney bu noktayı ancak kendi sınıfından iyi düzenlenmiş bir İngiliz'in yapabileceği şekilde dile getirdi.

'Ben yemek yemeyeceğim ve siz de yemek yemeyeceksiniz,' diye cevapladı Logotheti sakin bir şekilde, 'eğer yemeğimiz bu insanları kaçınılmaz olandan bir saat daha fazla hapiste tutacaksa.'

Bay Pinney her zamankinden daha ciddi görünüyordu. Erken yemek yeme alışkanlığı vardı ve bir İngiliz'in aç karnına dövüşmediği ve asılmadan önce mükemmel bir kahvaltı yapacağı söylenir.

'Havansomda sandviç yiyebilirsin,' dedi Yunanlı soğuk bir şekilde.

'Sizi düşünüyordum, efendim,' diye cevapladı Bay Pinney, kasayı kapatma işlemini bitirirken; sandviçleri sevmiyordu, çünkü dişleri sağlam değildi.

'Ayrıca yakutu çalan o iki genci bulmak için çaba göstermelisiniz,' dedi Logotheti.

'Kesinlikle bulacağım,' diye cevapladı kuyumcu, 've eğer bulunamazsa, efendim, ne fiyat koyarsanız koyun, size iyi davranacağız. Derinden utanıyorum, ama hiç kimse Pinney ve Oğlu'nun müşterilerinin onlar yüzünden uğradığı hiçbir kaybı telafi etmediğini söyleyemez.'

'Bunun için endişelenmeyin, Bay Pinney,' dedi Logotheti, yaşlı kuyumcunun gerçekte ne kadar
üzüntü içinde olduğunu görerek.

Böylece dışarı çıktılar ve bir fayton çağırdılar ve uzaklaştılar.

Ne yaptıklarını ayrıntılı olarak anlatmak yorucu olurdu. Bay
Pinney kırk yıldır Londra'nın başlıca kuyumcularından biri olmamıştı
ve bazen kanuna ihtiyaç duymadan; ve bazen de kanunun ona çok ciddi davalarda uzman olarak ihtiyacı olmuştu, bunlardan bazıları en üst düzeyde gizliliğin yanı sıra
mümkün olan en büyük nezaketi de gerektiriyordu. Logotheti'nin hiç gitmediği yerlerde yolunu biliyordu; ve bir kez akşam yemeği fikrinden vazgeçtiğinden, hiç vakit kaybetmedi; çünkü akşam yemeğinin vizyonu her şeyden sonra
dolunay gecikmiş bir yolcunun üzerine yükselirken yumuşakça yükseldi, bu arada çok hoş ve arkadaş canlısıydı.

Dahası, Baraka ve Spiro'nun gerçekten masum olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğu için, bunun nasıl kanıtlandığı çok az önem taşıyordu, ne de yasanın Bay Pinney'nin 'inancının en iyisine' tanıklık ettiği şeye inandıkları için belirsiz bir pişmanlık ifadesiyle Brixton Hapishanesi'nden çıkarılma koşulları, bir Tatar kızının erkek kıyafetleri içinde dolaşırken yakalanıp, İstanbul tercümanının bozuk İngilizcesiyle anlattığı bir peri masalını kabul etmek yerine. Yasa, iyi bir İngiliz yasası olduğu için,
yanlış olduğunu kabul etmek konusunda yaygara koparmadı; Bay Pinney'i aceleciliğinden dolayı açıkça azarladı ve Bay Pinney derinden aşağılanmış hissetmeye devam etti. Ayrıca, gerçek hırsızları bulmasına yardım etmeye de oldukça hazırdı, ancak bu oldukça zor görünüyordu.

Çünkü kanun ve düzen, özel çalışma odalarında, kimsenin bakmadığı bir yerde, davada çok garip bir şeyler olduğunu hissetmişti. Örneğin, tutuklanan kişinin Paris'te kendi adına büyük bir banka hesabı olması ve tutuklandığında bunu gizlemeye çalışmaması garipti. 'Barak'ın, birçok saygın Paris kuyumcusu tarafından, kendilerine mükemmel kalitede yakutlar sattığı bilinmesine rağmen, kendisinin veya kendisinin başka kişilere ait olanlardan herhangi birini aldığına dair en ufak bir şüphe olmaması garipti. 'Barak'ın, Polis Mahkemesi'nde delil olarak görülenle oldukça uyumlu olan devasa bir yakutu, değerli taş satıcısı olan iki Fransız'a teklif etmiş olması daha da sıra dışıydı. Bu satıcılar, yakutu satın almamışlardı ancak olası müşteriler olarak akıllarında tutuyorlardı ve bir alıcı bulmaları durumunda Barak'ın Londra adresini biliyorlardı. Baraka'nın hapiste olduğu kısa süre içinde, Londra ve Paris polisi arasında metrelerce şifreli telgraf alışverişinde bulunulmuştu; çünkü Fransızlar, İngilizler bir hata yapmamışsa, Baraka'nın sattığı değerli taşların bir yerlerde büyük bir soygunu olması gerektiğini savunuyorlardı; ancak, Avrupa, Amerika, Hindistan veya Avustralya'da böyle bir soygun veya soygun duyulmadığı için, İngilizler muhtemelen yanılmışlardı ve yanlış kişiyi hapse atmışlardı. Taşları satın alan Fransız kuyumcuların hepsi Paris Polis Şefi'ne gidip meseleyi ona anlattılar, çünkü kesinlikle 'açık pazarda' satışa sunulmamış çalıntı mallar satın aldıklarından çok korkuyorlardı. Sonuç olarak İngiliz polisi bu konuda oldukça gergin hissetmeye başlamıştı ve meselelerin açıklığa kavuşmasından ve bunu söylemekten ve tutukluları serbest bırakmak için gereken emri almaktan son derece memnundu. Ayrıca Bay Pinney yakutu ona geri verdi ve diğer tüm eşyaları, tutuklandığı şık gri erkek giyim takımı da dahil olmak üzere, kendisine geri verildi; kaldığı otelin müdürünün polise teslim ettiği bavulları ve diğer eşyaları da iade edildi; ve Spiro kalan küçük borcu ödemek için otele geldiğinde, herhangi birini yendiğinde başını bir Doğulunun kaldırabileceği kadar dik tuttu ve bu gerçekten de oldukça dikti. Dahası,
Bay Pinney, Logotheti'ye Bay Pinney ve Oğlu'nun, kendisinin, mirasçılarının veya devralanlarının, dikkatsizlikleri nedeniyle kaybettiği yaklaşık olarak belirli bir ağırlık ve kalitedeki bir yakutun kaybını telafi etmekle yükümlü oldukları resmi bir belge verilmesi konusunda ısrar etti. Tüm bunlar olabilecek en az yaygara ve gürültüyle ayarlandı; ancak bu tekil koşulların gazetelerden uzak tutulması mümkün değildi; ayrıca, Bay Pinney'nin bakış açısı dışında, arzu edilen bir şey de değildi, çünkü Baraka'nın en kamusal şekilde tüm şüphelerden temizlenme hakkı vardı ve Logotheti bunun yapılması konusunda ısrar etti. Yapıldı ve cömertçe de yapıldı; ve kızın hikayesi o kadar
harika bir şekilde romantik ki, muhabirler gazetelerinin her sayısında sıfat hastalığı nöbetlerine girdiler ve saldırılar arasında çılgınca şehirde koşturup onun nerede olduğunu bulmaya ve onunla röportaj yapmaya çalıştılar. Ancak bunda başarısız oldular; ve el koyabildikleri tek kişi, orta yaşlı bir İsviçreli olan Logotheti'nin özel sekreteriydi.
İngiliz bir kır hanının tabelasındaki Dördüncü George'un portresi veya bir Amerikan tütüncü dükkanının kapısının önündeki ahşap bir Kızılderili kadar ifadesiz bir yüze sahipti. Her yere gitmişti ve bilinen dillerin çoğunu konuşabiliyordu, çünkü
bir zamanlar Konstantinopolis'te başarısız olmuş küçük bir iş kurmuştu;
ve işvereni için saklaması gereken bir sırrı olduğunda hiçbir şey bilmeme gücü, on doğuştan aptalın toplam aptallığı kadardı.

Hiçbir şey bilmiyordu. Hayır, Baraka'nın nerede olduğunu bilmiyordu; hizmetkarı Spiro'nun başına ne geldiğini bilmiyordu; Logotheti'nin nerede olduğunu bilmiyordu; hiçbir şey bilmiyordu; muhabirler ona kendi adını sorsalardı, büyük ihtimalle bunu da bilmediğini söylerdi.
Bilmediği şeylerin sayısı kesinlikle bunaltıcıydı. Muhabirler, Logotheti'nin güzel Tatar'ı kaçırdığı sonucuna vardılar; ve bazı çıkarımlarda bulundular, ancak henüz bunları basmaktan kaçındılar, ancak bunları kağıda döktüler, çünkü Logotheti'nin ünlü Cordova ile nişanlı olduğunu ve bazen finansörlerin başına gelen bir düşüş yaşamadığı sürece onunla ilgilenilmeyecek kadar önemli bir kişi olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Baraka'nın kurtuluşunun ertesi günü, Leydi Maud, Margaret'in Bayreuth'a gitmesi için yalvaran acil telgrafını aldı. Mesaj, Margaret ve arkadaşlarının sabah yürüyüşlerinden döndükleri zamana yakın bir zamanda, öğleden önce ona ulaştı ve yarım saat tereddüt ettikten sonra, memnuniyetle geleceğini ve hemen yola çıkacağını, yani o akşam yola çıkacağını söyledi. Yakut kutusunun yeni haliyle resmi açıklamasını yeni okumuştu ve hikayenin tek bir kelimesine bile inanmadı. Onun aklına göre Logotheti'nin hala kıza aşık olduğu, Londra'ya olabildiğince hızlı geldiği ve yakutun kendisinin değil, başka birinin olduğuna bilerek yemin ettiği, onu beladan kurtarmak içindi. Eğer onun değilse Pinney'den çalınmamıştı ve tüm dava bir anda suya düşmüştü. Eğer masum ilan edilirse taş ona geri verilmeliydi; yalnız kaldıkları anda taşı ondan alıp kendi cebine geri koyacaktı; ve bir Doğulu olduğu için muhtemelen onu soyduğu için dövecekti, ama ondan bıkana kadar onu bir daha gözünün önünden ayırmayacaktı. Leydi Maud, merhum kocasından tüm Türklerin kadınların ruhlarının olmadığına ve kilit altında tutulmaları, iyi beslenmeleri ve öfkelerinin iyiliği için ara sıra sertçe dövülmeleri gerektiğine inandıklarını duymuştu. Bu görüş abartılı olsa da, Leydi Maud bunu hatırlamak ve eleştirmeden kabul etmek için bir ruh halindeydi ve Margaret'e katılmak için şehirden ayrılmadan önce gerçeklerden emin olmaya karar verdi. Hiçbir arkadaşı böylesine çirkin işler yapabilecek bir adamla evlenmemeliydi. Eğer dürtüsel bir kadın olmasaydı dünyada bu kadar çok iyilik yapamazdı; ve gerçekten de dürtülerine inanacak ve zarar verme olasılığını düşünmeden onlara göre hareket edecek kadar çok şey yapmıştı. Fakat bazen çok aktif bir şekilde iyi insanların tamamen istemeden verdiği zarar, kötü insanların verdiği zarardan daha büyük ve daha kalıcıdır, çünkü iyi insanlar gerçek iyiliğin ve gerçek iyi işlerin karşı konulamaz ağırlığını taşırlar.

Belki de bu yüzden dürüstçe ikna olmuş reformcular bazen birkaç ayda, on yıllık rüşvet ve yolsuzluğun kendilerinden önce yarattığından daha fazla yıkıma yol açarlar.

Leydi Maud bir anlamda bir reformcuydu ve doğru olanı yaptığını düşündüğünde hiçbir şeyden korkmazdı. Logotheti'nin evine gitti ve onu görmek istedi, eğer birileri onu tanırsa, eskiden akşamları Tapınak'taki Van Torp'un odasına gittiğinde olduğu gibi.

Logotheti'nin şehir dışında olduğu söylendi. Nerede? Hizmetçi bunu bilmiyordu. Leydi sekreteri görebiliyordu, belki de sekreter ona söyleyebilirdi. Monsieur Logotheti ile işi olan herkesi kabul etti. Bir kat yukarı çıktı ve çok havadar, sade döşenmiş bir oturma odasına kabul edildi. Hepsi koyu şarap rengi deriyle kaplı, farklı şekillerde birkaç büyük koltuk vardı ve her biri bir kitap veya yazı malzemesi tutmak için farklı bir cihazla donatılmıştı. Camın arkasında kitaplarla dolu uzun bir kitaplık vardı. Üzerinde yarım düzine korkunç derecede büyük pahalı ama kendi tarzlarında güzel alet bulunan bir yazı masası vardı: bir fil dişinin en az üçte birinden yontulmuş ve bir adamı tek darbede devirebilecek kadar ağır bir kağıt kesici; görünüşe göre katı bir gümüş tuğladan yapılmış, süslemesiz, parlak cilalı ve mürekkep için ortada düz yuvarlak bir delik olan devasa bir mürekkep hokkası; üzerinde altın harflerle kabartmalı Yunanca bir yazı bulunan daha büyük bir folyo boyutunda bir mürekkep kutusu; iki ayak uzunluğunda, imparatorluk yeşiminden bir çukur, içinde
yeni kalemlerle donatılmış bir çift altın kalemlik ve Leydi Maud'un gördüğü en kalın
kırmızı mühür mumu parçası vardı. Bunlar, birçok zengin adamın
yılın birkaç günü için sadece bir kolaylık olacak
bir yeri döşerken onlara bakmadan hediye veya sipariş olarak aldığı türden nesnelerdi. Leydi Maud'un gördüğü şeylerde
kitaplar dışında kişisel hiçbir şey yoktu ve istese onları
inceleyemezdi.

Onu etkileyen tek şey, odanın temiz havasındaki hassas bir tatlılıktı, kesinlikle bir koku değildi, ama yine de bazı Doğuluların
yaşadıkları yerlerde yakmayı sevdikleri parfümlerin veya sakızların kokusu da değildi. Bunu beğendi ve bir kadının varlığının
belirgin işaretlerinden birini ararken bunun ne olduğunu merak etti.

İsviçreli sekreter onu karşılamak için ağır ağır ayağa kalkmıştı ve o oturmadığı için ayakta kalmıştı. Geniş yüzü, belirli bir renge sahip olmayan bir sakalla çevriliydi ve gözleri, soluk taban derisine yerleştirilmiş turkuazlar gibi, kafasında sabit ve maviydi.

'Ben Kontes Leven'ım,' dedi, 've Mösyö Logotheti'yi bir süredir tanıyorum. Lütfen bana nerede olduğunu söyler misiniz?'

'Bilmiyorum, hanımefendi,' diye cevap verdi.

'Londra'da değil mi?'

'Şu anda bilmiyorum, hanımefendi.'

'Hiçbir adres bırakmadı mı? Mektuplarını ona iletmiyor musunuz?'

'Hayır, hanımefendi. Mektuplarını ona iletmiyorum.'

'O zaman sanırım yatında,' diye önerdi Leydi Maud.

'Hanımefendi, yatında olup olmadığını bilmiyorum.'

'Hiçbir şey bilmiyor gibisiniz!'

'Affedersiniz hanımefendi, sanırım işimi biliyorum. Bildiğim tek şey bu.'

Leydi Maud güzel başını biraz daha yukarı kaldırdı ve ona bakarken göz kapakları hafifçe düştü, çünkü ondan daha kısaydı. Ama
büyük deri yüzü tamamen duygusuzdu ve hareketsiz,
turkuaz gözler onu göz kırpmadan süzdü. Daha önce bir insanda böylesine
duygusallık görmemişti. Bazı insanların şöminenin veya bir koridor kapısının yanında, açıklanabilir bir sebep olmadan tuttuğu, boş mavi gözlü o büyük Çin çömlekçi köpeklerini hatırlattı. Yapılacak hiçbir şey olmadığı açıktı ve sekreterin
kesinlikle kaba olduğunu düşündü; ancak bunun onun için bir sebep olmadığını düşünerek, ona
uygun bir şekilde günaydın dedi ve gitmek için döndü. Biraz da onu şaşırtarak,
odanın karşısına hızla geçti, onun için kapıyı açtı ve
onu dışarı çıkarmak için küçük salona doğru yürüdü. Orada küçük bir masa vardı, üzerinde Logotheti'nin şapkalarından birkaçı vardı ve birkaç çift eldiven düzgünce önlerine serilmişti. Açık gri, diğerlerinden çok daha küçük bir çift vardı, o kadar küçüktü ki
yedi yaşında bir çocuğa uyabilirdi, ancak herhangi bir çocuk için fazla dar görünüyorlardı. Uzunluk ve düğmeler açısından erkek eldivenleriydi,
ancak bunları yalnızca bir çocuk giyebilirdi.

Leydi Maud onları hemen gördü ve Baraka'nın kılık değiştirmiş halini hatırladı; ve dışarı çıkmak için büyük şemsiye kavanozunun yanından geçerken, Logotheti'nin iki bastonunun yanında, tam dört inç daha kısa olan üçüncü bir baston daha olduğunu gördü; sadece gümüş bir halka olan düz, eğri saplı bir baston. Bu yeterliydi. Baraka kesinlikle konaklama yerindeydi ve muhtemelen kılık değiştirmesine ait her şeyi orada bırakmıştı. Eldivenlerin ve bastonun koridorda olması, sanki bir erkek gibi giyinmiş ve kadın kıyafetleriyle
gittiğinde onları orada bırakmış gibi görünüyordu. Lady Maud merdivenlerden inerken, büyük ihtimalle Logotheti'nin yatında olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. İsviçreli sekreter, aşağıda görüş alanından çıkana kadar inişteki açık kapıda durdu ve sonra tekrar içeri girdi ve bir yığın iş kağıdı ve mektubuyla çalışmaya geri döndü. Yarım saat çalıştıktan sonra dinlenmek için deri koltuğuna yaslandı ve kitaplığa sabit bir şekilde baktı. Şu anda sanki Lady Maud hala odadaymış gibi aynı donuk, gerçekçi tonda, ama daha güçlü bir ifadeyle İngilizce yüksek sesle konuştu.

'Bu kesinlikle doğru, ama bana inanmıyorsunuz, hanımefendi. Hiçbir şey bilmiyorum. Onların nerede olduğunu nasıl bilebilirim, hanımefendi?
Ama işimi biliyorum. Hepsi bu.'

BÖLÜM X

Erinna, sakin bir şekilde Kanal'dan aşağı doğru sessizce, muhtemelen kömür tasarrufu yapmak için saatte on iki knot gibi tembel bir hızla ilerliyordu, çünkü sahibi istediği zaman on altı knotla gidebilirdi ve sahibi genellikle yavaş gitmekten hoşlanmazdı. Eylül ayı yaklaşmış olmasına ve Guernsey liman bölgesine ulaşmış olmasına rağmen deniz hareketsizdi ve bir kedi pençesi bile durgun mavi suyu kıpırdatmıyordu; ama vapurun kendi yolu, Logotheti ve Baraka'nın güverte evinin dışındaki çift tente altında uzun sandalyelerinde yatarken yüzlerini yelpazeleyen hoş bir esinti yarattı.

Tatar kızı, Logotheti'nin adamı tarafından hazır olarak satın alınmış olmalarına rağmen fena olmayan koyu mavi bir yatçılık serge etek ve ceketi giymişti. Ayaklarında, güverte sandalyesinde çaprazlanmış küçük beyaz tenis ayakkabıları vardı, ama
şapka takmak yerine, Asya usulü tek bir kalın altın kordonla kafasına güvercin rengi bir motor duvağı bağlamıştı ve ince kıvrımlar her iki taraftan sarkıyordu ve omuzlarına uzanarak yüzünü gölgeliyordu ve esinti onları hareketlendiriyordu. Logotheti'nin uşağı bir taksimetreyle dışarı gönderilmişti, birkaç ölçü ve bol miktarda nakit verilmişti,
giyecek hiçbir şeyi olmayan, görünür veya görünmez bir kızın ihtiyaç duyabileceği her şeyi satın almakla görevlendirilmişti. Ayrıca, Tatarca veya en azından biraz Türkçe konuşabilen bir hizmetçi bulması talimatı verildi.

Beş saat sonra her şekil ve boyutta ağır bir kutu yükü ve gereken hizmetçiyle geri döndü. Eğer nasıl arayacağınızı biliyorsanız, büyük bir şehirde her şeyi bulabilirsiniz ve bir ajans aracılığıyla, on iki yaşında misyonerler tarafından yakalanmış, İngiltere'ye getirilmiş ve hizmete girmesi için eğitilmiş Trabzonlu bir kız bulmuştu; İngilizceyi çok güzel konuşuyordu ve Asya'nın _lingua franca'sını_ tamamen unutmamıştı. Emekli misyonerin evinin dışında, putperestler hakkında söyleyecek çok şeyi olan ve ona tüm ölmüş atalarının ve akrabalarının
yandığını anlamasını sağlayan iyi bir yaşlı kadın tarafından büyütüldüğü ve eğitildiği ilk yeriydi. Buna tam olarak inanamamış, minnettar bir mizaca sahip olmamış ve aşırı derecede meraklı bir zihniyete sahip olduğundan,
uzaktan
gitmekten çok memnundu ve uşaktan metresinin bir Tatar hanımı ve bir Müslüman olduğunu ve İngilizce konuşamadığını öğrendiğinde, sevinci oldukça sınırsızdı; hatta düşünceli bir tonda, misyonerlerden
öğrendiği hiçbir Hıristiyan duasına veya şükranına hiç benzemeyen birkaç anlaşılmaz kelime bile söyledi. Ayrıca, Logotheti ve Baraka güvertedeki sandalyelerinde uzanırken, o hayat hikayesini anlatıyor ve genel olarak geminin diğer tarafındaki yakışıklı genç ikinci kaptana her şeyi anlatıyordu.

Ancak, onun varlığının sonucu olarak Baraka büyük bir titizlikle ve özenle giyinmişti ve çok gösterişli görünüyordu, ancak
giysileri sadece bir erkek uşağın satın aldığı hazır şeylerdi ve onu yönlendirecek tek şey onun boyu ve belinin kalınlığıydı. Logotheti onun narin, enerjik profilini izliyor, kapalı dudaklarının kıvrımlarına ve küçük çenesinin kasıtlı olarak yukarı kalkmasına hayran kalıyordu. Artık çok daha güzel olduğunu düşündü ve neredeyse evliliğinin arifesinde onu tek başına denize götürme cüretini sessizce eğlendirdi. Özellikle, uygun kişilerin bilselerdi ne söyleyeceklerini düşünmek ve kesinlikle ona atfedecekleri niyetleri, onun beslediği son derece onurlu niyetlerle karşılaştırmak çok dikkat çekiciydi.

Baraka'ya gelince, onun yanında, yaklaşık üç yıl önce, küçük beyaz kasabadaki babasının evinde olduğu kadar güvende olmadığı hiç aklına gelmemişti; ayrıca, gümüş saplı çelik çivisi ona geri verilmişti ve sol elini yanına bastırdığında, onu yerinde hissedebiliyordu. Ancak, misyonerler tarafından yetiştirilen küçük hizmetçi, ikinci kaptana güzel İngilizcesiyle bu kadar akıcı bir şekilde açıkladığı şeyler arasında olmasa da, bambaşka bir bakış açısına sahipti.

Logotheti, ilk olarak, Baraka'yı dikkat çekmeden İngiltere'den çıkarmakla, sonra da son birkaç günün gerginliğinden ve acısından kurtulması ve rahatlamasıyla meşguldü. Buna
gelecek olursa, o sağlıklı genç bir hayvan gibiydi ve fırsat bulur bulmaz o kadar derin bir uykuya dalmıştı ki on iki saattir uyanmamıştı. Logotheti'nin niyeti onu dolambaçlı bir yoldan Paris'e götürmek ve onu uygun bir
koruma altına almaktı. Margaret hala Almanya'daydı ama yakında Fransa'ya dönecekti ve o, böyle bir durumda onun yaptığı herhangi bir şeyi gerçekten affedilemez bir suç olarak görebileceğini aklından bile geçirmeden ona tavsiye sormaya neredeyse karar vermişti. Avrupa yaşamının gelenekselliklerine her zaman gülmüştü ve bunlar yoluna çıktığında bunlara pek aldırış etmemişti. O gün güvertede uzun süre kalmıştı ama Baraka sandalyesine ancak birkaç dakika
yerleşmişti. Henüz onunla yolculuk için gerekli hazırlıklar dışında pek bir şey konuşmamıştı, ve o da ona tamamen güvenmişti, yorgunluk ve bedensel rahatsızlıktan o kadar bitkin düşmüştü ki, bir önceki gece geç saatlerde onu gemiye
aldığında yarı uykudaydı. Yat yelken açmadan önce Van Torp'un Kralinsky'nin Bayreuth'ta olduğunu bildiren telgrafını almıştı; çünkü sekreteri ona son haberleri telgraflamak ve gelen herhangi bir mesajı iletmek için sabahın ikisine kadar oturmuştu ve Van Torp'unki de gelenler arasındaydı.

Baraka başını ona doğru hafifçe çevirdi ve gülümsedi.

'Farslı Kafar senin büyük bir adam olduğunu söyledi,' dedi kendi dilinde. 'Belki de dünyanın en büyüklerinden birisin. Bence öyle. Bana çok zengin olduğunuzu söyledi ve benimle Fransa'ya gelen Yunan tüccarları da öyle. Diğer yakutu almadığınızda yanıldıklarını düşündüm ama şimdi haklı olduklarını görüyorum. Bulunduğunuz yerde altın var ve insanlar önünüzde eğiliyor. "Baraka'yı serbest bırak" diyorsunuz ve ben özgürüm. Ayrıca, "Ona ait olan yakutu verin" diyorsunuz ve onu ve eşyalarını da temiz ve düzenli bir şekilde veriyorlar ve hiçbir şey çalınmamış. Siz bir kralsınız. Bir kral gibi, kendinize ait yeni bir ateş geminiz ve emrinize amade genç adamlardan oluşan bir ordunuz var. Haliç'te yatan Sultan'ın ateş gemilerindeki denizcilerden daha temiz ve daha iyi giyimliler, çünkü onları gördüm. Londra'daki, Paris'teki genç efendiler kadar temizler! Harika! Geminizde çok fazla kişi yok, ama on tane geminiz olabilir, hepsinde bu tür denizciler olabilir ve hepsi iyi yıkanmış olur. Temiz insanları severim. Evet, siz büyük bir adamsınız.'

Gözlerini ondan ayırdı ve tembelce durgun mavi denize baktı, görünüşe göre söylemesi gereken her şeyi söylemişti. Logotheti Asyalılara alışkındı ve konuşmasının kısmen geleneksel olduğunu ve Doğu ruhuna değer veren o tür iltifatları iletmeyi amaçladığını anlamıştı. Baraka gerçek bir kralın ne olduğunu, bir yat ile bir savaş gemisi arasındaki farkı ve Konstantinopolis'te öğrendiği diğer birçok şeyi gayet iyi biliyordu. İlkel insanlar, Asya'dan geldiklerinde hiç de basit insanlar değillerdir, ancak istediklerini elde etmede genellikle çok doğrudandırlar.

Logotheti bir duraklamadan sonra, 'Size söylemem gereken önemli bir şey var,' dedi.

Baraka, göz kapaklarını biraz düşürerek ihanet eden şaşkınlığa karşı kendini hazırladı, ama hepsi bu kadardı.

'Konuş,' diye cevapladı. 'Altından çok bilgi istiyorum.'

'Sen bilgesin,' dedi Yunanlı ciddi bir şekilde. 'Şüphesiz sana bir mektup verdiğim ve tutuklandığın gün gördüğün zengin adam Van Torp'u hatırlıyorsundur.'

'Van Torp.' Baraka ismi net bir şekilde telaffuz etti ve başını salladı. 'Evet, onu iyi hatırlıyorum. Aradığım adamın nerede olduğunu biliyor ve
adresi bana yazdı. Bende var. Beni geminle oraya götüreceksin,
ve ben onu bulacağım.'

'Onu bulursan, ona ne söyleyeceksin?' diye sordu Logotheti.

'Birkaç kelime. Bunlar belki de: "Beni ölüme terk ettin, ama ben ölmedim,
buradayım. Benim sayemde sen zengin, büyük bir adamsın. Yakutlar benim evlilik payım, ki sen aldın. Şimdi sen benim kocam olmalısın."
Hepsi bu. Birkaç kelime.'

'Bu senin hakkın,' diye cevapladı Logotheti. 'Ama o seninle evlenmeyecek.'

'O zaman ölecek,' diye cevapladı Baraka, sanki yürüyüşe çıkması gerektiğini söylüyormuş gibi sessizce.

'Onu öldürürsen, o ülkenin yasaları canını alabilir,' diye itiraz etti Yunanlı.

'Benim payım bu olacak,' diye cevapladı kız, derin bir kayıtsızlıkla.

'Sadece bir hayatın var,' diye gözlemledi Logotheti. 'Onu çöpe atman senin.
Ama aradığın adam o ülkede değil. Van Torp bana çok daha yakın olduğunu telgrafladı. Yine de, eğer onu öldürmeyi düşünüyorsan, seni ona götürmem, bunu yapmayı planladığım gibi.'

Baraka'nın yüzü değişmişti, ama söylediği hiçbir şeye şaşırmamaya kararlıydı; ona döndü ve gözlerini ona dikti ve kirpiklerinin titrediğini gördü.

'Nerede olduğunu bana söyleyeceksin,' dedi endişeyle. 'Beni
götürmeyeceksen, Spiro ile tek başıma gideceğim. Başka yardım almadan birçok ülkede bulundum. Oraya da gidebilirim, onun olduğu yere. Bana söyleyeceksin.'

'Onu öldürmeyi düşünüyorsan, hayır,' dedi Logotheti ve onun ciddi olduğunu gördü.

'Ama eğer o benim kocam olmayacaksa, onu öldürmezsem ne yapabilirim?' Soruyu açıkça iyi niyetle sordu.

'Ben senin yerinde olsaydım, yakutları ve parayı seninle paylaşmasını sağlardım ve sonra onu kendi haline bırakırdım.'

'Ama anlamıyorsun,' diye itiraz etti Baraka. 'Genç, güzel, zengin. Eğer onu terk edersem, karısı olarak başka bir kadın alacak. Görüyorsun ya, ölmeli, başka yolu yok. Eğer benimle
evlenmezse, bu onun payı. Neden konuşuyorsun? Altay'dan, Semerkant ve Tiflis'ten, İngiltere'ye kadar, onu bulmak ve onunla evlenmek için dünyanın öbür ucuna gelmedim mi? Tek başıma, bir Tatar kızı olarak, değerli taşlarla dolu bir çantadan başka bir dostu olmadan, herhangi bir güçlü hırsızın benden alabileceği
bir şey yapmadım mı? Tehlike hiçbir şey mi? Seyahat hiçbir şey mi? Yüzümü
açık, erkek kıyafetleri içinde, utanmaz biri gibi dolaşmam hiçbir şey mi? Saçımı, güzel siyah saçımı kesmem de hiçbir şey mi? Bir İngiliz hapishanesinde olmam mı? Bana hırsız denmesi mi? Onu bulmak için tüm bunlara katlandım ve sonunda ona
gelirsem ve o benim kocam olmazsa, yaşayacak ve başka bir kadın alacak mı? Sen büyük bir adamsın, bu doğru. Ama anlamıyorsun. Sonuçta sen sadece bir Frank'sın! Bana getirdiğin o küçük hizmetçi, altı yıldır Hıristiyanlar tarafından eğitilmiş olmasına rağmen, beni daha iyi anlayacaktır. O iyi bir kızdır. Tüm bu zaman boyunca günde üç kez Fatiha'yı söylemeyi ve yemek yedikten sonra kendi kendine "el hamdu illah" demeyi hiç unutmadığını söylüyor! Anlardı. Anlayacağını biliyorum. Ama sen asla!'

Zarif küçük kartal benzeri yüz hatlarında tarif edilemez bir
aşağılama ifadesi vardı.

'Ben senin yerinde olsam,' dedi Logotheti gülümseyerek, 'ona ne yapacağını söylemezdim.'

'Görüyorsun ya!' diye bağırdı Baraka, neredeyse öfkeyle. 'Anlamıyorsun. Bir
hizmetçi! Kalbimi hizmetçime, gizli düşüncelerimi bir ücretliye mi anlatayım? Sana söylüyorum, çünkü sen bir dostsun, ama bizi hiç anlamıyorsun. Babam birçok sürüyü besler ve birçok cariye ve cariyesi vardır, canı istediğinde onları döver ve isterse onları öldürebilir. Ayrıca, babasının kendisinden önce bildiği gibi, yakut madenini de bilir ve altın istediğinde Taşkent'e veya Semerkant'a, uzun bir yolculuğa çıkar ve Ruslara satar. O büyük bir adamdır. Eğer değerli taşlarla dolu bir deve çuvalını Avrupa'ya getirebilseydi, dünyanın en büyük adamlarından biri olabilirdi. Ve siz babamın kızının kalbinin hazinesini hizmetçilerinden birine açacağını mı düşünüyorsunuz? İyi ki anlamıyorsunuz!'

Logotheti, hazır mavi serge elbise giymiş, Leydi Clara Vere de Vere'nin bu demokratik günlerde nefesinin yetmeyeceği şeyleri söyleyen zayıf genç şeye sessizce baktı; ve o,
Kaf ovalarında yıldızları sayan dünyanın ilkel çobanlarının
olduğu günlerden beri, nesiller boyunca şefler
arasından ona miras kalan asil küçük yüz hatlarını ve küçük beyaz elleri izledi.

Kendisi, uzun Yunan kökeniyle, iliğine kadar bir aristokrattı ve ailelerini Haçlılara kadar
sürüp götüren adamların iddialarına gülümsedi. Bir veya iki buçuk efsanenin yardımıyla,
kendini neredeyse Tyndaridae'nin çok uzak bir soyundan
yapabilirdi. Ama bu,
mavi serge elbise giymiş küçük şeyin soyağacıyla
karşılaştırıldığında neydi ki? Irkı, Hesiod'dan önceki bir zamana, Homeros'tan önceki bir zamana,
Mısır yıllıklarında bulunabilecek bir tarihe, ancak insanlık tarihinin tüm belirsiz geleneklerinde
başka hiçbir yerde bulunamayacak bir tarihe dayanıyordu.

'Hayır,' dedi, uzun bir duraklamadan sonra. 'Anlamaya başlıyorum. Bana babanın büyük bir adam olduğunu ve ondan önceki babalarının Adem'in elinden el ele tutuştuklarını söylememiştin.'

En iyi Tatarcasıyla, çeşitli Türkçe son ekleri ve aksanlarıyla yapılan bu nazik konuşma, Baraka'yı biraz yumuşattı ve o, sanki gururla kendini yukarı çekiyormuş gibi, küçük başını geriye ve yukarıya doğru şezlongun tepesine doğru itti. Ayrıca, Avrupa eteklerine alışkın olmadığından, gerilirken bir ayağını diğerinin üzerinden biraz daha uzattı ve
utanmadan soluk sarı ipek bir ayak bileği gösterdi, başparmağını ikinci parmağıyla kolayca buluşturabilirdi. Logotheti ona baktı.

'Asla anlamayacaksın,' dedi, ama tonu yumuşamıştı ve bir taviz verdi. 'Eğer beni ona götürürsen ve o benim kocam olmazsa, Spiro'nun onu öldürmesine izin veririm.'

'Bu daha iyi olabilir,' diye cevapladı Logotheti aşırı bir ciddiyetle, çünkü
Spiro'nun asla kimseyi öldürmeyeceğinden oldukça emindi. 'Eğer
benim dikte edeceğim bir yemin edersen ve Spiro'nun bunu yapmasına izin vereceğine yemin edersen, seni
aradığın adama götürürüm.'

'Olması gereken, olması gereken,' dedi Baraka teslimiyet dolu bir tonla. 'O öldüğünde, Spiro beni de öldürebilir ve yakutları ve parayı alabilir.'

'Bu yazık olurdu,' diye gözlemledi Yunanlı, düşünceli bir şekilde.

'Neden yazık? Benim payıma bu düşecek. Kendimi öldürmeyeceğim çünkü
o zaman cehennem ateşine giderim, ama Spiro bunu çok iyi yapabilir. O zaman neden
yaşayayım ki?'

'Çünkü sen genç, güzel ve çok mutlu olacak kadar zenginsin.
Hiç aynada yüzüne bakmaz mısın? Baraka'nın gözleri
cennet havuzları gibidir, ay ilk
zaman üzerlerine doğduğunda, beli bahar esintisinin
nefesine eğilen genç bir söğüt fidanı kadar incedir, ağzı
Gülistan'dan koyu bir gül----'

Ama Baraka hafif bir gülümsemeyle sözünü kesti.

'Boş konuşuyorsun,' dedi sessizce. 'Ne yemin edebilirim ki? Allah'ı, Peygamberi ve Melek İsrafil'i
sözümü tutacağıma tanık mı tutayım? Elimi deleyim ve damlaları
iki elinize mi bırakayım ki içebilesiniz? Ne
yapayım ve ne diyeyim? Hazırım.'

'Dünyada Hıristiyanlar veya Müslümanlar olmadan önce, eski tanrılar hala
büyükken, atalarımın yemin ettiği bir yemini etmelisin.'

'Konuş. İstediğin herhangi bir kelimeyi tekrarlayabilirim. Çok ciddi bir yemin mi?'

'Bu şimdiye kadar yemin edilmiş en ciddi yemindir, çünkü bu tanrıların yeminidir. Bunu sana yavaşça vereceğim ve sen de onu doğru telaffuz etmeye çalışmalısın, kelime kelime, ellerini böyle uzatarak, avuç içlerini aşağı doğru çevirerek.'

'Hazırım,' dedi Baraka, onun emrettiği gibi yaparak.

Hypnos'un İlyada'da Hera'ya dikte ettiği yemini Yunanca'dan alıntıladı ve Baraka her kelimeyi olabildiğince iyi telaffuz ederek tekrarladı.

'Styx'in dokunulmaz sularına yemin ederim ve bir elimi her şeyi besleyen toprağa, diğerini de pırıl pırıl denize koyarım ki, aşağıdaki tüm tanrılar, hatta Kronos'un etrafında duranlar bile, bizim tanıklarımız olsun. Bu yüzden yemin ediyorum!'

Baraka, tahmin ettiği gibi, anlamadığı kelimelerin öneminden, kendisine tanıdık gelen herhangi bir yeminle bağlanmış olmaktan çok daha fazla etkilenmişti.

'Üzgünüm,' dedi, 'ama olan oldu ve sen de öyle istiyorsun.'

Elini hafifçe sol tarafına bastırdı ve uzun çelik
bıçağı hissetti ve pişmanlıkla iç çekti.

'Hiçbir adamın bozmaya cesaret edemeyeceği bir yemin ettin,' dedi Logotheti ciddiyetle. 'Bir adam, babasının ve annesinin mezarları üzerinde domuz öldürmeyi, onu bozmaktan daha çok tercih eder.'

'Sözümü tutacağım. Beni sadece hemen gideceğim yere götür.'

Logotheti cebinden bir düdük çıkarıp üfledi ve bir levazım subayı çağrıya cevap verdi ve birkaç dakika sonra gelen
yüzbaşıya gönderildi.

'Jersey ve Carterets'e doğru yönlendirin onu, Kaptan,' dedi gemi sahibi.
'Deniz bir tahta kadar düz ve oraya yanaşacağız.
Kömür ikmali yapmadan Akdeniz'e gidebilirsiniz, değil mi?'

Kaptan gerekirse Cebelitarık'ta kömür ikmali yapabileceğini söyledi.

'O zaman lütfen onu Napoli'ye götürün ve talimatları bekleyin.'

Baraka hiçbir şey anlamadı, ancak iki dakika içinde yatın rotasını değiştirdiğini gördü, çünkü öğleden sonra güneşi birdenbire güverteye, sandalyesinin hemen ötesine vuruyordu.

Memnundu ve onaylarcasına başını salladı.

Ancak uzun süre konuşmadı, Logotheti'nin bakışlarına sanki hiç var olmamış gibi dikkat etmedi. Dünyada hiçbir insan Asyalılar kadar hareketsiz kalamaz, kendi düşüncelerine tamamen dalmış halde.

Yunanlının sanata düşkün doğasına göre onu izlemek saf bir zevkti. Margaret Donne ile ilk tanıştığından beri, Baraka'nın onun güzellik anlayışına hitap eden bir kadın veya genç kız görmemişti, ancak onun üzerinde bıraktığı izlenim, Margaret'in yakınındayken aldığı izlenimden tamamen farklıydı. Primadonna büyük ölçekli, güçlü, muhteşem derecede canlı, bir
Nike, hatta genç bir Hera'ydı; ve bazen, özellikle sahnede, Lady Maud gibi güzel olmaktan ziyade, neredeyse küstahça yakışıklıydı. Baraka bir Artemis'ti, bakire, soylu; sakin bir güzellikten ziyade zarafet ve hız, dinlenmekten ziyade hareket için hassas bir şekilde modellenmişti. Şarkıcının yürüyüşünün hayal edilecek ve hakkında dizeler yazılacak bir şey olduğu doğruydu, ancak Baraka'nın hızlı kayan adımları, kovalamacadaki Bakire Avcı'nınki gibiydi, dinlenme halindeki tavrı, bir sese veya bir nefese
sıçramaya hazır, dikkatli bir Diana'nın pozuydu, elastik canlılığıyla neredeyse çocuksu, ancak anlamı
son derece kadınsı bir figürdü.

Baraka bir kez daha başını şezlongun arkasından kaldırmadan çevirdi.

'Yine açım ve susadım,' dedi ciddi bir şekilde. 'Anlamıyorum.'

'Ne yiyeceksin ve ne içeceksin?' diye sordu Logotheti.

Gülümsedi ve başını iki yana salladı.

'İyi olan her şey,' dedi; 'ama geminizde olmasını istediğim şey yok. İtalyan pilavıyla yağlı bıldırcın ve incir ezmesi özlüyorum,
ve tüccarın karısıyla Galata Köprüsü'ndeki Kaffedji'de ve
bazen Cuma günü bir kayıkla Tatlı Sular'a gittiğimizde içtiğimiz gibi gül yapraklarıyla yapılmış bir şerbet istiyorum. Ama
geminizde böyle şeyler yok.'

Logotheti gülümsedi.

'Benim de Konstantinopolisli olduğumu unutuyorsun,' dedi. 'Şu anda İtalya'da yağlı bıldırcın mevsimi ve bunlar canlı olarak Londra'ya ve Paris'e gönderiliyor ve gemimde yenmeyi bekleyen çok sayıda bıldırcın var.
Galata Köprüsü'nün sonuna yakın bir yerde İstanbul şekercisinden incir ezmesi ve şerbet yapmak için
korunmuş gül yaprakları ve bolca buz var; ve en çok sevdiğiniz şeyleri yiyip içeceksiniz.
Ayrıca, başka bir şey özlüyorsanız, söyleyin.'

'Baraka'yla alay ediyorsun!' diye cevapladı mavi sergeli zayıf şey,
hoşnutsuz bir peri prensesi havasıyla.

'Ben değil. Göreceksin. Aramıza bir masa koyacağız,
istediğin her şeyle.'

'Gerçekten mi? Ve kahve de? Gerçek kahve? Frankların ince çamur suyu değil mi?'

'Gerçek kahve, gerçek bir fildjan'da.'

Baraka zevk için küçük beyaz ellerini çırptı.

'Gerçekten çok büyük bir adamsın!' diye haykırdı. 'Sen krallardan birisin!'

Yaptığı alkış sesinde, Logotheti'nin Yunan uşağı
gümüş dantelli mavi bir ceket ve fesle belirdi.

'Ellerini çırptığın için geldi,' dedi Logotheti, bir
gülümseyerek.

Baraka hafifçe güldü.

'Biz sizin geminizde değiliz,' dedi. 'Biz Konstantinopolis'teyiz! Ben
mutluyum.' Gülümsemesi hızla kayboldu ve koyu kirpikleri sarktı. 'Yazık,' diye ekledi, çok alçak bir sesle ve sol eli uzun çelik iğneyi
elbisesinin içinden hissetti.

Kâhya Türkçe biliyordu ama kendi dilinde söylediği her şeyi anlayamıyordu; ayrıca, efendisi zaten Yunanca alışılmadık bir öğle yemeği sipariş ediyordu, bu da onun farklı dillerde söylenen şeyleri her kulağıyla ayrı ayrı duyma yeteneğini bile rahatsız ediyordu.

Baraka yine kendi düşünceleriyle meşguldü ve kâhya birkaç dakika sonra geri gelip iki sandalyenin arasına yerleştirdiği alçak yuvarlak bir masa getirene kadar arkadaşına daha fazla dikkat etmedi. Tekrar kayboldu ve hemen üzerinde iki küçük fincanda buharı tüten Türk kahvesi ve iki uzun bardakta güzel soluk gül renginde şerbet bulunan bir tepsiyle geri döndü.

Baraka sandalyesinde keyifle döndü, kahvenin hafif
sıcak köpüğünü tattı ve sonra her yudumda gözle görülür şekilde artan bir keyifle yavaşça içmeye başladı.

'Bu gerçek kahve,' dedi Logotheti'ye bakarak. 'Bu, Hint prenslerine satılmadan önce Şeyhler için tek tek seçilen Arabistan çekirdekleriyle yapılır. Geriye kalan olgunlaşmamış ve kırılmış çekirdekler Konstantinopolis'teki büyük paşalara satılır! Ve hepsi bu kadar, çünkü İranlı tüccar bana her şeyi açıkladı ve ben biliyorum. Ama Şeyhlerin kahvesini nasıl elde ettiğini bilmiyorum. Sen çok büyük bir adamsın.'

'Bu dünyanın hoş yerlerinin kapıları kilitlidir ve
anahtarları altındır,' diye gözlemledi Logotheti, istediği zaman düzinelerce Asya atasözü alıntılayabilen. 'Ama Hades'in kapıları
her zaman açıktır,' diye ekledi, aniden bir Yunan düşüncesini izleyerek, 've insanlar
nerede olursa olsun, onlara giden yol tektir.'

Baraka, onun felsefi düşüncelerinden daha çok ilgisini çeken şerbeti tatmıştı.

'Bu da lezzetli,' dedi, 'ama İstanbul'da fakir bir adam bile birkaç paraya alabilir.'

'Ve çeşmeden gelen iyi su bedava,' diye karşılık verdi Logotheti.

Geriye yaslandığında yine sessizlik oldu, yağlı bıldırcınlar, İtalyan pirinci ve dört gözle beklediği incir ezmesi için bir saat daha bekleyecek kadar tatmin olmuştu. Ve yat, yaz sonu denizinin durgunluğunda, rahat on iki knotluk hızıyla yoluna devam etti, bu arada bedensel huzur ve rahatlık atmosferi, geleceği saklayan ve geçmişi yumuşatan narin bir sis gibi Baraka'nın etrafında toplandı.

Zamanla yağlı bıldırcını ve İtalyan pirincini, sonra incir ezmesini yedikten ve gül yapraklarından daha fazla şerbet ve daha fazla kahve içtikten sonra, ama bunların hiçbirini aşırıya kaçmadan, sadece Asyalıların hissedebileceği ve bizim anlayamayacağımız o mükemmel huzur ona geldi; ve buna Kef derler ve bunu iç ve dış benliklerinin diğer tüm durumlarından daha çok isterler; ancak bu kelimenin bir tercümesi yoktur.

Bu, kedinin ön pençesini içeri katladığı,
o kadar sessiz ve mutlu olduğu, neredeyse mırıldanamadığı, ancak iki veya üç dakikada bir hafifçe göz kırptığı açıklanamayan halidir. Logotheti bunun belirtilerini biliyordu,
ancak kendisi bunu hiç hissetmemişti ve varlığının bundan hoşlananlardaki tüm amaçları ve aktif iradeyi öldürme gücüne sahip olduğunu çok iyi biliyordu. Afyon almanın tek amacı onu yapay olarak üretmektir, ki bu asla mümkün değildir, çünkü çoğu
afyon içicisinde veya afyon içicisinde barış hali, bilinçli olarak
mutluluğa kavuşmak üzereyken uyuşukluğa dönüşür.

İki yıldan fazla süren arayışta böylesine bir cesaret, karşı konulamaz bir enerji, değişmez bir kararlılık gösteren bu harika barbar kızın, etrafını saran atmosfer yüzünden geçici olarak herhangi bir eylem amacından
felç olduğunu anlamıştı. Tekrar kendine gelecek ve her zamanki kadar
uyanık, kararlı ve cesur olacaktı, ama şimdi sessizdi,
ve çabalama düşüncesi bile gerçekten acı verici olacaktı. Belki de Asya'da yaşamamış olan hiç kimse bunu tam olarak anlayamaz.

Logotheti, yılın her günü için birkaç satırlık küçük bir takvimin olduğu not defterini çıkardı ve günleri saymaya ve
tarihleri ​​hesaplamaya başladı; çünkü Primadonna ile Bayreuth'a gitmeyi beklediğinde, performanslar hakkında her şeyi öğrenmişti ve ne kadar kalmayı planladığını biliyordu.

Takvimi ona bunun ikinci ve üçüncü _Parsifal_ temsilleri arasındaki izin günü olduğunu ve Margaret'in bir hafta daha otelde kalacağını söyledi. Margaret'in Versay'a ulaşması ve onu görmek istemeden önce yolculuktan dinlenmesi için iki gün daha süre tanıyacaktı; ve ona, yeterince Wagnerci olmadığı için onu kendisiyle birlikte gitmesine izin vermeyerek ona oldukça kötü davrandığını düşündüğü için, bazen bir kadının fikrini değiştirmesi için zaman tanımadan isteklerini engellemektense sabırsızlandırmanın daha iyi olduğu şeklindeki yanlış teoriye dayanarak, onu bir veya iki gün daha bekletmeyi planladı. Ayrıca, Van Torp'un telgrafı Bayreuth'da olduğunu gösteriyordu ve
Logotheti, Margaret'in Amerikalı'yı ne kadar çok görürse, kabul ettiği hayranını görmek için o kadar istekli olacağını düşünerek kendini övüyordu. Bu onun kendi hatasıydı, çünkü Logotheti onun yanında olabilirdi.

Hesaplamalarının sonucu, önünde en az on gün olduğu ve mavi sergeli küçük Tatar hanımdan hiç sıkılmadığı için, onu Carterets'te karaya çıkarıp o yoldan Paris'e götürmenin tamamen faydasız olduğuydu. Sıcak ve kirli bir tren vagonunda sekiz veya dokuz saat yalnız başına geçirmek, o ve hizmetçisi geceyi başka bir kompartımanda geçirmek fikri son derece sıkıcıydı; ayrıca, onunla ne yapacağına hiç karar vermemişti ve muhtemelen onu kendi evine götürmekle sonuçlanacaktı. Margaret'in buna içerleme hakkı vardı; ama
yat yolculuğuna gelince, onun hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yoktu. Kız
gerçekten de onun yanında, herhangi bir kızın kendi kardeşiyle olabileceği kadar güvendeydi ve
kimse onun yanında olduğunu bilmediği sürece, başka hiçbir şeyin önemi yoktu.
Dahası, eğer Avrupa'da kendi başına serbest bırakılırsa, bol parası, sınırsız cesareti ve Spiro gibi zeki bir kuryeyle, en sonunda Kralinsky'yi bulup onu öldüreceğine, Styx'in dokunulmaz sularına yemin etmiş olmasına rağmen, ikna olacak kadar iyiydi.
Son olarak, onun şu anda Asya'daki o barış halinde olduğunu gördü, rahatsız edilmediği sürece, olan bitenin kendisi için tamamen kayıtsız olduğunu gördü.

Sessizce ayağa kalktı ve kıç tarafına geçti. Uyanık olmasına rağmen, onun onu terk ettiğini fark etmedi ve sadece gözlerini iki kez açıp kapattı, daha önce bahsedilen mutlu kedi gibi. Yatın tekrar rotasını değiştirdiğinin farkında değildi, ancak gözlerinde denizden gelen yansımayı
artık görmemek hoştu; Logotheti ona Jersey ve Carterets yerine Ushant'ın deniz tarafına doğru gittiğini
söyleseydi, anlamayacaktı, söylese bile umursamayacaktı ve sesinin onu rahatsız etmesinden rahatsız olacaktı.

Orada hiçbir istek, düşünce veya anı olmadan yatmak saf bir mutluluktu.
Hayal gücü olan bir Avrupalı ​​yaz havasında uyanıkken rüyalar ve vizyonlar gördüğünü; küçük beyaz kasabayı,
dağ eteklerini, aşağıdaki geniş otlakları, yukarıdaki Altay'ın uçsuz bucaksızlığını, sayısız sürüyü, uzaktaki hareket eden sürüleri, akşam güneşini babasının evinin duvarlarında tekrar gördüğünü hayal edebilirdi; ya da kayalık çukurda hapis yattığı o ölümlü saatleri tekrar yaşadı ve
onu sevmeyecek olan adamın çelik parlaklığındaki gözlerine baktı
ve çoktan ölmüş olan Saaed'in uzun boylu figürünü gördü, çıkıntıdan öne doğru eğildi ve baş aşağı kuma doğru
atıldı.

Hiçbir şey. Bunların hiçbirini görmedi. Sessizce
mutluydu; gizemli Kef üzerindeydi ve dünya tembel büyünün içinde hareketsiz duruyordu - yat hareket etmiyordu, güneş
batıya doğru batmıyordu, nabzı atmıyordu, neredeyse
nefes almıyordu, kendi içinde huzurun ta kendisiydi, ölçülemez bir
durgunluk içinde hareketsizdi.

Akşam gökyüzü kızardığında Logotheti yine sandalyesindeydi,
okumaktaydı. Altı çanın hafifçe vurulduğunu duydu, dört saattir ilk kez
duyduğu sesti ve ne anlama geldiklerini bilmiyordu; belki de
saat altıydı _alla Franca_, onun dediği gibi; kimse
Avrupa saatini anlayamazdı, biri Konstantinopolis'te,
biri Paris'te,
biri İngiltere'deydi. Ayrıca, saatin kaç olduğu hiç fark etmiyordu; ama Kef ondan ayrılıyordu -zaten gitmişti- ve dünya tekrar hareket ediyordu- hiç de hoş olmayan veya rahatsız edici bir şekilde değil, ama yine de hareket ediyordu.

'O yere ne zaman varacağız?' diye sordu tembelce ve yüzünü Logotheti'ye çevirdi.

'Allah bilir,' diye cevapladı ciddi bir şekilde ve kitabını dizlerinin üzerine koydu. Çocukluğundan beri her türlü soruya bu cevabı duymaya o kadar alışmıştı ki, bunu hiç önemsemedi
ve tekrar konuşmadan önce bir süre bekledi. Gözleri adamın yüzünü neredeyse bilinçsizce inceledi. Artık bir yatçı şapkası yerine bir fes takıyordu ve bu ifadesini değiştirmişti. Artık en ufak bir Avrupalıya
benzemiyordu. Yakışıklı kırmızı keçe akşam ışığında kan gibi parlıyordu ve uzun siyah ipek püskül, gösterişli bir
havayla geriye doğru sarkıyordu. Baraka'ya Saaed'i hatırlatan bir şey vardı ve Saaed, gezgin mavi gözleri ve altın sakalıyla babasının evine gelene kadar, onun gözünde bile yakışıklı bir adamdı. Ama Saaed onun açık yüzünü sadece bir kez görmüştü ve Mauser'den gelen gülle alnından geçtiğinde gördüğü son şey buydu.

'Yani,' diye sordu bir süre sonra, 'yarın orada mı olacağız? ya da
ertesi gün? Bu tarafta kara göremiyorum; diğer tarafta var mı?'

'Hayır,' diye cevapladı Logotheti, 'yakınlarda kara yok. Belki de uzakta,
küçük bir ada görebiliriz.'

'Orası mı?' Baraka sonunda ilgilenmeye başladı.

'Yer çok uzakta. Sabırlı olmalısın. Bütün aceleler
Şeytan'dan gelir.'

'Sabırsız değilim,' diye cevapladı kız yumuşak bir şekilde. 'Geminizde dinlenmekten memnunum, çünkü çok yorgundum, çocukluğumdan beri olduğumdan daha yorgundum ve Altay'ı daha iyi görmek için
dağ eteklerine tırmanırdım. Bir süre geminizde kalmak iyidir ve ondan sonra ne olacaksa o olur. Bunu Allah bilir.'

'Gerçek bu,' diye cevapladı Yunanlı. 'Allah bilir. Az önce söyledim. Ama dinlerseniz, kararımı size söyleyeceğim.'

'Dinliyorum.'

'Bütün yorgunluğunuzdan sonra birkaç gün dinlenmeniz daha iyi olur, böylece aradığınız adam kaçmaz, çünkü sizin bu kadar yakın olduğunuzu bilmiyor.'

'Ama başka bir kadın alabilir,' diye itiraz etti Baraka, hemen ciddileşerek. 'Belki de çoktan almıştır! O zaman bir yerine iki kişi olur.'

'Spiro,' dedi Logotheti, tam bir doğrulukla, 'eminim ki bir kişiyi öldürmektense iki kişiyi öldürmeyi tercih eder, çünkü o iyi bir hizmetkardır. Onun için de aynı olacaktır. Bana büyük bir adam ve kral diyorsunuz; ben kral değilim, çünkü bir krallığım yok, bazı krallıklar benim kadar hazır paraya sahip olmak istese de. Ama burada, gemide, ben kaptanım, sadece benim olduğu ve komuta etmeyi seçtiğim için değil, aynı zamanda adamlar İngiliz yasalarına göre bana itaat etmekle yükümlü oldukları için; ve eğer reddederlerse ve beni alt ederlerse ve gemimi gitmek istemediğim yere götürürlerse, tüm ulusların yasaları bana hepsini birden uzun bir süre hapse atma hakkını verir. Bu yüzden, "Belirli bir yere git" dediğimde, gemiyi bilgilerine göre oraya götürürler, çünkü bu işte eğitilmişlerdir ve gemiyi dünyadaki herhangi bir yere yönlendirebilirler, ancak karaya ulaşana kadar karayı göremezler. Tüm bunları anlıyor musun?'

'Anlıyorum,' diye cevapladı Baraka gülümseyerek. 'Ama sana itaat etmekle yükümlü değilim ve en azından senden istediğimi yapmanı rica edebilirim ve bence yapacaksın.'

Sesi aniden yumuşadı ve neredeyse şefkatli oldu, çünkü sadece bir Tatar kızı olmasına ve çok genç ve zayıf olmasına rağmen bir kadındı. Havva, Adem'e elmaların özelliklerini açıkladığında uzun bir konuşma deneyimi yaşamamıştı.

Logotheti gülümsemesine ve ses tonuna karşılık verdi.

'Benden istediğini yapacağım, ama bunu hızlı değil, yavaş yavaş yapacağım, çünkü bu sonunda senin için daha iyi olacak. Eğer gittiğimiz gibi devam etseydik, bu gece karaya varırdık, ama oradan Paris'e kadar sıcak, kirli ve tozlu bir gece trenine binmek zorunda kalacağımız sefil bir kasabaya. Bu dinlenmene yardımcı olmazdı, değil mi?'

'Ah, hayır! Tekrar geminde uyumak istiyorum, bir, iki kez, artık uyuyamayana kadar. Sonra beni oraya götüreceksin.'

'Yapacağın şey bu. Bu amaçla bu öğleden sonra emir verdim.'

'Sen hem bilgesin, hem de harikasın,' dedi Baraka. Ayaklarını güverteye doğru kaydırdı ve Logotheti'ye doğru sandalyenin kenarına oturdu, akşam düşüncelerinde altın pembeye dönmüş küçük beyaz tenis ayakkabılarını inceledi ve
incecik sarı ipek ayak bileklerinin üzerine düşünceli bir şekilde serge eteğini yerleştirdi,
neredeyse birçok Avrupalı ​​kızın sık sık unutmadığı gibi.

Sonunda ayağa kalktı ve gidip küpeşten mor denize baktı.
Atlantik Okyanusu'nun Biskay Körfezi'ne bu kadar yakın bir cennet havasında olması sık rastlanan bir şey değildir. Logotheti sandalyesinden kalktı ve gelip yanına
durdu.

'Bu deniz her zaman bu kadar durgun mudur?' diye sordu.

Yatların yan tarafının altında beyaz köpükle sıçramış koyu maviden, ötesindeki koyu mora,
daha da ileride şarap moruna, heliotrope ve doğu gökyüzüne doğru eriyen ufka kadar eriyen renklere bakıyordu.

Logotheti ona böyle günlerin çok nadir geldiğini, hatta yazın bile,
ve Allah'ın şüphesiz bunu onun özel iyiliği için gönderdiğini söyledi.
Ama o sadece güldü.

'Allah büyüktür, ama İngilizlerin olduğu yerde hiçbir şey yapmaz,'
diye gözlemledi ve Logotheti de güldü.

Korkuluktan ayrıldılar ve yan yana, konuşmadan yavaşça ilerlediler; ve Logotheti kendi kendine, Baraka Margaret'e dönüşüp onunla birlikte orada yürüyebilseydi ne kadar mutlu olacağını düşündü; yine de
bir şey ona, Margaret'in yanında olmadığı için
anlayabildiği ve hatta makul bir şekilde konuşabildiği güzel bir Tatar kızının arkadaşlığına acınmaması gerektiğini söyledi; ve ilk ses
oldukça kuru bir şekilde Margaret'in kesinlikle çok perişan hissetmesi gerektiğini
düşündüğünde, ikinci ses ona tanrıların ona gönderdiği
malları almasını ve minnettar olmasını söyledi; ve Ormuzd'un bu küçük antifonu
ve Ahriman bir süre devam etti, ta ki Baraka'ya bir Avrupalı ​​kızın muhtemelen
kolunu veya en azından elini, bir yatın güvertesinde birlikte
yürüdüğü adamın kolundan
kaydıracağını açıklayarak ikiliyi durdurmayı aklına getirene kadar, çünkü denizde genelde
çok az hareket
olurdu ve kendini sabitlemek isterdi; ve hiç hareket
olmadığında, olması gerektiğini ve aynı şeyi
alışkanlık
zoruyla yapardı. Fakat Baraka bu tür davranışlara oldukça farklı baktı.

'Bu bir tür dans olurdu,' dedi. 'Ben dans eden bir kız değilim!
Erkeklerin ve kadınların birlikte dans ettiğini gördüm, hem Semerkant'taki Ruslar hem de Fransa'daki diğer insanlar. İğrenç. Kendi halkımın
arasında
örtülüp gitmeyi tercih ederim!'

'Allah korusun!' diye cevapladı Logotheti dindar bir şekilde. 'Ama, senin
dediğin gibi, İngilizlerin olduğu yerde Allah hiçbir şey yapmaz; Kadınlar
peçesiz dolaşıyor ve oğlanlar ve kızlar birlikte dans ediyor.'

'Daha kötüsünü yaptım,' dedi Baraka, 'çünkü erkek gibi giyindim ve eğer
halkım arasında bir kadın bunu yapsaydı taşlanarak öldürülürdü ve
gömülmezdi. Halkım, onlardan canlı olarak
kurtulduğumdan beri ne yaptığımı asla bilmeyecek. Ama o beni orada ölüme terk ettiğini düşünüyordu!'

'Elbette. Seni soyan ve
ölümünü planlamaya çalışan bir adamla neden evlenmek istediğini anlayamıyorum! Onu öldürmeyi hayal etmeni anlayabiliyorum ve o diri diri yakılmayı hak ediyor, ama neden onunla
evlenmek istediğini kutsanmış olanların bilgeliği biliyor!'

'Onu hiç görmedin,' diye cevapladı Baraka mükemmel bir sadelikle. 'O güzel bir adam; sakalı olgun bir mısır tarlasındaki sabah güneşi ışınları gibi. Gözleri bir kartalınki kadar parlak ama safir kadar mavi. O senden çok daha uzun, büyük ve güçlü. Neden onu kocam olarak istediğimi görmüyor musun? Neden beni karısı olarak istemedi?
Ben çarpık mıyım, çiçek hastalığından kör mü oldum, yoksa iki elimde altı parmağım mı var ve Altay Cadısı gibi omzumda bir kambur mu var?
Benim payım pamuklu bir gömlek, bir pirinç bilezik ve saçlarım için boynuzdan bir tarak mıydı?
Beni alması için ona dünyanın zenginliklerini verdim ve o istemedi! Anlamıyorum. Bir adamın gözünde kötü bir görüntü müyüm? Bana gerçeği söyle,
çünkü sen bir dostsun!'

'Seni görmek güzel,' diye cevapladı Logotheti, durup yüzünü eleştirel bir şekilde inceliyormuş gibi yaparak, hareketsiz durup ona baktı. 'Sanırım öğle yemeğinden önce sana ne düşündüğümü söylüyordum, ama sen 'boşluk' dediğimi söyledin, bu yüzden durdum.'

'Kendin adına konuşmanı istemiyorum,' diye karşılık verdi Baraka. 'Herhangi bir erkek adına konuşmanı istiyorum, çünkü açık dolaşıyorum ve herhangi bir erkek beni görebilir. Şimdi beni sokakta bir kadın olarak görselerdi ne derlerdi? Bunu bilmeliyim, çünkü o bir Frank ve beni gördüğünde Frankların yargıladığı gibi yargılayacak! Ne diyecek?'

'Bir Frank olarak mı konuşayım? Yoksa Konstantinopolis'te konuştukları gibi mi?'

'Onun konuşacağı gibi konuş, rica ederim. Ama gerçeği söyle.'

'Allah'ı şahit tutuyorum ki, gerçeği söylüyorum,' diye cevapladı Logotheti.
'Seni hiç görmemiş olsaydım ve Londra'daki Büyük Bahçe'de yürüyor olsaydım ve seninle nehrin kıyısında karşılaşsaydım, İngiltere'deki en güzel esmer kız olduğunu söylerdim, ama seni güzel bir Feringhi şapkası ve Paris'te yapılabilecek en iyi elbiseyle görmek isterdim.'

Baraka'nın yüzü sıkıntılıydı ve endişeyle gözlerinin içine baktı.

'Anlıyorum,' dedi. 'Onunla tanışmadan önce daha fazla giysiye,
bir sürü güzel yeni elbiseye ihtiyacım var. Utanmazcaydı, ama öğrendikten sonra bir erkek gibi giyinmek kolaydı, çünkü her zaman aynıydı - fark üç düğmeydi - ya da dört düğme, ya da bir yüksek şapka ya da küçük bir şapkaydı; çok fazla değildi. Ayrıca Feringhi erkekleri giysilerini Müslümanların yaptığı gibi, soldaki sağın üstünde düğmeler, ama ben sıklıkla kadınlarının ceketlerini Hindularınki gibi düğmelenmiş olarak görüyorum. Bu neden? Kadınların erkeklerden farklı bir dini mi var? Çok garip!'

Logotheti güldü, çünkü doğuştan Asyalı olanın hemen dikkatini çeken oldukça tuhaf gerçeği gerçekten hiç fark etmemişti.

'Ama bu kadının giyimini öğrenmek çok zor,' diye devam etti Baraka, dirseklerini
korumaya yaslayarak ve küçük beyaz ayakkabılarını birbirine yakın bir şekilde
çıkararak. 'Benim için bulduğun kız Maggy olmadan -ama gerçek adı Gula ve iyi bir Müslüman- Allah bilir ne yapardım! Bunları kendim giyemezdim; tek başıma çıkaramazdım. Erkek gibiyken, düğmeler! İki, üç, dört, yirmi - ne önemi vardı? Hepsi aynı şekilde ve hemen bitti! Ama şimdi, neyden yapıldığımı söyleyemem.
Allah neyden yapıldığımı biliyor ve görüyor. Kancalar, gözler, ipler, küçük parçalar bir tarafa, küçük parçalar diğer tarafa, gemilerin donanımı gibi--Boğaz'a çıkan birçok küçük yelkeni olan Türk gemileri, hatırlıyor musun? Ve hepsi arkada, sanki birinin önü yokmuş gibi! Gula nasıl yapıldığını biliyor. Ama eğer tek başıma olsaydım, onun yardımı olmadan, Allah şahidim olsun, etrafımdaki her şeyi düzgünce bağlar ve düşmelerinden korktuğum için kıpırdamadan otururdum! Yapmam gereken bu!

Yunanlı onu son derece eğlenceli buldu. Açıklamalarını, cehaletini ve çaresizliğini gösteren küçük jestlerle noktaladı.

'Yakında alışacaksın,' dedi. 'Ama adamla tanışmaya gitmeden önce Paris'te birkaç güzel şey edinmelisin. Ayrıca, onunla tanışmadan önce saçlarını uzun süre uzatmak daha iyi olur, çünkü saçsız
Feringhi hanımlarının şapkalarını takmak zordur.'

'Bu kadar uzun süre bekleyemem. Sadece güzel elbiseler almak için, sadece o kadar! Bin veya iki pound harcayacağım - bu yeterli mi? Paris'te çok param var; daha fazlasını verebilirim.'

'Paris'te bile bin pounda pek çok şey alabilirsin,' diye cevapladı Logotheti.

Baraka güldü.

'Kaçtıktan sonra aldığım ilk kıyafetlere ödediğim para bu olmayacak,' dedi. 'O zamanlar taşların ne kadar değerli olduğunu bilmiyordum! Bir kadına bir gömlek ve bir tunik için küçük bir yakut, diğerine bir çift ayakkabı için küçük bir yakut, bir duvak ve bir başörtüsü için küçük bir yakut, hepsi küçük yakutlar! Her şey için bir tane! Bilmiyordum;
kadınlar bilmiyordu. Ama Semerkant'ta birini para karşılığında iyi bir
İranlı tüccara sattım ve bana verdiği para yolculuk için yeterliydi,
ben ve orada tuttuğum yaşlı kadın hizmetçi için, Tiflis'e varana kadar; çünkü her yerdeki İranlı tüccarlar bana birinden diğerine mektuplar veriyordu ve eşleri beni içeri aldı, yoksa soyulurdum.
İşte bu şekilde aylarca, bir yıldan fazla bir süre sonra İstanbul'a ulaştım. İranlı tüccarlar iyi adamlardır. Herkes onlardan korkar, çünkü
işlerinde akıllıdırlar, ama dürüst adamlardır. Yalan söylemezler,
ama sessizdirler ve başlarını sallarlar ve ne demek istediklerini tahmin etmelisiniz; ve eğer doğru tahmin edemezseniz, bu sizin hatanızdır, onların değil. Neden susabiliyorken konuşsunlar ki? Ama bunların hepsi
boş! Paris'te satın almam gereken güzel elbiselerden ve başıma takmam gerekenlerden bahsetmeliyiz. Paris'teki berberler peruk satar. Bunları pencerelerde gördüm, çok iyi yapılmış, her renkten, hatta Khenna renginden. Bir peruk takacağım, böylece güzel
Feringhi şapkası üzerimde kalacak. Belki de Khenna rengi bir peruk takacağım.'

'Peruk tavsiye etmem,' dedi Logotheti ciddi bir şekilde, 'kesinlikle o renkten değil.'

'Biliyorsun ve sen bir arkadaşım. Dinlendiğimi hissettiğimde Paris'e gideceğiz ve sen beni en zengin mağazalara götürüp onlara Fransızca ne istediğimi söyleyeceksin. Yapar mısın?'

'Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım,' diye cevapladı Yunanlı, arkadaşlarının onu Rue de la Paix'deki en şık keten kumaşçı ile en şık
terzi işletmesi arasında güzel bir barbarı gezdirirken görmeleri halinde ne olacağını merak ederek.

Güneşin batışını izlemişlerdi ve berrak alacakaranlık parıltısı bulutsuz gökyüzünde ve mor denizdeydi. Yatın yan tarafındaki suyun yumuşak akışı dışında hiçbir ses
durgunluğu bozmuyordu. Motorlar rahat üç çeyrek hızında sessizce çalışıyordu ve
çift pervaneler durgun sularda su hattının oldukça altında dönüyordu.
Aşağıdaki
nöbet akşam yemeğindeydi ve kaptan tam o sırada harita odasında bir
gün batımı genliğiyle çalışıyordu, yeni rotadaki sapmasından emin olmak için; çünkü o dikkatli bir denizciydi ve pusulalarını başka bir adamın ayarlamasına güvenen herhangi bir efendiye karşı haklı bir
aşağılama duygusuna sahipti.

Baraka peçesinin bir ucunu boğazına ve ağzının üzerine çekti
ve yüzünün diğer tarafına doğru, böylece yüz hatları neredeyse gerçek bir
yashmak tarafından
örtülmüştü. Eylem neredeyse bilinçsizdi, çünkü Konstantinopolis'ten ayrılana kadar, uzun yolculuğuna başladıktan sonra, neredeyse üzerini örtecek bir giysi olmadan, kısa bir süre hariç, yüzü açık bir şekilde hiç dışarı çıkmamıştı.
Peçeden bahsetmiyorum bile. Ama orada dururken, erkeklerin görüşünden gizlenmiş olma hissi hoş bir şekilde geri geldi; çünkü Yunanlı, Fransız veya İngilizlerden çok kendi halkına benziyordu ve onun dilini konuşuyordu ve onunla olmak, Bay Van Torp'la olmak veya Londra ve Paris sokaklarında yürümek gibi değildi.

Peçe, Doğulu kadının sahip olduğu gerçek güç hissini ve sürekli kılık değiştirmesinin verdiği gerçek güvenliği aniden geri getirdi,
her erkek, arkadaşları tarafından parçalanma korkusuyla buna saygı duymalıdır. Doğu'daki kadınların aşağı konumu hakkında tonlarca çöp yazıldı; ama orada, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar,
yönetir ve kendi iradelerine sahiptirler. Oradaki egemenliklerinin Avrupa'da bir benzeri daha önce hiç olmamıştı, o da İkinci Fransız İmparatorluğu'nun altın çağında, bir sürü akıllı kadını memnun etmek için büyük bir ulus neredeyse yok ediliyordu.

Örtülü olan Baraka, Logotheti'ye döndü, Logotheti hafifçe irkildi
ve sonra güldü; çünkü onu izlemiyordu ve doğaçlama yaşmak'ın etkisi ani ve çarpıcıydı. Doğulu selamı üç hareketle yaptı, sağ eliyle kalbine, dudaklarına ve alnına dokundu.

'Selam olsun sana, Hanım Efendim!' dedi, sanki yanında beliren bir Türk hanımını selamlıyormuş gibi. 'Barış, Efendim,' diye cevapladı Baraka, hafif bir kahkaha atarak; ama
bir an sonra devam etti ve sesi değişmişti. 'Burası
Konstantinopolis gibi,' dedi, 've ben burada mutluyum--ve bu üzücü.'

Logotheti, onun peçesinin ardında hafifçe iç çektiğini duyduğunu sandı ve
küçük eldivensiz eliyle peçesini daha da yüzüne yaklaştırdı,
ve bir dirseğini korkuluğa dayayıp alacakaranlığın parıltısına baktı.
Logotheti,
birçok denizle ilgili tüm anılarında, böylesine berrak ve huzurlu bir akşamı hatırlamıyordu; okyanusta bir büyü vardı ve bu, Batı Hint Adaları'ndaki bir kasırgadan veya okyanus fırtınasından önce gelen o kasvetli, rahatsız edici sakinlik değildi, daha ziyade bazen denize düşen ve insanların havanın bir daha düzelip düzelmeyeceğini boş yere merak etmelerine neden olan o güzel uykuydu.

İkisi güvertede, gölgeli ışıklarla ama geminin yolunun
cereyanından gizlenmiş bir şekilde yemek yediler. Akşam serindi ve küçük hizmetçi Baraka'yı onu çok rahatsız eden bir şekilde giydirmişti, çünkü incecik kolları dirseklerine kadar açıktı ve güzel küçük hazır Fransız elbisesi fildişi boynunda açıktı ve etek o kadar sıkı oturuyordu ki
kendini neredeyse tekrar erkek kıyafetleri içinde hayal ediyordu. Ama kafasında sadece
altın bir kordonla sınırlanmış büyük bir duvak takıyordu ve
bir katını çenesinin altına çekip diğer omzunun üzerine atıyordu, böylece tamamen örtülü oluyordu; ve üşüdüğünde seviniyordu ve
kendisi için satın aldıkları geniş seyahat pelerinine
sarılabiliyordu ve yine de gerçek bir Feringhi hanımının
adetlerine aykırı hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünüyordu. [Resim: "İkisi güvertede yemek yedi."]

BÖLÜM XI

Leydi Maud, Bayreuth istasyonunda Bay Van Torp'u kendisini beklerken buldu.

'Doğrudan geldiğini mi söylemek istiyorsun?' diye sordu,
elini tutarken hayranlıkla ona baktı. 'Boya kadar
tazesin!'

'Bugünlerde bir kadına söylenecek oldukça tehlikeli bir şey,' diye cevapladı titrek sesiyle. 'Ama benimki çıkmıyor.
Margaret nasıl?'

Soruyu sorarken tonu değişti.

'Bana Logo hakkındaki mektubunu gösterdi,' diye cevapladı arkadaşı, soruyu duymadan ve şaşırıp şaşırmadığını görmek için
yüzüne bakarak.

Getirdiği arabaya bindi ve kapının yanında durup bagajını alan hamalın gelmesini bekledi. Yanında hizmetçi yoktu.

'Bana söylediğin için mutluyum,' diye cevapladı, 'ama keşke söylemeseydi.
Muhtemelen o mektubu yazdığımda Londra'da bana zavallı kadınlarım için para vermenle ilgili söylediklerini hatırladığımı düşünüyorsundur.'

'Hayır,' dedi Van Torp düşünceli bir şekilde, 'Böyle düşündüğümü sanmıyorum. Teklifi yapmak benim tarzımdı, Maud. Benim
olduğum türden bir adamdı ve beni tanıyordun. Ama bunu kabul etmek senin tarzın olmazdı. Bunu söylemek benim için tam olarak alçakça değildi, ama
o kadar değerli ki alçakça ki bir daha söylemeyeceğim ve sanırım
üzgünüm. Hepsi bu.'

Kaba eli küçük açık arabanın yan tarafındaydı. Eldivenli parmaklarıyla hafifçe dokundu ve hemen geri çekti, çünkü hamal pek de hacimli olmayan
bavuluyla geliyordu.

'Teşekkür ederim,' dedi hemen. 'Anladım ve şimdi anlıyorum.'

Yavaşça Bahnhofstrasse'den yukarı, sıkıcı küçük kasabadan yukarı sürdüler,
bir zamanlar bir Würtemberg Dükü'nün 'Residenz'i ve Richard Wagner'in dünyadaki temsilcilerinin
merkezi olarak büyük öneminin
çok iyi bilincinde gibi görünüyor.

'Bakın,' dedi Bay Van Torp. 'Hepsini Venedik'e koşmaya neredeyse ikna ettim ve neden siz de gelmiyorsunuz?'

'Venedik mi?' Leydi Maud şaşırmıştı. 'Şimdi Tophet kadar sıcak ve
sivrisineklerle dolu. Neden onları oraya götürmek istiyorsunuz?'

'Şey,' diye cevapladı Amerikalı, tek heceli kelimeyi uzun uzun okuyarak, 'orada birkaç dakikadan fazla kalmayı gerçekten düşünmemiştim. Seni gördüğümden beri oldukça güzel bir yat aldım ve o
orada, kafasını koparıyor ve hepinizin benimle birlikte gelip
o şekilde eve gidebileceğinizi düşündüm, ya da bir yere.'

'Bir yatın olduğunu bilmiyordum!' Leydi Maud gülümsedi. 'İngiltere Bankası'nı cebinde taşımak ne demek! Onu nereden aldın ve adı ne? Yatları severim!'

Van Torp açıkladı.

'Adını unuttum,' dedi sonuç olarak, 'ama adını değiştirdim. Şimdi _Lancashire Lass_.'

'O gece bindiğin o sevgili yaşlı kısrak! Ne kadar da naziksin! Elbette bir
at adı ama bunun bir önemi yok. Onu seçtiğin için çok mutluyum. Akşam kıyafetlerinle, şapkasız dörtnala
gittiğindeki halini asla unutamam!'

'Nasıl göründüğümü bilmiyorum,' dedi Van Torp ciddi bir şekilde. 'Ama
nasıl hissettiğimi gayet iyi biliyorum. Acelem vardı. Şimdi, hemen karar vermeni istediğim şey, eğer onlar gelirse gelip gelmeyeceğin -çünkü
sanırım sen ve ben yatta kendi başımıza aylak aylak dolaşamayız.'

'Ve sanırım,' diye karşılık verdi Leydi Maud, onu biraz taklit ederek, 'eğer "onlar" gelmemeye karar verirse, uzun bir yolculuk için zamanın olacak.'

'Şimdi bu adil değil,' diye itiraz etti Amerikalı. 'Bunu öyle söylemek istememiştim. Neyse, eğer gelirlerse sen gelir misin? Mesele bu.'

'Gerçekten, bu biraz da "onların" kim olduğuna bağlı. Sadece
Margaret ve onun o eski, iyi arkadaşı Bayan Patmore'dan mı bahsediyorsun? Onunla
hiç tanışmadım.'

'Rushmore,' dedi Van Torp, onu düzelterek.

'Aynı şey,' dedi Leydi Maud belirsiz bir şekilde, çünkü
hızlıca karar vermeye çalışıyordu.

'Onu tanımıyorsun,' diye cevapladı arkadaşı. 'Bu yüzden aynı şey olduğunu söylüyorsun. Hiçbir şey Bayan Rushmore ile aynı değil.'

'Çok mu korkunç?' diye sordu Leydi Maud, biraz endişeyle.

'Korkunç mu? Hayır! Çok tatlı, sanırım. Gerçek, eski moda, iyi eğitimli New Yorklu kadınlardan biri ve
tamamen rafine. Tek bir şey var----'

Durup tek şeyi ifade edecek kelimeler bulmaya çalıştı.

'Nedir? Onun hakkında söylediğin her şey kulağa çok hoş geliyor----'

'Ünlü olma alışkanlığı var.'

'Aslanlar mı?' diye önerdi onu anlayan Leydi Maud.

'Evet,' diye onayladı, 'aslanlara düşkün bir züppe. Onları kahvaltıda, akşam yemeğinde ve çayda, arada bir de sandviçle yemeyi seviyor.
Onlarla konuşmayı, onlara bakmayı ve onlardan bahsetmeyi seviyor. Sanırım bu sadece bir alışkanlık, sakız çiğnemek gibi, ama o yaşta asla bundan kurtulamayacak. Burada bile her iki dakikada bir bir partiye gitmesi gerekiyor, yoksa geceleri huzursuz oluyor. Ama şunu söylemeliyim ki,
tüm gerçekle, bunu iyi yapıyor. O mükemmel bir hanımefendi ve her zaman doğru şeyi söylüyor ve doğru şeyi yapıyor. Ayrıca, o ve ben çok iyi arkadaşız. Çok iyi anlaşıyoruz.'

'Sen bir ünlüsün,' diye belirtti Leydi Maud.

'Bayan Donne da öyle, hem de çok daha büyük bir ünlü. Logo da öyle,
ama Yunanlıları pek sevmez. Sen de bir tür
ünlüsün ve senin gelmene çok seviniyor, çünkü
sen "Leydi" Maud'sun ve üstelik bir Rus kontesin. Sonra
diğer Rus var--sen Rus değilsin ama
anlıyorsun ya--adı Kralinsky, Kont Kralinsky. Hiç o ismi duydun mu?'

'Asla. Lehçe gibi geliyor.'

'Herhangi bir şey olabilir. Bazen çiftlikteyken Batı'da tanıdığım bir adam olduğundan kesinlikle eminim, ama yine de onda
oldukça farklı bir şeyler var. Bacaklarında mı yoksa gözlerinde mi bir şey var, hangisi olduğunu anlayamıyorum. Onu tam olarak çıkaramıyorum. Ama bir şey var. O, bir ay önce New York'ta yakutunu aldığım Kralinsky ve bunu inkar etmiyor, ama o zamanlar Kont olduğunu hatırlamıyorum. Beni tekrar gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu, ama artık yakut satmaktan pek bahsetmiyor. Belki de
devenin iğnenin deliğine söylediği gibi
o işi atlatmıştır.'

'Eh? Ne?' Leydi Maud güldü.

'Ah, hiçbir şey. Sanırım İncil'den falan. Yakında
size her şeyi anlatacağım. Bu öğleden sonra gidiyor ama bizimle Venedik'te bir geziye katılmaya söz verdi çünkü Bayan Rushmore onu çok çekici buluyor. Dünyanın dört bir yanındaki herkesi yakından tanıyor gibi görünüyor. Onu görmenizi istiyorum. İşte buradayız ve Bayan Donne merdivenlerde sizi bekliyor. Keşke daha uzun bir yolculuk yapsaydık.'

Otele ulaştılar ve Van Torp hemen gitti,
Margaret'ı Lady Maud'u yukarı çıkarıp Bayan Rushmore'la tanıştırmak üzere bıraktı.

Bir saat sonra iki genç kadın Margaret'in odasındaydı,
Potts ise Lady Maud için her türlü zorluğa rağmen
ona ayrılan odada eşyalarını boşaltıyordu.

Primadonna tuvalet masasında oturuyordu, camdan
uzak duruyordu ve Leydi Maud oradaki tek olası sandalyeye, küçük, alçak bir rahat sandalyeye yerleşmişti, görünüşe göre bu kadar uzun boylu bir kadın için çok küçüktü ama göründüğünden daha az rahatsızdı.

Her zamanki sıradanlıkları paylaştılar. Margaret'in Maud'a
sorması çok iyiydi, Maud'un gelmesi çok iyiydi. Yolculuk, Orient Ekspresi'ni Stuttgart'a kadar
kullanarak katlanılabilir olmuştu, teşekkürler. Margaret, Maud'un ten rengini Van Torp'un yaptığı gibi
yeni boyaya benzetmiyordu, süt ve güllere benzetiyordu; Maud ise Margaret'i hiç bu kadar iyi görmediğini doğru bir şekilde söyledi. Gerisi, dedi Margaret, çünkü çok çalışmıştı.

'Bay Van Torp'un yatına mı bineceksin?' diye sordu Leydi Maud aniden. 'İstasyondan
gelirken bana bundan bahsetti ve kabul edersen gelmemi
istedi.'

'Bilmiyorum. Ben gidersem sen de gider misin? Bu bir fark yaratabilir.'

Leydi Maud hemen cevap vermedi. Margaret ile Van Torp arasındaki işlerin son birkaç günde nasıl gittiğini bilmeyi diledi, çünkü Logotheti'nin gerçek karakterine karar verdiğine göre, ona
samimi olarak yardım etmek istiyordu. Yine de, fair-play sevgisi, Yunanlının kendini
kurtarma şansına sahip olması gerektiğini hissettirdi.

'Evet,' dedi sonunda, 'bir şartla gideceğim. En azından, bu bir
şart değil, canım, sadece bir öneri, ama bunu yapmaktan nefret ediyorum. Beni çok fazla küstahça bulma, olur mu?'

Margaret başını iki yana salladı, ama çok ciddi görünüyordu.

'Sanki kötü bir duruma düşüyormuşum gibi hissediyorum,' dedi, 've herhangi bir iyi tavsiyeye çok memnun olurum. Bana ne yapmam gerektiğini söyle.'

'Mektubumun devamı olarak sana önce başka bir şey söylemeliyim,
çünkü yazdıktan sonra her türlü şey oldu.'

Margaret'e daha önce anlatılan her şeyi anlattı, Baraka'nın Logotheti'nin yeminli ifadesi üzerine serbest bırakıldığı haberiyle ilgili, yakutun ona ait olmadığı ve onu Paris'te onun elinde gördüğünü; ve onu evinde bulmaya çalıştığını,
ve başaramadığını, ve deri suratlı sekreterin cevaplarının ona ne kadar garip geldiğini, ve Baraka'nın eldivenlerini ve bastonunu Logotheti'nin salonunda nasıl gördüğünü anlattı; ve son olarak Logotheti'nin Tatar kızını yatıyla kaçırdığını,
kayıtlardan kasabadaki herkesin bildiği gibi Cowes'ta olduğunu ve görevde olduğunu kafasına taktığını söyledi. Logotheti, ifadesinde, Polis Mahkemesi'ndeki yokluğunu, iki gündür haber alamayacak şekilde _Erinna_'da olmasıyla açıklamıştı.

Margaret dinledikçe yüzü daha da karardı, çünkü Leydi Maud'u çok iyi tanıyordu, her kelimenin titizlikle doğru olduğundan şüphe etmek istemiyordu;
ve çıkarım en azından olasıydı. Öfkesinin tekrar yükseldiğini hissederken dudaklarını ısırdı.

'Ne yapmamı tavsiye edersiniz?' diye sordu, somurtkan bir tonla.

'Logo'ya telgraf çek ve yirmi kelimelik bir cevabı önceden öde. St. James's Place'deki odalarına ve aynı zamanda Paris'teki evine telgraf çek. Gerçekten acil bir cevap gerektiren herhangi bir şeyi telgraf çek. Önemli olan bu. Yirmi dört saat içinde cevap vermezse -en fazla otuz altı diyelim- ya yatındadır ya da saklanıyordur. Çirkin kelimemi mazur gör canım, başka
bir şey gelmiyor aklıma. Eğer hizmetçilerden korkuyorsan, mesajı
telgraf ofisine götürüp senin için göndereceğim. Sanırım
katiplerin tanımadığı bir
imzalama yöntemin var - eğer imzalarsan tabii.'

Margaret sessizce sandalyesine yaslandı. Birkaç saniye sonra
cama doğru döndü, çenesini katlanmış eklemlerine dayadı ve
kendi yansımasına danışıyormuş gibi göründü. Bazı kadınların yaptığı bir şeydir bu. Leydi Maud ara sıra ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.
Sonunda Primadonna arkasındaki hafif sandalyeyi deviren bir
sürünmeyle ayağa kalktı, sahnede çok iyi görünen ama bir oda için biraz fazla büyük olan o muhteşem
sürünmelerden biriydi. Bir raftan kurutma kağıdını ve kalemini aldı, tuvalet masasına geri getirdi, sanki hayatında hiç sahneye çıkmamış gibi
sandalyeye çok sessiz ve mantıklı bir şekilde
kalktı ve yazmaya oturdu.

'Tavsiyeni dinleyeceğim canım,' dedi, kurutma kağıdını açıp
doğru yere büyük bir kağıt parçası yerleştirerek.

Leydi Maud ayağa kalktı ve Margaret mesajını yazarken
dışarıya bakarak pencereye gitti.

'İki kere yazmana gerek yok,' dedi, arkasını dönmeden.
'Sadece 'çift mesaj' ve iki adresi yaz.'

'Evet. Teşekkür ederim.'

Margaret çoktan yazıyordu. Mesajında ​​Logotheti'yi doğrudan görmesinin kesinlikle gerekli olduğunu ve Bayreuth'a gelebilirse hemen cevap vermesini söyledi; önemli mali işler onu
engelliyorsa, kendisi hemen Paris'e dönüp onu görecekti.

'Mali' işleri yazmaya dikkat ediyordu, çünkü başka hiçbir düşüncenin onun itaatini
geciktirebileceğini kabul etmiyordu. Meşgulken, otelin önünden geçen büyük bir motorlu araçtan gelen, ancak fark etmediği, korkunç bir uluma duydu. Yolunda bir şey
olmuş olmalıydı, çünkü şey hemen hemen aynı anda tekrar uludu ve sonra birkaç kez, sanki devasa, küstah bir eşek
pencerenin hemen altında anırmaya başlıyormuş gibi. Sesler, bir tür vahşi, muzaffer ulumayla, öfkeli bir
üflemeyle sona erdi ve Margaret bitirdiği anda motor
kendi kendine çalıştı.

Başını kaldırıp Leydi Maud'un sanki vurulmuş gibi yarı eğildiğini gördü;
bir eliyle incecik chintz perdeye tutunuyordu ve
yüzü çarşaf gibi bembeyazdı. Margaret şaşkınlıkla irkildi ve
o kadar aniden ayağa kalktı ki sandalyeyi tekrar devirdi.

'Ne oldu?' diye bağırdı. 'Hasta mısın canım?'

Narin renk yavaşça pürüzsüz yanaklara geri döndü, siyahlar içindeki safkan figür elastik bir vakarla kendini dikleştirdi ve
el perdeyi bıraktı.

'Biraz baygın hissettim,' diye cevapladı Leydi Maud. 'Seni korkuttum mu? Hiçbir şey değildi ve tamamen geçti, seni temin ederim.'

'Bir an için korkunç derecede hasta görünüyordun,' dedi Margaret endişeli bir tonla. 'Bir şey getirmeme izin vermez misin? Çay? Ya da buzlu bir şey?
Eminim saatlerdir hiçbir şey yemedin ya da içmedin! Ne kadar
utanç verici derecede düşüncesizce!'

Tam zili çalacaktı ama arkadaşı onu durdurdu.

'Hayır--lütfen!' diye bağırdı. 'İyiyim, gerçekten de iyiyim. Oda biraz
sıcak sanırım ve ben otuz saattir o havasız trende kapalıyım. Telgrafını yazdın mı? Hemen şapkamı takıp
sizin için alacağım. Küçük bir yürüyüş bana iyi gelir.
Telgraf nerede? Ama bana aşağıdan söyleyebilirler. Zahmet etme!
Yürümek
her zaman beni kendime getirir, ne olmuş olursa olsun!'

[İllüstrasyon: "'Ne oldu?' diye bağırdı. 'Hasta mısın canım?'"]

Gergin bir şekilde, kopuk cümlelerle, kendine hiç benzemeyen bir şekilde konuşuyordu,
çünkü genelde yaptığı her şeyde rahat bir sakinlik havası vardı, sanki
hiçbir şey gerçekten önemli değilmiş gibi, derinden ilgilendiği zamanlar hariç; ve şimdi onu, yaptığı iş dışında neredeyse hiçbir şey ilgilendirmiyordu.
Bunlara ait olan her şeyde enerjik,
doğrudan ve hızlıydı.

Margaret bir şeylerin ters gittiğinden emindi, ama ısrar ettiği için onu bıraktı ve Leydi Maud yazılı mesajı katlayıp
kapıya gitti. Tam kolu çevirmek üzereyken Margaret ona seslendi.

'Yarın öğleden sonraya kadar buna bir cevap veremezsem Bay Van Torp'un davetini kabul edeceğim.'

'Umarım gidersin,' dedi Leydi Maud ani bir kararla, 'çünkü gidersen seninle gelebilirim ve yeni yatı görmek için can atıyorum!'

Margaret şaşkınlıkla ona baktı, çünkü partiye katılmaya çok az
zamandır hazır görünmüyordu ve bunu sadece arkadaşını memnun etmek için yapmaya istekliydi.
Margaret'in ifadesini gördü.

'Evet,' dedi sanki bir açıklama yapar gibi, 'Son birkaç dakikadır bunu düşünüyorum ve hepinizle birlikte gitmek istiyorum. Bir saatten az
içinde döneceğim.'

'Bir saat mi?'

'Yarım saat diyelim. İyi bir yürüyüş istiyorum.'

Kapıyı hızla açtı ve bayılarak, ardından neredeyse
gürültülü bir şekilde kapattı; çok zarif bir kadındı ve
ister küçük ister büyük alanlarda
kolayca hareket ediyordu. Muhtemelen hayatı boyunca
eteğiyle hiç sandalye devirmemişti, Margaret on dakika içinde iki kez
yapmıştı. Baraka'nın süzülen hareketini, ilkel ırkın kızının bakire adımlarını yapmamıştı; onunki daha çok iyi eğitilmiş, uzun bacaklı, derin nefesli ve ihtiyaç halinde hızlı, ancak gücüne hiçbir şey çağrılmadığında tembelce rahat bir safkanın dikkatsiz, sallanan yürüyüşüydü. O, Baraka ve genç
Primadonna, birbirinden çok farklı üç olası güzellik türünü temsil ediyordu; o kadar farklıydılar ki belki de hiçbiri, hayatının aynı döneminde, sadece kadınsı bir güzellik olarak, bir erkeğe çekici gelmezdi.

Düz ve uzun boylu, yas tutan Leydi Maud otelin
merdivenlerinden aşağı indi. O dışarı çıkarken, hol görevlisi şapkasını kaldırdı ve
o bir an durup ona telgraf ofisine en yakın yolun hangisi olduğunu sordu. Kapının önünde durdu ve sorusunu yanıtlarken ona takip etmesi gereken yönü işaret etti.

'Bana söyleyebilir misin,' diye sordu, 'yaklaşık on dakika önce geçen ve bu kadar gürültü yapan
kimin arabasıydı?'

'Kont Kralinsky'nin, hanımefendi,' diye cevapladı görevli; çünkü iyi İngilizce konuşuyordu ve yurtdışındaki İngiliz aristokrasisine karşı gerçek bir otel görevlisinin saygısını taşıyordu.

'Sanırım o, büyük sarı sakallı beyefendiydi? Evet, teşekkür ederim.'

Tekdüze evlerin olduğu, hepsi iki katlı, sıkıcı sokağa çıktı ve kısa süre sonra telgraf ofisini bulup
Margaret'in mesajını tekrarladı. Kadın ona bakmamıştı ama görevli
ona açıkça yazılmamış kelimeler hakkında sorular sordu
ve kadın onu okumak zorunda kaldı.
Kırgın bir gelin adayı için bile
son derece buyurgan ifadelerle
hazırlandığını fark etti; ama bu onun işi değildi.

Görevli anladığında, Festival Tiyatrosu'na doğru tepeye yürüdü. Her şey çok sıkıcı ve ağır görünüyordu, tatil günüydü ve
kendisi bir Wagnerci olmadığı için bu onun için kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyordu.
Şehrin tamamından, ondan beklediği kadarıyla
hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü onu ya kendi tarzında görkemli,
ya da pitoresk, ya da en azından büyüleyici olarak hayal etmişti; ama öyle değildi.
İngiliz ruhu,
görmekten çok,
anında algıladığı bira ve sosisin genel atmosferine burnunu sokmuştu; ve her şeyin Cermenliği, Festival Tiyatrosu'nun görünümünden polislerin tahta yüzlerine ve tanıştığı birkaç çocuğun yuvarlak pembe yanaklarına kadar, ilk andan itibaren onda düşmanlık uyandırdı. Biraz daha ilerledi ve sonra geri dönüp tepeden aşağı indi, her zaman aynı, rahat tempoda, çünkü tek başına yürürken nadiren herhangi bir derece değişikliğinin farkına varırdı. Fakat telgraf ofisinden ayrıldığından beri ifadesi yavaş yavaş değişmişti ve sanki zihninde karmaşık bir soruyla uğraşıyormuş gibi derin bir şekilde meşgul görünüyordu, karmaşıklıklardan hoşlanmazdı; ve arada sırada yüzünde hoşnutsuz bir hayret ifadesi beliriyordu, gözlerini kocaman açıp kapattığında ve tekrar açtığında, sanki uyanık olduğundan emin olmak ister gibi.

Nereye gittiğini bilmeden ve umursamadan, her zaman aynı eşit hızda, yanından geçen insanları neredeyse fark etmeden, birçoğu iki atlı arabalarda, bazıları tuhaf küçük Alman motorlarında ve birkaçı da yaya olarak; ve yine de düşünüyor, merak ediyor ve anlamaya çalışıyordu, ama başaramıyordu. Her halükarda, yalnız olmaktan memnundu;
Van Torp'un bile yanında olmamasından memnundu, ki o tanıdığı en uyumlu kişiydi; çünkü nadir bulunan bir
sessizlik yeteneğine sahipti ve bunu çok sık kullanırdı ve konuştuğunda onun tuhaf
konuşmasını, alışılmadık ifadelerini, hatta Batı aksanını severdi; onu
basit, sarsılmaz dostluğu ve nazik
kalbi için severdi -dünya bu fikre kahkahalarla gülerdi gerçi;
ve her şeyden çok, onu kendisi olduğu için severdi ve ne onun ne de kendisinin, hiçbir koşulda, başka bir şekilde birbirlerini sevemeyeceklerini kesinlikle biliyordu.

Ama şimdi onun yanında yürümesini istemiyordu ve zamanın geçmesine ve Margaret'in
dünyanın neresinde olduğunu merak etmeye başlamasına karşı tamamen kayıtsızdı.

Primadonna şaşkınlığını dile getirdiğinde, 'Sevgili çocuğum,' dedi Bayan Rushmore, 'o İngilizler, bir kez yola çıktıklarında birbirlerine benziyorlar. Uzun bir yürüyüşe çıkmalılar. Şu anda Kontes Leven'ın buradan millerce uzakta olduğundan oldukça eminim -- millerce,
Margaret. Beni anlıyor musun? Sana söylüyorum, millerce yürüyor.
Tüm İngilizler öyle yapar. Sonuçta sen sadece yarı İngilizsin canım, ama seni uzun bir mesafeyi tek başına yürürken gördüm, görebildiğim kadarıyla iyi bir sebep olmadan.'

'Aşırıya kaçmazsan sesin için iyi,' diye belirtti Margaret.

'Evet. Ama Kontes Leven şarkı söylemez canım. Bunu unutuyorsun.
Neden böyle millerce yürüsün ki? Ve Bay Van Torp'un onunla olmadığını biliyorum, çünkü Justine bana çeyrek saat önce adamına sıcak su getirmesini söylediğini
duyduğunu söyledi. Yani evde,
görüyorsun ya. Margaret, Bay Van Torp'un bu sıra dışı saatte neden sıcak su istediğini düşünüyorsun?'

'Gerçekten bilmiyorum,' diye cevapladı Margaret, çayını biraz
kasvetli bir şekilde yudumlarken, çünkü Leydi Maud'a
göndermesi için verdiği telgrafı düşünüyordu.

'Bay Van Torp'un içtiğini düşünmüyorsun, değil mi canım?' diye sordu Bayan Rushmore.

'Sıcak su mu? Bazı insanlar içer. Sindirim için iyidir.'

'Hayır, beni bilerek yanlış anlıyorsun. Yani, onu
sadece odasında alkollü içecekleri karıştırmak için kullanıyor.'

Margaret güldü.

'Asla! Eğer yaşayan tamamen ayık bir adam varsa, o da odur!'

'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim canım. Çünkü, eğer alışkanlıkları olduğunu düşünseydim, hiçbir şey beni onun yatına binmeye ikna edemezdi. Hiçbir şey,
Margaret! Milyonlarının hepsi değil! Beni anlıyor musun? Margaret, canım,
eğer çok aldırmazsan, sanırım onun davetini
kabul etmesek daha iyi olur, gerçi iyi niyetli olduğundan eminim.'

'İçtiğini düşünüyorsan çok yanılıyorsun,' dedi Margaret,
hala gülmeye meyilli.

'Şey, canım,' diye karşılık verdi Bayan Rushmore, 'Bilmiyorum. Justine,
bir çeyrek saat önce adamına ona biraz sıcak su getirmesini söylediğini kesinlikle
duymuştur. Belki de yirmi dakika olmuştur. Böyle bir şey istemek için çok
olağanüstü bir saat, eminim.'

Margaret, Bay Van Torp'un o olağandışı saatte ellerini
sıcak suda yıkamak isteyebileceğini söyledi ve Bayan Rushmore geçici olarak tatmin olmuş gibi göründü, çünkü görünüşe göre bu açıklamayı
düşünmemişti. 'Margaret,' dedi ciddiyetle, 'Bay Van Torp'un alışkanlıkları için elini
ateşe koyabileceğini düşünüyorsan, seninle
yatına
giderim. Başka türlü değil canım.'

Primadonna güldü ve sonunda Bayan Rushmore da gülümsedi, çünkü
onun da bir mizah anlayışı vardı.

'Kendimi tutamıyorum canım,' dedi. 'Böyle şeyler konusunda
gerginsem bana gülmemelisin; gerginim, anlıyor musun,
mantıksız değilim. Ama sen tüm sorumluluğu
almaya hazır olduğun için seninle
giderim çocuğum. Bunun benim açımdan bir
fedakarlık olduğunu bile söyleyemem, çünkü bildiğin gibi mükemmel bir denizciyim ve
denizi çok severim. Gençliğimde sevgili kocamın Newport'ta güzel bir katamaranı vardı ve beni her zaman yanında götürürdü. Oldukça
iyi dümen tuttuğumu söylerdi.'

Bayan Rushmore'un Newport'ta bir kedi teknesini dümenlediği vizyonu Margaret için
oldukça yeniydi ve dudakları şaşkınlıkla aralandı.

'Ah, evet, çocuğum, o günlerde yelken açmayı çok severdik,'

yaşlı kadın anılarından memnun bir şekilde devam etti. 'Sık sık
oldukça ıslanırdım, seni temin ederim, ama sadece bir kez üşüttüğümü hatırlıyorum. Sanırım o gün
yağmur yağmıştı. Sevgili kocam, tekneyi satın aldığında
bana isim vermemi söyledi ve ben de ona _Sea-Mew_ adını verdim.'

'_Sea-Mew_ mi?' Margaret şaşkına dönmüştü.

'Evet. Kedi teknesiydi, canım. Kediler sık ​​sık miyavlar. Anlıyorsundur, tabii. Çok komik değildi belki, ama sevgili
kocamın güldüğünü ve ismi beğendiğini hatırlıyorum.'

Margaret de hafifçe gülüyordu.

'Bence çok iyi, biliyor musun,' dedi. 'Komik olmadığını söylemene gerek yok, çünkü çok inandırıcı bir şaka. Şimdi bir tekneyi dümenleyebileceğini mi düşünüyorsun? Eminim ki asla öğrenemem! Yelkencilik ve gemiler hakkında her şey benim için tam bir gizem.'

'Sanırım bir katamaran dümenleyebilirim,' dedi Bayan Rushmore sakin bir şekilde. 'Bir kürekli tekneyi düz tutabileceğimden eminim. Bakayım, hareket ettirdiğin bir şey var----'

'Dümen mi?' diye önerdi Margaret.

'Hayır canım. Dümen, bom veya orta tahta değil--bütün isimler aklıma geliyor! Evet, dümen. Adı bu. Dümeni hangi yöne hareket ettireceğini bildiğinde, dümen çevirmek oldukça kolay.'

'Sanırım öyle,' dedi Margaret ciddi bir şekilde.

'Çoğu insan başlarken yanlış yöne hareket ettirir,' diye devam etti iyi kadın. 'Görüyorsun ya, 'iskele' 'sol', 'sancak' 'sağ' anlamına geliyor. Ama dümeni sola çevirdiğinde tekne 'sağa' gidiyor. Anlıyor musun?'

'Her şey yanlış görünüyor,' diye gözlemledi Margaret, 'ama sanırım biliyorsun.'

'Evet. Aynı şekilde, dümeni sağa çevirdiğinde tekne 'sola' gidiyor. Önemli olan bunu hatırlamak. 'Hava durumu' ve 'rüzgar altı' için de aynı şey geçerli. Bir teknede olsaydık sana gösterebilirdim.

'Hiç şüphem yok,' dedi Margaret. 'Sen mükemmelsin! Sanırım sen normal bir denizcisin.'

'Ah, hayır,' diye itiraz etti Bayan Rushmore alçakgönüllülükle; 'ama aslında
tekneyi sık sık tek başıma çıkardım, şimdi düşününce. Eskiden
yelkeni tek başıma kaldırırdım--yani, ben çekerdim. "Çekmek"--doğru kelime bu, hatırlıyorum. O günlerde oldukça güçlüydüm.'

'Gerçekten, çok sıra dışısın!' Margaret gerçekten
şaşırmıştı. 'Bay Van Torp yatta denizcilik
dilini duyduğunda onu şaşırtacaksın! Yelkencilik hakkında her şeyi bildiğini hayal et! Yüzebildiğini
biliyordum, çünkü Biarritz'de sık sık birlikteydik--ama
yelkencilik! Neden bana hiç söylemedin?'

'Kontes Leven için biraz çay ayıralım mı?' diye sordu Bayan Rushmore, konuyu değiştirerek. 'Korkarım hava oldukça soğuyacak. O İngilizler
ne zaman yürümeyi bırakmaları gerektiğini asla bilemezler.
Bunda ne görebildiklerini anlayamıyorum. Belki zile dokunursun canım, ve ben
çayı gönderirim. O geldiğinde ona taze olarak getirilebilir.
Teşekkür ederim, Margaret. Ama o, akşam yemeği için giyinme
zamanı gelene kadar içeri girmeyecek. Sözlerimi unutma, çocuğum, Kontes
akşam yemeğine geç kalacak. Tüm İngilizler geç kalıyor. Bugün
Monsieur Logotheti'den haber aldın mı?'

'Bugün değil,' diye cevapladı Margaret, hafif bir ürpertiyi bastırarak, çünkü
her zamankinden daha fazla gergin olmaya yakındı ve tam o sırada onu düşünüyordu ve soru aniden gelmişti.

'Sanırım ondan haber almanın zamanı geldi,' dedi Bayan Rushmore, doğal ciddiyeti kendini belli ediyordu. 'Gazetelerdeki o çok
garip hikayelerden sonra sana yazıp açıklama yapacağını
veya kendisi geleceğini düşünüyorum. Bu arada, belki bana _Herald_'ı uzatırsın canım. Bana bir keresinde yatının adının ne olduğunu söylemiştin?'

'_Erinna_,' diye cevapladı Margaret, Bayan Rushmore'a kağıdı uzatarak.

'Kesinlikle! Sanırım bu "Öfke" anlamına geliyor.'

'Bana bunun bir Yunan şairinin adı olduğunu söylemişti,' diye belirtti Margaret.

'Sanırım öfkesinden dolayı,' diye cevapladı iyi kadın dalgın dalgın, çünkü daha önce gördüğü bir şeyi aramak için sütunların yukarısına aşağısına bakıyordu. 'İşte burada!' dedi. 'Yatçılık haberlerinin altında. 'Cape Finisterre. Saat 4'te geçti, güneye doğru, _Erinna_ adlı buharlı yat, sahibi ve ekibiyle birlikte. Her şey yolunda.' Sevgili çocuğum, eğer bu Monsieur Logotheti'nin yatıysa, Cebelitarık'a gideceği oldukça açık.'

'Coğrafya hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Margaret ve günlerdir somurtkan bir şekilde için için yanan öfkesi yeniden alevlenmeye başladı.

'Margaret,' dedi Bayan Rushmore, 'beni şaşırtıyorsun! Çok iyi eğitilmiştiniz----'

Ancak Primadonna, ardından gelen uzun, yumuşak sitem dolu tiradı duymadı. Cebelitarık'ın nerede olduğunu ve Logotheti'nin
bir arkadaşıyla birlikte yatıyla Akdeniz'in etrafından dolaştığını ve yolculuğun uzun olduğunu gayet iyi biliyordu.
Leydi Maud'un söylediklerinden sonra, aklında Baraka'dan başkası olamayacak olan arkadaşıyla ilgili en ufak bir şüphe yoktu. Bayreuth'ta istenmediği ve bekar hayatının
gün batımını kendi tarzında kutladığı söylenmişti. Bu açıktı. Kendisine yeni gönderilen
telgrafı alırsa, orada durması halinde Cebelitarık'ta alacaktı ve Margaret Bayreuth'tan ayrılmadan önce cevaplamaya gelince, o gece olmasa bile ertesi sabah
gitmekle böyle bir şeyi imkansız kılmaya meyilliydi.

Kızgın düşünceleri ve Bayan Rushmore'un eğitimde coğrafyanın önemi üzerine verdiği ders, Justine tarafından görkemli bir Fransız tavrıyla kapıya kadar getirilen Bay Van Torp'un gizlice içeri girmesiyle kesildi. Ancak eşikte durdu ve içeri girip giremeyeceğini sordu; içeri girmesi için baskı yapıldığında pes etti, ilerledi ve iki hanımın arasına oturdu.

'Bay Van Torp,' dedi Bayan Rushmore, 'Kontes Leven'ın başına ne geldiğini bilmek istiyorum.'

'Bilmiyorum, Bayan Rushmore,' diye cevapladı milyoner, ellerini yavaşça ovuşturarak. 'Onu istasyondan getirdiğimden beri onunla konuşmadım.
Sanırım iyidir. Muhtemelen yürüyüşe çıkmıştır. Kırsalda sık sık yapar, biliyorum - babasının
kırsal koltuğu benimkinin yanında, Bayan Rushmore. Umarım bir gün beni ziyaret edersin. Evet, Leydi Maud bazen tek başına gider ve millerce yürür.

'İşte, Margaret,' dedi Bayan Rushmore zafer kazanmış bir şekilde, 'sana ne söylemiştim? Bay Van Torp, Kontes'in sık sık millerce yürüdüğünü söylüyor.'

'Elbette,' dedi Bay Van Torp, 'ama onun da at sırtında olmayı en az benim kadar sevdiğini söylemeliyim. Arkadaşları ona genelde Leydi Maud der, Bayan Rushmore. Belki de sana söylememe aldırmazsın, çünkü kendisi bunu çok daha fazla tercih ediyor. Görüyorsun ya, onu birkaç yıldır tanımanın zevkini yaşadım, bu yüzden bundan bahsettiğim için beni affedeceğini düşünüyorum.'

'Bence tam tersine, çok naziksin,' diye cevapladı Bayan Rushmore. 'Margaret, neden bana bundan hiç bahsetmedin? Bana söylememek için bir nedenin var mıydı?'

'Ona ne dediğini fark ettiğimi sanmıyorum,' diye cevapladı Margaret sabırla.

'Çünkü eğer bir nedenin varsa,' dedi Bayan Rushmore kendi düşüncelerini takip ederek, 'ne olduğunu bilmekte ısrar ediyorum. '

'Şimdi, sana söyleyeceğim,' diye karşılık verdi Bay Van Torp, Margaret'e boşuna bir konuşma yapma zahmetinden
kurtulmak için, 'kocası ona pek iyi davranmıyordu. Altı kıtada ondan daha saf bir kadın yoktur, Bayan Rushmore, ama ondan boşanmaya çalıştı, çünkü parası varsa onu kaybetmişti ve kadının hiç parası yoktu ve bir mirasçıyla evlenmek istiyordu. Ancak, onu geçen Haziran ayında St. Petersburg'da otomobille veya benzeri bir şeyle işe aldılar.'

'Otomobil--ne dedin?' diye sordu Bayan Rushmore.

'Bir otomobil tarafından öldürüldü,' diye açıkladı Bay Van Torp ciddi bir şekilde. 'Ama şimdi düşünüyorum da, mesele o değildi. Daha iyi bir adam için tasarlanmış bir bomba tarafından havaya uçuruldu. Anlık bir şeydi, hatırlıyorum. Başı
birden kayboldu ve vücudunun büyük kısmı
etrafına dağıldı, ama cüzdanını kartları ve eşyalarıyla birlikte buldular, bu yüzden
kim olduğunu biliyorlardı. Sokağın diğer tarafında başka birinin şapkasının içinden geçti, değil mi Bayan Donne? O sırada, olay
olduğu yerde her şey oldukça hareketli olmalıydı. Sanırım siz biliyordunuz.'

Bayan Rushmore hiçbir ayrıntıyı duymadığını açıkladı.

'Ayrıca,' dedi Bay Van Torp, cevap olarak, ama pek de alakalı olmasa da,
'herkes ona her zaman 'Kontes Leven' yerine 'Leydi Maud' der,
ki kartlarında bu vardır.'

'Doğal olarak daha yüksek bir ünvan kullanırdı,' diye gözlemledi Bayan Rushmore
saygılı bir şekilde.

'Şimdi, buna gelince,' diye itiraz etti Bay Van Torp, 'Sanırım bir İngiliz kontunun kızı, Sibirya'nın batısındaki herhangi bir yerde, bir Rus kontunun kızı kadar iyidir.
Bu tür şeyleri nasıl hesapladıklarını bilmiyorum,
bir akşam yemeği partisinde koltukları dengelemek zorunda kaldıklarında tabii ki. Bu sadece bir iş adamı olarak benim izlenimim, hepsi bu. O zaten öldü ve ölü adamlar hakkında kişisel yorumlarda bulunmaya gerek yok. Yine de, Leydi Maud için mutlu bir kurtuluştu,
ve onun için bütün gece yas tuttuğundan şüpheliyim. Bu öğleden sonra dışarı çıktınız mı, Bayan Donne?'

Konuyu aşırı bir doğrudanlıkla değiştirdi ve aslanların diktatörlük yollarına alışkın olan Bayan Rushmore, 'Leydi Maud' ve 'Kontes Leven' unvanlarının göreceli ve içsel değerlerini tartışmaktan memnuniyet duysa da, imayı yeterince itaatkar bir şekilde aldı. Ancak aslanın Margaret ile mümkün olduğunca yalnız bırakılması çok daha önemliydi ve bu nedenle mükemmel hanımefendi, yapması gereken bir şey olduğunu hatırladı ve onları terk etti. 

'Kralinsky gitmeden önce onunla küçük bir konuşma yaptım,' dedi Van Torp, 'Önümüzdeki birkaç gün içinde Venedik'te bizimle buluşacağını söylüyor. 'Ani ölüm arabasıyla yirmi dört saatliğine Viyana'ya koşacak; sonra güneye gidecek,' dedi. 
Beni otele kadar götürdü ve bıraktı. Sanırım tütsü sesini duydunuz. 'Dışarı çıktığımda Leydi Maud'un senin odandaki pencereden baktığını gördüm sanırım.'

'Evet,' dedi Margaret. 'Ama bunun benim pencerem olduğunu nereden biliyorsun?'

'Öncelikle pencereleri saydım. Seninkinin hangisi olduğunu bilmek için bir tür ilgi duydum. Ve sonra, hizmetçinin sabahları
panjurları açtığını sık sık görüyorum.'

'Ah!' Margaret gülümsedi. 'Leydi Maud'u gördüğünde onda sıra dışı bir şey fark ettin mi?' diye sordu, çünkü iyi gözleri olduğunu biliyordu.

'Bahsettiğin için, sanki kendini pek iyi hissetmiyormuş gibi görünüyordu - solgundu, öyle olduğunu düşünmüştüm.'

'Evet,' dedi Margaret. 'Bir an kendini hasta hissetti ve bayılacağını düşündüm. Ama hemen geçti ve yürüyüşe çıkmakta ısrar etti.'

'Ah,' diye düşündü Bay Van Torp, 'öyle mi? Eh, sanırım yapabileceği en iyi şey buydu. Sana Kralinsky'den bahsediyordum. Sonuçta o Levi Longlegs değil ve Batı'da hiç olduğunu sanmıyorum.'

'Bunun pek olası olmadığını düşündüm,' dedi Margaret.

'Ona, öylece, dostça bir şekilde sordum ve bir an düşündü ve hatırlamaya çalıştı, sonra benim 'Fanny' olduğumu ve onun Levi Longlegs olduğunu ve akşamları ateşin başında _Parsifal_'dan ıslık çaldığını hatırlayınca oldukça memnun oldu. '

'Şey--ama bu durumda---' Margaret sorgulayan bir bakışla durdu.

'Aynen öyle,' diye devam etti Van Torp başını sallayarak. 'Hiç bir duruşmaya katıldın mı
ve bir avukatın bir tanığın çapraz sorguya çekildiğini duydun mu, avukat da bir şeyi hatırlamasını istiyor ve kendisi de hatırlamak istiyor ama hatırlayamıyor,
çünkü hayatında daha önce hiç duymamış? Oldukça komik.
Avukat onun için adımlar atıyor ve ayaklarını onların içine koyuyor, böylece güzelce geçiniyor, ta ki yargıç uyanıp tekmelemezse ve sonra
küçük oyun orada biter ve biri güler. Kralinsky ile konuşmam da böyleydi, sadece yargıç yoktu, bu yüzden mutlu bir şekilde
gitti; ve artık eski arkadaşız, aynı çiftlikte inekleri yumrukladık ve o benim yatıma geliyor. Sadece neden tüm bunları hatırlamak için bu kadar endişeli olduğunu ve neden ona tekrar Levi Longlegs dememin ve onun bana Fanny Cook demesinin biraz
dostça olacağını düşündüğünü merak ediyorum. Merak ediyorum! Hala _Parsifal_'i çok sevdiğini ve onu duymak için
kasıtlı olarak geldiğini, ancak ıslık çalmayı
tamamen unuttuğunu söylüyor. Bu da komik. Sadece sana söylemek istedim, çünkü eğer
yatımda gelirsen ve o da gelirse, birbirinizi
bir hayli görmeniz muhtemeldir.'

'Ona Bayan Rushmore ve benim geleceğimizi söyledin mi?' diye sordu Margaret. 'Ve Leydi Maud?'

'Hayır. Henüz söz vermedin, dün gece oradayken ve bunun hakkında konuştuğumuzda verdiğin sözden daha fazla, o zaman ben nasıl verebilirim? Ona Leydi Maud'dan bahsetmeyi unuttum, ya da söylemezdim diye düşündüm--hangisi olduğunu
unuttum. Önemli değil.'

'Hayır.' Margaret gülümsedi. 'Hiç de değil!'

'Eğleniyor gibisin,' diye gözlemledi Bay Van Torp.

'Söyleme şekline ve böyle bir şeyi unutmuş gibi yapmana bakılırsa.'

'Unuttuğum tam olarak doğru değildi, ama unutmak istedim, bu yüzden onun hakkında hiçbir şey söylemedim. Bu yüzden öyle söyledim. Söylediklerim veya kastettiğim şeyler hakkında, en ufak şeylerde bile, size
en ufak bir şüphe bırakmayı tercih etmiyorum. Size
söylediğim herhangi bir şeyin, düpedüz yalan olmasa veya buna benzer bir şey
olmasa bile, mükemmel doğruluğu hakkında en ufak bir şüphe hissettiğiniz anda, bana hiçbir konuda güvenmeyeceksiniz. Çünkü, bana güvenirsen, sonunda benden hoşlanacaksın ve bana güvenmezsen, eskiden yaptığın gibi, Vahiyler'deki Canavar olduğumu düşünmeye geri döneceksin. Canavarın numarasını unuttum. Margaret yine gülümsedi, ancak Logotheti'ye karşı kendi somurtkan, için için yanan öfkesinin sürekli olarak bilincindeydi. Van Torp, kendi kaba saba
yoluyla onun üzerinde etki kazanmaya başlamıştı. Logotheti, Versay'daki karaağaç altında olduğu gibi, onun ruh halleriyle oynayabilmişti ve ondan kazandığı o tek öpücüğü hatırladığında kızardı. Ancak Amerikalı, aşkta bu tür taktiklerden habersizdi, çünkü bunları hiç öğrenmemişti. Modern bilimsel sisteme karşı savaşıyordu, bir kere kazanılan bir saç teli genişliğindeki alanı asla kaybetmeden, başladığı üsle sürekli iletişimini açık tutuyordu, ara vermeden cepheye taze kuvvetler getiriyordu, ağır toplarını yargı ve inatla kullanıyordu.

'Sayı önemli değil,' dedi Margaret, 'çünkü Canavarı tamamen unuttum.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Bay Van Torp. 'Konuyu değiştirmek için--önereceğim küçük bir
planım var. Belki bunu iyi karşılarsın. Neyse, bu senin kariyerinle ilgili basit bir iş meselesi olduğu için, sana açıklamama aldırmazsın, değil mi?'

'Hayır, kesinlikle!' Margaret hemen ilgilendi. 'Söyle bana!' dedi, biraz öne eğilerek.

'Eh,' diye başladı, 'Buraya geldiğimden beri etrafıma epey baktım ve _Parsifal_ hariç, pek de iyi yapılmadığı sonucuna vardım. Çoğu insan aslında bunun için geliyor. Bana Münih'teki diğer tüm operalara daha iyi, buna kıyasla Hristiyan bir kasabada olma avantajıyla daha iyi hizmet verdikleri söylendi. Bu doğru mu, sizce?'

'Evet, öyle olduğuna inanıyorum.'

'Öyle, buna güvenebilirsiniz. Şimdi, bilmek istediğim şey, neden sen ve ben küçük bir iş ortaklığına girmeyelim ve bu tür şeyleri kahverengi yapmayalım, olması gerektiği gibi.' Margaret yakışıklı gözlerini kocaman açtı. 'Çünkü,' diye devam etti Bay Van Torp, sanki bir yönetim kuruluna yeni bir planı açıklıyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde, 'aramızda sermaye ve yetenek var ve New York'ta yapmayı
önerdiğim şeye talep var. Bir ihtiyacı karşılayacağını biliyorum ve bu da
başarı ve para anlamına geliyor. Neden birlikte bir tiyatro inşa etmiyoruz? Tiyatro dediğimde, birinci sınıf bir opera binasını kastediyorum, bir ahırı değil. Bunu inşa etmek için en iyi mimarları işe alacağız ve tabii ki bununla ilgili her şeyi sana bırakacağım. New York'ta tam da doğru yerde bir bloğum var ve inşası uzun sürmeyecek. Araziyi verip
bina için parayı koyacağım, eğer yönetimi sen üstlenirsen. Elbette
istediğin parayı koyacaksın ve karı paylaşacağız.
Belki de oldukça güzel olacaklar, çünkü tiyatroyu sezon dışında başka insanlara kiralayacağız. Avrupa'nın en iyi yeteneklerine sahip olacağız ve bunun parasını ödeyeceğiz, halk da bize geri ödeyecek. İsterseniz buna
Cordova Operası adını vereceğiz ve sen onu kendi fikirlerine göre yöneteceksin ve istediğin zaman şarkı söyleyeceksin.'

'Ciddi misin?'

Margaret kelimeleri net bir şekilde telaffuz etmekte biraz zorluk çekti. Gerçekten de çok ağır bir topçu
gücünü ortaya çıkarmıştı, hem de tam zamanında.
Kendine ait en mükemmel tiyatroya sahip olmayı hayal etmeyen ve isterse yirmi tane inşa edebilecek bir adamdan bir tane inşa etme teklifini
hiç etkilenmeden kabul edemeyen büyük bir soprano var mıydı? Hayatında çok nadir olarak bedensel kalbinin farkında olmuştu, ama şimdi onu hissedebiliyordu, örs üzerindeki çekiç gibi atıyordu.

'Ciddiyim,' diye cevapladı Van Torp mükemmel bir sakinlikle. 'Her şeyi
tıpkı bir demiryolu,
veya bir kanal veya bir maden gibi her yönüyle düşündüm ve eğer bana yardım ederseniz,
denemeye karar verdim, çünkü güvenli bir yatırım olacak. Görüyorsunuz ya, Bayan Donne,'
yavaşça devam etti, 'Artık Grand Opera sahnesinde sizin kadar iş için donanımlı bir sanatçı yok. Ben de sizi pohpohlamıyorum. Kendi rollerinizde rakibiniz yok.
Herkes öyle diyor ve sanırım siz de bunu inkar edip kedi rolü yapmayacaksınız.
Hadi şimdi adil başlayalım.'

'İlklerden biri olduğumu inkar etmek aptalca olurdu,' diye itiraf etti Margaret.

'Bu yeterli, teşekkür ederim. İlklerden biri ve ilki de onlardan biri ve sen osun. Ayrıca, çoğunun arkasında olan şey senin önünde. Gençsin. Kişisel görünüşünden bahsetmiyorum,
ama bu da varlıklardaki bir diğer madde. Bir diğer önemli şey de,
sen birinci sınıf bir müzisyensin, oysa bu şarkıcıların yarısı ancak
kutuyu büyük, gürleyen, aşırı büyümüş okul kızları gibi çalabiliyor. Buna izin
vermek mi?'

'Sanırım her şeye 'izin vermeliyim' diye güldü Primadonna.

'Eh, şimdi, sana söyledim. İhtiyacım olan isme sahipsin, sesin, yeteneğin ve bilimin ve kültürün var. Sanırım
iş yeteneğim olduğunu söylememe izin vereceksin, değil mi?'

Demir ağız biraz sertçe gülümsedi.

'Daha doğrusu! Bazılarının daha azına sahip olmanı istediğini düşünüyorum!'

'Ve para burada, çünkü cebimde her zaman boş bir çek bulundururum.
İstersen doldururum ve senin dediğin yere yatırırız,
"Cordova Opera Şirketi" veya "Madam da Cordova,
Rufus Van Torp ve Şirketi" adına. Küçük anlaşmamızı
buraya, masanın köşesine kopyalayıp imzalayabiliriz; ve
buradan ayrılmadan önce etrafta dolaşıp en iyi şarkıcılarla
New York'ta bir Wagner festivali için bir nişan hakkında konuşabilirsin, bir yıl sonra, gelecek Noel'den itibaren. Bu iş ve bu tamamen iş teklifi. Eğer düşünmek istersen, akşam yemeğinden önce küçük bir yürüyüşe çıkarım.'

'Bir rüya gibi geliyor!' diye cevapladı Margaret, meraklı bir tonda.

'Para korkunç bir gerçektir,' diye belirtti Van Torp. 'İş konuşuyorum,
ve sermayenin çoğunu koyacak olan ben olduğum için,
oldukça uyanık olduğuma inanmak bana lütuf olsun.'

'Gerçekten, gerçekten, gerçekten bunu mu kastediyorsun?' Neredeyse bir
çocuk gibi konuşuyordu.

Finansçının hayatında büyük bir meblağın, bir kabuk gibi, tam doğru anda,
kesinlikle yansıtılmış şaşırtıcı etkisini görmesi ilk kez olmamıştı. Tekrar büyük oyunu oynuyordu,
ama şimdiye kadar kazandığından daha değerli olduğunu düşündüğü bir ödül için ve riskin büyüklüğü doğal olarak sabit olan beynini sabitledi.

'Evet,' dedi sessizce, 'öyle. Belki seni biraz şaşırttım ve
kendini hazır hissedene kadar bir karar vermeni istemem. Tekrar söyleyeceğim ki, tüm bunları gerçek bir girişim olarak düşündüm ve buna inanıyorum, yoksa bunu önermezdim. Belki de
güvendiğiniz mantıklı bir avukatınız vardır ve önce ona
danışmak istersiniz. Eğer böyle hissediyorsanız, bunu yapmanızı tercih ederim. Bir
iş ortaklığına gözleriniz kapalı girilecek bir şey değildir ve
eğer birbirimize güvenmemek için bir nedenimiz varsa, soruşturma yapmak daha iyi olur. Ama bu konuda bana öyle geliyor ki
herhangi bir ortaklığın başarılı olmasını sağlayacak gerçeklerimiz var.
Kesinlikle müzik zekanız var, ayrıca biraz da kendinize ait paranız var ve kesinlikle geri kalan fonlar bende. Yine de, eğer ayırabiliyorsanız, biraz para koymanızı isterim, çünkü bu sizin de ciddi olacağınızın ve müzik tarafında payınıza düşeni yapacağınızın garantisidir. Görüyorsun ya, seninle aynı pozisyondaki bir adamla konuşur gibi konuşuyorum. Bir kağıda adını yazarsan gerçekten bir ortak olarak üzerine düşeni yapacağından şüphe ettiğimden değil, ama iş hayatında bu şekilde çalışmaya alışkınım. Bu sana nasıl geliyor? Umarım alınmamışsındır?'

'Alındım!'

Sesindeki bastırılmış heyecan ve zevki yanlış anlamak mümkün değildi. Eğer Mephistopheles'in zekasına ve Faust'un cazibesine sahip olsaydı, onun onuruna ve kibrine bundan daha incelikli bir şekilde hitap eden bir şey söyleyemezdi.

'Elbette,' dedi, 'çok büyük bir miktar olması gerekmiyor. Yine de senin için bir fark yaratacak bir şey olmalı.'

Bir an tereddüt etti ve sonra oldukça çekingen bir şekilde konuştu.

'Sanırım belki de -eğer yaparsak- yüz bin pound'u idare edebilirim,' dedi. 'Bu çok az mı olur, sence?'

Büyük ağız seğirdi ve sonra hoş bir şekilde gülümsedi.

'Bu çok fazla,' dedi başını sallayarak. 'Tüm
yumurtalarını
tek bir sepete koymamalısın. Yüz bin dolar, sermayenin senin payın olarak oldukça yeterli olurdu, eğer başarılı olursa, benim hisselerimi bir milyona kadar veya buna yakın bir fiyata satın alma seçeneğiyle.'

'Gerçekten mi? Bu yeterli olur mu? Ve lütfen, böyle bir
durumda 'hisse senedi' nedir?'

'Hisse senedi,' dedi finansör, 'iyi sulandığında hardal tohumu gibi büyüyen küçük bir bitkidir, ta ki Wall Street'in tüm kuşları dallarında yuva yapana kadar. Ve eğer onu çok
sulamazsan, her şey yoluna girer. Bizim durumumuzda, hisse senedi, çoğu insanın para kazanmak için sattığı ve kendimiz için saklamayı planladığımız işletmenin hissesi olacak. Ben bunu her zaman, koşullar izin verdiğinde, böyle yaparım. Örneğin, bir keresinde bir demiryolunun tüm hisselerini bedavaya satın aldım ve tüm tahvilleri satıp iflas ettirdim. Sonra bir gün yolu satın aldım ve tüm hisselerin kendi cebimde olduğunu gördüm. Bu sadece küçük bir örnek. Ama sanırım finansal tarafı benim ellerime bırakabilirsiniz. Bundan
kaybetmeyeceksiniz, bundan oldukça eminim.'

'Sanırım hayır!' Margaret'in gözleri kocaman açılmıştı, elleri dizinin üzerinde sıkıca kenetlenmişti ve hafifçe öne eğilmişti. 'Ayrıca,'
devam etti, 'umurumda olan para olmazdı! İstediğimden daha fazla para kazanabilirim ve kendi küçük bir servetim var - size teklif ettiğim yüz bin. Ah, hayır! Dünyanın en güzel müziğinin başka hiçbir yerde
olamayacağı şekilde verilmesi muhteşem bir güç olurdu! Kendimin -söyleyebildiğim kısımları- en mükemmel ortamda söylemenin sevinci! Orkestraların
dünyasından seçilmiş bir orkestra, yaşayan en büyük liderler, en
kusursuz koro! Ve sahne dekoru ve kostümler -her şey
olabileceği kadar, eğer gerçekten, gerçekten olabilecek en iyi şeyse! Bunların hepsinin mümkün olduğuna inanıyor musun?'

'Ah, evet ve senin adınla birlikte. Mükemmel bir opera yapmak için paranın satın alabileceği her şeye sahip olacağız ve ilk iki sezondan sonra bunun karşılığını alacağımızı garanti ediyorum. Yani, eğer benim kadar
çalışırsan. Ama çalışmalısın, Bayan Donne, çalışmalısın, yoksa bunu düşünmenin bir faydası yok. Benim fikrim bu.'

'Truvalılar gibi çalışacağım!' diye haykırdı Margaret coşkuyla.

'Truvalılar,' diye düşündü Van Torp, Bayan Rushmore veya Leydi Maud içeri girmeden önce onu
sıradan haline döndürmek istiyordu. 'Bakayım.' Bunu, Truvalıların İtalya'ya inerken Alpleri aşmak için çok çalışmak zorunda kalmaları nedeniyle söylüyorlar, değil mi?'

Bay Van Torp bu korkunç iddiayı cehaletinden mi yoksa
etki yaratmak için mi yaptığını kimse asla bilemeyecek. Etkisi hemen ardından geldi, çünkü Margaret yankılanan bir kahkaha attı.

'Sanırım Kartacalılar'dı,' dedi hemen. 'Aynı şey, Leydi Maud'un söylemeyi çok sevdiği gibi!'

'Hepsi aileden, tıpkı Kabil'in Habil'i öldürdüğünde söylediği gibi,' diye gözlemledi Van Torp gülümsemeden.

Margaret ona baktı ve tekrar güldü. O anda en ufak bir şekilde bile eğlenceli olan her şeye gülerdi, çünkü tam olarak ne yaptığını veya ne söylediğini fark etmekte
zorlanıyordu. Birdenbire erişebileceği bir yere koyduğu olasılık, hemen hemen doğasındaki her şeye, yeteneğine, kibrine, sanatına dair gerçek bilgisine, güce olan aşkına, hatta bazı açılardan alışılmadık derecede pratik olan sağduyusuna bile hitap ediyordu. Kendisinde yeterince deneyim ve koşullar hakkında yeterince bilgi vardı, kendi sıkı çalışmasının Van Torp'un sınırsız sermayesiyle birleşmesinin böyle bir opera binası üretebileceğine ve kesinlikle üreteceğine ve belki de Bayreuth'un ilk büyük günleri dışında
daha önce hiç görülmemiş ve duyulmamış sanatçıları buraya getireceğine inanıyordu. Sonra, konuyu onun önüne o kadar ustalıkla koymuştu ki, ona dürüstçe bir iş ortaklığı olarak bakabiliyordu, sesi, yargısı ve deneyimi onun parasıyla aşağılık bir orantıya sahip olmayacaktı ve kendisi de kendi parasını yatıracaktı, böylece hem servetine göre riski paylaşacak hem de emeğin büyük kısmını verecekti. Planda zayıf bir nokta olduğunu hissetti, sanki büyülenmiş gibi yokladı ama bulamadı.

'Bunun üzerinde düşünmek için zamana ihtiyacım olacağını sanmıyorum,' dedi, artık kararını verdiğine göre sesini daha iyi kontrol ederek. 'Anladığım kadarıyla, hazır para olarak elimden geleni yapacağım,
ve zamanımı, ihtiyaç duyduğunuzda,
ve sesimi,
istendiğinde vereceğim. Bu kadar mı?'

'Ancak, şarkı söylemeyi seçtiğinizde, Şirket size her görünüm için normal fiyatınızı ödeyecek,' diye cevapladı Van Torp iş adamı edasıyla. 'Kendinize ödeme yapacaksınız ya da ikimiz de size, tıpkı diğer birinci sınıf sopranolara ödememiz gereken kadar, ya da Londra veya New York'ta bir sözleşme imzalarsanız alacağınız kadar ödeyeceğiz.'

'Bu adil mi?' diye sordu Margaret.

'Elbette. Ama Şirket, yani siz ve ben, muhtemelen Rockies'in doğusundaki eyaletlerde hiçbir yerde Büyük Opera'da şarkı söylememeniz gerektiğine karar verecektir. Sizi dinlemek için New York'a gelmeleri gerekiyor.
Doğal olarak, zaman ayırabildiğinizde, sezonumuz dışında Avrupa'da istediğinizi yapmakta özgür olacaksınız.'

'Elbette.'

'Şimdi, sanırım bunu hemen bir ön anlaşma olarak not etsek iyi olur. Ne diyorsunuz?'

'Böyle bir teklifi kesinlikle reddedemem!' diye cevapladı Margaret. 'İzniniz yeterli,' dedi, gerçekçi bir tonda.

İç cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve yanındaki masanın köşesine yaydı. Bir dolma kalem çıkardı ve hızla yazmaya başladı. Terimler ve biçimler ona alfabe kadar tanıdıktı ve hiç vakit kaybetmedi; ayrıca, Primadonna'ya söylediği gibi, tüm meseleyi önceden düşünmüştü.

'Ya Bayan Rushmore tam da imzalarken içeri girerse?' diye sordu
Margaret.

'Ona söyleyelim ve imzalarımıza tanıklık etmesini isteyelim,' diye cevapladı Van
Torp başını kaldırmadan. 'Bayan Rushmore'un iş konusunda oldukça bilgili olduğunu düşünüyorum.'

'Aynı anda hem yazıp hem konuşabiliyor gibisin,' dedi Margaret gülümseyerek.

'İş konuşması, evet.' Kalem hızla akmaya devam etti. 'İşte. Hepsi bu kadar, demeliyim. Yazımı okuyabildiğini mi düşünüyorsun? Sanırım hiç görmedin.'

Sayfayı çevirdi ve ona uzattı. Yazı büyüktü ve mükemmel bir şekilde okunabiliyordu, ancak çoğu Amerikalı iş adamının 'ticari' el yazısından çok farklıydı. Rastgele seçilen herhangi bir kelime ilk bakışta şekilsiz görünebilirdi, ancak bütünün görünümü garip bir şekilde güçlü ve simetrikti. Margaret maddeleri dikkatlice okudu.
Kendisi, taahhütleri ve kendi küçük servetiyle bağlantılı olarak zaten birçok yasal belge imzalamıştı ve dil çoğu kadına olduğu kadar ona da yabancı değildi.

'Önce ben mi imzalayayım?' diye sordu bitirdiğinde. 'Kendi adım mı?
Yoksa sahne adım mı?'

'Kendi adınız lütfen,' dedi Van Torp tereddüt etmeden. 'Diğerleri
sadece mesleğinizde bağlayıcıdır, çünkü siz onun altında görünürsünüz ve bu sizin
"iş tarzınızdır."

Sayfanın altına büyük ve oldukça düzensiz el yazısıyla 'Margaret Donne' yazdı ve kağıdı Van Torp'a geri verdi, o da
imzaladı. Mürekkebi kurutmak için kağıdı yavaşça ileri geri salladı.

'Bu sadece bir ön anlaşma,' dedi, 'ama gittiği yere kadar bağlayıcı ve gerisini ben hallederim. New York'taki avukatım için bana bir vekaletname vermeniz gerekecek. Bu arada, gelmeye karar verirseniz, bunu gerçek bir canlı konsolosun olduğu Venedik'te yapabilirsiniz.
Bu gerekli. Ancak burada belirtilen tüm iş konuları için, biz
şimdi zaten "New York Şehri'nde bir Opera Binası inşa etmek ve aynı yerde müzik eserlerinin halka açık performanslarını sergilemek amacıyla örgütlenmiş Madame da Cordova ve Rufus Van Torp Şirketi'yiz, bundan sonra kararlaştırılacak nominal bir sermayeyle." Şimdi
biz buyuz.'

Çarşafı katladı, iç cebine geri koydu ve neşeli, iş adamı gibi bir tavırla elini uzattı.

'El sıkışalım mı?' diye sordu.

'Elbette,' diye hemen cevapladı Margaret ve gözleri buluştu; ama elini tekrar geri çekti ve sonra elini tuttu. 'Bu tamamen aramızdaki bir iş meselesi,' dedi, 'anlıyor musun? Başka bir şey değil mi?'

'Tamamen bir iş meselesi,' diye cevapladı Rufus Van Torp, yavaşça ve ciddi bir şekilde.

BÖLÜM XII

'Stemp,' dedi Bay Van Torp, 'o yatta yiyecek bir şeylerimiz olmalı.'

'Evet, efendim. Kesinlikle öyle, efendim.'

Her şeyi yapabilen Stemp, son anlatılan işlemden sonraki sabah, milyonerin kumlu saçlarını kesiyordu. Bay Van Torp berberlerden nefret ederdi ve kendini tıraş ederdi ve daha az 'önemli' günlerinde, iki ayna kullanarak kendi saçını kesme alışkanlığındaydı. Sonuç nadiren sanatsal olmuştu ve hatta Stemp bile bazı Amerikan tabelalarında 'tonsorial bir sanatçı' olarak tanımlandığı gibi değildi, ancak efendisinin kaba yelesini 'Bond Street tarzında' olmasa da, titizlikle ve dikkatle kesmeyi başarmıştı.

'Yani,' dedi Bay Van Torp kendini açıklayarak, 'yiyecek
iyi bir şeylerimiz olmalı.'

'Ah, anlıyorum efendim,' diye cevapladı Stemp, sanki bu oldukça yeni bir fikirmiş gibi.

'Peki, şimdi, İtalya'da yiyecek bir şey bulabileceğini düşünüyor musun?'

'Somon-alabalığı orada çok iyidir, efendim ve bıldırcınların mevsimi
Ağustos ayının sonundadır. Yılın bu zamanında Mısır'a geri dönüyorlar, efendim ve çok şişmanlar. Gorgonzola peyniri de var ve incirler
ve misket üzümleri de geliyor. Sanırım hepsi bu, efendim.'

'Fena değil. Peki ya tavuklar?'

'Eh, efendim, o bölgelerdeki kümes hayvanları övünecek kadar fazla değil.
Bir İtalyan tavuğu çoğunlukla ya bir şahin ya da bir kelebektir. Bu benim
tecrübem, efendim, birkaç yıl önce merhum Barchester Dükü ile
oraya gittiğimde oldu. Majesteleri çok titizdi, efendim,
midesi kötüydü ve Düşes öfkeyle öldükten sonra aklını meşgul edecek hiçbir şey yoktu, efendim, derler ki,
sonra korkunç bir şekilde yere düştü ve hepimizin bildiği gibi sona erdi.'

'Gördüğüm kadarıyla, Venedik'e gitsen iyi olur, Stemp,' dedi Bay Van Torp, adamının anılarıyla ilgilenmeyerek. 'Bu gece gidip Kaptan Brown'a acele etmesini ve hazırlanmasını söylesen iyi olur, çünkü yarından sonraki gün bir grup arkadaş getiriyorum. Sonra da etrafta dolaşıp yiyecek bir şeyler bulursun.'

'Evet, efendim. Yemek şirketlerine telgraf çekeceğim ve sanırım memnun kalacaksın, efendim.'

'Ne yiyeceğini bilen, onu seven, isteyen ve onu elde etmek isteyen bir Amerikalı kadın geliyor ve sen bir şekilde onun için onu bulmalısın. Ben domuz eti ve mısırla yaşayabilirim. Ve seni hiç istemem. Zaten eşyalarımın çoğunu da yanına alsan iyi olur. Smokinimi ve birkaç takım elbisemi, birkaç yeni flanel pantolonumu ve bir gömlek kılıfımı bırak ve geri kalanını al. Ama trene yetişmen gerekiyorsa bunun için de zaman harcama, çünkü asıl şey hemen oraya varmak. Birinci sınıf gidebilirsin, Stemp--bu kadar
şıklanmayacaksın.'

'Teşekkür ederim, efendim.'

Bir sessizlik oldu, bu sırada uşağın makası bir dizi küçük şakırtı sesi çıkardı; ara sıra Bay Van Torp'un başını çok dikkatli bir şekilde hafifçe farklı bir pozisyona çeviriyordu.

'Stemp.'

'Evet, efendim.'

'Ben gelmeden önce şu yatın etrafına iyice bir bak ve
kamaralara karar ver. Bu taraftan. En iyi alanı Bayan Donne'a ver ve masanın üzerine büyük bir karanfil buketi koy. Gördün mü?'

'Affedersiniz efendim, ama karanfillerin mevsimi geçti.'

'Yine de onları alırsınız.'

'Evet efendim.'

'Ve eğer ikisi de birbirine benzemiyorsa, ikinci en iyi odayı hanımefendiye verin, Stemp, ama her şeyin
rahat olduğundan emin olmak için ekstra dikkatli olun. Leydi Maud orman menekşelerini sever, Stemp. Sen güzel bir
buket al ve bana onların da mevsimi geçmediğini söyleme, çünkü
zaten onları almak zorundasın, bu yüzden konuşmanın bir faydası yok.'

'Evet efendim. Anlıyorum efendim.'

'Ve sonra sen üçüncü en iyi odayı Bayan Rushmore için hazırla ve
kendi kafandan ona da birkaç çiçek al. Belki o da üç fit uzunluğundaki saplı
gülleri sever. Neyse, kendi kararını kullan.'

'Evet efendim. Teşekkür ederim efendim.'

Başka bir sessizlik oldu ve saç kesimi bitti. Bay Van
Torp aynada kendine baktı ve sonra uşağına döndü.

'Söyle bakalım, Stemp, düşünüyordum. Belki de üçüncü yatak odası diğerleri kadar iyi değildir ve hanımefendi kendini biraz
gözden kaçmış
hissedebilir.'

'Evet, efendim.'

'Şey, düşünüyordum. Eğer durum buysa ve bir nevi
ikinci sınıf görünüyorsa, dışarı çıkıp bir adam bulup her tarafını güzelce yaldızlamasını
sağla ki etrafı parlatsın. Sanırım hanımefendi, diğerlerinin yaldızlı olmasının sorun olmadığını düşünecektir. Bazı insanlar böyledir.'

'Anlıyorum, efendim. Evet, efendim. Ben ilgilenirim, efendim. Başka hanımefendiler ve beyefendiler olacak mı, efendim?'

'Şu Rus beyefendi var, Kont Kralinsky. Onu geminin diğer ucuna, hanımların yolundan uzak bir yere koyun. Sanırım
uşaklarını getirecek ve iki veya üç hizmetçi olacak. Hepsi bu.
Şimdi beni daha fazla umursamayın, sadece etrafta uçun ve hiçbir şeyi
unutmayın. Anladınız mı? İngiltere'de veya Amerika'da olmayacağız,
burada oturup unuttuğunuz her şey için telefonla konuşabilirsiniz,
fıstıktan cenazeye kadar. 'Eğer her şeyi uyandıracaksan, her yöne tam hızla gitmen gerekecek.'

Bunun üzerine Bay Van Torp gazeteyi okumak için pencerenin yanına oturdu.

Dikkatini, bir hırsız ve elli bin dolar değerinde bir yakut hakkındaki sansasyonel bir 'korkutucu' çekti. Londra'daki hoşnutsuz bir meslektaşı, Bay Pinney'den çalınan taşın nerede olduğunu biliyor veya akıllıca tahmin ediyor ve polise haber veriyordu; İngiliz beyefendisi gibi konuşan yakışıklı genç adam, New York'taki iskelede onu bekleyen sivil giyimli adamın kollarına doğru yürüyordu, taş yeleğinin içinde dikilmiş halde bulunmuştu ve özgürlük yolculuğu aniden bir hücrede sona ermişti.

Bay Van Torp, raporu ikinci kez okurken yumuşak bir ıslık çaldı. Sonra sütunu gazeteden düzgünce kesti, büyük bir titizlikle katladı, dikkatlice düzeltti ve cebine koydu, yanında Madame da Cordova'nın 'Juliet' olarak çekilmiş ucuz bir fotoğrafının olduğu, New York'taki bir müzik mağazasından ilk kez duyduğu günün ertesi günü satın aldığı ve o zamandan beri cebinde taşıdığı. Stemp'in ne yaptığını görmek için başını kaldırdı ve adam yerdeki bir kutunun önünde diz çökmüşken, sırtı dönük bir şekilde oldukça eski fotoğrafı çıkardı ve tekrar yerine koymadan önce tam otuz saniye sessizce baktı. Parçalanmış gazeteyi aldı ve sütunları yukarı aşağı inceledi ve birkaç dakika içinde topladığı diğer bilgiler arasında Logotheti'nin yatının 'Cape Saint Vincent'ı geçip doğuya doğru gittiği, sahibi ve mürettebatı gemide olduğu' gerçeği de vardı. Önceki telgraf ondan kaçmamıştı ve eğer _Erinna_'nın varış yeri konusunda herhangi bir şüphesi varsa, şimdi kaybolmuşlardı. Kesinlikle Akdeniz'e gidiyordu. İngiltere'den gelen birçok buharlı yatın kömür ve taze erzak için Cebelitarık'a uğradığını duyduğunu hatırladı, kömür orada Fransız ve İtalyan limanlarından daha ucuzdu ve _Erinna_'nın da aynısını yapmasının çok muhtemel olduğunu düşündü; ayrıca henüz açıklanması gerekmeyen bazı çıkarımlarda bulundu. Burada bahsetmeye değer tek şey, Logotheti'nin Cebelitarık'ta yakutun bulunduğunu ve İngiltere'ye geri dönmek üzere yolda olduğunu duyması ve Margaret'in bunu zaten ona verdiği için endişeleneceğini bildiği için onunla iletişim kurma fırsatını kaçırmamasıydı. Cebelitarık'tan herhangi bir yere bir haftadan kısa bir sürede bir mektup gelmesi umuduyla mektup yazmaya gelince, bu tamamen aptallıktır. Bay Van Torp bunu hiç denememişti ve göründüğü kadarıyla mümkün olduğunu varsaymıştı, ancak Logotheti'nin önce telgraf çekeceğinden oldukça emindi ve belki de çoktan çekmişti, çünkü Cape Saint Vincent'ın geçişinin haberi üzerinden yirmi dört saat geçmişti.

Olan tam olarak buydu. Bay Van Torp kapısını açtığında, Margaret ve Bayan Rushmore'u iskelede, yürüyüşe çıkmak üzereyken gördü ve bir hizmetçi Primadonna'ya yüksek sesle okuduğu bir telgraf getirmişti, bu yüzden Amerikalı onu duymadan edemedi.

"İstenene kadar seyir halindeyiz," diye hızlıca okudu. "Ruby bulundu. Adres, _Erinna_ yatı, Napoli."

Van Torp'un kapıyı kapattığını duydu, ancak kapıyı açtığını duymamıştı ve arkasını döndüğünde kendini onunla yüz yüze buldu. Gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Çok üzgünüm," dedi. 'Duymaktan kendimi alamadım.'

'Önemli değil, çünkü sana söylemeliydim,' diye kısaca cevapladı Margaret.

Kadının ses tonu ve tavırlarından kendisi için iyi bir argümandı, ama o anda, görünür bir öfke içindeyken, ona arkadaşlığını zorla kabul ettirmeyeceğini göstermeyi seçti ve daha fazla kelime alışverişinde bulunmak için durmak yerine, iki hanımın şapkasını elinde tuttu ve tavrına göre oldukça alçak bir şekilde eğilerek sessizce aşağı indi.

Margaret, adam kaybolana kadar onu izledi.

'Bu adamı seviyorum,' dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ama duyulabilir bir şekilde. 'Kendimi tutamıyorum.'

Bayan Rushmore fazlasıyla memnundu, ancak muhtemelen kulaklarına
gelmeyecek bir konuşmaya cevap vermeyecek kadar da incelikliydi.

'Belki de,' dedi, 'henüz dışarı çıkmak istemezsin, canım?'

Margaret bu öneri için minnettardı ve odalarına geri döndüler.

Bu arada Van Torp otelin kapısına ulaşmıştı ve Leydi Maud'u şemsiyesini kaldırmış bir şekilde orada dururken buldu, çünkü güneş içeri giriyordu.

'Seni bekliyordum,' dedi basitçe, yanına varır varmaz ve sokağa çıktı. 'Aşağı ineceğini
düşündüm ve seninle konuşmak istedim, çünkü dün gece fırsatım olmadı. İkisi de beni izliyordu, muhtemelen hasta olduğumu düşündükleri için ve görünüşe göre saksağan gibi gevezelik etmek zorunda kaldım.'

'Çok iyi yaptın,' dedi Van Torp. 'Dün arabadan indiğimde pencerede yüzünü görmeseydim, bir sorun olduğunu tahmin edemezdim.'

'Ama çok yanlış bir şey var, gerçeği öğrenene kadar düşünmeye bile tahammül edemeyeceğim bir şey.'

Karşıma çıkan ilk ıssız sokağa saptılar.

'Sanırım ne olduğunu tahmin edebilirim,' diye cevapladı Van Torp ciddi bir şekilde. 'Dün yola çıkmadan önce onu bilerek tek başıma görmeye gittim ve itiraf etmeliyim ki, sakalı olmasa kendimi oldukça emin hissederdim.'

'Evlendiğimde sakalı vardı ve öyleydi, tıpkı öyle!'

Leydi Maud'un sesi duyulabilir şekilde titriyordu, çünkü güneş ışığında bile üşüyordu.

'Bilmiyordum,' diye cevapladı Van Torp. 'Bu durumu değiştirir. Yanılmıyorsam, sana
yardım etmek için ne yapabilirim? Bakalım. Ona sadece
bir kez, pencereden baktın, öyle mi?'

'Evet. Ama pencere açıktı ve yerden çok yüksekte değildi ve
gözlerim iyi. Sana veda ederken şapkasını çıkardı,
ve yüzünü seninkini gördüğüm kadar net gördüm. Bir erkekle
evlendiğinde'--sertçe güldü--'onun hakkında
kolayca yanılmazsın, ona bu kadar yakınken! O benim evlendiğim adam. Buna
çok
iyi ikna oldum, ama oldukça emin olmalıyım. Anlıyor musun?'

'Elbette. Eğer gerçekten Leven ise, eskiden düşündüğümden bile daha iyi bir oyuncu. Eğer değilse, benzerlik en sıra dışı şey! Leven'ı hayatımda sadece üç veya dört kez gördüğüm doğru, ama onu o zaman ona bakmak için gördüm ve son gördüğümde, Hare Court'ta kavga ettiğinde, konuşanların çoğunu oydu, bu yüzden sesini hatırlıyorum.'

'Sadece bir zorluk var,' dedi Leydi Maud. 'Geçtiğimiz Haziran ayında başka biri öldürülmüş olabilir. Hatta cüzdanını çalan yankesici bile olabilir. Böyle şeyler olmuştur veya kitaplarda olur! Ama bu kesinlikle New York'ta tanıştığın ve bana verdiğin taşı sana satan adam, değil mi?'

'Ah, kesinlikle. Ve bu Temmuz ayının sonundaydı ve Leven Haziran ayının sonunda öldürüldü.'

'Evet. Bu, Asya'ya gitmesi için sadece bir ay bırakıyor - bu saçma.'

'Tamamen, tamamen ve bütünüyle imkansız,' diye iddia etti Bay Van Torp. 'İki şeyden biri. Ya bu adam senin kocandır ve eğer öyleyse, Asya'da yakutları bulan adam değildir. Ya da, eğer o adamsa, Leven değildir. Keşke o putperest kız dün burada olsaydı!
Bir dakika içinde söyleyebilirdi. Zaten burada olsaydı
o Logotheti denen adamla Akdeniz'de dolaşmak yerine!'

'Evet,' diye cevapladı Leydi Maud ciddi bir şekilde. 'Ama kendi adıma - Leven
yaşıyorsa, benim pozisyonum nedir - yani - tam olarak nerede olduğumu bilmiyorum, değil mi?'

'Senden başkası tekrar evlenmeyi düşünürdü zaten,'
diye gözlemledi Bay Van Torp, yanlara doğru gözlerine bakarak, çünkü ondan
uzundu. 'O zaman gerçekten kötü bir durumda olurdun, değil mi? Enoch Arden olayı, sanırım. Ama şu anki haliyle, bunun pek bir fark yarattığını
görmüyorum. Adam sahte bir isim altında gidiyor, bu yüzden
sizi karısı olarak iddia etmek veya daha önce yaptığı gibi
tekrar boşanmaya çalışmak istemiyor. O sadece kendi iyiliği için başka biri olacak ve belki de bu şekilde evlenecek. Bu onun işi, senin değil. Sanırım kiliseye gidip
yasaklama
yapmayacaksın, değil mi?'

'Ben isterim, bir shot isterim!' dedi Leydi Maud. 'Sen de öyle yaparsın, eminim!
Diğer kadını düşün!'

'Öyle,' diye cevapladı Van Torp heyecansızca. 'Ancak, seni ve şimdiki zamanı düşünmeliyiz ve ne yapacağımıza karar vermeliyiz. Sanırım
en iyisi onu bir bahaneyle oyalamak, böylece
yata gelebilesin.'

'Lütfen böyle bir şey yapma!' diye haykırdı Leydi Maud.

'Ama senin gelmeni istiyorum,' diye itiraz etti arkadaşı.

'Gelmek istiyorum. Onunla tanışmaktan korktuğumu mu düşünüyorsun?'

Van Torp ona biraz şaşkınlıkla baktı, hayranlıkla da değil.

'Zaten senin gibi biri yok,' dedi sessizce. 'Ama Leven ise o gemide bir sirk olacak,' diye ekledi. 'Eğer yaygara koparırsa, İsyan Yasası'nı okuyup onu hapse atarım.'

'Ah, hayır,' diye cevapladı Bay Van Torp'un tanıdık kelime dağarcığına alışkın olan Leydi Maud, 'neden sorun olsun ki? Ona geleceğimi söylemedin, öyle diyorsun. Pekala. Eğer gemide bir süre kaldıktan sonra beni aniden görürse, kesinlikle kendine ihanet eder ve o zaman ben de emin olurum. Leven dünya adamıdır --"oldu" ya da "oldu"--Tanrı bilir
hangisi! Ama eğer oysa ve tanınmak istemiyorsa, ilk şaşkınlık anından sonra hiçbir şey olmamış gibi davranacaktır.
En azından emin olacağım! Merak ediyor olabilirsin--Ben de bilmiyorum,
Rufus--Keşke bana yardım edebilseydin!'

'Elimden geldiğince ederim.'

'Hayır, ne demek istediğimi bilmiyorsun! Hayatımda sana hiç
söylemediğim bir şey var, nedenini bilmiyorum. Annem dışında bunu
bilen insanlar olmalı--Babamın hiç bildiğini sanmıyorum. Margaret
bir fikri var--Bir gün birkaç kelime söyledim. Bir şekilde, sen ve
ben yıllardır çok yakındık --ve yine de----'

Bir an durdu ve yanaklarında şafak vakti gibi yumuşak bir renk belirdi.
Van Torp yürürken kaldırıma baktı.

'Bak,' dedi alçak bir sesle, 'bana söylemesen iyi olur. Belki
bir gün söylersen pişman olursun.'

'İlk kez olacak,' diye yumuşak bir sesle cevapladı, 've sık sık her şeyi bilmeni isterdim. Şimdi sana anlatacağım - sadece bir dakika bekle.'

Yürümeye devam ettiler; sıkıcı küçük kasabanın dış mahallelerine varmışlardı bile. Van Torp gözlerini tekrar yüzüne kaldırmadı, çünkü hazır olduğunda konuşacağını biliyordu. Konuştuğunda sesi biraz boğuktu ve o da onun yaptığı gibi tam önüne baktı.
Artık yolda tamamen yalnızdılar.

'Çok gençken - yaklaşık on bir yıl önce, ilk sezonumda - çok sevdiğim bir adamla tanıştım ve o da benden hoşlanıyordu. Birbirimize çok, çok düşkün olduk. Benden çok büyük değildi ve orduya yeni katılmıştı. Evlenemedik, çünkü paramız yoktu - babam o zamanlar unvana girmemişti, biliyorsun - ama birbirimize bekleyeceğimize söz verdik. Bekledik ve belki annem dışında kimse bilmiyordu
ve o da birbirimizi mümkün olduğunca görmemizi engelledi. Sonra
Boer savaşı geldi ve öldürüldü - berbat bir çatışmada öldürüldü - hatta bir savaşta bile değil - Veldt'te bir yere gömüldü - keşke nerede olduğunu bilseydim!
Bir raporda okudum - sadece "öldürüldü" - başka bir şey değil. Sanırım insan bir şeyden
ölmüyor ve yıllar geçti ve ben yine de dışarı çıktım
ve evlenmemi istediler. Bir kızla nasıl olur bilirsiniz! Kendimden kurtulmak için evlendim - Leven'la evlendim çünkü yakışıklıydı ve
parası vardı ve - nedenini tam olarak bilmiyorum ama bir İngiliz'le evlenmekten
daha kolay görünüyordu. Sanırım bunu anlayamıyorsunuz!
Bütün karşılaştırmaları imkansız hale getirdi - belki de sebep buydu. Benimki
öldüğünde, onu tanıyabilecek veya ona en ufak bir şekilde benzeyebilecek başka birini asla alamazdım.'

'Bunu gayet iyi anlıyorum,' dedi Van Torp, duraklarken.

'O zaman sevindim, çünkü gerisini açıklamayı kolaylaştırıyor. Leven'a karşı her zaman nazik olmak için elimden geleni yaptığımı sanmıyorum. Görüyorsun ya, benden
çok
sıkıldı ve garip tanrıçaların peşinden gitti. Yine de, ne yaptığını umursasaydım onu ​​elde tutmak için daha çok çabalayabilirdim, ama
kendi yolumda ona sadıktım ve tahmin edebileceğinden veya herhangi birinden çok daha zordu. Ah, bunu zorlaştıran herhangi bir yaşayan adam değildi --o değildi! Diğeriydi. Geri döndü --bazen ölü adamlar bunu yapar--ve bana onun karısı olduğumu, Leven'ın karısı olmadığımı söyledi; ve ben buna karşı savaştım, tıpkı toplumda bir adam benimle sevişmiş gibi.
Gerçek kocama karşı dürüst ve doğru görünmüyordu, düşüncelerimde, bilirsin, ve bazı şeylerde düşünceler her şeydir. Tüm gücümle ona, o sevgiliye karşı savaştım. Sanırım bu
çalışmamın başlangıcıydı--belki de savaşmaya çalışmış olan diğer kadınlar için üzülmek
ve ölen adamım
canlı geri gelirse daha iyi olup olmayacağımı merak etmek. Anlıyor musun? Sana
kendime, hele ki başka birine hiç söylemediğim şeyleri anlatıyorum.'

'Evet, anlıyorum. Kimsenin bu kadar iyi olabileceğini bilmiyordum.'

'Gerisini tahmin edebilirsin,' diye devam etti Leydi Maud, onun söylediklerini dikkate almayarak.
'Leven'ın öldüğüne inandığımda mücadele bitmişti ve ölü adamımı geri aldım, çünkü gerçekten özgürdüm. Ama şimdi, eğer Leven
hayattaysa
sonuçta, yeniden başlamalı. Cesur olmalı ve buna karşı savaşmalıyım; savaşmalıyım--ama yapamam, yapamam! Çok zor, şimdi! Bu iki ay
öldürüldüğü günden beri hayatımın en mutlu aylarıydı! Nasıl
geri
dönebilirim! Ve yine de, düşüncelerimde dürüst bir kadın olamıyorsam, hiç de dürüst bir kadın değilimdir - boşanmayı hak etmişim gibi bir durumdan daha iyi değilim. Teknik erdeme asla inanmadım.'

Van Torp insan doğasının birçok yönünü, iyi ve kötü, görmüştü ama
bu iyi kadının kalbinin berrak derinliklerinde bile buna benzer bir şey hayal etmemişti ve duydukları onu etkiledi. Büyük doğalarla doğan erkeklerin genellikle dünyanın hayal bile edemeyeceği hassas bir tarafı vardır;
buna gerginlik deyin, yozlaşma deyin, kim isterse histerik deyin;
bu taraf oradadır. Leydi Maud zavallı küçük hikayesini kırık cümlelerle bitirirken, kalbi sesinde titrerken, Bay Rufus Van
Torp'un gözleri aniden öyle nemli oldu ki, bir iki damla düz yanaklarına
akmasın diye elini aceleyle üzerlerinden geçirmek zorunda kaldı. Bunu fark etmeyeceğini umuyordu.

Ama yaptı, çünkü o anda döndü ve yüzüne baktı ve
kendi gözleri kuruydu, yansa da. Onun gözlerinin parladığını gördü,
ve ona şaşkınlıkla baktı.

'Üzgünüm,' dedi, sanki kaba bir şey yapmış gibi özür dilercesine. 'Elimde değil.'

Yürürken elleri birbirine yakındı ve onun elleri
şefkatle ve minnettarlıkla ona dokundu, ama o hiçbir şey söylemedi ve
tekrar konuşana kadar bir süre sessizce devam ettiler.

'Artık her şeyi biliyorsun. Leven'ın hayatta mı yoksa ölü mü olduğundan kesinlikle emin olmalıyım, çünkü son iki ayda geri aldığım şey
tüm hayatım. İlk bakışta ve on metreden sadece bir tanıma
yeterli değil. Sadece harika bir benzerlik olabilir, çünkü dünyanın bir yerinde herkesin bir "ikilisi" olduğunu
söylerler.'

'Eskiden derlerdi ki, eğer 'çiftinizle' karşılaşırsanız, sizden biri ölecektir,' diye gözlemledi Van Torp. 'Bunların hepsi saçmalık ve saçmalık, tabii ki. Sadece düşünüyordum. Pekala,' diye devam etti, en sevdiği tek heceli kelime üzerinde durarak, 'eğer yatla gelmeye karar verirseniz ve eğer 
adam uçup gitmezse, gerçeği üç veya dört gün sonra öğreneceğiz ve bu bir teselli. Ve hatta 
Leven çıksa bile, belki bir şeyler başarabiliriz.' 

Leydi Maud, arkadaşının 'başarabileceğini' düşündüğü şeyi sormamayı tercih etti; 
çünkü konuştuğunda yüzüne bakmıştı ve 
yarı yarıya dönük olmasına rağmen, ifadesini gördü ve bu 
gergin bir insanı korkuturdu. Onun böyle bir ruh halinde olmasını istemiyordu ve 
onu bu hale getirdiği için üzgündü. 

Ama Bay Güçlü bir adam olan ve çiftçilik günlerinde birden fazla arbede görmüş olan Van Torp, Kont Kralinsky'yi alıp denize atmanın ne kadar kolay olacağını düşünmekten kendini alamadı. Önümüzdeki hafta karanlık bir gecede, _Lancashire Lass_ yirmi iki knot hızla seyredecekti ve biraz hava da sıçramayı bastıracaktı.

BÖLÜM XIII

Milyoner her şeyi güzelce yaptı. Grubunu Venedik'e götürmeyi teklif etti ve Margaret, sesine zarar verdiği için reddetti, rahat bir özel vagon için telgraf çekti ve arkadaşlarını trenle götürdü, her şeyi tek başına halletti, anlaşılmaz bir şekilde, çünkü paha biçilmez Stemp çoktan Bayan Rushmore'a yiyecek bir şeyler aramaya gitmişti; ve hepsi çok
lüks bir şekilde rahattı.

Kralinsky, valiz ve iki hizmetçi taşıyan buharlı tekneyi takip ederek iki gondolla gün batımında yanaştıklarında yatta değildi. Primadonna'nın sandıkları ve şapka kutuları Bayan Rushmore'un sandıklarının ve Bayan Rushmore'un sandıkları Leydi Maud'un mütevazı eşyalarının üstündeydi, Alpler başlarını daha alçak dağların üzerine kaldırırken ve dağlar İtalyan eteklerine bakarken; Potts kıç çarşaflarının bir köşesinde oturuyordu, Margaret'in mücevher kutusu dizindeydi ve Justine, Bayan Rushmore'un
kutusuyla birlikte diğer köşeden ona sert sert bakıyordu. Çünkü vahşi Justine, yatta deniz tutacağını biliyordu ve uysal Potts hiç tutmadı, ancak Diva ile birlikte okyanusu zorlu havalarda
geçmişti. Stemp önden gidiyordu ve Bay Van Torp üç hanımı kamaralarına götürdü: ilk olarak, Bayan Rushmore, zengin ve neşeli görünümüne şaşırdı ve memnun oldu, çünkü tamamen pembe ve altınla dekore edilmişti, bu kombinasyon Stemp'in en sevdiği kombinasyondu. Pirinç karyolanın geniş altın şeritlerle tutturulmuş pembe ipek perdeleri vardı; altın saçaklı pembe bir ipek örtü vardı; altın olabilecek her şey yaldızlıydı ve pembe olabilecek her şey pembeydi, halı da dahil.

Bay Van Torp Stemp'e onaylayarak baktı ve Stemp sessiz bir tevazuyla söylenmemiş övgüyü kabul etti.

'Özür dilerim hanımefendi,' dedi Bayan Rushmore'a hitap ederek, 'bu yattaki en büyük kamara değil, ama en az hareket bulacağınız kamara burası.'

'Çok tatlı,' dedi Amerikalı kadın. 'Çok zarif, eminim.'

Yazı masasının üzerinde, sapları üç fitten çok dört fit uzunluğunda olan devasa pembe güllerle dolu uzun, yaldızlı bir vazo duruyordu. Bayan Rushmore
onlara çok hayrandı.

'Gülleri diğer tüm çiçeklerden daha çok sevdiğimi nereden bildin?' diye sordu. 'Sevgili Bay Van Torp, eminim ki bir büyücüsün!'

Leydi Maud ve Margaret içeri girmişlerdi ve nazik bir şekilde hayranlıklarını dile getiriyorlardı; ancak ikisi de kendi kabinlerinde ne bulabilecekleri konusunda tedirgin hissediyorlardı, çünkü Margaret pembeden nefret ediyordu ve Leydi Maud
yaldızdan nefret ediyordu ve ikisi de güllerden pek hoşlanmıyordu.
Bayan Rushmore'u odasında çok mutlu bir şekilde bırakıp yollarına devam ettiler. Sıra Leydi
Maud'a geldi ve masasının üzerinde, eski bir Murano cam bardağın içinde, henüz gevşetilmiş bir miktar tatlı ağaç menekşesi gördüğünde anlamaya başladı.

"Teşekkür ederim," dedi, eğilip koklayarak. "Ne kadar da naziksiniz!"

Yaldız veya pembe ipekten eser yoktu. Kabin panellerle kaplıydı
ve kremsi beyaz renkte nadir bir doğal ahşapla döşenmişti.

"Affedersiniz, leydim," dedi Stemp. "Bu ve Bayan Donne'un kabini
bu kapıdan iletişim kuruyor ve arkadaki kapı giyinme odasına açılıyor.
Her kabinin kendine özgü bir tane var ve bu zil kiler odasını çalıyor,
leydim, bu da Bayan Donne'un hizmetçisinin kabinini çalıyor, çünkü anladığım kadarıyla
leydiniz kendi hizmetçisini getirmemiş."

"Çok güzel," dedi Leydi Maud, menekşeleri tekrar koklayarak.

Bay Van Torp, Stemp'e, beklediğinden daha iyi bir ata bakar gibi baktı. Stemp, Primadonna için hazırladığı kabinin iletişim kapısını açtı. İki kamara, her iki taraftaki altı fitlik geçit hariç, geminin tüm kirişini kaplıyordu ve o zamanlar yüzen en büyük yatlardan biri olduğu için, yer sıkıntısı yoktu.

'Yılın bu zamanında karanfiller!' diye bağırdı Margaret, aynanın önündeki gümüş bir şarap soğutucusunda en sevdiği koyu kırmızı karanfillerden yarım kol dolusu görünce. 'Gerçekten her şeyi biliyor gibisin! Çok teşekkür ederim!'

Yakışıklı yüzünü muhteşem çiçeklere gömdü ve derin, sıcak bir nefes aldı, şehvetli parfümleriyle, tropikal bir güneşin altında yüklü bir karanfil ağacının baharatlı kokusuyla doluydu.

'Tekrar teşekkür ederim!' dedi coşkuyla. 'Her şey için, keyifli yolculuk, bu güzel oda ve karanfiller için teşekkür ederim!'

Birdenbire ayağa kalktı, saf bir zevkle ve elini ona uzattı. Adam elini sessizce sıktı ve gülümsedi.

'Sana nasıl davranılmasını istiyorsan öyle davran,' dedi. 'Bu, Şirketin kuralı.'

Lady Maud'un hiçbir şey bilmediği anlaşmalarına yapılan göndermeye güldü, çünkü bunu şimdilik gizli tutmaya karar vermişlerdi.

Bay Van Torp, Lady Maud ile yalnız konuşma fırsatı bulamamıştı, ancak Kralinsky'nin ne zaman beklenebileceğini bilmesini istiyordu.

'Stemp,' dedi, kamaradan ayrılmadan önce, 'Kont'tan haber aldın mı?'

'Evet, efendim. Bu sabah Viyana'dan motoruyla geldi, efendim, ve
eşyalarını adamıyla birlikte gönderdi, size ve hanımlara selamlarını iletti, akşam yemeğine yetişecek. Sanırım hepsi bu kadardı, efendim.'

[Resim: "Güzel yüzünü muhteşem çiçeklere gömdü."]

Leydi Maud duydu ve Margaret'in gördüğü her şey hakkındaki coşkulu övgüsünü dinlerken arkadaşına teşekkür etmek için başını zar zor fark edilebilir bir şekilde hareket ettirdi. Bay Van Torp ve adamı, Potts belirdiğinde, şık beyaz bir şapka takan çok şık görünümlü bir İngiliz hostes eşliğinde ayrıldılar. Leydi Maud alışılmadık şekilde sessizdi, ancak Margaret'in söylediklerine hoş bir şekilde gülümsedi ve Margaret, Logotheti'ye olan öfkesini bastırmaya ve aynı zamanda lüks konfor, deniz havası ve güneş ışığının bir orjisinde ondan intikam almaya karar verdi. Mükemmel derecede sağlıklı ve başarılı bir şarkıcının yarım penilik bir çörekten ve bir faytonla gezmekten bir milyonerin yatına ve kara veya denizin en pahalı
yağlarına kadar her şeyin tadını çıkarma kapasitesi asla ölçülememiştir. Ve eğer arada sırada korkunç öfke nöbetleri geçiriyorlarsa, onları kim suçlayabilir? Bunun için her zaman üzgündürler, çünkü ses için kötüdür.

Bay Van Torp odasına ulaştı ve Bayreuth'ta bir hafta ve bir tren yolculuğundan sonra
rahatça yıkanıp giyinmeye hazırlandı.

'Stemp.'

'Evet, efendim.'

'Bu oldukça güzel yapılmış. Çok hareketli vakit geçirmiş olmalısınız.'

'Evet, efendim. Teşekkür ederim, efendim. Umarım her şey sizin için
ortalama düzeyde tatmin edicidir, efendim.'

'Evet. Yemek için iyi bir şey buldunuz mu? Tavuklar yaldızlamayı pek sevmezler, biliyorsunuz - birlikte tat vermezler. Ama sanırım bir şey buldunuz.
Aşçıyı gördünüz mü?'

'Evet, efendim. Sanırım her şey katlanılabilir olacak, efendim, ama burası Londra değil, söylemeliyim.'

Bay Van Torp bu ifadeye hiç şaşırmadı ve
kendisinden ve adamından memnun bir şekilde
banyosuna kayboldu. Fakat bir an
sonra kapıyı tekrar açtı ve kare kumlu kafasını dışarı uzattı.

'Stemp, Kont'u nereye koydun? Buradan uzağa mı? Onu
yakınımda istemiyorum.'

'Liman tarafında, ön taraftaki son kamara, efendim, sigara odasının yanında.
Çok iyi kamara, efendim.'

'Liman nerede, sağ mı sol mu?'

'Geminin sol tarafı, efendim,' diye cevapladı Stemp, birçok yatta bulunmuştu. 'Büyük ve küçük arasında on tane daha boş kamara var, efendim, eğer herhangi bir hanımefendi ve beyefendiden başka bir noktada katılmalarını
istemeyi düşünürseniz, efendim.'

'Birkaç tane bir yerden alabilirim. Henüz söyleyemem.' Ve Bay Van Torp
kesinlikle
kayboldu. Leydi Maud hemen giyinmeye başlamadı, çünkü akşam yemeğine daha çok zaman vardı; eşyalarını boşaltması için hostesi bıraktı ve
havayı solumak için kabin kapısının dışındaki altı fitlik geçite çıktı, çünkü hava sıcaktı. Şehir, gün batımının ardından yarım mil uzaktaydı. Su o akşam çok yeşildi, bazen Lagünlerde olduğu gibi, ama her zaman değil ve birçok opal tonla gölgelenmişti,
sonra Piazzetta ve Ducal Sarayı'nın basamaklarının altında aniden siyaha döndü. Sağdaki gizemli
kanalın içinde İç Çekme Köprüsü'nü seçebiliyordu ve orada
Ponte della Paglia ve Hapishanelerin doğusunda, Halk Bahçeleri'ne kadar uzanan düzensiz binaların uzun sırası vardı. Solda Büyük Kanal'ın geniş ağzı, Salute ve Gümrük Binası ve Giudecca'nın geniş girişi vardı. Ona tanıdık geliyordu, çünkü birkaç kez görmüştü. On iki yaşındayken enerjik bir mürebbiye tarafından
tırmandırıldığı Campanile'i kaçırmıştı, ancak geri kalan her şey oradaydı ve değişmemişti, akşam renklerinin bir rüyası, İtalyan bir gökyüzünün altında büyülü bir sudan yükselen bir Doğu şehri.

Başka bir zamanda, neredeyse hiç düşünmeden manzaranın tadını çıkarırdı, çünkü kendisine güzel veya hatta hoş görünen her şeyin tadını çıkarırdı, ancak gelişmiş bir sanatsal zevk veya bilgi iddiası yoktu. Ancak şimdi, güzel bir manzaranın ona doğal olarak verdiği o sağlıklı zevkten hiçbirini hissetmiyordu. Hayatının bir krizindeydi ve zarif akşam manzarası, kendisiyle veya bir başkasıyla yaklaşan bir mücadelenin savaş alanıydı, neredeyse bilmiyordu. Yarım saat veya en fazla bir saat içinde, kocası olduğuna tamamen inandığı bir adamla masaya oturacaktı, sadece nezaketten dolayı yas tutuyordu, ancak özgür olmanın derin içsel tatminiyle. Cesurdu ve yanılmadığı ortaya çıkarsa önünde ne olduğunu düşünmeye çalışabilir ve ne olduğunu anlamaya çalışabilirdi. Kralinsky gerçekten Leven ise, ikincisinin kendi sözde ölümüyle kendisine sunulan fırsatı değerlendirip St. Petersburg'dan kaybolduğu ve başka bir isim aldığı sonucuna çoktan varmıştı. Leven, onu boşamaya çalıştığında mahvolmuş bir adamdı; öldüğünde veya kaybolduğunda, geride sadece borçlar bıraktı, bu borçlar da onunla birlikte silindi, çünkü hiç kimse dul eşini bunlardan sorumlu tutmaya çalışmadı, çünkü hiçbir mülkü yoktu ve babasının ona verdiği nafakanın ötesinde bir serveti yoktu. Lord Creedmore da zengin bir akran olmaktan uzaktı ve ona verdiği şey çok fazla değildi, ancak artık onunla tekrar yaşamaya niyetli olduğu için basit ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olurdu.

Ancak Leven öldürülmemiş ve Kralinsky'e dönüşmüş olsaydı, şimdi bol miktarda hazır parası vardı, ancak bombayla yok edildiği varsayılan tarihten Van Torp'un onunla New York'ta yaptığı alışverişin tarihine kadar geçen birkaç hafta içinde değerli Asya yakutlarının bir miktarını nasıl elde ettiğini tahmin etmek kolay değildi. Bu bir gizemdi. Logotheti'nin hikayesinde bir gerçeklik payı varsa, onu arayan Doğulu kızla olası tanışıklığı veya bağlantısı da öyleydi. Leydi Maud buna inanmıyordu ve hikayenin Yunanlının verimli beyninden, onun korkunç davranışlarının fantastik bir açıklaması olarak ortaya çıktığından ahlaki olarak emindi.

Bu konuları düşünürken ve önündeki sahneyi zihninde prova ederken, gemi ile Piazzetta arasında kalan lagünün hızla solan yeşili boyunca yata doğru giden bir gondol gördü. Daha da yaklaştı ve o, kabin kapısının önündeki korkuluktan, bir okyanus gemisinde olduğu gibi, iskeleye uzanan ve desteklerle desteklenen gezinti güvertesinin gölgesinde geri çekildi. _Lancashire Lass_, tek büyük sarı hunisi, tek kısa sinyal direği, taret şeklindeki dümen evi ve genel olarak iş gibi görünümüyle, özel bir yattan çok hızlı modern bir kruvazör ile bir okyanus 'tazısı'nın karışımına benziyordu. Hatta korkuluklarının hemen üstüne monte edilmiş birkaç hızlı ateş eden silahı bile vardı.

Leydi Maud gondol'e baktı ve daha da yaklaştığında, sadece bir yolcu taşıdığını ve onun da açık renk sakalı olduğunu gördü.
Sessizce kabin kapısını açtı ve akşam yemeği için giyinmek üzere içeri girdi.

Bu arada Bay Van Torp tuvaletini bitirmişti ve kendisini muhteşem bir şekilde koyu mavi bir smokinle, mükemmel yeni yaldızlı düğmelerle ve ceplerinde alışılmadık bir hisle bulduğunda oldukça şaşırdı. Yıllardır bir yat kulübüne üyeydi,
çünkü ondan beklenen bir şeymiş gibi görünüyordu ve Stemp ile terzi
bir yatçı için uygun şeylere sahip olmasının uygun olduğunu düşünmüşlerdi.

'Stemp,' dedi, 'bu doğru şey mi? Sanırım biliyorsun.'

'Evet, efendim. Gerçekten çok şık, efendim. Beyaz şapkalar genellikle Akdeniz'de yatçılık yapan beyefendiler tarafından giyilir, efendim.' Stemp ona söz konusu
şapkayı uzattı, üzerinde yeni bir emaye rozet olan görkemli bir şekilde. 'Affedersiniz,
efendim, ama şapkalara gelince, çoğu beyefendi şapkaları hanımlara kaldırır, tıpkı şapkalar gibi, efendim, ama kaptan ve subaylar şapkalarına dokunurlar. Majesteleri
her zaman şapkasını kaldırırdı, efendim.'

'Sanırım sorun olmaz,' diye cevapladı Bay Van Torp şapkayı takarken. 'Kaptanı çalışma odama gönder, Stemp ve hanımların akşam yemeğine ne zaman hazır olacaklarını öğren.'

Stemp kayboldu ve birkaç dakika içinde pembe yüzlü Kaptan Brown
sessiz, yuvarlak ve zeki bir şekilde belirdi.

'Sanırım her an hazırsınız, Kaptan?' diye sordu milyoner.

'Evet, efendim. Pilot gemide ve beklediğiniz beyefendi
az önce yanınıza geliyor.'

'Ah, öyle mi?'

Bay Van Torp, az önce söylenenleri düşünürken en sevdiği soru biçimine belli ki hiçbir cevap beklemiyordu; ve
kaptan sessizdi.

'O zaman şimdi başlayabilirsiniz,' dedi gemi sahibi, bir an düşündükten sonra.

'Nereye gidiyoruz, efendim?'

'Ah, bilmiyorum. Bunun hakkında birkaç söz söylemek istiyordum,
Kaptan. _Erinna_ adlı, Paris'te yaşayan Yunan beyefendi Bay Logotheti'ye ait bir yat hakkında bir şey biliyor musunuz?

'Evet, efendim,' diye cevapladı Kaptan Brown, çünkü yatçılık haberlerini okumak onun işinin bir parçasıydı. 'Biz yelken açtığımızda Cowes'taydı. Geçtiğimiz gün Cebelitarık'tan, taze erzak, sahibi ve ekibiyle birlikte Akdeniz'e girdiği bildirildi.
Ondan başka haber yok.'

'Şey,' dedi Bay Van Torp, 'Napoli'ye gittiğine dair bir fikrim var, ama
nerede olursa olsun, sahibi ve ekibiyle birlikte onu hemen bulmanızı istiyorum. Hepsi bu, Kaptan. Eğer onu herhangi bir yerde görürsen,
sadece gelip bana yalnız olup olmadığımı söyle ve eğer yalnız değilsem, neden genç adamlarından birini gönderip bir şey bilmek istediğini, aklına gelen herhangi bir şeyi, odana gelip sana ne yapman gerektiğini söyleyesin ki? Anladın mı?
Hepsi bu, şimdi başlayalım lütfen.'

'Tamam, efendim.'

Böylece Kaptan Brown talimatlarıyla gitti ve birkaç dakika içinde
sahibi, modern patentli buharlı ırgatların en sessizi üzerinden gelen zincir sesini duydu; ve çapa ışığı sönerken yan ışıklar, direk başı ve kıç ışıkları parladı ve
çift pervaneler suyun altında yavaşça dönmeye başladı; ve
Lancashire Lass_, kaptan, pilot ve iki genç subay köprüde sıralanmış haldeyken,
baş kaptan çapanın içeri alındığını ve istiflendiğini görüyordu. Fakat
kaptan sessizce ılık alacakaranlığa bakarken ve pilotun dümeni çevirmek için verdiği emirleri dinlerken, iyi bir İngilizceyle ama harikulade bir Venedik aksanıyla, aynı zamanda _Erinna_'yı en
hızlı şekilde nasıl bulabileceğini düşünüyordu ve onun nerede olduğunu biraz daha kesin olarak bilirse bunun daha kolay bir görev olacağını düşündü. Ancak aldığı emirlerden hiç rahatsız olmamıştı ve tek istediği, eğer Yunanistan ve Doğu'ya gidecekse, Malta Kanalı'ndan ziyade, bulacağı yatın kesinlikle geçeceği Messina Boğazı'na kadar gemisinden çıkabileceği kadar hız kazanmaktı. Eğer İtalya'nın batısındaki sularda kalırsa, kıyı şeridi mükemmel deniz sinyal istasyonlarıyla dolu olduğundan ve yatların hareketlerine ilişkin resmi bilgiler kolayca elde edilebildiğinden, onun hakkında bir şeyler duymak çok zor olmazdı.

Grup akşam yemeği için güverte salonunda toplandığında, Leydi Maud ortalıkta yoktu. Baş hizmetçinin varlığına ne kadar itiraz ederse etsin, efendisinin kişisel ilgisi olmadan yemek yemesini istemeyen Stemp, Bay Van Torp'a yaklaştı ve bir şeyler fısıldadı. Leydi Maud, grubun kendisi olmadan oturmasını ve bir an sonra onlara katılmasını rica etti.

Böylece yerlerini aldılar ve boş olan, sahibinin sağında, onunla Primadonna arasındaydı.

'Görüyorsunuz ya,' dedi Bay Van Torp, Bayan Rushmore'a tamamen gereksiz olan bir açıklama yaparak, 'biz Amerikalıyız ve bu gemi Amerika, bu yüzden
İngiliz misafir önce gidiyor.'

Ancak Bayan Rushmore bunları biliyordu, çünkü aslanlarla çok sayıda ilgilenmeye alışmıştı; ve küçük aslanlar ve orta boy olanlar
masadaki yerleri konusunda çok titizdirler, ancak büyük olanlar 'bir dingle Sam' umurunda olmazdı, Bay Van Torp'un kayıtsızlıklarını zarif bir şekilde ifade edeceği gibi. Çünkü kendisi de büyük bir aslandı.

'Hiç Leydi Maud ile tanıştın mı?' diye sordu, Kralinsky'ye dönerek.

'Hangi Leydi Maud?' diye sordu yabancı, oldukça yağlı sesiyle.
'Birkaç tane var.'

'Leydi Maud Foxwell olan Kontes Leven,' diye açıkladı Bayan Rushmore.

Kralinsky sessizce ona döndü, tek gözlüğü sabitlenmiş ve
parıldayarak.

'Hayır,' diye cevapladı. 'Zavallı Leven'ı iyi tanıyordum ama karısıyla hiç
tanıştırılmadım. Çok güzel olduğunu duydum.'

'Merhum Kont Leven'ı tanıdığını mı söylüyorsun?' diye gözlemledi Bayan Rushmore, cesaretlendirici ve sorgulayıcı bir
tebessümle.

'Yakından,' diye cevapladı Kralinsky mükemmel bir özgüvenle. 'Kafkasya'da aynı alaydaydık. Sanırım hayatına
süvari subayı olarak başladığını ve sonra diplomasiye girdiğini hatırlıyorsundur.
Yetenekli bir adam, çok,' diye ekledi Rus düşünceli bir tonla, 'ama
denge yok! Bana öyle geliyor ki karısına pek iyi davranmadığını duydum.'

[İllüstrasyon: "Gözleri buluştu."]

Bay Van Torp, ilginç ve karlı kariyerinde birkaç çok havalı karakterle tanışmıştı, ancak karşısındaki adamın Leven'ın kendisi olduğunu düşünüyordu, ki öyle görünüyordu, sakin küstahlığı yüzünden hepsini yenerdi.

Bay Van Torp, 'Size hiç ona benzediğiniz söylendi mi?' diye sordu.

Bu soru karşısında bile Kralinsky utanmadı.

'Doğrusunu söylemek gerekirse,' diye cevapladı, 'alaydaki bir veya ikisinin hafif bir benzerlik gördüğünü hatırlıyorum ve neredeyse aynı boydaydık, diyebilirim. Ancak Leven'ı en son gördüğümde sakalı yoktu.'

Bu noktada Leydi Maud sessizce içeri girdi ve doğrudan boş yere yöneldi. Leydi Maud görünür görünmez iki adam ayağa kalktı ve Kralinsky ile yüz yüze geldi, aralarında masa vardı. Gözleri buluştu, ancak Leydi Maud onun gözlerinde en ufak bir tanıma ifadesi
algılayamadı. Van Torp onu tanıttı ve ayrıca yüzünü
dikkatle inceledi, ancak ifadesinde en ufak bir değişiklik veya
hızlı bir şaşkınlık bakışı yoktu.

Yine de Kralinsky muhtemelen Leydi Maud'un yatta olduğunu bilmiyordu,
çünkü daha önce ona partide olacağı söylenmemişti ve
onun ortaya çıkmasından önceki kısa sohbette, kimse bundan bahsetmemişti. Kendisi akşam yemeğine
geç gelmişti ve aniden karşısına çıkmak için açıkça belli bir amaçla gelmişti,
ama kabul etmek zorundaydı ki amaçlanan sürpriz gerçekleşmedi. Ancak, şaşırmamıştı çünkü kocasının çok zor durumlara düştüğünü ve bu durumlardan genellikle gerçeği gizleme konusundaki inanılmaz gücüyle kurtulduğunu birden fazla kez görmüştü. Neredeyse tam karşısına oturduğu için, ona kaba bir şekilde bakıyormuş gibi görünmeden veya ona diğerlerinden daha fazla ilgi gösteriyormuş gibi görünmeden yüz hatlarını incelemek kolay değildi. Gözleri çok iyiydi ve ayrıntıları hatırlama yeteneği iyiydi ve eğer yüzüne sık sık bakmıyorsa, ellerini izliyor ve sesinin tonlamalarını dinliyordu ve akşam yemeği sırasında onun Leven olduğuna dair inancı artıyordu. Yine de hala bir şüphe gölgesi vardı, ancak tam olarak nerede olduğunu söyleyemezdi. Onu bir tuzağa düşürmek için can atıyordu, eğer Leven olsaydı cevabını bileceği bir soru sorarak, ancak başka biri olsaydı cevabını bilmese bile, cevabı biliyorsa tereddüt etmeden cevaplamaktan çekinmeyeceği bir soru. Fakat Leydi Maud bu tür konuşma hilelerinde
usta değildi ve
işe yarayacak hiçbir şey düşünemiyordu.

Onunla evlendiği adam arasındaki dış görünüş farkı o kadar küçüktü ki, Kralinsky'nin kocası olmadığına dair
kesinlikle yemin edemezdi. Sakal vardı ve Leven'ı dört yıl önce evliliğinin ilk aylarından beri sakallı görmemişti, o zamanlar yalnızca kendisinin bildiği bir sebepten dolayı sakalını kesmişti. Elbette, dört yıl öncesine ait bir anıya, yalnızca üç ay öncesine ait bir anı gibi güvenilemezdi; çünkü onu sözde ölümünden kısa bir süre önce terk etmişti.

Eller vardı ve özellikle sol el vardı. Şüphenin kaynağı bu olabilirdi. Muhtemelen Leven'ın sol serçe parmağını neredeyse sürekli olarak çarpık ve topalmış gibi içe dönük tutmanın bir yolunu hiç fark etmemişti. Ama bundan bile emin değildi, çünkü tanıdığı herkesin elini inceleyen ve onları bir bakışta tanıyabilen insanlardan değildi. Kesinlikle kocasının ellerini şu an Kralinsky'ninki kadar yakından izlememişti. Margaret çok neşeliydi ve her zamankinden daha fazla konuşuyordu, Van Torp'un varlığının üç veya dört ay önce onu nasıl üşütüp susturacağını düşünmek için durmuyordu. Eğer Leydi Maud'un kendi işlerinden ayıracak vakti olsaydı, muhtemelen Primadonna'nın kafasının Logotheti'den çok daha büyük ve daha ciddi bir finansörün bağlılığıyla hafifçe döndüğünü düşünmüştür; ama ikisi arasındaki 'iş anlaşmasını' bilseydi, Van Torp'un her şeye sahip gibi görünen bir kadına dünyada istediği ve sahip olmadığı tek şeyi teklif etmesindeki bilgeliğine gülümserdi. Yine de, tüm bunlara rağmen, amacından çok uzak olabilirdi. Margaret'in ona Leydi Maud'un baktığı gibi bakması ve onu en iyi arkadaşı yapmak istemesi mümkündü. Leydi Maud başarılı olursa kıskanmazdı.

Genel olarak neşeli bir akşam yemeğiydi ve Bayan Rushmore ile Kralinsky bunun çok iyi bir akşam yemeği olduğunu biliyorlardı ve sonradan yıldız ışığında büyük gezinti güvertesinde yavaşça yukarı aşağı yürürken birbirlerine bunu söylediler.
Çünkü iyi yemek yemeyi çok seven insanlar, mükemmel bir
chaud-froid'in veya kusursuz bir sosun son lezzetlerini hatırlayarak, saatlerce yemekleri hakkında hoşça sohbet edebilirler; ve kısa sürede Kralinsky'nin Çin kuş yuvası çorbasından büyük Marie-Antoine Careme ve Brillat-Savarin'in
Lezzet Fizyolojisi'nin kurallarına kadar, bu tür konularla ilgili hiçbir şeyin
anlamadığı ve takdir etmediği açıkça görüldü. Kralinsky de herkesi tanıyordu. Gastronomi ve toplum arasında, Bayan Rushmore'a her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu.

Lady Maud, ikili ona yaklaşırken konuşmanın parçalarını yakaladı ve sonra geri döndü; ve Leven'ın, üzerlerinde hoş bir izlenim bırakmak istediği yaşlı kadınlarla aynı konularda konuştuğunu hatırladı. Ses en ufak tonlamaya kadar onundu ve yürüyüş de onundu ve yine de bir yerlerde bir şüphesi olduğunu biliyordu,
çok küçük bir şüphe, ki bu şüpheyi hissetmek yavaş bir işkenceydi ve hala tatmin olmamıştı.

Bay Van Torp onunla Leydi Margaret arasında oturuyordu, diğer ikisi ise yürüyordu. Derin minderli hasır sandalyeler, üzerinde kahve bulunan sabit bir masanın etrafında duruyordu ve Margaret'in isteği üzerine ışık söndürülmüştü, ancak sadece küçük, opal bir ışıktı, dümenci kulübesinin ve köprünün arkasındaki tente altına yerleştirilmişti.

'Çok hızlı gidiyor olmalıyız,' dedi Leydi Maud, 'çünkü deniz bir değirmen gölü kadar durgun ve yine de bir şeylerin rüzgâraltından çıkar çıkmaz bir fırtına çıkıyor.'

'Sanırım yirmi iki yaşında,' diye cevapladı Van Torp, 've zorlanırsa yirmi üç yaşında olabilir. O, ısınınca, yakında gidecek.'

'Nereye gidiyoruz?' diye sordu Margaret. 'Bu gidişle bir yere varacağımızdan eminiz!'

'Nereye gittiğimizi bilmiyorum, eminim.' Milyoner kasvet içinde gülümsedi. 'Ama dediğin gibi, böyle bir gemide bir yere varmak beş dakikadan fazla sürmez.'

'Kaptana ne yapmasını istediğini söylemiş olmalısın! Emir vermiş olmalısın!'

'Elbette. Ona etrafına bakmasını ve Akdeniz'de buna benzer başka bir yat bulup bulamayacağına bakmasını söyledim. Yani o da sadece etrafına bakıyor, öyle sanırım. Ve buna benzer başka bir yat bulursa, hangimizin daha hızlı gidebileceğini göreceğiz. Görüyorsun ya, gemiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, nereye gideceğimi de bilmiyorum, bu yüzden
sadece zaman geçirmenin bu yolunu düşündüm ve acele etmekten yorulduğunda ve belirli bir yere gitmek istediğinde, seni oraya
götürürüm. Hava bozarsa bir yere gidip bekleriz ve
karada bir şeyler görürüz. Bu yeterli olur mu?'

Margaret böylesine gezici bir görevin belirsizliğine güldü, ama
Leydi Maud yıldız ışığında arkadaşına doğru baktı ve ifadesini görmeye çalıştı, çünkü aklında kesin bir plan olduğundan emindi, muhtemelen bunu uygulamaya koyacaktı.

'Bunu çözdüm,' diye devam etti hemen. 'Bu şey kömür için durmadan sekiz gün boyunca günde beş yüz yirmi milden fazla gidecek ve bu dört bin milden fazla ediyor ve ben buna oldukça güzel bir yolculuk diyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz? Paris'e gitmeden önce serinlemenin zamanı geldi. Elbette seni New York'a götürmeyi seçersem
dışarı çıkıp yürüyemezsin. Gitmek zorunda kalırsın.'

'Hiçbir direniş göstermeyi düşünmüyorum, seni temin ederim!' dedi
Margaret. 'Yatında fazlasıyla, tamamen ve tarifsiz bir şekilde rahatım; ve sanırım geçen Mart ayında _Leofric_'i birlikte geçtiğimizden
daha zorlu olmayacak.'

'Uzun bir zaman gibi görünüyor, değil mi?' Van Torp'un tonu düşünceliydi, ancak pişmanlıktan
daha çok bir şey ifade ediyordu. 'Ben de bu yolculuğu tercih ediyorum.'

'Ah, ben de, sonsuza dek! Eskiden olduğundan veya
benim düşündüğümden çok daha iyisin. Öyle değil mi, Maud?'

'Çok!' diye cevapladı Leydi Maud. 'Sana hep bunu söyledim. Yatağa gitmemi çok mu umursarsın? Yolculuktan sonra biraz uykum geldi.' Ayağa kalktı.
'Ah, sana söylemeyi unutmamalıyım,' diye ekledi Margaret'e dönerek,
'Geceleri kapımı her zaman kilitlerim, bu yüzden şaşırma! Aşağı indiğinde içeri girip konuşmak istersen sadece ara veya kapıyı çal, seni hemen içeri alırım.'

'Tamam,' diye cevapladı Margaret.

Leydi Maud, ikisini birlikte bırakarak aşağıda kayboldu, çünkü Bayan
Rushmore ve Kralinsky, daha arkada oturmak için hoş ve korunaklı bir yer bulmuşlardı ve Kont, iyi Amerikalı hanıma, taze mersin balığı yumurtasının yaklaşılmaz lezzetini övdükten ve 'havyar'ın bunun için kullanılan Rusça isim olmadığını ve hatta Rusça bir kelime bile olmadığını açıkladıktan sonra, 'Borshtsh', 'Shtshi', 'Kasha' ve 'Smyetany'nin lezzetli Rus gizemlerini anlatıyordu; ve Bayan Rushmore, yoğun bir ilgiyle dinledi ve ülkesi için ayağa kalktı,
Baltimorian'dan çok daha üstün olduğunu iddia ettiği Philadelphian usulünde yapılmış Blue Point istiridyeleri, tahtalı shad, bez sırtlı balıklar ve kaplumbağalar temelinde; ve her biri diğerini gerçek bir ilgiyle dinledi.

Van Torp ve Margaret, önceki gün Bayreuth'tan ayrıldıklarından beri beş dakika bile yalnız kalmamışlardı, ancak Lady Maud gittikten sonra, Primadonna konuşmak yerine çok yumuşak ve güzel bir şekilde şarkı söylemeye başladı ve sadece kendisi için değildi, çünkü sesinin arkadaşına ne kadar zevk verdiğini çok iyi biliyordu ve şarkı söylemeye daha hazırdı çünkü eşi ondan bunu yapmasını hiç istememişti. Dahası, tente altındaki ılık akşam havasında hiçbir maliyeti yoktu ve tüm büyük şarkıcılar gibi kendi sesinin sesini seviyordu. Neredeyse her şeyi
son derece iyi yapabilmek için, kişi bunu gerçek bir zevkle,
ve gerçek bir zevk olmayan
en ufak bir çaba sarf etmeden yapmalıdır.

Bu yüzden Margaret, başını hafifçe öne eğerek, yastıklı koltuğuna rahatça yaslandı ve sihirli notalar yumuşak, hareketli gecede dudaklarından süzüldü; çünkü yat sakin denizde büyük hızıyla ilerlerken, sanki hareketsiz yatıyormuş ve gecenin kendisi boğuk kanatlarla
üzerinden uçuyormuş gibiydi.

Margaret ne görkemli ne de çok zor bir şey söyledi; onu ünlü yapan vals şarkısını, ne de dünyaya asla söyleyemediği 'İyi Cuma' müziğini, ama küçük bir kızken öğrendiği tatlı, eski melodik şarkıları; Schubert'in 'Serenade' ve 'Ave Maria'sını, Tosti'nin 'Malia'sını ve sonra Beethoven'ın 'Adelaide'ini; ve Van Torp sessizdi ve
mükemmel bir şekilde mutluydu, öyle de olabilirdi. Dahası, Margaret de mutluydu, ki bu gerçekten daha da şaşırtıcıydı, çünkü Logotheti'ye bir haftadır ne kadar öfkeli olduğunu ve onun acil mesajına rağmen zamanını nasıl geçirdiğinin gayet farkındaydı. Ancak 'iş
anlaşmasının' ona aniden açtığı muhteşem olasılıklardan önce, makul bir süre içinde ona tekrar herhangi bir kelime gönderme olasılığı büyük ölçüde azalmıştı ve onu gördüğünde öfkeye kapılıp aklından geçenleri ona söyleme olasılığı çekici değildi. Birlikte olduklarında onun üzerindeki etkisini her zaman daha güçlü hissetmişti; ve o uzaktayken bu etki her zaman gücünü kaybetmişti, ta ki neden onunla evlenmeyi
düşündüğünü kendine sorana kadar. Nişanlanmayı daha iyi düşünen ve kendisi ve nişanlısının daha büyük iyiliği için onu bozan ilk kadın o olmayacaktı. Büyük olasılıkla, hiç gerçekten ve hakiki anlamda aşık olmamıştı, ancak İngiliz yazar Edmund Lushington'a çok içten bir şekilde düşkündü. Lushington, muhteşem ve başarılı Margarita da Cordova'nın sahneye çıkmadan önce taptığı 'iyi İngiliz kızı' Margaret Donne ile aynı kişi olmadığını oldukça geç keşfetmişti. Ona göre, fikrini değiştirmesini bir küçümseme olarak algılamıştı; Logotheti'ye gelince, nişanlandıklarını söylediklerinden bu yana geçen birkaç hafta boyunca bile sadık kalmadığı için onu asla affetmeyecekti; ancak Van Torp'un bir talip olarak konumu farklıydı. Her durumda, kendi kendine, o bir erkekti; ve ona romantik bir şefkat değil, güç ve eğer nasıl kullanacağını bilirse, yakında müzik dünyasında ona birinci konumu verecek bir gelecek teklif ediyordu. Büyük zenginlik ve bunun verebileceği sıradan şeyler fikrine alışmıştı; sadece para onu
çoğu çok başarılı sanatçıdan daha fazla etkilemiyordu, tabi eğer cimri değillerse ve
kendi iyiliği için paraya düşkün değillerse, ki bu da nispeten alışılmadık bir durumdur. Kazandığının çoğunu, pek gösteriş yapmayan ama çok pahalıya mal olan ve ona sonsuz bir tatmin veren bir tür yarı gizli lüks ve
aşırılık içinde israf etti. Leydi Maud bile Primadonna'nın zevk aldığı israfı hayal bile edemezdi ve uysal Potts, azgın Justine kadar gevezeydi. Potts için büyük bir gelir kaynağı olmasının yanı sıra, bir çift ipek çorabı bir kereden fazla giymeyi kesinlikle reddeden bir metresiyle yaşamak gizli bir zevkti,
bir çift eldiven giymeyi hiç reddetmiyordu. Bayan Rushmore böyle pervasızca hareketlerde yaşlı ellerini kaldırırdı. Margaret, eğer hiç evlenmezse yaşlılığı için özel servetine güvenerek parasıyla dilediğini yaptı ve asla yatırım yapmayı düşünmedi; ama arada sırada, depresyon anlarında, sahneden ayrıldığında, bir gün ayrılması gerektiği gibi, şu anki gibi yaşayamayacağı aklına gelirdi ve bu düşünce onu birkaç dakika boyunca belirsiz bir şekilde rahatsız ederdi, ama hepsi bu kadardı ve her zaman bir milyonerle evlenmek gibi kolay bir çareye erişebilirdi, ipek çoraplar için yılda beş yüz pound gibi bir meblağın önemsiz bir şey olacağı; ve sesi varken, örneğin Chicago'da bir konser vererek veya iki gece operada şarkı söyleyerek bundan daha fazlasını kazanabilirdi.

Bu bir konu dışılık değil. Diva parayı kendi başına önemsemezdi,
ama büyük bir kısmını büyük bir memnuniyetle ve
gösteri veya gürültü olmadan kullanabilirdi. Bay Van Torp'un geliri muhtemelen kullanabileceği en fazla miktarın yirmi veya otuz katıydı ve bu onun lehine önemli bir avantajdı.

Logotheti gibi kültürlü bir adam değildi; hayatı boyunca tek bir kelime bile Latince veya Yunanca bilmemişti, tarihle ilgili bilgisi yetersizdi -uygun bir Latince kelime ödünç almak gerekirse- ve uzun zaman önce ölmüş ilginç insanların hayatları hakkında çok az şey biliyordu. Bir keresinde _İlyada_'nın bir çevirisinin bir kısmını okumuş ve bunun saçma olduğunu söylemişti.
Böyle insanlar hiç olmadı, demişti ve olduysa bile, onlar hakkında yazmak için hiçbir neden yoktu, bu da estetik bir bakış açısı olmasa da, olayın pratik bir bakış açısıydı. Öte yandan, birçok yönden garip bir şekilde yetenekliydi ve bunu hiç fark etmemişti.
Örneğin, olağanüstü bir müzik kulağı ve müzik hafızası vardı,
bu, kendilerini gösterdiklerinde Diva'yı bile şaşırtıyor ve memnun ediyordu. Onun bölümlerini neredeyse kusursuz bir şekilde ıslık çalabiliyordu ve çok daha zor müzikleri de.
Günlük yaşam için Batılı bir çiftçi gibi konuşuyordu ve bu ilk başta bilgili Oxford klasiğinin kızına çok itici gelmişti; ama ondan hoşlanmaya başladığından beri, işleri yapma biçimi onu eğlendirene kadar buna çabucak alışmıştı; ve dahası, Bayreuth dışındaki tarlanın kapısında o gece, onun, çok az kadının kayıtsızca duyabileceği ciddi, güçlü sözcükler seçtiğinde, yeterince iyi konuşabildiğini keşfetmişti. Logotheti ile olan tüm tanışıklığı boyunca, Van Torp'un birkaç basit sözcüğü gibi, onun amacına dair böyle bir inanç taşıyan tek bir Yunanca cümle duymamıştı.

Büyük doğalar genellikle kendilerinden bile daha büyük olanlara, onları sevmek veya onlarla mücadele etmek için daha çok çekilirler. Küçük insanlara karşı nazik davrananlar ve küçük balıkların hayranlığından mutlu olanlar
İkinci Sınıflardır.

Böylece Margaret, servetin şımarık çocuğu, kendi Yunan ilham perilerinin sevgi dolu, üretken olmayan tapanı Logotheti'den, önce güce önem veren ve onu yardımsız elde eden, ancak şimdi eşi için tek bir kadını, diğerlerini dışlayarak arzulayan acımasız, kültürsüz sert vurucu Taç-Tutkunu tarafından uzaklaştırıldı.

Diva, Van Torp'un ona _Leofric_'in güvertesinde yürümesini teklif ettiğinde ve ilk başta reddettiğinde ve sonra kabul ettiğinde, Paul Griggs'in gülümseyerek bakarken eski bir Fransız atasözünü alıntıladığını belirsiz bir şekilde hatırladı: 'Konuşma yapan bir kale ve dinleyen bir kadın,
çok geçmeden teslim olur. '

'Adelaide'i söyledikten sonra sessiz kaldığında, çağrışım, edebiyatın deneyimli bir adamının sözlerini geri getirdi, çünkü Van Torp ona,
rüzgarlı, sessiz güvertede biraz yürümek isteyip istemediğini sordu;
ve deniz havası ve hatta sandalyeler, biraz şaşkınlıkla, ama hoşnutsuzluk veya kendini küçümseme olmadan, geri kalanını hatırlattı. O, kendi metresi değil miydi? Eğer fikrini değiştirip daha güçlü adamı seçerse, ikisinden birini seçerse, kimsenin söyleyecek nesi vardı? Logotheti, onun üzerinde, istikrardan başka bir hak iddia etmiş miydi? O gittiğine göre, burada rakibinden çok daha dayanıklı görünen, her bakımdan daha güçlü bir adam vardı. Geniş kapsamlı bir güçle karşılaştırıldığında, konuşma ve kültürün küçük incelikleri neydi? Sappho'nun yüreğindeki tutkulu aşk güllerini hatırlamanın ne faydası vardı, eğer onu Leucadian uçurumuna kadar takip etmeyeceksen? Ya da
Pindar'ın derin ağızlı şarkısının sellerinden alıntı yapacak olursak, eğer bir küçük yarışı sonuna kadar koşmak için sapmadan kararlılığınız yoksa?
Logotheti'nin kendi sözleri ve sıfatları Margaret'e geçmişteki birçok hoş sohbetten geri döndü ve artık onları umursamıyordu. Kendisi de hayat dolu, yarı ölüler arasında yaşadı ve uyanışı sadece bir zevk rüyasıydı; ama bu kaba yontulmuş Amerikalı ondan daha canlıydı ve rüyaları yaşayanlarla ilgiliydi ve gerçek oldu.

Margaret Van Torp'a iyi geceler dediğinde elini daha önce hiç yapmadığı gibi açıkça sıktı, ama o dokunuşunda hissettiği şeyden aniden faydalanmadı ve baskıya o kadar gizlice karşılık verdi ki, neredeyse hayal kırıklığına uğradı, ama tam olarak değil, çünkü orada her zamankinden biraz daha fazla bir şey vardı.

Lady Maud da kamarasına gittiğinde onu rahatsız etmedi,
ama güzel komşusunun uyanık ve huzursuz olduğunu bilseydi, en azından iyi geceler der ve ona
hala çok yorgun olup olmadığını sorardı.

Ama Lady Maud da sonunda uyudu, çok uzun olmasa da ve kahvaltıda Van Torp'a eşlik eden tek kişi oydu, çünkü
Margaret derin ve uzun bir uyku uyudu, sağlıklı bir fareninki kadar derin ve uzundu ve Bayan Rushmore pembe ve yaldızlı neşeli ortamında ilk çayını ve tostunu
mutlu bir şekilde içti.
Kralinsky'ye gelince, adamı Stemp'e ve baş uşağa Kont'un
saat dokuz ile on arasında kalkmayı hiç düşünmediğini,
o zaman giyinmeden önce kendi odasında bir fincan çikolata ve bir iki dilim sünger kek aldığını söyledi. Böylece Lady Maud ve Van Torp o sabah bir süre yatta yalnız kaldılar.

'Dün gece söylediklerinden planının Logotheti ve Tatar kızını denizde yakalamak olduğunu tahmin ediyorum,' dedi Leydi Maud, yalnız kaldıklarında.

'Anlayacağını sanıyordum,' diye cevapladı Van Torp. 'Bunda bir sakınca görüyor musun? Bana bunun oldukça sert bir gösteri
olabileceği geldi. Sana nasıl görünüyor? Çok aşağılıkça mı?'

'Hayır, açıkçası hayır!' Leydi Maud, Logotheti'nin davranışına hala öfkeliydi. 'Böyle şeyler yapan bir adam, rakibinin ona
yapabileceği her şeyi hak eder. Yatı elden geçirmeni, yanında koşmanı ve Margaret'e güvertede Tatarca sevişirken ikisini göstermeni umuyorum! Ona en azından böyle bir şey olmalı!'

'Teşekkür ederim. Böyle konuşmanı duymak hoşuma gidiyor. Kaptan Brown elinden gelenin en iyisini yapacaktır, sanırım. Ve şimdi söyle bana,' sesini biraz daha alçalttı, 'o adam Leven mi, değil mi?'

'Eminim öyledir,' diye cevapladı Leydi Maud, 've yine de sanki biraz şüphe olması gerekiyormuş gibi hissediyorum. Bunu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum, çünkü
oldukça tuhaf bir his.'

'Olabilir diye düşünüyorum! Söyleyebileceğim veya yapabileceğim bir şey var mı? Adama
önerdiğin herhangi bir soruyu soracağım. Onun yaşlı Levi Longlegs olmadığından eminim ve eğer Leven değilse, o kimdir? İşte bunu bilmek istiyorum.'

'Öğreneceğim, korkma! Öğreneceğimi biliyorum, çünkü eğer bir daha huzura kavuşmak istiyorsam, bunu yapmalıyım. Çok gergin bir insan değilim, biliyor musun? Ama dayanabileceğimden fazla, masada bir adamın karşısına tekrar tekrar oturmak,
kocam olup olmadığından, ölülerden geri mi döndü, yoksa başka biri mi olduğundan emin olmamak!' Durakladı ve burun delikleri biraz genişledi, ama Van Torp sadece
yavaşça ve sempatik bir şekilde başını salladı. 'Bu gece yatmadan önce bilmek istiyorum,' dedi sesinde biraz umutsuzlukla. 'Bir şeyden veya diğerinden emin olana kadar onunla konuşacağım. Masada, söyleyemem, ama eğer yalnızsak,
sorunu çözebileceğimi biliyorum. Güvertenin diğer ucunda konuştuğumuzu görürsen,
Bayan Rushmore ve Margaret'in bize yaklaşmasını engellemeye çalış. Yapar mısın?'

Bayan Rushmore'un şaşkınlığına ve Margaret'in şaşkınlığına rağmen, Leydi Maud bütün gün Kralinsky'ye sert bir şekilde saldırdı, Kralinsky'nin hak ettiği gibi takdir ettiği bir ilgi. Kahvaltı bitmeden önce, Van Torp ona Kralinsky'nin Leven ile daha önce yakın olduğunu söylediğini tekrarladı ve Leydi Maud bu ifadeyi onun kendi hayatı hakkında ne kadar şey bildiğini öğrenmek için bir operasyon temeli olarak aldı; eğer kendisi Leven değilse, cehaletiyle gerçeği yakında ifşa edeceğine karar verdi.

O, geçirdiği en garip gündü. Kralinsky ile konuşmayı çok kolay buldu, uzun bir yakınlık olduğunda her zaman olduğu gibi, sadece aile içi anlaşmazlıkların samimi bir ilişkisi olsa bile. Kralinsky, Londra'daki hayatıyla ilgili birçok ayrıntıyı biliyordu. Yarım saatlik bir konuşmadan sonra bu netleşti. Kendisi ve Van Torp hakkında yapılan boş konuşmalara değindi; Kralinsky bunların hepsini biliyordu
ve dediğine göre, Leven'ın onu Tapınak'taki bazı odalarda Amerikalıyla birlikte bulduğu ve
içinde dört bin bir yüz pound'dan fazla banknot olduğu söylenen bir
zarf hakkında aptalca bir hikaye duymuştu. Hikayeyi nazikçe saçmalık olarak
araştırdı, ancak duymuştu ve Leydi Maud her kelimesinin doğru olduğunu biliyordu. Leven'ın onu bu gerekçeyle boşama girişiminin başarısız olduğunu da biliyordu ve Charles Caddesi, Berkeley Meydanı'ndaki evinin numarasını biliyordu.
Öte yandan, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin isimleri, babasının en sevdiği uğraşlar ve benzeri şeyler gibi hiçbir şey bilmediği veya
bilmiyormuş gibi davrandığı birçok şey vardı. Ama o, eğer onun sakalının altında kimliğinden şüphelendiğini düşünüyorsa ve tanınmaktan kaçınmak istiyorsa, birçok başkasıyla tanıştığını itiraf ettikten sonra, bazı hayati konularda tamamen bilgisizmiş gibi davranan adam olduğunu çok iyi anlamıştı. Leven'la son ana kadar çok yakın olduğunu söyledi; Leven ona hayatı hakkında her zaman çok ayrıntılı, bazen çok nüktedan ama her zaman dengesiz yazmıştı! Hepsi bu; 'dengesi' yoktu. Evet, Leven öldürüldüğünde kendisi Petersburg'daydı ve onu bir önceki gün görmüştü. Bir hafta içinde New York'a hızlı bir yolculuk yapmıştı ve şimdi oradan yeni dönmüştü. Gidiş ve dönüş için beş günlük teknelerle karşıya geçmişti ve isimlerini vermişti. 'Kocamı bu kadar iyi tanıyan biriyle tanışmak doğal olarak ilgimi çekiyor,' dedi Leydi Maud, bir olasılığa cesurca atılarak. 'Birçok
farklılığımız vardı, bildiğiniz gibi, ama eğer o
hayata geri dönüp gerçek gerçeği
öğrenebilirse, birbirimizi
affetmeliyiz' diye cesaret ediyorum.

Bunu söylerken ona nazik bir gülümsemeyle baktı, çünkü bunu
sık sık hissetmişti; ve o anda, genellikle oldukça belirsiz olan
gözlerine bir ışık parlaması geldi.
Yüreği durdu;
tekrar doğrudan denize baktı, çünkü korkuluklara yaslanmıştı; sonra
bir çabadan
kaynaklanmış gibi nefes aldı. Sadece tanıma anlamına gelebilecek bir bakış görmüştü. Leven hayattaydı ve yanında duruyordu. Ama bir an sonra konuşmaya devam edecek cesareti buldu ve
konuyu değiştirmeye çalıştı, ama çok da ustaca değildi.

Öğleden sonra Bay Van Torp aniden ve net bir aydınlanma yaşadı,
çünkü bütün gün Leydi Maud ve Kralinsky'yi izlemişti ve
zihninin en yakın arkadaşının refahından bile daha yakın olan
diğer konularla nasıl meşgul olduğunu düşünerek
onlar hakkında epeyce düşünmüştü.
Açıklama ona ulaşır ulaşmaz kendi adamını çağırdı.

Stemp, buraya bak!' diye başladı. 'Her türden farklı görünümlü adamla
dolaştın. Kont Kralinsky'ninki gibi bir sakal bırakmak ne kadar zaman alır?'

'Bir yıl, efendim. Bir gün bile az değil, çoğu beyefendi için daha uzun. Eğer bunu
düşünüyorsanız, efendim----'

'Yüzünüze çalışması için yanınızda bir
uzman götürerek üç ayda halledilebileceğine inanmıyor musunuz?'

'Bu söz konusu bile olamaz, efendim. Beyefendilerin, sizin de yaptığınız gibi, hayatları boyunca tıraş olmuş sakalları daha hızlı uzar, ama Kont'unki gibi güzel bir sakal için bir yılı kısa bir süre olarak görmeliyim. Gerçekten de öyle, efendim.'

'Siz de sahnede yaptıkları gibi, her gün taze olarak takabilir misiniz?'

'Gün ışığında belli olmasın diye değil, efendim.'

'Eh, hepsi bu. Sakal denemeyi düşünmüyordum aslında. Sadece öyle düşünüyordum. Bir şapka istedim. Bunun gibi başka
bir şey var mı? Görüyorsunuz ya, bunun üzerine biraz mürekkep bulaştırmayı başardım. Sanırım
yazarken masanın üzerindeydi. En kötüsü beyaz şapkalardır, öyle lekelenirler.'

Biraz sonra, Bay Van Torp, Leydi Maud ile baş başa konuşma fırsatı kolluyordu ve fırsatını bulur bulmaz ona Stemp'in söylediklerini anlattı. Gariptir ki, Kralinsky'ninki gibi dikkat çekici bir sakalın uzamasının uzun zaman almış olması gerektiği ve hiç sakalı olmayan Leven'in Londra'dan üç aydan daha önce ayrılmamış olması hiç aklına gelmemişti. Bu ifadenin arkadaşının yüzündeki etkisini izledi, ancak şaşırtıcı bir şekilde ciddi ve üzgündü.

'Kendimi tutamıyorum,' dedi ikna edici bir tonla. 'Stemp sana sakalı hakkında ne söylerse söylesin, Leven olmalı.'

'O zaman bu sahte bir sakal ve çıkacak,' diye belirtti Bay Van Torp, en azından aynı ciddiyetle. 'Stemp bunun imkansız olduğunu söylüyor, ancak
yanılıyor olmalı, tabii siz yanılıyorsanız.'

'Gerçek,' dedi Leydi Maud, 've o benim kocam. Onunla
bütün gün konuştum ve hayatım hakkında başka hiç kimsenin bilemeyeceği şeyleri biliyor,
ve eğer belirsiz olduğu başka şeyler varsa, bunun sebebi
sahtekarlık yapması ve her şeyi bildiğini göstermek istememesi olmalı.'

Van Torp başını salladı, ancak ikna olmamıştı; Leydi Maud da fikrini
değiştirmedi ve Kralinsky'ye
şeffaf kılığında onu tanıdığını söyleyip söylememesinin gerçekten daha akıllıca olup olmayacağı konusunda kendi kendine tartışıyordu.
Bir daha asla dinlenemeyecekse en kötüsünü bilmesi gerektiğini hissediyordu.

Ne Margaret ne de Bayan Rushmore Leven'ı hiç görmemişti ve gözlerinin önünde gerçekten neler olup bittiğine dair en ufak bir fikirleri yoktu. Sadece
Leydi Maud'un Kont'a karşı sert bir tavır takındığını gördüler ve eğer
Margaret arkadaşının karakterini yanlış değerlendirip değerlendirmediğini merak ettiyse,
yaşlı hanımın neler olup bittiği konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

'Sevgili çocuğum,' dedi Margaret'e, 'arkadaşın kendini
teselli edecek. O yaştaki dullar genelde böyle yapar, canım. Ben kendim
birinin nasıl tekrar evlenebileceğini asla anlayamam. Her zaman sevgili Bay Rushmore'un odada olduğunu hissederdim. Bunu düşünmek beni
utandırıyor! Yine de birçok genç dulun tekrar
evlendiği yadsınamaz bir gerçektir. Sözlerimi unutma Margaret, arkadaşın çok geçmeden kendini
teselli edecek. Bu olmazsa, bir başkası olur. Canım, bundan oldukça eminim.'

O akşam güneş battığında yat Otranto'yu ve
Ümit Burnu'nu geçmişti ve rotası, küçük İtalyan posta gemilerinin kırk sekizde yaptığı kadarını yirmi dört saatte yapmış ve _Erinna_'nın en yüksek hızında yapabileceğinin neredeyse yarısı kadarını daha yapmış olarak,
Spartivento Burnu ve Messina Boğazı'na doğru yönelmişti. Sayın Bay Van Torp'un tahmin ettiği gibi, motorları 'ısınmıştı' ve kendi rekorlarını kırıyorlardı. Geminin yolundan esen fırtına, bir kadının görünüşüne rağmen dayanabileceğinden daha güçlüydü, ancak hava sakinliğini koruduğu için tam önden esiyordu ve dümen evinin arkasındaki gezinti güvertesinde, küpeşteye çok yaklaşmamak şartıyla, bolca sığınak vardı. Akşam yemeğinden sonra Kralinsky ve Bayan Rushmore, önceki akşam olduğu gibi biraz yürüdüler ve Leydi Maud, Margaret ve Van Torp ile oturdu. Fakat
iki yürüyen dün buldukları sessiz köşeye oturmak için gitmeden önce, Leydi Maud ayağa kalktı, yarı yola kadar kıç tarafına gitti ve
kasıtlı olarak her dönüşte yanından geçmek zorunda oldukları yere
yerleşti, ayakta durdu ve dümenci bölmesinin kendisi kadar yüksek olan
motor tavan penceresinin parlak beyaz tarafına yaslandı,
ve büyük havalandırma fanlarının yerleştirildiği kıç tarafına
girdi ve içeriye doğru kare bir köşe yaptı.

Orada durdu ve berrak yıldız ışığında çok karanlık olmadığından,
Kralinsky geçerken onun yüzünü gözleriyle takip ettiğini,
ona doğru yaklaştığında başını çevirip ona baktığını ve
yaklaşıp yanından geçtiğinde başını çok yavaşça geri çevirdiğini gördü.

Arkadaşından kurtulup ona katılması için daha açık bir davet iletmek imkansızdı ve bunu yanlış anlayacak dünyadaki son adamdı.

Ama Bayan Rushmore da bunu gördü ve onu bir aslan olarak gördüğünden ve bu nedenle kendi istediğini yapma hakkına sahip olduğundan, onun için kolaylaştırdı.

'Sevgili Kont,' dedi yumuşak bir şekilde, Lady Maud'un yanından iki kez geçtikten sonra, 'Artık gerçekten yeterince dayandım ve eğer yürüyüşünüzü tek başınıza bitirmeye söz verirseniz, sanırım gidip diğerlerinin yanına oturacağım.'

Onu Margaret ve Van Torp'la bıraktı ve Lady Maud'a geri döndü, yanına geldiğinde hareket etti, yanına iki adım attı ve sonra aniden fan evinin motor tavan penceresine birleştiği girintiye kaydı. Kadın hareketsiz durdu ve adam hemen onun yanına yerleşti.
Diğerlerinin ve köprünün görüş alanının oldukça dışındaydılar ve
gündüz vakti olsa bile kıçtan gelen biri dışında onları göremezlerdi.

'Seninle konuşmak istiyorum,' dedi alçak ve kararlı bir sesle. 'Lütfen
sessizce dinleyin, çünkü bazıları tekrar yürümeye başlayabilir.'

Kralinsky başını iki kez eğdi ve sonra ona doğru eğdi,
ne söyleyeceğini daha iyi duymak için.

'Bu komediyi yirmi dört saat boyunca sürdürmeniz hoşunuza gitti,' diye başladı.

Koşullar altında doğal olan hafif bir hareket yaptı.

'Anlamıyorum,' dedi yağlı sesiyle. 'Hangi komedi? Gerçekten hiç----'

'Devam etme,' diye cevapladı, sertçe sözünü keserek. 'Sana
söyleyeceklerimi dinle ve sonra ne yapacağına karar ver. Kararının benim için çok fazla bir fark yaratacağını sanmıyorum, ama dünya ve senin için bir fark yaratacak. Bayreuth'taki otele Bay Van Torp'u getirdiğinde seni bir pencereden gördüm ve seni hemen tanıdım. Bu öğleden sonradan beri hiç şüphesiz ayrıldım.'

'Seni dün geceye kadar hiç görmedim,' dedi Kralinsky, sesinde biraz
şaşkınlık ve mükemmel bir güvenle.

'Gerçekten beni daha fazla kandırabileceğini mi düşünüyorsun?' diye sordu. 'Bu
öğleden sonra sana eğer ölülerden geri dönebilirsen ve
tüm gerçeği bilirsen, muhtemelen birbirimizi affedeceğimizi söylemiştim, her ne kadar aramızda çok
farklılıklar olsa da. Olur mu?' Bir an durakladı ve onun hızlı
pozisyon değişikliğinden çok etkilendiğini gördü. 'Eski hayatımıza asla geri dönmemiz gerektiğini kastetmiyorum, çünkü en başından beri birbirimize uygun değildik, sen ve ben. Benimle evlenmek istedin çünkü ben güzel ve zekiydim ve ben seninle evlendim çünkü evlenmek istiyordum ve sen çoğu erkekten daha yakışıklıydın ve benim
gerekli olduğunu düşündüğüm şeye sahipmişsin gibi görünüyordun - servet ve iyi bir pozisyon. Hayır,
sözümü kesme. Kısa sürede birbirimizi umursamadığımızı anladık.
Sen kendi yoluna gittin, ben de kendi yoluma. Seni suçlamak istemiyorum, çünkü
benden bıkmaya başladığını gördüğümde seni tutmak için hiçbir şey yapmadım. Ben kendim zaten bıkmıştım. Ama ne
düşünmüş olursan ol, ben sadık bir eştim. Bay Van Torp bana hayır işlerim için çok miktarda para vermişti ve hâlâ veriyor. Bunun hesabını verebilirim.
Hiçbir zaman kendim için tek bir kuruşunu bile kullanmadım ve kullanmayacağım; o da
güvenilir bir arkadaştan daha fazlası değildi ve olmayacak. Cüzdanını alan adam öldürüldüğünde ve senin öldüğün söylendiğinde neden ortadan kaybolmayı seçtiğini bilmiyorum. Bu benim işim değil ve eğer
yeniden zengin olduğun için başka bir isimle yaşamaya devam etmeyi seçersen, sana ihanet etmeyeceğim ve en azından İngiltere'de, o sakalı taktığın sürece seni çok az kişi tanıyacaktır. Ama evlendiğimizde sen vardın ve seni hemen tanıdım ve senin burada olacağını duyduğumda, daveti kabul edip, gelip seninle şimdi konuştuğum gibi konuşmaya karar verdim. Öldüğüne inandığımda, gittiğin için mutlu olsam da, seni her şey için affettim; açıkçası, seni tekrar hayatta istemedim ama
sen hayatta olduğun için, Tanrı korusun, seni ölü istemekten. Bana affetmem karşılığında iki şey borçlusun: birincisi, eğer sana cömertçe veya kaba davrandıysam senin affın; ikincisi, Bay Van Torp hakkında bana söylediğin her kelimeyi geri almalısın, çünkü düşündüklerinde zerre kadar doğruluk payı yoktu. Bunu yapacak mısın? Başka bir şey istemiyorum.'

'Elbette yapacağım, sevgili Maud,' dedi Kont Kralinsky, duygu dolu bir sesle.

Leydi Maud derin bir nefes aldı, bu nefes tekrar sıcak dudaklarından çıkarken hafifçe titredi. En kesin olarak doğru olduğuna inandığı şeyi yapmıştı ve bu kolay olmamıştı. Konuşurken onun sabırlı sessizliğine şaşırmamıştı; çünkü konuşmanın ona, dinlemeninse ona düştüğünü hissetmişti.

'Teşekkür ederim,' dedi şimdi. 'Söylediklerime asla geri dönmeyeceğim ve ikimiz de bu yolculuk sırasında eski zamanlara bir daha asla değinmeyeceğiz. Uzun sürmeyecek, çünkü muhtemelen ilk uğradığımız limandan kara yoluyla eve döneceğim ve bir daha asla karşılaşmamız pek olası değil. Eğer karşılaşırsak, sanki yurtdışında tanıştığım Kont Kralinsky'mişsiniz gibi davranacağım, ne daha fazla ne de daha az. Sanırım evlenmemek için yeterince vicdanınız olacak. Belki de, başka bir kadının mutluluğunun buna bağlı olduğunu düşünseydim, sizden boşanmaya razı olurdum ama siz
beni asla boşayamayacaksınız.'

'Hiçbir güç beni buna zorlayamadı,' diye cevapladı Kralinsky, hâlâ derinden etkilenmiş bir şekilde. 'O günlerde delirmiştim, Maud; kendimden geçmiştim, borçlarım ve ayakkabılarına dokunmaya layık olmayan kadınlarla olan ilişkilerim arasında kalmıştım.
O zamandan beri her şeyi gördüm. Fırsatım varken toplumdan
kaybolmayı ve başka biri olmayı seçmemin başlıca nedeni buydu! Sana yemin ederim ki, cennetteki annemin ruhu üzerine, tek düşündüğüm şey buydu -- seni özgür bırakmak ve başka bir adam olarak hayata yeniden başlamak.
Evlenme düşüncesi aklımdan hiç geçmedi! Sence ben
bu kadar kötü olabilir miyim? Ama kendimi savunmuyorum -- nasıl savunabilirim ki?
Tüm haklılıklar senin tarafında ve tüm haksızlıklar benim tarafımda. Ve şimdi --her şeyi bozmak ve sana geri dönmek için
yerleri ve gökleri verirdim!'

Leydi Maud, fan evinin motor tavan penceresine
birleştiği köşeye olabildiğince yaklaştı. Bunu beklemiyordu; bu çok fazla pişmanlıktı; onu tekrar kazanmak için gerçek bir girişim gibiydi. Adam onu ​​üç aydan uzun süredir görmemişti; çok
güzel olduğunu biliyordu; geçici tutkusu, olduğu gibi, yeniden canlanmıştı. Ama ona karşı eski tiksintisi, ayrıldıkları zamandan on kat daha güçlüydü ve konuşmadan olabildiğince geri çekildi. Çok aşağıdan, sessiz motorlar tavan penceresinin demir işçiliğine hızlı bir titreşim gönderdi. Kadın bunu hissetti, ama kendi kalbinin atışlarından bunu pek anlayamadı. Adam onun kendisinden
çekildiğini gördü ve akıllıca davrandı. 'Benden korkma!' diye bağırdı, alçak ve yalvaran bir tonda. 'O değil! Ah, lütfen o değil! Yaklaşmayacağım; elini
elini uzatmak için uzatmayacağım, yemin ederim! Ama seni daha önce hiç sevmediğim kadar seviyorum; seni kaybedene kadar ne kadar güzel olduğunu
bilmiyordum ve şimdi seni tekrar bulduğumda rüyalarımda olduğundan bin kat daha
güzelsin! Hayır, hiçbir şey istemiyorum!
Attığım şeyi istemeye hakkım yok! Bana acımıyorsun bile, sanırım! Neden acımalısın? Beni öldüğünü düşündüğünde özgürdün ve ben
hayatında bir yük ve ağırlık olmak için geri döndüm. Beni affet, beni affet,
kayıp sevgilim, olabilecek her şey uğruna, ama benden
korkma! Bana acı, eğer yapabilirsen, ama benden korkma! Bana birazcık
acıdığını söyle, ben de tatmin olacağım ve minnettar olacağım!'

Leydi Maud birkaç saniye sessiz kaldı, o ise ona doğru dönmüş, ellerini dramatik bir hareketle kavuşturmuş, sanki hala ondan merhamet diliyormuş gibi duruyordu.

'Sana acıyorum,' dedi sonunda, oldukça kararlı bir şekilde, çünkü o anda onun eline dokunmaya çalışacağından
korkmuyordu. 'Sana acıyorum, eğer
gerçekten bana tekrar aşıksan. Eğer bu sadece beni
yakışıklı bulduğun için seni ele geçiren geçici bir şeyse sana daha da acıyorum. Ama seni asla tekrar kocam olarak almayacağım.
Asla. Bu iş bitti, sonsuza dek ve her şey için.'

'Ah, Maud, beni dinle----'

Ama o çoktan köşeden kaymıştı ve yavaşça ondan uzaklaşıyordu, diğerlerine doğru değil, arkaya doğru, böylece geri dönmeden önce sessizce ona katılabilsin diye. O dünyanın adamıydı ve onu
anladı ve kendisinden bekleneni yaptı. Neredeyse yanına gelir gelmez, ağırbaşlı, umursamaz zarafetiyle ilerlemek için döndü.

'Uzun zamandır ayaktayız,' dedi, sanki konuşma
hava durumuyla ilgiliymiş gibi. 'Oturmak istiyorum.'

'Ciddiyim,' dedi, çok alçak sesle.

'Ben de,' diye cevapladı Leydi Maud.

Yan yana, acele etmeden ve
sıradan iki tanıdık gibi birbirlerine çok yakın olmadan dümen evine doğru ilerlediler.

BÖLÜM XIV

_Lancashire Lass_ Messina Boğazı'na doğru hızla ilerlerken
_Erinna_ ters yönden aynı noktaya doğru gidiyordu, artık yarı hızda değil, Napoli'de kömür aldıktan sonra tam on altı knot hızla gidiyordu ve iki yatın konumlarını ve hızlarını bilen herhangi bir denizci, birbirlerini muhtemelen
görecekleri noktayı yaklaşık bir kesinlikle hesaplayabilirdi.

Logotheti, Baraka'yı Paris'e götürme fikrinden vazgeçmişti, eğer gerçekten bunu
düşünmüş olsaydı. Ona Napoli'nin de büyük bir şehir olduğunu ve orada birinci sınıf bir Fransız terzilik
kuruluşu olduğunu ve Ville de Lyon'un onu neredeyse Rue de la Paix'in kendisi kadar şık bir şekilde
giydireceğini temin etti. Baraka'yı karaya çıkardı
ve onu yarım günlüğüne Madam Anna'nın ellerine bıraktı, o da yaklaşık iki haftada paranın yapabileceği her şeyi yapmayı üstlendi. Baraka'nın, annesi yatta olan ancak bir fırtına sırasında refakatçiden düşerek
ne yazık ki
ayak bileğini burkmuş olan Konstantinopolisli bir yeğeni olduğunu ve bu nedenle kızına kıyıda eşlik edemediğini söyleyecek kadar küstahtı. Genç hanımın sadece Türkçe konuştuğunu söyledi. Her koşulda ciddi ve
harika bir şekilde sakin olan Madam Anna, yakışıklı Doğu beyefendisini daha önce sadece Fransızca konuşan
başka bir yeğenle gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırlıyordu; ancak bu onun işi değildi. Genç hanım ne zaman
bu şeyleri deneyecekti? Madam Anna'nın istediği herhangi bir gün; ancak bu arada amcası onu Sicilya'ya götürecekti, çünkü hava çok güzel ve hala çok sıcaktı. Madam
Anna bu nedenle bir gün belirledi ve ayrıca en iyi
keten kumaşçıları ve sempstressleri kendisi görmeye ve genç hanıma
evlenecekmiş gibi eksiksiz bir kıyafet sağlamaya söz verdi. En kısa sürede
görünen ve görünmeyen her şeye sahip olmalıydı. Kendini bir yabancı olarak gören Logotheti, sadece iyi niyetin bir garantisi olarak bin franklık bir banknot koymakta ısrar etti. Terzi neredeyse öfkeyle itiraz etti ve hala itiraz ederek parayı aldı. Böylece her şey halledildi ve Baraka gecikmeden
dıştan güzel bir Feringhi hanımına dönüştürülecekti. Doğrusunu söylemek gerekirse, kurum gerçekten akıllı bir kurumdu ve Baraka, seçimini yapabilmesi için
birkaç güzel genç kadına denenen birçok güzel elbise ve gecelikten olumlu bir şekilde etkilenmişti.

Baraka, sarı kuyruklu mavi saten bir etek ve parlak yeşil ipek bir vücut isterdi, ancak seyahatlerinde Feringhi hanımlarının zevkinin Semerkant, Tiflis ve
Konstantinopolis'in moda standartlarına kıyasla çok daha sade veya yumuşak renkler olduğunu fark etti ve Logotheti ile Madam Anna'nın kafalarını bir araya getirdikten sonra önerdikleri her şeye uysalca boyun eğdi. Logotheti bu konuda çok şey biliyor gibiydi.

Öğleden sonra Baraka'yı uzun bir yolculuğa çıkardı, Pozzuoli'den Baia'ya ve geriye. Kız denizi severdi; batı dünyasında ona büyük görünen tek şey oydu ve sadece dört veya beş bin fit yüksekliğindeki sefil küçük dağlara gülerdi, çünkü yüce Altay'ın eteklerinde yaşamıştı ve Kasbek'in kudretli zirvesinin altında Tiflis'te konaklamıştı. Ama deniz her zaman denizdi ve onun dağ görüşüne göre her zaman ölçülemeyecek kadar yeni bir harikaydı, engin, hareketli, canlıydı. Kocaman gözlerle mor koya baktı, gümüş akıntılarla çizilmiş ve orada burada, azalan yaz esintisiyle çıtırdamıştı. Logotheti onun sevincini gördü ve okuduklarından müzikal dizeler geri geldi, okyanus her zaman okyanustur ve denizdeki şeyler denizindir; ama biliyordu ki, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Yunan şiirini Türkçeye çeviremezdi, Baraka'nın ana dili olan o ilkel, kaba yontulmuş biçimine hiç çevirmese de.

Nafta teknesi onları büyük İngiliz ve Alman yolcu gemilerinin ve savaş gemilerinin demirlediği mendireğin altında yatan yata götürdüğünde hava neredeyse kararmıştı.

Logotheti sonunda Margaret'in hemen buluşmasını isteyen telgrafını almıştı. Cebelitarık'ta ona ulaşamamış ve oradan Napoli'ye telgrafla gönderilmişti ve bunu okuduğunda oldukça rahatsız olmuştu. Uzun bir açıklama ve mazeret mesajı yazıp Bayreuth'taki Primadonna'ya gönderdi, cevabı için önceden ödediği kelime sayısını üç katına çıkardı. Ama hiçbir cevap gelmedi, çünkü
Margaret kendisi de denizdeydi ve ona hiçbir şey ulaşamıyordu. Yattaki adamlarından birini gün boyunca telgraf ofisinde geçirmesi için gönderdi ve herhangi bir mesaj gelirse onu bulması için talimatlar verdi. Adam onu ​​üç kez buldu ve üç telgraf getirdi; ve her seferinde küçük katlanmış kahverengi kağıdı yırttıkça daha fazla rahatsız oldu, ancak her seferinde mesajın yalnızca Londra veya Paris'ten gelen bir iş mesajı olduğunu ve büyük ölçüde ilgilendiği bir Hükümet kredisiyle ilgili son gizli haberleri verdiğini görünce rahatladı. Yata ulaştığında başka bir adamı gece yarısına kadar ofiste beklemesi için gönderdi. Diva öfkeliydi, diye düşündü; bu açıktı ve belki de öfkelenmeye hakkı vardı. Telgrafının tonu aşırı derecede buyurgandı ve şimdi birkaç günlük bir gecikmeden sonra cevap verdiği için, onu dikkate almayı reddetti. Böyle bir şahsiyetin, ayrıldıktan sonra gelebilecek herhangi bir telgrafı göndermek için net talimatlar bırakmadan Bayreuth'tan ayrılması mümkün değildi. Yılın bu zamanında, bildiği gibi, şarkı söylemesi için nişan teklifleriyle
karşı karşıya kalıyordu ve bunlara cevap verilmesi gerekiyordu. Sabah sekizden gece yarısına kadar on altı saat vardı, yeniden iletilen bir mesajın Avrupa'nın herhangi bir yerine ulaşması ve cevaplanması için
yeterince zaman. Logotheti, adam gece yarısını çeyrek geçe gemiye gelip kendini eli boş olarak bildirdiğinde derin bir rahatlama hissetti; ancak Baraka'nın güzel Feringhi kıyafetlerini denemesinden önce geçmesi gereken on gün boyunca Napoli'den ayrılmadan önce ertesi akşama kadar beklemeye karar verdi. Ona istediği her şeyi söyledi ve o da ona inandı ya da kayıtsız kaldı; çünkü aradığı adamla tanıştığında herhangi bir Avrupalı ​​kadın kadar iyi giyinmiş olması gerektiği fikri ona çok çekici gelmişti ve Madame Anna'nın evindeki güzel şeylerin görüntüsü onu basit küçük hazır giyim
gömleklerinden ve bluzlarından utandırmıştı. Logotheti ona Kralinsky'nin kolayca ulaşabileceği bir yerde olduğunu söyledi ve uzaklara seyahat etme eğilimi göstermedi. Yunanlı, o gün alınan telgraflarda ondan haber olduğunu söyledi. Etrafında casuslar vardı ve onu izliyorlardı ve şimdiye kadar herhangi bir Feringhi güzelliğine hayran olma eğilimi göstermemişti.

Baraka, tüm bu icatları doğruluklarından şüphe etmeden kabul etti.
Onun gözünde Logotheti büyük bir adamdı, bir kral gibi bir şeydi ve
bir Tatar reisinden çok daha fazlasıydı. İsterse adamlarını dünyanın uçlarına gönderebilirdi. Artık Kralinsky'nin nerede olduğundan emin olduğuna göre, eğer içtenlikle isterse onu gizlice yakalayıp kendisine getirebilirdi.
Ama Kralinsky, güzel yeni giysilerini alana kadar adamı özgür veya tutuklu olarak görmek istemiyordu.
O zaman ona bakmalı ve onun sevgisini hor görüp,
kendi halkı tarafından öldürülmeye ve bedeninin üç yıl önce başının üzerindeki çıkıntılı bir kayanın üzerinde uzun süre bekleyen
akbabaya terk edilmesine izin verip vermediğine karar vermeliydi.

Bu arada, hayatta iyi şeyler de vardı; çok şişman bıldırcınlar ve harika misket üzümleri ve seyahatleri sırasında Avrupa'da hiç
yemediği balıklar vardı ve Şeyhlerin gerçek kahvesi ve sınırsız gül yaprağı reçeli vardı. Arkadaşı
bir kraldı ve yatta bir kraliçe gibi ağırlanıyordu. Her gün,
Gula lüks banyodan sonra küçük ayaklarını iyice kuruttuğunda, Gula onları öper ve küçük evcil beyaz fareler gibi olduklarını söylerdi.
Tek bir meşguliyetini kurtararak, Baraka her şeyin mükemmel olduğu bir Doğu cennetindeydi ve Kef her gün öğle yemeğinden sonra onun üzerine
iniyordu. Gelecek düşüncesi bile artık daha parlaktı, çünkü
uzun iğnesi olmadan asla kamarasından ayrılmasa da,
ona asla ihtiyacı olmayacağından oldukça emindi. Hayalinde kendini, Bois de Boulogne'da Spiro ile yürürken gördüğü şampanya saçlı güzel hanımlardan daha
güzel bir şekilde Feringhi kıyafetleri içinde gördü. Logotheti ve Gula'nın saçını boyamasına veya peruk takmasına neden bu kadar karşı çıktıklarını merak etti. Ona şampanya saçlı hanımların her zaman iyi hanımlar olmadığını söylediler; ama bunun ne önemi vardı? Onları güzel buluyordu. Ama Gula'nın onların iyi olmadıklarını nasıl bildiğini ciddi bir şekilde merak etti. Gula
birçok şey biliyordu.

Ayrıca, Baraka kendisi de 'iyiydi' ve bu gerçeğin ve ahlaki öneminin değilse bile içsel değerinin fazlasıyla farkındaydı.
Eğer tehlikelere ve engellere rağmen dünyanın dörtte birini geçmiş olsaydı, hiçbir Avrupalı ​​kızın, eğer hayattaysa,
zarar görmeden geçemeyeceği
bu, aradığı adamı sonunda bulduğunda ona lekeli bir çiçek sunmak için değildi.

Logotheti'ye gelince, Müslüman olmasa da hatta Asyalı bile olmasa da, onun yanında kendini güvende hissediyordu ve ona, değerli taşlar satarken karşılaştığı Van Torp'a veya başka hiçbir Avrupalıya güvenmeyeceği kadar güveniyordu. O, Konstantinopolis'teki Yunanlılardan ve Ermenilerden veya Kafkasya'daki Gürcülerden daha çok kendi halkından birine benziyordu. Bunda da haksız değildi. Logotheti onunla ne yapacağını merak etmeye başlamıştı ve ondan ayrılma fikrinden hiç hoşlanmadığını fark edince belli belirsiz şaşırdı; ama bunun ötesinde, ona zarar vermeyi kendi annesinin bakımına ve korumasına emanet edilmiş gibi düşünmüyordu.

İster İtalyan, ister Fransız, ister İspanyol olsun, çok az Latin bunu anlayabilirdi ve çoğu Logotheti'nin bir süt çocuğu ve duygusal bir aptal olduğunu düşünürdü. Öte yandan, birçok kuzeyli erkek onun doğru yaptığını düşünecek, ama kendi açılarından böyle zor bir duruma düşmeyi tercih etmeyecektir, çünkü güzellik güzelliktir ve insan doğası zayıftır ve dürüst bir kuzeyli erkeğin bir kadın söz konusu olduğunda karşılaşabileceği en sinir bozucu zorluk, şeref ve ayartmanın iki boynuzu olduğu ikilemdir. Ama
en iyi türden Doğulular bu şeylere farklı bakarlar, hatta gençken bile ve kendi kadınları Avrupalı ​​kadınların genelde Avrupalı ​​erkekler arasında olduğundan daha güvendeyken. Bence Doğu'yu gerçekten tanıyan çoğu erkek bu görüşte benimle aynı fikirde olacaktır.

Ayrıca, bu gerçeklere dayalı olsa bile bir kurgudur; ve
kurgu bir sanattır; ve sanatın amacı ve hedefi her zaman gerçek ile güzel arasındaki bir ilişkiyi keşfetmek ve sunmaktır - belki de tüm dinlerin amacı insanlara yeryüzü ile cennet arasındaki olası bağlantıyı göstermek olmuştur. Hiçbir şey yorum yapılmadan çıplak gerçek kadar kolay yanlış anlaşılmaz ve yanlış uygulanmaz, özellikle de insanlığın en kötü tarafıyla ilgili çirkin bir gerçek olduğunda. Tüm insanların sıradan hayvanlar olmadığını biliyoruz; Tanrı aşkına çok azının, varsa bile, hayvan olduğuna inanalım! Halkı azarlamadığı zamanlarda, çete maymunu Demopithekos'un bile vicdanı olabilir.

Logotheti'nin kesinlikle kendine özgü bir tane vardı, ancak Margaret Donne ve Lady Maud'a Diva'nın eline dair tüm iddiasını kaybetmiş gibi aşırı bir şekilde davranıyor gibi görünüyordu; ve doğal olarak genç bir kadın olan, ancak oldukça yetenekli ve cesur olan Baraka, içgüdüsel olarak onunla güvende olduğunu ve seyahatleri sırasında en az iki kez yapmak zorunda kaldığı gibi, konumunu netleştirmek için keskin iğnesini çıkarmasına gerek kalmayacağını hissetti. Yine de yatta yaşadığı, şimdiye kadar duyduğu her lüksle çevrili ve İstanbul'daki yaşlı İranlı tüccar hariç, gerçekten konuştuğu tek zeki adam tarafından sürekli olarak beklendiği, düşsel ve duyuları zorlayan bir hayattı. Ona taş gibi bir kayıtsızlıkla davrandıktan sonra kaderine terk eden altın sakallı devin vizyonu hala önündeydi, ancak gerçek, istediği her şeyi yapabilen, ona bir kraliçe gibi davranılmasını sağlayan ve tartışmasız yakışıklı olan görünür bir 'büyük adam' şeklinde daha yakındı.

Bir karısı olup olmadığını merak etti. Evliliği kendi bakış açısından değerlendirirse, muhtemelen Paris'teki o güzel evde bir tane saklanmıştı. O bir Doğuluydu, dedi kendi kendine ve karısını Feringhiler gibi
teşhir etmezdi. Ama o da bir Doğuluydu ve ona böyle şeyler sormanın bir hakaret olacağını düşündü.
Spiro şüphesiz biliyordu, ancak bir hizmetçiye soru sormak için kendini aşağılayamazdı. Belki de Gula çoktan öğrenmişti, çünkü kız, görünüşe göre ikinci kaptana her şeyi açıklayarak, öğrenmek istediği her şeyi öğrenmenin bir yolunu bulmuştu. Muhtemelen Gula, doğrudan sorgulanmadan öğrendiklerini söylemeye zorlanabilirdi. Fakat sonuçta,
Baraka bunun önemli olmadığına karar verdi, çünkü güzel kıyafetlerini giyer giymez
açık sakallıyla evlenmeyi planlıyordu. Yine de, eğer o var olmasaydı, istediği her şeyi yapabilen büyük adamla evlenmeyi çok tatmin edici bulacağının bilincine vardı,
ancak muhtemelen olduğu gibi, zaten bir karısı varsa,
evindeki ikinci kişi olmayı reddederdi. Kuran'ın bir adama dört kişi hakkı verdiği söyleniyordu, ancak bu fikir ona iğrenç geliyordu ve dahası, İranlı tüccarın karısı ona birden fazla kişi olmasının eski moda olduğunu söylemişti, çünkü yaşam çok pahalı hale gelmişti.

Logotheti saatlerce tentelerin altında onun yanında oturuyordu, konuşarak veya konuşmayarak,
kendisi istediği gibi ve o sessizken her zaman kitap okuyordu, ancak sık sık bir şey isteyip istemediğini görmek için başını kaldırıyordu. Napoli'den ayrıldıklarında ona güzel adaları ve diğer manzaraları ve
Güney'in büyük ateş dağları olan Etna ve Stromboli'yi göstereceğini söyledi, Marsilya'ya yaptığı yolculukta bunları duymuştu ama geceleyin vapur yanlarından geçtiği için görmemişti. Napoli'deki ateş dağı sessizdi, sadece ince duman çelenkleri çıkarıyordu, Baraka bunun çobanların yaktığı ateşlerden geldiğini ısrarla söyledi.

'Üstelik,' dedi, Napoli'den ayrıldıklarında Vezüv'ün geri çekilişini izlerken, 'dağlarınız dağ değil, karınca yuvaları ve ben onları umursamıyorum. Ama deniziniz birçok şerbetin renklerine sahip,
gül yaprağı ve menekşe, limon ve turuncu ve bazen de güzel olan soluk sarı şeftali şerbeti. Güzel elbiseler denenmeye hazır olana kadar
her zaman denizi görmeme izin verin.'

'Bu deniz,' diye cevapladı Logotheti, 'karaya yakın
ve adalar arasında her zaman en güzelidir ve Sicilya'nın büyük ateş dağı Kasbek kadar uzun görünür, çünkü suyun kenarından göğe kadar yükselir.'

'O zaman beni oraya götürün, size anlatayım, çünkü gözlerim Altay'a baktı ve tekrar gerçek bir dağ görmek istiyorum. Ondan sonra geri dönüp güzel elbiseleri alacağız. Gula güzel elbiseleri arkadan nasıl bağlayacağını biliyor mu, sence?'

'Gula ile konuşabilen ve konuşabilen bir kadın bulacaksın ve
ikisi senin için güzel elbiseleri dikecek.' Logotheti ciddiyetle konuştu.

'Evet,' diye cevapladı Baraka. 'Benim için para harca ki,
görüşmek güzel olsun. Ayrıca, birçok hizmetçim olsun istiyorum. Babamın yüz,
belki bin tane var ama şimdi sadece iki tane var, Gula ve Spiro. Aradığım adam beni fakir
düşünecek ve bu utanç verici olacak. Onu
ararken, farklıydı; ayrıca, sen bana zengin Frankların
dünyalarında nasıl yaşadıklarını öğretiyorsun. Bizimki gibi değil.
Biliyorsun, çünkü sen daha çok bize benziyorsun, burada bir kral olsan da.'

Yavaşça ve tembelce konuştu, cümleleri arasında durakladı ve ara sıra başını
harcamadan gözlerini ona çevirdi; ve onun konuşması
Avrupalı ​​kadınların konuşmasından çok daha fazla eğlendiriyordu onu, gerçi çok
basitti, aniden yeni bir ülkeye getirilen yetenekli bir çocuğun konuşması gibi, ya da bir peri pantomimi izlemesi gibi.

'Söyle bana,' dedi bir süre sonra, 'Kralinsky'nin babalarının yanına
götürülmesi gereken bir şey olsaydı, onu görmeden önce ne yapardın?'

Baraka şimdi sadece gözlerini değil yüzünü de ona çevirdi.

'Bunu bana neden soruyorsun? Öldüğü için mi ve bana söylemekten
korktuğun için mi?'

'Bu sabah hayattaydı,' diye cevapladı Logotheti, 've o güçlü bir adam. Ama güçlüler bazen aniden ölürler, bir ateş değilse bile kazara.'

'Bu bir boşluk,' dedi Baraka hala ona bakarak. 'Onu görmeden
ölmeyecek.'

'Allah korusun! Ama böyle bir şey olursa, kendi halkına geri dönmek ister misin? Yoksa Frankça konuşmayı öğrenip
Avrupa'da mı yaşarsın?'

'Eğer ölmüş olsaydı, ki Allah korusun,' diye sakince cevapladı Baraka, 'Sanırım senden bana bir koca bulmanı isterdim.'

'Ah!' Logotheti şaşkınlıktan gelen küçük ünlemi bastıramadı.

'Evet. Bir kadının evlenmemesi utanç verici. Çocuksuz mezara inecek kadar kötü bir görüntüm veya fakir miyim? Yoksa bana bir
suç mu var? Bu yüzden senden bir koca isterim, çünkü Feringhiler arasında senden başka
dostum yok. Ama eğer
istemezsen, tekrar Konstantinopolis'e ve Pers tüccarının evine giderdim ve karısına şunu söylerdim: "Bana bir koca bul, çünkü
ben sakat değilim, canavar değilim, üzerimde hiçbir suç yok,
ve neden çocuksuz gideyim?" Dahası, tüccarın karısına şunu söylerdim: "Bak, benim büyük bir servetim var ve zengin bir
kocam olacak, hem de genç ve bana hoş gelen, ve başka bir
karı
almayacak biri; ve eğer bana böyle bir adam getirirsen, zenginliği ne olursa olsun, sana yüzde beş ödeyeceğim."

Niyetini bu dikkat çekici şekilde dile getirdikten sonra, Baraka sessiz kaldı, Logotheti'nin bir şeyler söylemesini bekliyordu. Onu etkileyen şey
son cümle değildi, çünkü Asyalı çöpçatanlar ve barışçılar
genellikle böyle bir temelde
ödüllendirilir ve zayıf Tatar kızı uzun zaman önce bir iş kadını olduğunu kanıtlamıştı. Logotheti'yi
çok daha fazla etkileyen şey, bakış açısının soğukkanlı alaycılığıydı. Onu Türkistan'ın ötesinden Londra ve Paris'e getiren şey, Kralinsky'ye karşı romantik bir tutku değildi; görüşü daha
basit ve daha pratikti; kendisine uyan adamı görmüştü, ona söylemişti ve ona büyük servetin sırrını vermişti ve
karşılığında, eğer onu hayatta bulursa, onunla evlenmesini bekliyordu. Ama bulmazsa, hemen onun yerini dolduracak ve kocası olacak başka birini bulmak için adımlar atacaktı ve kendisi için bir tane bulabilen
herkese yüksek bir bedel ödemeye razıydı.

Logotheti böyle bir şeyi yarı yarıya beklemişti, ama onun aşırı açık sözlülüğüne hazırlıklı değildi; daha da azı, onun eline ve servetine layık bir eş bulacak olan evlilik acentesi olmayı düşünmüştü. Yanında küçük bir Fransız elbisesi, boğazı açık ve saçlarının etrafına sadece bir parça duvak sarılmış halde oturuyordu, tıpkı herhangi bir Avrupalı ​​kadının giyebileceği gibi; muhtemelen söyledikleri kulağına garip gelen elbisesiydi, ama Boğaz vapurunun güvertesinde bir yaşmak ve ferajeh içinde boğulmuş olsaydı, bu ona yeterince doğal gelirdi.

Cevap olarak hiçbir şey söylemedi ve oturup konuyu düşündü.

'Sana yüzde beş ödemeyi teklif edemem,' dedi bir süre sonra, 'çünkü sen bir kralsın, ama sana kalan güzel yakutlardan birini verebilirim ve bazen ona bakıp Baraka için iyi bir koca bulduğun için sevinirsin.'

Logotheti alçak sesle güldü. Onu fazlasıyla eğlendirdi ve daha önce hiç bilmediği yeni bir çekicilik hissettiği anlar oldu.

'Neden gülüyorsun?' diye sordu Baraka, biraz rahatsız olmuş bir şekilde. 'Sana
iyi bir yakut
vereceğim. Bir kral hediye olarak iyi bir yakut alabilir ve onu
hor görmez. Bana neden gülüyorsun? Paris'te bana iki Alman tüccarı yakutlarımı görmek için geldi ve baktıklarında iyi bir tane satın aldılar, ama sana vereceğimden daha iyi değildi ve Spiro
onların kendi dillerinde birbirlerine bunun Kralları için olduğunu, çünkü Spiro tüm dilleri anladığını
söylediklerini duydu. Öyleyse, yakutu ona hediye olarak versem
Krallarının memnun olmayacağını mı düşünüyorsun? Baraka ile alay edemezsin. Baraka yakutların ne kadar değerli olduğunu bilir ve
hala birkaç tane vardır.'

'Seninle alay etmiyorum,' diye cevapladı Logotheti mükemmel bir ciddiyetle. 'Kendi düşüncelerime
güldüm. Kalbimden, "Baraka benden bir koca isterse, 'İşte, ben o adamım, eğer sen
memnunsan!' diye cevap verirsem ne diyecek!" dedim. Benim düşüncem buydu.'

Kadın hemen sakinleşti, çünkü onun önerisinde sıra dışı bir şey görmemişti. Ona sessizce baktı ve gülümsedi, çünkü şansını görmüştü.

'Bu bir boşluk,' dedi. 'Başka karısı olmayan bir adama sahip olacağım.'

'Kesinlikle,' diye cevapladı Logotheti gülümseyerek. 'Hiçbir zaman bir tane olmadım.'

'Şimdi gerçekten benimle dalga geçiyorsun!' dedi, keskin kaşlarını bükerek.

'Hayır. Beni tanıyan herkes bilir. Avrupa'da erkekler her zaman çok genç yaşta evlenmezler. Bu sabit bir gelenek değildir.'

'Duydum,' diye cevapladı Baraka, öfkesi yatışırken, 'ama bu çok
tuhaf. Eğer öyle olursa ve her şey söylediğimiz gibi olursa, ki Allah bunu engeller ve eğer sen beni karın olarak istersen, şüphesiz seninle
evlenirim. Sen büyük bir adamsın, zenginsin ve Saaed gibi
bakımı güzel birisin. Ayrıca naziksin, ama Saaed muhtemelen beni döverdi, çünkü o her gün herkesi döverdi ve ben
babamın evine geri dönerdim. Gerçekten,' diye ekledi, düşünceli bir tonda,
'Baraka için arzu edilir bir koca olurdun. Ama aradığım adam
eğer onu hayatta bulursam benimle evlenmeli, çünkü ona dünyanın zenginliklerini verdim ve o bana hiçbir şey vermedi ve gitti, beni ölüme terk etti. Sana
söyledim ve sen de anlıyorsun. Bu yüzden artık bu şeylerle
şakalaşmayalım. Ne olacaksa olacak ve eğer o ölmek zorundaysa, bu onun payı ve benim de payım, ama bu üzücü.'

Bunun üzerine asil küçük yüz hatları çok ciddileşti ve sandalyesine yaslanıp ellerini kucağında kavuşturdu, uzaktaki yanardağın mor ışığına baktı. Bundan sonra, akşam yemeğinde ve akşamları hoşça sohbet ettiler. Kadın ona kendi ülkesinden, çocukluğundan, Altay efsanelerinden, cinlerden ve büyülü
prenseslerden hikayeler anlattı; o da karşılığında ona yaşadığı büyük
dünyadan bahsetti; ama ikisi arasında, şüphesiz kendi dilini konuşmadığı için daha çok konuştu. Yine de aralarında Margaret ile onu bir araya getiren her şeyden daha doğal ve içgüdüsel bir sempati bağı vardı.

Ertesi sabah güneş doğduğunda ve Logotheti tek başına kahvesini içmek için güverteye çıktığında, birkaç mil ötede büyülü Boğaz'ı gördü,
gökyüzünün soluk mavi minesine saf altın bir buhar gönderen opal bir sisin içinde. Daha önce bir kereden fazla bulunduğu yerdeydi ve doğanın çok az manzarası ona bundan daha büyük bir keyif vermişti. Solda, Calabria tepelerinin güzel hatları
yumuşak bir şekilde durgun denize doğru alçalıyordu, sağda Sicilya dağları
yüksek tepelerini yükseltiyordu; ve hepsinin çok üstünde, en yüksekten iki kat daha yüksek ve en büyükten daha asil bir şekilde, AEtna
gökyüzüne kadar yükseliyordu ve zirveden uçsuz bucaksız bir duman bulutu
yükseldi ve göz alabildiğine batıya doğru akan
akan bir sancak gibi kendini açtı.

'Yarım hızla gitsin, Kaptan,' dedi Logotheti, yelken ustası ona günaydın demek için yaklaştığında. 'Misafirlerimin Boğazları görmesini istiyorum.'

'Çok iyi, efendim. Her halükarda çok hızlı geçmeyeceğiz, çünkü
gelgit tam da aleyhimize dönüyor.'

'Önemli değil,' diye cevapladı Logotheti. 'Bugün ne kadar yavaş olursa o kadar iyi, ta ki
AEtna kıçımızda olana kadar.'

Şimdi Messina Boğazı'ndaki gelgit, Okyanus'taki gelgit kadar düzenli ve hesaplanması kolaydır ve dolunayda ve ay değişiminde
akıntı saatte altı knot hızla akar veya çekilir; o kadar
aniden döner ki küçük yük vapurları bazen zor duruma düşer ve
benim gördüğüm hiçbir yelkenli geminin, rüzgar hem sert hem de serbest olmadığı sürece
buna karşı geçme şansı yoktur.

Dahası, kara insanlarının yararına, burada bir vapurun akıntıya karşı olduğunda hızının, durgun suda kendi hızıyla
akıntı veya gelgit arasındaki fark olduğunu,
oysa, ikincisi onunla birlikteyse, hızının kendi hızını artırdığını açıklamak iyi olur.

Sonuç olarak, _Erinna_ on altı knot hızla gidebilse de,
gelgite karşı yalnızca on knot yapabilirdi; çünkü o gün ay yeni olduğu için
bir bahar gelgitiydi. Benzer şekilde, torpido botu gibi yirmi üç knot hızla giden
_Lancashire Lass_,
aynı koşullar altında yalnızca on yedi mil yol alabiliyordu.

BÖLÜM XV

Sabah saat ikide Kaptan Brown, nöbetçi subayı tarafından
çağrıldı ve ona iyi büyüklükte bir buharlı
yatı elden geçirdiğini söyledi. Yat güneyden Boğaz'a doğru gidiyordu ve subay onun liman pruvasında üç veya dört milden fazla olmadığını
belirledi. Ciddi olan Kaptan Brown, harita odasında giysileriyle uyuyordu ve on saniye içinde köprüdeydi, büyük dürbünüyle
arama ışığının üzerinden bakıyordu. Sabahın ikisinde en büyük yatlar bile yolcu vapurlarının genelde gece boyunca gösterdiği kadar ışık parlaması göstermez ve Kaptan Brown'ın izlediği yatta, normal yatların dışında sadece iki veya üç tane vardı. O da beyaz olabilirdi, açık gri de olabilirdi, ama genel olarak beyaza boyanmış olduğunu düşünüyordu. İki direkli, baş ve kıçtan oluşan bir yelkenli gibi donatılmıştı. _Erinna_ da şimdi öyleydi, ama bir zamanlar baş tarafında kare şeklinde üst yelkenler taşıyordu. Ayrıca, arama ışığı altında yargılanabildiği kadarıyla, yaklaşık olarak aynı boyuttaydı. Kaptan Brown onu tanıdığından emin değildi, ancak
emrini göz önünde bulundurarak, kimliğiyle ilgili soruyu çözmenin görevi olduğunu biliyordu, bu da iki geminin rotası birleştiğinde çeyrek saat veya daha kısa bir sürede kolay bir mesele olacaktı.

Erinna'yı bulması söylenmişti, ancak ne amaçla olduğunu bilmiyordu ve doğal olarak bunun dostça bir amaç olduğunu düşündü. İlk adım olarak, sahibinin yat kulübünün Coston sinyalinin yakılmasını emretti, arama ışığını kapattı ve bir cevap bekledi. Ancak hiçbiri gelmedi. Yabancı yatlar, diğer ulusların gemilerini memnun etmek için her zaman sinyal yakmazlar.

Ancak birkaç dakika sonra, bir arama ışığının beyaz ışığı çıktı ve Kaptan Brown ile gemisini sardı. Diğer adam ona iyi bakıyordu, çünkü ışık bir süre açık kaldı. Ancak söndükten sonra hiçbir sinyal yakılmadı. Sonra
Kaptan Brown kendi ışığını tekrar yaktı ve bir kez daha baktı; ve diğer yatın _Erinna_ kadar uzun olmadığına neredeyse karar vermişti ki, aniden dümenini sancak tarafına çevirdi, ondan
geniş bir dönüş yaptı ve Sicilya kıyılarından aşağı Catania yönüne doğru yöneldi.

Kaptan Brown o kadar şaşırmıştı ki gözlüklerini indirdi ve
gözlüğünün kime ait olduğunu ve yanında duran baş kaptanına baktı. Gerçekten de diğer gemi onu
tanımış ve kaçıyormuş gibi görünüyordu. Baş kaptan da ona
baktı, ancak üzerlerine tutulan projektör ışığıyla az çok gözleri kamaştığı için birbirlerinin yüzlerini neredeyse hiç göremiyorlardı. Kaptan, sahibinin aşağıda derin uykuda olmak yerine güvertede olmasını diledi. Hiç denizci olmayan gemi sahipleri, sabahın ikisinde talimat talepleriyle uyandırılmaktan hoşlanmazlar. Kaptan Brown, kararını vermeden önce durumu iki veya üç dakika düşündü. _Erinna_'nın uzunluğu ve pruvası konusunda yanılmış olabilirdi ve eğer o gemiyse, emin olmak için çok şey kaybetmezdi. Artık hiçbir vapur Boğaz'dan onun tarafından görülmeden geçemezdi.

'Sancak-tavan,' dedi kaptana.

'Sancak-tavan,' dedi kaptan dümeni çevirmek için.

Büyük _Lancashire Lass_ yarış hızında uçsuz bucaksız bir viraj tarif ederken,
kaptan kovalayacağı vapuru gözünün önünden ayırmıyordu. Tam önden gitmeden önce kaptan dümenin geminin ortasına dönmesini emretti ve _Lancashire Lass_ gerisini kendisi halletti.

'Bu bir rota için yeterli,' dedi kaptan, gemiyi sancak pruvasında bir noktaya
getirdiğinde.

'Böyle tut,' dedi dümendeki süvari.

'Böyle tut, efendim,' diye cevapladı levazım subayı.

Kaptan Brown, çok geçmeden, alışılmadık derecede hızlı bir gemiyi kovaladığını anladı, ancak kendisini gemiden ayıran mesafeyi
biraz yanlış hesaplamış olabileceğini kabul etmeye istekliydi. Geminin on altı knot hız yapabileceğini ve bunun bile yatlar için yüksek bir hız olduğunu kabul edersek, onu dışarıdan yarım saatte geçmesi gerekirdi. Ama geçmedi ve altı çan çaldığında gemiye çok az yaklaştığını görünce çok şaşırdı. İki kez
zaten biraz daha sancak dümenini vermişti ve takip edilen gemi şimdi tam önündeydi, sadece kıç ışığını ve kıç direği ışığının parıltısını gösteriyordu.

'Beni çağırdıktan hemen sonra dört çan sesi duymadım mı?' diye sordu kaptana. 'Yoksa beş miydi?'

'Dört çan, efendim. Kaydettim. İki yirmide peşine düştük.'

'Bay Johnson,' dedi kaptan ciddi bir şekilde, 'en az yirmi yapıyor.'

'En azından o kadar.'

Saat başı dümeni devralmak için gelen levazım subayı
şapkasına dokundu ve liman ve sancak motorlarının sırasıyla seksen beş ve seksen altı tur attığını bildirdi, bu da _Lancashire Lass_'ın elinden gelenin en iyisini yaptığı anlamına geliyordu. Sonra diğer levazım subayının yerini aldı.

'Chase,' dedi adam rahatlayarak. 'Onu öyle tut.'

'Onu öyle tut,' diye cevapladı diğeri dümeni devralarak.

Kaptan Brown subayına konuştu.

'Onlara liman motorunu seksen altıya kadar çalıştırmayı denemelerini söyle, Bay Johnson.'

Başçavuş motor telefonuna gitti, mesajı iletti
ve liman motorundaki nöbetçi mühendisinin elinden gelenin en iyisini yapacağını, ancak liman motorunun o sabah sancak tarafındaki kadar iyi bir diyagram vermediğini söylediğini bildirdi.

Sonra Kaptan Brown'ı şaşırtan ve sinirlendiren bir şey oldu; ve eğer dindar bir adam olmasaydı ve dahası buharlı yatlar arasında dünyada üçüncü, belki de ikinci sırada yer alan, subaylarına karşı büyük bir saygınlık gerektiren bir konum sağlayan çok yüksek sınıf bir geminin başında olmasaydı, kesinlikle bir şeyler söylerdi.

Kovalanan gemi ışıklarını söndürmüş ve Sicilya kıyılarının altında tamamen karanlığa gömülmüştü. O ve subayı tekrar birbirlerine baktılar, ancak ikisi de konuşmadı. Sancak tarafındaki köprünün dümen evinin dışında, ağır bir cam perdenin arkasındaydılar.
Kaptan sağa bir adım attı, ikinci kaptan sola bir adım attı,
ve ikisi de yatın muazzam yolunun oluşturduğu fırtınaya karşı bardaklarını kaldırdılar. Bir dakikadan kısa bir süre sonra yerlerine geri döndüler ve tekrar birbirlerine baktılar.

Şimdi Kaptan Brown'a, sahibi gibi bir finansörün, _Erinna_'nın sahibi gibi başka bir finansörü, yelken ustasının _Lancashire Lass_'ı hemen tanıdığı için, çoğu yattan çok farklı bir şekilde inşa edildiği için, ikincisini hiç memnun etmeyecek bir nedenden ötürü arıyor olabileceği geldi.

'Tekrar projektör, Bay Johnson,' dedi kaptan.

Büyük işaret fişeği bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi anında söndü ve o gözlükleriyle
arkasında durdu. Bir vapur yerine, yaklaşık üç mil ötede, sancak pruvasında yarım nokta kadar keskin ve belirgin bir şekilde yükselen kayalık bir adacık gördü. Çok iyi bildiği gibi, Aci Reale açıklarında Cyclops Adaları'nın en büyüğüydü ve kovalanan geminin önce ışıklarını söndürdüğü ve hemen ardından adaların arkasına, kıyıya yakın bir yere doğru koştuğu gayet açıktı. Kaptan Brown, peşinde olduğu kaptanın böyle bir şey yapmak için suları iyi bilmesi gerektiğini ve kendi gemisinin derin su çekiminin gece böyle bir numarayı taklit etmeyi düşünmeyi büyük bir aptallık haline getirdiğini düşündü. Yine de diğeri olduğu yerde kaldığı sürece, kendisini onun arama ışığının altında göstermeden dışarı çıkamazdı.

'Her iki motoru da yarı hızda çalıştır,' dedi hemen.

Kaptan konuşmaya başlar başlamaz, ikinci kaptan makine telgrafını çalıştırdı.

'Sancak beş derece daha,' dedi Kaptan Brown.

Emir dümene tekrarlandı ve levazım subayı emri geri verdi ve geminin başı tam olarak gereken derecede limana doğru gittiğinde ikinci kez tekrarladı.

'Yavaş,' dedi Kaptan Brown. 'Durdurun,' dedi bir an sonra.

Çift pervaneli vapurlar, tek pervaneli olanlar kadar hızlı bir şekilde geri vitesle durdurulamaz ve _Lancashire Lass_ üç mil veya daha fazla yol alırdı, bu süre zarfında adalarla aynı hizada ve onlardan güvenli bir mesafede olurdu. Ayrıca, bahar gelgiti artık Boğaz'dan aşağı doğru taze bir şekilde akıyordu ve
Kaptan Brown'un bildiği gibi kıyı boyunca bir akıntı oluşturuyordu. Motorlar durur durmaz,
üçüncü kaptan, genç denizci ruhunun iyiliği için Aldebaran'da boylam için bir görüş çalışması yapmak üzere gönderildiği harita odasından döndü.

Bir an sonra Bay Van Torp pijamalarıyla köprüde belirdi.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu hevesle.

Kaptan Brown, _Erinna_'yı adacığın arkasında köşeye sıkıştırdığını düşündüğünü ama ondan pek emin olmadığını açıkladı. Bay Van Torp bekledi
ve hiçbir şey söylemedi ve baş kaptan, projektörü kayaların üzerinde sabit tuttu. Yat hızla yolunu kaybetti ve kaptanın hesapladığı gibi, adacık tam olarak yan yana, yarım mil ötede, hareketsizce yatıyordu.

Daha sonra yavaş ilerleme emrini verdi.

Bir dakika bile geçmeden, adanın arkasında gizlenmiş olan gemi, tüm ışıklarını yakarak aniden fırladı ve görünüşe göre _Lancashire Lass_'ın pruvasına doğru ilerledi. Şimdi denizdeki yol kuralı, her vapurun, sancak tarafında, kirişin önünde beliren herhangi bir vapurun yolundan çekilmesini gerektirir. Bu kadar kısa bir mesafede, Kaptan Brown'ın gemisini tekrar durdurmaktan ve 'yarım hız geri' emri vermekten başka seçeneği yoktu, ta ki hiçbir yolu kalmayana kadar ve öyle de yaptı. Emir verildiğinde gemi zar zor hareket ediyordu ve motorların birkaç turu onu tamamen durdurdu. 

'Bu _Erinna_ mı, Kaptan?' diye sordu Bay Van Torp. 

Kaptan Brown gözlüklerini kaldırdı ve hemen cevap vermedi. 
Neredeyse bir dakika sonra onları köprü korkuluğuna tutturulmuş küçük kutunun kapağına bıraktı. 

'Hayır efendim,' diye cevapladı büyük bir hayal kırıklığıyla. 'Dört mil mesafeden ona o kadar çok benziyordu ki
onu parmaklarımın arasından
kaybetmeye cesaret edemedim, ama birkaç saatten fazla
kaybetmedik.'

'Bu şey ne, zaten? Oldukça hızlı bir şekilde bize doğru geliyor.'

'İtalyanların son zamanlarda inşa ettiği o yeni, hızlı, çift pervaneli gelir kesicilerinden biri, efendim. Gece yatlara çok benziyorlar. Bu kıyıda, Malta'dan
bir miktar kaçakçılık var. Hükümet gemisini
kovalamakla neyi kastettiğimizi sormak için yanımıza geliyor.'

Kaptan Brown haklıydı ve büyük kesici pruvasını geçtiğinde,
yavaşlarken etrafından dolandı ve sancak tarafında
konuşma mesafesinde durdu. Her zamanki sorular
soruldu ve cevaplandı.

'Venedik'ten Messina'ya giden İngiliz yatı _Lancashire Lass_, denizde bir arkadaşının yatıyla karşılaşmayı bekliyordu. Gelir gemisinin o olduğunu sanıyordu.
Pişmanlık verici bir hataydı. Geminin kaptanı _Erinna_ adlı İngiliz yatı hakkında bir şey duymuş muydu?'

Duymamıştı. Hiçbir zarar verilmemişti. Tüm gemileri gözetlemek onun göreviydi. Kaptan Brown'a keyifli bir yolculuk ve iyi geceler diledi.

İtalyan subay İngilizceyi iyi konuşuyordu ve hiçbir sorun yaşanmadı.
Gelir gemileri tüm saygın yatlara karşı çok naziktir.

'Sancakta sert. Liman motoru yavaş kıç, sancak motoru yarım hız önde.'

Kaptan Brown'ın söylediği tek şey buydu ama büyük gemisi hızla iskeleye dönerken ve onu tekrar Boğaz'a doğru yönlendirirken ne düşündüğünü kimse tahmin edemiyordu. Bay Van Torp hiçbir şey söylemedi ama köprüden ayrılırken dudakları kıpırdadı ve kendi kamarasına doğru gitti. Saat artık neredeyse dört olmuştu ve doğu gökyüzü griydi.

Boğaz'dan geçen yatın akıntısı tamamen kesilmişti, ayrıca Boğaz'da her türden büyük ve küçük tekne yelken açmıştı, gelgitten yararlanarak geçiyorlardı; birçoğu
elbette koşullar altında çok kötü dümen tutuyordu ve aralarından tam hızda geçmek söz konusu değildi. Sonuç olarak, _Lancashire Lass_ yavaşça Messina'ya girip limanın ortasında demir attı ve Kaptan Brown'ın liman başkanının ofisinde _Erinna_ hakkında bilgi edinmesini bekledi. Boğaz'dan dışarı
çıkmak için en azından içeri bakmadan, San Salvatore kalesinin ve çok yüksekteki mendireğin arkasında sessizce demirlemiş
olup olmadığını görmek aptallık olurdu.

Orada değildi ve hakkında bir şey duyulmamıştı, ancak _Erinna_'nın Napoli'ye
'sahibi ve ekibiyle birlikte'
geldiğini belirten bir Paris _Herald_ temin edildi.

'Pekala,' dedi Bay Van Torp, 'Napoli'ye çabuk gidelim. Ne kadar
sürer, Kaptan?'

'Yaklaşık sekiz saat, efendim, bu kalabalık sudan çıkmamızı ve çıkmamızı sayarsak, ki bu uzun sürmeyecek, çünkü gelgit yakında
dönecek.'

'Devam edin,' dedi Bay Van Torp.

Kaptan Brown mümkün olan en kısa sürede tekrar
ağırmaya hazırlandı. Messina limanının girişi dardı ve acelesi olduğu için, tam o anda büyük bir İtalyan savaş gemisinin limana girmesi doğaldı, savaş hattı gemilerinin limana girip çıkarken gerektirdiği ciddi ve güvenli bir şekilde. Yapılacak tek şey, fairway temizlenene kadar sabırla beklemekti. Çeyrek saatten fazla sürmedi, ancak Kaptan Brown acele ediyordu ve limanda taze bir sabah rüzgarı estiği için yola çıkmaya hazır olmadan önce güvenli bir şekilde demir bile atamadı. Tüm bu gecikmelerin sonucu, saat dokuz civarında _Erinna_'yı tam önünde, pruvası açık ve sadece yarım mil uzakta, tam Scylla ve Faro arasında, girdabın hala yelkenli gemiler ve yavaş vapurlar için bir tehlike olduğu ve tam da gelgitin ona karşı ve kendi lehine döndüğü sırada gördü. Köprüden bir an bile ayrılmak istemiyordu ve ikinci kaptana acil bir mesaj göndererek Bay Van Torp'un en kısa sürede yukarı gelmesini istedi.

Beş dakika önce gemi sahibi, çok solgun ve gözlerinin altında ilk kez koyu gölgeler olan Leydi Maud'un karşısına kahvaltıya oturmuştu.
Kulübe onları yalnız bırakır bırakmaz konuştu.

'Leven,' dedi, 've onu geri götürmemi istiyor.'

Bay Van Torp çayını tadına bakmadan masaya koydu ve ona baktı. Genellikle tamamen şaşırmazdı ama bir keresinde neredeyse
konuşamazdı. Dudakları sessizce bile kıpırdamadı.

'O olduğundan emindim,' dedi Leydi Maud, 'ama bunu beklemiyordum.'

'Eh,' dedi Bay Van Torp sesini bularak, 'gelmeyecek. Hepsi bu.'

'Hayır. Ona söyledim. Giyinmiş olsaydım, beni
Messina'da karaya çıkarmanı isterdim. Orada duracağını sanıyordum - hostes bana nerede olduğumuzu söyledi ama başka bir şey bilmiyordu; ve şimdi
tekrar yola çıktık.'

'Elimde değil, Maud,' dedi Van Torp neredeyse fısıldayarak, 'İnanmıyorum. Onun sakalı gibi imkansızlıklara inanmıyorum.
Kendi kocanı tanıman karşısında kulağa saçma gelebilir ama bu kesin bir gerçek ve bunu atlatamazsın. Keşke _Erinna_'yı yakalayıp onu o Tatar kıza gösterebilseydim. O bir dakika içinde
öğrenirdi. O onun erkeği olamaz ve Leven da öyle. Görebildiğim kadarıyla
yapılması gereken tek bir şey var.'

'Ne?' diye sordu Leydi Maud üzgün ve inanmaz bir şekilde.

'Ona tıraş olması şartıyla onu geri götüreceğini söyle.'

Çok ciddi olan Bay Van Torp, en yakın arkadaşına bu sağlam pratik tavsiyeyi vermişti ki kapı açıldı, ancak zili çalmamıştı ve kamarot ikinci kaptanın Bay Van Torp'a bir
mesajı olduğunu duyurdu. Bay Van Torp içeri alındı ​​ve mesajı iletti.

Gemi sahibi ayağa fırladı.

'Aman Tanrım, onları yakaladık!' diye bağırdı güverteden
salondan dışarı fırlarken.

Lady Maud arkasına yaslandı ve boş sandalyesine bakarak
sonra ne olacağını merak etti.

Olan buydu. _Lancashire Lass_ sancak motorunu tam hızla geriye doğru çevirdi, dümenini sertçe limana çevirdi ve
kendisi için mümkün olan en küçük alanda Boğazlara doğru döndü, Skylla kayalığından bir kablo uzunluğundan daha az bir mesafe geçti ve
yolundan çekilmek için çılgınca çeken yarım düzine balıkçı teknesini neredeyse ezdi; çünkü dümen donanımının bozulduğunu sanıyorlardı, kaptanı çılgına dönmemişse.

Bunlar olurken, Kaptan Brown, elinde Uluslararası İşaret Koduyla, bir levazım subayına alfabenin harflerini söylüyordu ve gemisi yarım daire çizmeden önce,
yatın taşıdığı tek direğe bayraklar asıldı.

'Sahibimin sizin sahibinizle acil bir işi var,' bayrakların sade İngilizce anlamı buydu.

_Erinna_ yavaş gidiyordu, çünkü Baraka güverteye çıkmaya
sadece hazırdı, acele etmek onun fikrine göre Şeytan'ın bir icadıydı.
Onun Boğaz'ı görmesini isteyen Logotheti, güverte salonunun kapısının hemen içindeydi, onun kamarasından çıkmasını bekliyordu.
Nöbetçi subayı diğer yatın sinyallerini okudu, cevap
flamalarını çekti ve yelken kaptanını çağırdı, ama tabii ki emir olmadan başka bir şey yapamazdı. Bu yüzden _Erinna_ yavaş gitmeye devam etti.
Bütün bunlar birkaç dakika sürdü, çünkü subay doğal olarak cevap vermeden önce Kod'daki sinyali aramak zorundaydı, anladığını söyledi; ve o sırada Van Torp'un yatı dönüşünü tamamlamıştı ve neredeyse yanaşmıştı. _Lancashire Lass_ _Erinna'nın_ hızına yavaşladı ve iki kaptan megafonlarını köprülerinden birbirlerine doğrulttular,
biraz hoş sohbet etmek için. Bay Van Torp'un dirseğinden talimat verdiği Kaptan Brown, sinyallerinin ne anlama geldiğini tekrarladı. Diğer yelken ustası, doğrudan köprüye gelen sahibine zaten haber verdiğini söyledi.

O anda Logotheti belirdi. İki yat arasında bir kablo uzunluğundan fazla bir mesafe yoktu, ki bu da karadan konuşmada iki yüz yarda anlamına gelir. Van Torp ayrıca, mavi serge giymiş, saçlarının üzerine bir duvak bağlamış, gezinti güvertesinin korkuluğuna yaslanmış ve ona doğru bakan zayıf bir genç kadın gördü. Gözlükleriyle Baraka'nın yüz hatlarını tanıdı.

'Yakaladım!' diye haykırdı yoğun bir memnuniyetin alçak ama duyulabilir bir tonuyla.

Logotheti de Van Torp'u görmüştü ve dostça bir şekilde elini salladı.

'Beyefendiye gemiye gelip gelmeyeceğini sor, Kaptan,' dedi Amerikalı.
'Zaten senin mısır koçanını konuşamam. Sanırım durursak onun için nafta teknesini gönderebiliriz, değil mi?'

'Burada duramayız,' diye cevapladı Kaptan Brown. 'Akıntılar bizi birbirimize
sıkıştırabilir ve her halükarda büyük ihtimalle karaya oturacağız.
Gelgit varken yavaş gitmek için burası güvenli bir yer bile değil.'

'Sen işini biliyorsun, ben bilmiyorum. Ona yaptığı hiçbir düzenlemeye karışmak istemediğimizi ve eğer istediği hızı
belirtirse güzel bir yere, durabileceğimiz bir yere varana kadar onun arkasından gideceğimizi söyle. Sanırım artık bizden kaçamaz, değil mi?'

Kaptan Brown, yirmi üç knotluk bir tekneye komuta eden bir adamın gülümsemesiyle gülümsedi ve mesajı daha öz bir şekilde iletmeye başladı. Logotheti her kelimeyi duydu ve cevap, acele etmediği ve Bay Van Torp'un emrinde olduğuydu. Yanında kimin olduğunu bilmekten memnun olurdu.

'Leydi Maud Leven, Bayan Margaret Donne, Bayan Rushmore ve Kont Kralinsky,' diye cevapladı Kaptan Brown, Van Torp'un teşvikiyle.

Kaptan Brown, Yunanlıyı geyik avcısı gözlüklerle izliyordu ve son isimleri duyduğunda yüzünde beliren şaşkınlık ifadesini açıkça gördü.

'Beyefendiye söyle,' dedi Van Torp, 'durduğumuzda ekibini de beraberinde getirirse, hepsinin benimle öğle yemeği yemesinden çok memnun olurum.'

Kaptan Brown mesajı iletti. Bu kadar kısa bir mesafeden, altı fitlik megafondan duyulmak için sesini yükseltmesine bile gerek kalmadı.

Van Torp'un şaşkınlığına, Logotheti neşeyle başını salladı ve cevap geldi:
Ekibini memnuniyetle getirecekti, ancak ziyaretinin öğle yemeğinden çok önce biteceğini düşünüyordu.

'Tamam, hoşça kalın,' dedi Van Torp, sanki telefondaymış gibi.
'Telefonu kapatın, Kaptan. Hepsi bu. Şimdi bize bir ipucu versin,
biz de onu bu dereden tekrar takip edelim, çünkü burada duramayacağınızı söylüyorsunuz.'

Kahvaltısına dönmek için köprüden inerken, tekrar dönmüş olan baş kaptanın yanından geçti, ancak saat aşağıdaydı.

'Bay Johnson,' diye sordu, 'bu gemide bir berber dükkanı var mı?'

'Hayır efendim,' diye cevapladı kaptan, hiçbir şeye şaşırmamak gerektiğini biliyordu.

'Önemli değil,' dedi Bay Van Torp. 'Sadece soruyordum.'

İştahı artmış bir şekilde kahvaltısına geri döndü. Salona tekrar girdiğinde Leydi Maud hala sandalyesine yaslanmış,
boş koltuğuna bakıyordu.

'Şey,' dedi, 'bir yere vardığımızda ikisi de gemiye binecek.'

'Kızı gerçekten gördün mü?' Leydi Maud sanki uykudan uyanıyormuş gibi doğruldu.

'Ah, evet! Oradaydı, küpeştenin üzerinden bakıyordu, iğne kadar düzgündü,
mavi bir serge elbise giymişti, saçlarının üzerine beyaz bir duvak bağlamıştı, beni izliyordu.
Onları yeterince iyi yakaladık ve bu gizemin sonu olacak!'

'Yatta başka birini gördün mü?'

'Logo. Hepsi bu. O ve ben konuştuk. En azından, kaptanlarımız bizim için
konuştular. O adamlar nasıl bağıracaklarını biliyorlar! Eğer kız partiyse, Logo
pirinçte orkestrayı yener, söyleyebileceğim tek şey bu!'

'Oldukça havalı,' dedi Leydi Maud düşünceli bir şekilde. 'Eğer onunla
yalnız kalırsa, nişanı sona erer.'

'Eğer böyle devam edecekse, zamanı geldi.' Sesi birdenbire ciddileşti. 'Şimdi, bak, bunu gerçekleştirmek için
haksız olduğunu düşündüğün bir şey yaptım mı? Hemen fikrini istiyorum,
çünkü eğer yaptığımı düşünüyorsan, Logo'yu Bayan Donne'a
mümkün olduğunca savunurum. Lütfen bir düşünün ve bana dürüst fikrinizi söyleyin. Eğer alçakça bir şey yaptıysam, hemen geri dönüp yeniden başlamak istiyorum.'

O tamamen ciddiydi ve onun cevabını belirgin bir endişeyle bekliyordu. Adamı tanıdığı için aceleyle cevap vermeyecekti,
ancak o anda düşüncelerini kendi derdinden başka bir şeye
yoğunlaştırmak zordu; çünkü Baraka'nın Kralinsky'yi aradığı adam olarak tanımayacağından ve bu son kanıtın onun Leven olduğunu kesinleştireceğinden oldukça emindi, ki zaten bundan şüphe etmiyordu.

Bir iki soru sordu.

'Sana cevap vermeden önce,' dedi, 'bana bir şeyler söyle, tıpkı bana bir şeyler söylediğin gibi. Başka bir kadınla ilgili bir ilişkin var mı ki bundan tamamen özgür değilsin? Böyle bir soru sormak istemiyorum ve eğer beni fikrim için onuruma koymasaydın bunu yapmazdım.'

'Hayır,' diye cevapladı Van Torp çok ciddi bir şekilde, 'Yapmadım. Hiçbir yaşayan kadının
benim üzerimde bir hakkı yoktur ve hiçbir ölü kadın, eğer tekrar hayata gelirse, olamaz.'

'O zaman yaptığın ve yapacağın şeyi yapma hakkın olduğunu düşünüyorum. Bir erkek bu şekilde davrandığında acınmayı hak etmez ve
şimdi kriz yaklaşırken sana Margaret'in onu teslim etmesi için
elimden gelen her şeyi yaptığımı söyleyebilirim, çünkü kızı yatına aldığından emin oldum.
Bunları Margaret'in gözleri önünde yakalamaya gelince, başarmış olmana sevindim - çok sevindim!'

Lady Maud, bazı noktalarda erkeklerin ve kadınların, özellikle de erkeklerin davranışları konusunda katıydı. 'Bayan Foxwell, yardıma istekli zavallı ruhları arayarak Erdem Perdesi'nin arkasında çok zaman geçirdi ve deneyimleri onu Adem ile Havva ve Elma Ağacı hikayesinin değiştirilmiş bir versiyonuna inanmaya yöneltti ki bu da tamamen kendisine aitti. Ona göre Adam, karısıyla ağaç hakkında bir süredir konuşma alışkanlığındaydı ve yılan bir şeyleri açıklamak için ortaya çıktığında, görüşme bitene kadar gizlice geri çekildi. Bu nedenle, 'Bayan Foxwell', genel olarak, kendi cinsine karşı diğerinden daha hayırseverdi ve 'Leydi Maud' olduğunda, evlenmeyi düşünen erkeklerin yükümlülükleri hakkında gerçekten çok güçlü görüşlere sahipti ve bu görüşleri, nişanlısı onun bir arkadaşı olduğunda dile getiriyordu. 

'Teşekkür ederim,' dedi Bay Van Torp, konuşmasını bitirdikten sonra. 
'Onaylamadığınıza sevindim, çünkü onaylasaydınız, size söylediğim gibi, her şeye yeniden başlamayı denerdim. Başka sorunuz var mı? 'Bir veya iki' dediniz ve hepsini şimdi istiyorum.' 

'Sadece bir tane daha, ama belki de bunu sormaya hakkım yok. Margaret
seninle evlenirse, onun sahneden ayrılmasını ister misin?'

'Hayır, hayır!' diye cevapladı Bay Van Torp neşeyle. 'Bu benim
planlarıma hiç uymaz. Ayrıca, biz bir Şirketiz, o ve ben.'

'Ne demek istiyorsun?' Leydi Maud şaka yaptığını düşündü.

'Eh, organize olana kadar sana söylemeyecektim ama sen
iş konularında sağır ve dilsiz bir tımarhane kadar iyisin. Evet. 'Madam da Cordova ve Rufus Van Torp Şirketi' olarak organize oluyoruz. New York'ta Beşinci Cadde'de sahip olduğum bir araziye bir opera binası inşa edeceğim ve Bayan Donne işletecek ve düzenli büyük operanın yanı sıra Wagner festivalleri ve benzeri şeyler yapmayı düşünüyoruz, istediği kadar şarkı söylemek üzere söz verdiği
bir yer. Beşinci Cadde'de hiç
opera binası olmadı, ama olacak ve insanlar
gidecek. Bayan Donne planı hemen anladı, yani
zaten sahneden ayrılmayacak. Beni kabul edip etmemesine gelince,
size söyleyemem, çünkü bilmiyorum. Belki kabul eder, belki etmez.
Bu her iki şekilde de Şirket'e müdahale etmeyecek. İyi
bir plan, değil mi?'

'Harika bir adamsın,' dedi Leydi Maud, içten bir hayranlıkla. 'Aranızdaki her şeyi
anladığınızı mı söylemek istiyorsunuz?'

'Bayreuth'ta ön anlaşmayı imzaladı ve evraklar
New York'taki avukatım tarafından hazırlanıyor. Bir tiyatro inşa etmeyi ve ona onun adını vermeyi teklif etmenin
haksız olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi? Sanırım bu
"haksız nüfuz kullanmak" değil?'

'Hayır ve bence sen kazanacaksın. Diğer adam senin
hızına girdiğinden beri hiç şans elde edemedi.'

'Bir adam şansını harcadığında, ben onun için onları toplamayacağım.
Hayırseverlik evde başlar.'

'"Ev" bir bekarlar kurumu olsa bile mi?' Leydi Maud o gün ilk kez gülümsedi.

Birkaç dakika daha konuştular, onun Margaret'e ne olacağını söylemesi gerektiği konusunda anlaştılar; ancak Bayan Rushmore ve
Kralinsky'nin plandan habersiz tutulması gerektiği konusunda anlaştılar, Amerikalı kadın
çünkü ayartmaya yenik düşüp Kont'a ve
sonraki de bariz sebeplerden dolayı söyleyebilirdi. Logotheti gemiye binmeden çok önce onlardan hiçbirinin güvertede olması pek olası değildi.

Gelgit akıntısından uzakta, Sicilya tarafında, Messina'nın birkaç mil aşağısında Scaletta'da iyi bir demirleme yeri var ve bu iyi bilinen suya doğru _Erinna_ yolu gösterdi, kısa bir mesafeden _Lancashire Lass_ tarafından takip edildi. 

Logotheti ve Baraka onu izliyordu ve kız, gözlük bile kullanmadan, yatının köprüsünde duran Van Torp'u tanıdı, çünkü gözleri bir kartalınki gibiydi ve Amerikalı milyoner köprünün bir ucunda tek başına durup ona doğru bakıyordu. 
Logotheti, Kralinsky'nin gemide olduğunu ve her iki yat da demirleyebildiği anda onu görmesi gerektiğini söylemişti. Bunun
öngörülemeyen bir tesadüf olduğunu ve Bay Van Torp'un onu bir önceki gün bir yere götürmüş olması gerektiğini açıkladı. Yunanlıların
şaşkınlığına, Baraka hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Onu adama götürmeye söz vermişti ve yakında olduğunu söylemişti; Toplantının planlanandan daha erken gerçekleşmesi onu pek şaşırtmadı, çünkü bunun yakın olduğundan çok emindi. Şimdi tek meşguliyeti hazır serge ve bluzuyla görünüşüydü, oysa Kralinsky'ye güzel ve pahalı bir Feringhi elbisesinin ihtişamıyla görünmeyi planlamıştı.

Ancak Logotheti, en zengin Feringhi hanımlarının bile genellikle yatlarda küçük mavi serge elbiseler giydiğini açıkladı ve ona gözlükleriyle
_Lancashire Lass_'ı izlemesini söyledi, çünkü gemide üç tane çok büyük
Feringhi hanım vardı ve birini görüp rahatlayabilirdi; ve
hemen Lady Maud'u gezinti güvertesinde tek başına yürürken gördü,
kendisine çok benzeyen kıyafetlerle, ancak koyu mavi yerine siyahtı. Böylece Baraka tatmin oldu, ama gözlerini bir sonraki yattan hiç ayırmadı, çünkü Kralinsky'nin dışarı çıkıp
kendini göstermesini umuyordu.

Birdenbire oradaydı, beyaz şapkasını Lady Maud'a çıkardı ve
birbirlerine bakarak hareketsiz durdular ve konuştular.

'Onu görüyorum,' dedi Baraka gözlüklerini indirmeden alçak sesle.
'O o.'

Margaret ile yapacağı görüşmeyi düşünmeye dalmış olan Logotheti de gözlüklerini kaldırdı, çünkü sonunda adamı görmek istiyordu. Leven'ı yıllardır tanıyordu, ama asla yakından değil, çünkü Londra'da çok sayıda insan tanıyordu ve boy, vücut yapısı ve ten rengindeki benzerlik onu hemen etkiledi.

'Eskisinden daha şişman ve daha solgun,' dedi Baraka sessizce, 'ama o. Siyahlar içindeki güzel kadınla içtenlikle konuşuyor. İyi
görebiliyorum. Kadından hoşlanıyor, ama kadın ondan hoşlanmıyor. Sanırım kadın ona bunu söylüyor. Sevindim. Ama o, o zavallı kıyafetlerle bile Baraka'dan daha güzel. Beni gördüğünde beni reddedecek, çünkü siyahlar içindeki güzel kadını seviyor. Spiro'ya hazır olmasını söyleyeceğim. Yazık, ama başka bir yol olmayacağını görüyorum. Bu onun ve benim payım. Çok yazık, çünkü seninle mutluydum.'

Herhangi bir öfke ifadesi yerine, Logotheti şimdi onun güzel genç yüz hatlarında derin bir teslimiyet ifadesi gördü. Kendi işleri hakkında daha az endişeli olsaydı, onun sadeliğine gülümserdi.

'O gemiye bindiğimizde, onunla diğerlerinden biraz ayrı konuşmama izin vereceksin ve Spiro onun arkasına geçip bana bakarak bekleyecek.
Eğer beni reddederse, bir işaret yapacağım ve Spiro onu vuracak ve
sonra beni öldürecek. Çok kolay ve hızlı olacak.'

'Peki Spiro'nun başına ne gelecek?' diye sordu Logotheti ciddi bir şekilde.

'Bilmiyorum,' dedi Baraka sessizce. 'Belki de kafasını kaybedecek.
Nasıl anlayabilirim? Ama o iyi bir hizmetkar ve bana itaat edecek. Daha sonra
önemi olmayacak, çünkü o gerçekten bir Müslüman ve bir Hristiyanı öldürdüğü için
ölürse hemen cennete gidecek.'

'Ama sen bir Müslümansın ve o da seni öldürecek. Ne olacak?'

'Ben sadece bir kadınım,' diye cevapladı Baraka son derece kayıtsız bir şekilde. 'Şimdi
Spiro'yu arayıp ne yapması gerektiğini söyleyeceğim. İyi bir
tabancası var.'

Logotheti ellerini çırpmasına ve hizmetçiyi adamını çağırmaya göndermesine izin verdi,
ve adam göründüğünde ayağa kalktı ve onu güvertede biraz
yolculuk ettirdi. Görüşme uzun sürmedi. Ona gözlüklerini uzattı ve dikkatlice kurbana bakmasını sağladı; sonra
görünüşe göre kısa talimatlarını tekrarladı, ayaklarının dibindeki güverteyi işaret ederek ona nasıl durmaları gerektiğini gösterdi;
sonra sessizce döndü, Logotheti'nin yanına geri döndü ve tekrar
oturdu.

'Anlıyor,' dedi. 'Oldukça kolay olacak.'

Ama Logotheti, öne doğru gelirken onun yanından bakarak Spiro'nun gözleriyle karşılaştı; ve Kralinsky'nin veya Baraka'nın güvenliği için en ufak bir endişe bile hissetmiyordu. Margaret'e ne söylemesi gerektiğini hâlâ merak ediyordu, ama bunu düşünmeye çalışırken gözleri yanındaki zayıf Asyalı kızın asil küçük profiline takıldı; ve erkek kıyafetleri giymiş ve çok az kadının yapmaya cesaret edeceği şeyler yapmış olmasına rağmen, hayatının tek amacı için sahnede binlerce insanın önünde çok düşük bir elbiseyle görünüp onlara şarkı söylemekten ve bunun için para almaktansa ölmeyi tercih edeceği geldi aklına; ve bundan iki yıldan biraz daha uzun olmayan bir zaman önce, sadece bu düşüncenin Primadonna ile evlenme fikrini bir süreliğine aklından tamamen çıkardığını ve sonuçta önyargıyı alt eden şeyin fiziksel çekiciliği olduğunu, ona Margaret Donne'a, o 'çok hoş İngiliz kızına' aşık olduğu kadar Cordova'ya da aşık olduğunu söyledirdiğini hatırladı. Çünkü erkekler, zevklerine veya ideallerine uymak için kendilerini değiştirdiklerini düşündüklerinde değişken yaratıklardır ve içlerindeki orijinal erkek, iyi veya kötü, iyi veya kaba, genellikle büyük anlarda geri döner.

Uzaktan, Logotheti, bir şekilde, kendisini aptalca yerleştirdiği konumun hesabını Diva'ya verebileceğini düşünmüştü,
çünkü eğer gerçeğin tamamını bilseydi, onun önünde utanacağı hiçbir şey yapmamış ve hiçbir şey söylememişti; ve hatta kavga etseler bile, çok geçmeden onunla barışacağını ve sonunda onunla evleneceğini hayal ediyordu. Kendisinin arzu edilen bir koca olduğuna dair iyi bir fikri vardı; ve haklıydı, çünkü yıllarca, kızları olan yüksek rütbeli annelerden mükemmel evlilik teklifleriyle zulüm görmüştü. Ve bu inancın altında, ona rağmen, daha az değerli bir düşünce gizliydi: şarkıcılar ve aktrisler genellikle dünyadaki kadınlardan daha az titizdirler.

Ama şimdi, Margaret ile tanıştığı anda, eğer ona çok kızarsa, sadece söyleyeceklerini dinleyecek, alçakgönüllülükle özür dileyecek, gerçeği soğukkanlılıkla söyleyecek ve Baraka ile kendi yatına, onun gözleri önünde ve Leydi Maud ile Bayan Rushmore'un gözü önünde dönecekti. Ayrıca, Spiro genç Tatar kızının katil talimatlarını yerine getirmediğinde, kızın 'Styx'in dokunulmaz suyu' üzerine ettiği yemini tamamen unutacağından ve onu kendi elleriyle öldürmeye çalışacağından, böylece onu aniden ve hatta zorla götürmek gerekeceğinden oldukça emindi.

Ancak, iki yatın Sicilya dağlarının altındaki Scaletta açıklarındaki sakin sularda motorlarını durdurmasının ardından işler beklediği gibi gitmedi.

_Erinna_ yolunu tamamen kaybetmeden önce, Logotheti'nin nafta
botu yan yanaydı ve Baraka ve Spiro ile birlikte tekneye bindi ve _Lancashire Lass_ hala yavaşça hareket ederken merdivenini indirmek için zar zor vakit bulabildi,
ziyaretçiler oraya varmadan önce.

Baraka, Logotheti'nin önce yukarı çıkmasını söyledi ve onu takip ederken
ızgaralı basamaklarda nazikçe yürüdü. Baş kaptan ve baş uşak iskelede bekliyorlardı. Uşak selam verdi; uşak ziyaretçileri ana salona götürdü, onları içeri aldı ve kapıyı kapattı. Spiro
dışarıda bırakıldı, tabii ki.

Leydi Maud oradaydı, en uzak köşedeki rahat bir koltukta oturuyordu. Logotheti'ye başını salladı ama ayağa kalkmadı ve Baraka'ya sanki hiç var olmamış gibi daha fazla dikkat etmedi.

Bay Van Torp, Logotheti ile soğuk bir şekilde el sıkıştı; Baraka doğrudan
Kralinsky'ye yürüdü ve sonra onun önünde taş gibi hareketsiz durarak
dikkatle gözlerinin içine baktı.

Ne Margaret ne de Bayan Rushmore ortalıkta görünmüyordu. Van Torp ve
Logotheti, diğer ikisini bir yüzden diğerine bakarak izliyorlardı. Kralinsky, gözlüğü gözünde, sevimli
genç barbarı kıpırdamadan süzdü ve sessizlik yarım dakika sürdü. Sonra
kendi dilinde konuştu ve Kralinsky ona cevap verdi ve sadece
Logotheti birbirlerine söylediklerini anladı. Muhtemelen Kralinsky'nin aklına Yunanlının Tatar'ı
tanıdığı gelmemişti.

'Sen İvan değilsin. Daha şişmansın ve onun gözlerine sahip değilsin.'

Logotheti derin bir nefes aldı.

'Hayır,' diye cevapladı Kralinsky. 'Ben Yuryi'yim, kardeşi. Seni hiç görmedim,
ama bana senden bahsetti.'

'İvan nerede?'

'Öldü.'

Gururlu küçük baş bir an eğildi ve Baraka birkaç saniye geçene kadar
konuşmadı. Sonra tekrar baktı
aniden. Koyu gözleri oldukça kuruydu.

'Ne kadar?'

'Dört aydan fazla.'

'Biliyor musun?'

'Onunla birlikteydim ve onu gömdüm.'

'Yeterli.'

Başını dik tutarak döndü ve kapıya gitti ve kimse onu dışarı çıkmaktan
engellemedi.

'Mösyö Logotheti!' diye seslendi Leydi Maud ve Yunanlı salonu geçip yanında durdu. 'O adam değil, görüyorum,' dedi, sesinde belirsiz bir şüpheyle.

'Hayır.'

Van Torp, Kralinsky ile alçak sesle konuşuyordu. Leydi Maud, bir an sonra tekrar Logotheti ile konuştu, Logotheti acıyla
nefes aldı
ve daha da solgunlaştı.

'Bayan Donne sizin gemide olduğunuzu biliyor,' dedi, 'ama benden sizi
görmeyeceğini ve yaptıklarınızdan sonra
sözleşmesini sona erdirdiğini söylememi istiyor.'

Logotheti tereddüt etmedi.

'Bayan Donne'a benden bir mesaj iletir misiniz lütfen?' diye sordu.

'Bu tamamen ne olduğuna bağlı,' diye soğuk bir şekilde cevapladı Leydi Maud.

Kendisinin neredeyse ölümcül bir yara aldığını hissetti ama
yıkılmadı.

'Bayan Donne'a kararına boyun eğdiğimi söylemenizi rica ediyorum,' dedi Logotheti onurlu bir şekilde. 'Birbirimize uygun değiliz ve ayrılmamız daha iyi. Ama ayrılmamızın sebebi olarak, büyük bir sıkıntıdan kurtardığım ve davrandığım ve hâlâ da davranmaya devam ettiğim genç bir kıza korumamı vermiş olmamı kabul edemem, tıpkı Bayan Donne'un misafirim olsaydı ona davranmam gerektiği gibi. Bunu ona söyler misiniz?'

'Ona söyleyeceğim.'

'Teşekkür ederim. Günaydın.'

'Günaydın,' dedi Leydi Maud buz gibi bir sesle.

Döndü ve kapıya doğru gitti, ama Van Torp'la konuşmak için durdu.

'Bu beyefendi,' dedi, 'misafirlerimin bulmak için can attığı adam değil, ama ona çok benziyor. Ona tatmin olma fırsatı verdiğiniz için size teşekkür etmeliyim. Günaydın.'

Bay Van Torp, Margaret'in gözünde kendini mahvettiği için Logotheti'ye son derece minnettardı ve her halükarda onu
gemiye kadar götürürdü, ancak Kralinsky ve
Baraka'nın birbirlerine Tatarca ne söylediklerini de çok merak ediyordu. Bu nedenle Yunanlı için kapıyı açtı, onu takip etti ve arkasından kapattı. Baraka ve
Spiro kaybolmuştu; çoktan teknede bekliyorlardı.

'Şimdi ne dediler, eğer kaba bir soru değilse?' diye sordu Amerikalı.

Logotheti kısa konuşmayı neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı.

'Adının Yuryi olduğunu söyledi,' diye sonlandırdı.

'Bu İngilizcede George.'

'Ah, George, öyle mi? Ve ölen kardeşinin adı neydi, lütfen?'

'Ivan. O John. Ayrılmadan önce, Van Torp, sana Bayan Donne ile nişanımın
sonlandığını söylemeliyim. Bana Leydi Maud aracılığıyla kararını bildirecek kadar nazikti. Bir şey daha, lütfen. Baraka'yı hapisten çıkardığımdan beri ona kendi kız kardeşime davrandığım gibi davrandığımı bilmenizi isterim,
ve onun hakkında herhangi bir tatsız konuşmayı teşvik etmemenizi rica ediyorum.'

'Şimdi,' dedi Amerikalı yavaşça, 'bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim,
sadece bu şekilde. Sanırım artık konuştuğunuza göre gemimdeki herhangi bir yorumda bulunmam sorun olmaz.'

'Teşekkür ederim,' dedi Logotheti, iskeleye doğru yürürken.

Bir miktar samimiyetle el sıkıştılar ve Logotheti, elini halata koymadan bir denizci gibi merdivenlerden aşağı koştu,
teknesine bindi ve hemen yola koyuldu.

'Elveda! Elveda, Bayan Barrack ve size bol şans!' diye bağırdı Van
Torp, şapkasını sallayarak. Logotheti, sözlerini Baraka'ya çevirdi. Baraka, sanki iki kıtada hayatını riske atarak bulduğu adamın dört aydır ölü olduğunu yeni duymamış gibi minnettar bir gülümsemeyle baktı.

'Onun payıydı,' dedi ciddi bir şekilde, _Erinna_'da Logotheti ile yalnızken ve zincir hızla yaklaşırken.

Van Torp ana salona geri döndü ve Leydi Maud ile
Kralinsky'yi orada buldu. Görünüşe göre Kont'tan ayrılmak üzereydi, çünkü kapıya doğru geliyordu ve gözleri karanlık ve öfkeliydi.

'Rufus,' dedi, 'bu adam benim kocam ve onu geri almam konusunda ısrar ediyor. Almayacağım. Tekrar başlamadan önce beni kıyıya
gönderir misin? Eşyalarım artık hazır.'

'Affedersiniz,' diye cevapladı Bay Van Torp, büyük başparmaklarını yelek ceplerine sokarak, 'bir hata var. O sizin kocanız değil.'

'Evet, öyle!' diye bağırdı Leydi Maud, arkadaşının asla unutamayacağı bir tonda.

'Ben Boris Leven'ım,' dedi Kralinsky otoriter bir tonda ve neredeyse meydan okurcasına öne çıkarak. 'O zaman neden Tatar kızına adınızın George olduğunu söylediniz?' diye sordu Bay Van Torp, etkilenmeden.

'Söylemedim.'

'Belli ki unutmuşsunuz. O Yunan beyefendi sizden
daha iyi Tatarca konuşuyor. Nereden öğrendiğinizi merak ediyorum! Bana adınızın George olduğunu söylediğinizi söyledi.'

'Benim adım George Boris,' diye cevapladı Kralinsky, daha az güvenle.

Korkak değildi ama Van Torp'la hiç yüz yüze gelmemişti
ve o korkunç Amerikalı onu sindirmişti.

'Kocamın adı sadece Boris--başka bir şey değil,' dedi Leydi Maud.

'Eh, bu senin kocan değil; bu George, her kimse ve eğer
inanmıyorsan, sana bir ders vereceğim.'

Bunun üzerine Bay Van Torp kapının yanındaki bölmede bulunan bir zilin düğmesine bastı,
kapıyı açtı ve dışarı baktı. Hemen bir kâhya geldi.

'Bana Stemp'i gönder,' dedi Van Torp dışarı adım attığında alçak bir sesle.

'Evet, efendim.'

'Ve bakın, onunla birlikte altı denizci gönderin.'

'Altı mı, efendim?'

'Evet. Bir adamı idare edebilen iri yarı adamlar.'

'Çok iyi, efendim.'

Bay Van Torp tekrar içeri girdi ve kapıyı kapattı. Kralinsky kaçmayı küçümsedi
ve pencereden dışarı bakıyordu. Leydi Maud tekrar oturmuştu.
Hayatında ilk kez kendini zayıf hissetti.

Bir dakikadan kısa bir sürede kapı açıldı ve Stemp duygusuz ve saygılı bir şekilde belirdi. Arkasında, kocaman bir Northumbrialı olan dümenci ve
mükemmel yeni tulumlar giymiş, açık ve sakin yüzlü beş genç denizci vardı.

'Stemp.'

'Evet, efendim.'

'Şu adamı bir yere götür ve tıraş et. Bıyıklarını bırak.' Van
Torp Kralinsky'yi işaret etti.

Stemp hayatında ilk kez nefes almak için çırpındı. Kralinsky yeşilimsi bir
beyaza döndü ve öfkeden felç olmuş gibi görünüyordu.

'Sakalını kes, efendim, demek istiyorsun?'

'Evet. Bıyıklarını bırak. İşte beyler,' diye ekledi Van Torp, 'şu adamı dışarı çıkarın ve Stemp onu tıraş ederken bir sandalyede tutun. 'Gördünüz mü?' Kayıkçı kuşkulu görünüyordu. 'O, benim gemimde olmadığı biri gibi davranıyor,' dedi Van Torp, 've yüzünü görmek istiyorum. 'Eğer emirlere uymazsanız bu isyan olur!' 

'Hadi, hadi, efendim,' diye yanıtladı kayıkçı neşeyle, çünkü bunun için iyi bir nedeni olduğu için bu işi oldukça seviyordu. 

Fakat işini nazikçe yapmak yerine, Northumbria devi aniden Van Torp'un yanından geçti ve zıplayıp kendini Kralinsky'nin bacaklarına fırlattı, sanki dalıyormuş gibi. Kont'un şiddetli düşüşünde, çektiği revolver elinden fırladı ve havaya uçtu. Kayıkçı bunu zamanında görmüştü. Büyük adam biraz mücadele etti, ancak beş denizci onu sıkıca tuttu ve tekmeleyerek dışarı taşıdı.

'Stemp.'

Uşak mahkumu takip etmeye hazırlanıyordu ve yine oldukça sakindi.

'Evet, efendim.'

'Eğer tıraş olmak için kıpırdamadan oturmayacaksa, kafasını kesin.'

'Evet, efendim.'

Van Torp'un gözleri korkunçtu. Hayatında hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. Döndü ve Leydi Maud'un mendilini sağ şakağına bastırdığını gördü. Top ona sürtünmüştü, ancak kesinlikle ona yönelik değildi. 'Rufus!' diye haykırdı büyük bir sıkıntıyla, 'ne yaptın?'

'Soru sana ne yaptığı,' diye cevapladı Van Torp. 'Sanırım
o alçak seni vurdu!'

'Önemli değil. Tanrıya şükür bana çarptı! Sana yönelikti.'

Van Torp'un öfkesi anında şefkatli bir bakıma dönüştü ve hafif olmasına rağmen iz bırakacak olan
yarasını incelemekte ısrar etti. Bir mucize eseri top şakak köşesine değmiş ama temporal atardamara yaklaşmamış ve kalın kahverengi saçlarını zar zor yakmıştı.

Van Torp zili çalıp su ve emici pamuk getirtti ve çok
temiz bir pansuman yaptı, üzerine de Lady Maud büyük duvağını bağladı. Tam bu iş bitince Stemp kapıda belirdi.

'Hazır efendim, gelip görmek isterseniz. Onu bir kez bile
tırmadım, efendim.'

'Tamam.' Van Torp Leydi Maud'a döndü. 'Kendini baygın mı hissediyorsun? Koluma yaslan.'

Ama o bunu yapmadı ve cesurca yürüdü, kendini o kadar dik tuttu ki, ondan çok daha uzun görünüyordu, ama sanki idam edilecekmiş gibi hissediyordu.

Bir an sonra yüksek sesle bağırdı ve Van Torp'un omzuna iki eliyle sarıldı. Ama ona gelince, sadece iki kelime söyledi.

'Sen cehennem tazısısın!'

Adam Boris Leven değildi.

[İllüstrasyon: "Adam Boris Leven değildi."]

Gözler, yüzün üst kısmı, saçlar, hatta dalgalanan bıyıklar bile ona aitti, ama kılıçla kesilmiş, uzun zaman önce iyileşmiş keskin, ince bir yaranın geçtiği küçük, geri çekilen çene ona ait değildi.

'Kim olduğunu biliyorum,' dedi Van Torp, onu ciddiyetle süzerek. 'Sen
Uzun bacaklı Levi'nin kardeşisin, o kaybolmadan önce. O yarayı hatırlıyorum.'

Sahte Kralinsky bir sandalyeye sıkıca bağlanmıştı ve dümenci
ve beş denizci hayranlıkla etrafını sarmıştı. Kaptan Brown
olaylar ve olup bitenler hakkında bilgilendirilmişti ve gemide sürdürdüğü disiplin o kadar mükemmeldi ki
nöbetteki herkes görevi başındaydı ve vapur çoktan tekrar batmıştı.
Dümenci ve birliği, başlangıç ​​için çağrılmamış olan aşağıdaki nöbetçiye aitti.

'Beni kolayca bırakın,' dedi Uzun bacaklı Levi'nin kardeşi. 'Size hiçbir zarar vermedim.'

'Kendinizi onun ölmüş kocası olarak göstermeye çalıştıktan sonra Leydi Maud'u yaralamaktan başka. Hayır. Sizi bırakmayacağım. Boatswain, bu adamın tutuklanmasını istiyorum ve onu ve tüm eşyalarını bir saatten az bir sürede Messina'daki İngiliz Konsolosu'na götüreceğiz. Sadece bununla ilgilen, tamam mı? Birisi gidip Kaptan'a söylesin.'

'Hadi, hadi, efendim.'

Çünkü boatswain ve adamlar görmüş ve duymuşlardı ve Bay Van Torp'un haklı olduğunu biliyorlardı ve ona saygı duyuyorlardı ve yabancı sahtekâr bir İngiliz kadını yaralamıştı; ve emirlerini verdikten sonra,
sahibi ve Leydi Maud dönüp Uzun Bacaklı Levi'nin kardeşini sandalyeye bağlı, çok üzgün bir halde bıraktılar ve kararsız gözleri onları
takip bile etmedi.

* * * * *

Geri kalanı yakında anlatılacak. Uzun bir soruşturma izledi, bu da gizemin çözülmesine yol açtı ve Kont Yuryi Leven'i Sibirya'ya gönderdi; çünkü o
Boris Leven'in ikiz kardeşiydi.

Gerçek şu ki, en küçüğü İvan olan üç kardeş vardı ve hepsi aynı Kazak alayına katılmış ve Kafkasya'da görev yapmışlardı. Burada subayların çoğu farklı kabileler tarafından konuşulan Tatar dilini öğreniyordu. Onları isimlerinin İngilizce karşılıklarıyla tanımlamak daha kolay olacaktır. Boris orduda oldukça iyi davrandı ancak iki kardeşi John ve ikizi olan George, kartlarda hile yaptıkları için iflas ettiler ve Amerika'ya göç ettiler. Kazak alaylarının subaylarının genellikle yaptığı gibi sakallarını taktıkları sürece birbirlerine çok benziyorlardı. Hepsi rafine zevklere sahip eğitimli adamlardı ve özellikle müziğe düşkündüler. İki kardeşi de görevden alındığında Boris istifa etti, diplomatik hizmete girdi, Leydi Maud Foxwell ile evlendi ve St. Petersburg'da bir bombayla öldürüldü. John ve George sığırları yumruklamaktan yorulduklarında Amerika'da ayrıldılar. John bir doğa bilimciydi ve üçü arasında en yetenekli ve en cüretkar olanıydı. Çin'e ve en sonunda Moğolistan'a yöneldi, bitki ve mineraller aramak için tek başına dolaşıyordu ve Baraka ona yakut madenini gösterdi. Hazinesiyle birlikte medeniyete geri döndü ve onu rahatsız edilmeden Petersburg'a götürdü.

Orada George'u kamu hizmetinde belirsiz bir pozisyonda, ordudaki davranışları göz ardı edilmiş veya göz ardı edilmiş bir şekilde, fakir bir hayat sürerken buldu. Bencilliğin enkarnasyonu olan John, onun için hiçbir şey
yapmayacaktı. Ondan bıkmış ve yarı aç olan George, onu bir kaza sonucu öldüğünü varsayarak
öldürdü, satılmamış yakutlardan oluşan hazinesini ele geçirdi ve ikiz kardeşine John'un onlara bıraktığı serveti paylaşması için mektup yazdı.

George ve Boris sürekli olarak yazışıyorlardı ve hatta zaman zaman birbirlerine para konusunda yardım ediyorlardı. Boris'in ölümünden önce St. Petersburg'a dönmesinden birkaç hafta geçti ve bu süre zarfında, Londra'yı iyi tanıyan ve ayrıca boşanma girişiminde kendisine yardımcı olan George'a evlilik hayatı ve karısının davranışları, karakteri ve zevkleri hakkında çok sayıda ayrıntı anlattı. Sonra Boris sokakta öldürüldü ve George ülkeyi terk etti ve ismini değiştirdi, kendi isminin pek itibarlı olmadığı ve ismini korursa kardeşi Boris'in çok sayıda alacaklısı tarafından rahatsız edilebileceği belirsiz fikriyle. Hayata yeniden Kralinsky olarak başladı. Boris'le tanışana ve Lady Maud'u karısı olarak iddia edene kadar en ufak bir niyeti yoktu ve güzelliği onu kocası olarak kabul ettiğini gördüğünde tamamen aklını kaçırmasına neden oldu. Er ya da geç kaçınılmaz olarak yakalanacaktı, ancak Van Torp'un güçlü eylemi Leydi Maud'un işkencelerini kısalttı.

George yargılandı ve Rus adaleti, muhtemelen İngiltere'nin baskısı altında uyandı. Leven'lerin aile geçmişi ortaya çıkarıldı ve mahkemeler önünde incelendi. Boris Leven'in alacaklıları lejyonlar halinde ortaya çıktı ve uygun şekilde öldürülen kardeşinden yakutları miras alması gerektiğini, böylece borçlarını ödeyebileceğini iddia ettiler. Mahkeme de aynı şekilde düşündü ve el konulan hazinenin satılmasını emretti.

Ancak hazine Boris'e ait olduğundan, yasa, borçları ödedikten sonra kalan paranın Boris'in dul eşi Kontes Leven'in mülkü olduğunu ilan etmek zorundaydı.

Leydi Maud böylece önemli bir servetin sahibi oldu, çünkü mirası reddederse Rus Tacı'na gideceğine dair güvence verildiğinde kabul etti. Ancak yakutların fiyatı düştü ve Rus hükümeti hemen madeni bulmak için pahalı bir keşif gezisi gönderdi, ancak bu girişim tamamen başarısız oldu, çünkü Ivan Leven ne nerede olduğunu ne de bununla ilgili hiçbir şey söylememişti ve mahkeme sadece Kralinsky ve Baraka ile iş yapmış bazı kuyumculardan, bunun 'Orta Asya'da bir yerde' olduğunu biliyordu, ki bu bir yakut madeni için bile yetersiz bir yöndür.

Lady Maud'un bu şekilde sahip olduğu servet, eğer gerçekten hayırseverlik olarak adlandırılabilirse, kendi icadı olduğuna inandığı ve bazı talihsiz insanların aç kalmadan sessiz köşelerde düzgün bir hayat yaşamalarını değerli ve hoş hale getirmekten oluşan, eskiden olduğundan çok daha ileri bir yere götürmesini sağlıyor, onları Erdem Perdesi'nin arkasından çıkıp halk önünde ıslah olmaya çağırmak yerine. Ancak bu çok pahalı bir hayırseverliktir ve uygulanması çok zordur ve asla popüler olmayacaktır; çünkü popüler yardım kuruluşları en az maliyetli ve zahmetsiz olanlardır.

Madam Konstantinos Logotheti, kocasıyla birlikte Boğaz'da Fransızca ve İngilizce öğreniyor ve kocası onu Londra ve Paris'e getirdiğinde sansasyon
yaratacak. Logotheti, Konstantinopolis'te evlendiği gün, Lady Maud'dan, Scaletta'daki yatta ona inanmadığı için ne kadar üzgün olduğunu ve karısıyla yakında tanışmayı umduğunu anlatan bir mektup aldı. Dürüst bir kadından gelen dürüst bir özürdü bu. Birkaç gün sonra Margaret'ten bir mektup aldı ve aynı gün, Paris'ten iletilmiş, muhteşem bir şekilde basılmış ve pervasızca resimlendirilmiş bir kitapçık ona ulaştı. Mektup Margaret'tendi ve ona, Baraka hakkında düşündüklerini geri aldığını ve onu ve kendisini çok geçmeden görmeyi umduğunu söylüyordu. Genel olarak, bir deli gibi davrandığı için mutlu olduğunu söyledi, çünkü ikisinin de daha mutlu olma ihtimali vardı. Kendisi, Noel'den sonra Opera'da şarkı söylemek üzere New York'a yelken açmadan önce, St. George's, Hanover Meydanı'nda Bay Van Torp ile evleneceğini söyledi. Eğer o
o zaman şehirde olsaydı, gelip karısını da getirmesini umuyordu.

Kitapçık, ince gravürlerle iç içe geçmiş bir duyuruydu, 'Madame da Cordova ve Rufus Van Torp Şirketi'nin
İki yıldan daha kısa bir süre içinde Beşinci Cadde'deki yeni Opera Binası'nı açacağını,
bu nedenle iki ay sürecek büyük bir Wagner Festivali düzenleyeceğini ve
tamamen yeni bir dekor ve
isimleri verilen yaşayan en büyük sanatçılarla
Parsifal'in performansını içereceğini söylüyordu. Kitapçığın sonunda, festivalde bulunmak için düzenleme yapmak isteyenlerin yararına evin bir planı vardı ve bu kişiler,
yer almayı umuyorlarsa erken başvurmaları gerektiği konusunda uyarıldılar.

* * * * *

Bay Van Torp, Diva'ya gerçekten istediği bir düğün hediyesi seçmesini istediğini ve onun için zaten birkaç küçük
şeyi olduğunu söylemişti. Bunlardan bazılarını üretti, ancak bazıları kağıt üzerindeydi. Bunların arasında New York'ta, Park'a bakan ve Londra'daki evinden birebir kopyalanmış bir ev vardı, İngiliz mimar
kendisi inşa etmek üzere New York'a gönderilmişti. İki küçük parça, tamamen farklı desenlere sahip iki lüks özel arabaydı, biri Amerika için, diğeri Avrupa içindi ve bunları profesyonel veya başka türlü seyahat ederken her zaman kullanırdı. Ona _Lancashire Lass_'ı vermediğini çünkü 'tamamen yeni olmadığını' söyledi - yaklaşık on aydır sudaydı - ancak kendi nedenleri vardı, bunlardan biri de yatın kendisi için bir duyguyu temsil etmesi ve buna 'hatıra' diyebileceği bir şey olmasıydı. Ancak aklına başka bir şey gelse, 'zamanı şimdiydi'. Gerçekten sevmesi gereken tek bir şey olduğunu ancak
piyasada olmadığı için onu alamayacağını söyledi. O, bunun ne olduğunu sordu ve Logotheti'nin ona verdiği ve kesilmesi için Pinney'e götürdüğü ve evliliği de dahil olmak üzere pek çok beklenmedik olayın sebebi olan yakut olduğu ortaya çıktı. Logotheti'nin buna sahip olduğunu varsaydı, ancak Logotheti, bunu ona bir düğün hediyesi olarak
zorlamayarak iyi bir zevk göstermişti, çünkü o bunu kabul edemezdi. Yine de, onu çok istiyordu, güzelliğinden çok bir hatıra olarak.

Bay Van Torp, 'bunu düzeltebileceğini düşündüğünü' söyledi ve öyle de yaptı. Doğrudan Bay Pinney'e gidip taşın ne olduğunu sordu. Bay Pinney, taşın artık kesildiğini ve satış için kasasında olduğunu söyledi.
İyi adam, bunu Bay Van Torp'a teklif etmenin incelikli olmayacağını düşünmüştü. Kendi tarzında iyi bir beyefendi olan Logotheti, iyi bir fırsat çıktığında satılmasını emretti ve paranın Londra'daki yoksul Yunanlılara, Türk Büyükelçisi Leydi Maud Leven ve Yunan Bakanı'nın bir komite olarak gözetiminde verilmesini emretti. Bay Pinney, en iyi uzmanlarla görüştükten sonra, on dört bin sterlin olarak değerlendirdi. Bay Van Torp, para için bir çek yazdı, taşı iç cebine koydu ve Diva'ya götürdü.

'Eh,' dedi gülümseyerek, 'işte yakutun, neyse. Bugün başka bir şey var mı?'

Margaret ona şaşkınlıkla baktı ve sonra küçük maroken
kutuyu açtı.

'Oh--oh--oh!' diye haykırdı, artan bir zevkle. 'Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey görmedim! Son gördüğümden
çok daha görkemli!'

'O zamandan beri kesilmiş,' diye gözlemledi Bay Van Torp.

'Kendine ait bir adı olmalı! Eminim
adlandırılmış taç mücevherlerinin çoğundan daha güzeldir!' Büyük taşın görkemli derinliklerine
bakarken yarı hipnotize olmuş gibi hissetti. 'Teşekkür ederim,' diye haykırdı, 'çok teşekkür ederim. Diğer tüm şeylerden daha çok buna sahip olmaktan memnunum.'

Ve bunun üzerine muhteşem kollarını Rufus Van Torp'un
sağlam boynuna doladı ve serin, düz yanağını birkaç kez öptü; ve bunu
yapması ona oldukça doğal geldi; ve bir zamanlar kendisini
öpen başka bir adamı nasıl öptüğünü unutmak istiyordu.

'Bir isme ihtiyacı var, değil mi?' diye onayladı Bay Van Torp.

'Evet. Ona bir isim bulmalısın.'

'Pekala,' dedi, 'olanlardan sonra, sanırım buna
"Diva'nın Yakutu" demeliyiz.'

BAY CRAWFORD'UN SON ROMANLARI

_Her biri, bez, 12 ay, 1,50$_

=Primadonna=

"Bay Crawford doğuştan bir hikaye anlatıcısı. Hayal gücü ve
yaratıcılığı son kitabında da 'Bay Isaacs'ta olduğu kadar taze ve yorulmaz bir şekilde kendini gösteriyor."--_Evening Telegraph_,
Philadelphia.

=Güzel Margaret= Bir Portre.

"Coşkulu bir aşk romanı, ... doğallığı ve zarafetiyle baştan çıkarıcı."--_Boston Herald._

=Arethusa=

Dr. Frederick Taber Cooper, _The Bookman_ adlı eserinde Bay Crawford hakkında şunları söyler: "Teoride Bay Crawford bir romantiktir; pratikte ise o an için ihtiyaçlarına uyan veya doğuştan hikaye anlatıcısı içgüdüsüne hitap eden
her neyse odur." Aslında, başkalarının da yaptığı gibi, ona "hikaye anlatıcılarının prensi" der.

_"Saracinesca" vb. eserlerinin yazarı tarafından._

FRANK DANBY'NİN YENİ ROMANI

=The Heart of a Child= _Cloth, 1,50 $_

"Böylesine güçlü, böylesine incelikli, böylesine sempatik
bir
içgörüye sahip bir kitap ... çağdaş kurgunun genel seviyesinin belirgin bir şekilde üzerindedir."--_The Bookman_.

"BARBARA'NIN" YENİ KİTABI

=Açık Pencere=

"Barbara"nın anlattığı Ayların Hikayeleri, "Bir Yolcunun Karısının Bahçesi", "Girdap Halkı" vb.'nin yazarı.

_Ön sayfa. Kumaş, 1,50 $

Bay F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI

SARACINESCA SERİSİ

_Üniform Edition'ın cildinde, her biri 1,50 $

=Saracinesca=

"Bu eserin iki belirgin özelliği var, bunlardan biri onu harika yapmaya hizmet ederdi, - mükemmel bir hikayeyi mükemmel bir şekilde anlatması ve Papa'nın dünyevi gücünün son günlerinde Roma toplumunun grafik bir resmini vermesi... Hikaye mükemmel bir şekilde anlatılmış."--_Boston Traveler_

=Sant' Ilario.= "Saracinesca"nın Devamı

"Tekil olarak güçlü ve güzel bir hikaye... Sanatsal kurgunun her gereksinimini yerine getiriyor. İnsan eyleminde en etkileyici olanı ortaya çıkarıyor, etkililiğini sansasyonelliğe veya hileye borçlu değil. Doğal, evrimde akıcı, deneyimle uyumlu, betimlemede grafik, analizde derinlemesine ve ilgi çekici."--_New York Tribune._

=Don Orsino.= "Sant' Ilario"nun Devamı

"Belki de yılın en akıllıca romanı... Kitapta sıkıcı bir
paragraf yok ve okuyucu, bir kez başlandığında _Don Orsino_'nun hikayesinin onu sonuna kadar büyüleyeceğinden emin olabilir."--_The Critic._

=Taquisara=

"Bay Crawford'un Roma romanları, incelikle çizilmiş karakterleri alışılmadık ilgi çekici bir olay örgüsünde birleştirme gibi en üstün niteliğe sahiptir."--_Chicago Tribune._

=Corleone=

"Bay Crawford, doğuştan bir hikaye anlatıcısı olan romancıdır ve zekâ, hayal gücü ve içgörü, toplumsal yaşam hakkında çeşitli ve derin bir bilgiye eklenmiştir."--_The
Inter-Ocean_, Chicago.

=Casa Braccio.= _İki cilt halinde, 2,00$_. A. Castaigne tarafından resimlendirilmiştir. _Taquisara_ ve _Corleone_ gibi, olay örgüsü açısından Saracinesca ailesinin kaderiyle yakından ilişkilidir.

"Bay Crawford'un kitapları canlı, duygusal ve içgörülüdür; birçok zarif dokunuşla
dramatik bir hikaye anlatır."--_New
York Sun._

Bay WINSTON CHURCHILL'İN ROMANLARI

_Her biri, bez, yaldızlı kapaklar ve başlıklar, 1,50$_

=Bay Crewe'nin Kariyeri= Resimli

"Amerikan ruhunun geniş, destansı tasvirinde bir başka bölüm... Dürüst ve adil bir hikaye... Çok
ilginç; ve kahraman, uzun zamandır Amerikan romanlarında görülen
herhangi bir kadın kadar taze, özgün ve büyüleyici."--_The Outlook_, New
York.

"Bay Churchill'i en iyi haliyle gösteriyor. Mizahının tadı, damaktan geçtikten hemen sonra kendini gösteren o uyarıcı türden.... Victoria'ya gelince, o, birçok modern Amerikan kadın kahramanını keyifli kılan o canlı tazelik, şefkat ve bağımsızlık niteliğine sahip."--_The Times_, Londra.

=Ünlü= Bir Bölüm

"Edebi bir şekilde bu kadar eşsiz bir komedi parçası
yıllardır ortaya çıkmadı.... En saf, en keskin
eğlence."--_Chicago Inter-Ocean._

=Richard Carvel= Resimli

"... Tuval genişliği, dramatik etkinin yoğunluğu, duygu derinliği ve nadir görülen ruh bütünlüğü açısından, bir Amerikan romantizmi tarafından
çok nadir, hatta hiç geçilmemiştir."--_Chicago
Tribune._

=The Crossing= Resimli

"'The Crossing', heyecan verici macera ve duygusal olaylarla dolu, ancak hem ayrıntı hem de ruh olarak
tarihi gerçeklere sadık, tamamen ilgi çekici bir kitap."--_The Dial._

=The Crisis= Resimli

"Bu büyüleyici bir aşk hikayesi ve asla ilgisini
kaybetmiyor.... Her iki tarafın yoğun siyasi acısı, yoğun vatanseverliği
gösteriliyor
anlayışlı bir şekilde."--_Evening Telegraph_, Philadelphia.

=Coniston= Resimli

"'Coniston', Bay Churchill'in daha önce hiç başaramadığı
daha hafif, daha neşeli bir ruha ve daha derin, daha hassas bir dokunuşa sahip... Bu, bugüne kadar kurgularımızda elde ettiğimiz
en gerçek ve en iyi modern Amerikan yaşamı metinlerinden biri."--_Chicago Record-Herald._

Bay ROBERT HERRICK'İN ROMANLARI

_Bez, ekstra, yaldızlı kapaklar, her biri, 1,50 $_

=Özgürlük İncili=

"Amerikan kurgusuna şimdiye kadar katkıda bulunmuş, geniş ve çok güncel bir anlamda,
toplumsal yaşamın en büyük çalışması olarak adlandırılabilecek bir roman."--_Chicago
Inter-Ocean._

=Yaşam Ağı=

"Amerikan yaşamının birçok evresini sadakatle tasvir etmesi ve bunları en sanatsal şekilde işlenmiş
bir kurgu ağını güçlendirmek için kullanması bakımından güçlüdür."--_Buffalo Express._

=Gerçek Dünya=

"Kitabın başlığı ince bir niyet taşıyor. Bunu yaparken gerçeklere sadık kalıyor ve henüz kendi savaşlarını vermemiş veya iradesinin bilincine varamamış bir adamın garip, düşsel yaşam kalitesini gösteriyor - yalnızca bu tür savaşlar bilincin içine

işliyor."--_Chicago Tribune._

=Ortak Kader=

"Okuyucuyu müthiş bir şekilde etkiliyor... Okuyucunun izlediği bir insan ruhunun dramı... İnsanın motivasyonunun uzun zamandır ortaya çıkan en iyi çalışması."--_Dünya
Bugün._

=Bir Amerikan Vatandaşının Anıları.= F. B. Masters'ın yaklaşık elli çizimiyle
resimlendirilmiştir.

"Bay Herrick'in kitabı birçok kitaptan biri ve o, daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar, belirli bir tür tanınabilir, çağdaş Amerikan ruhunu yansıtmaya daha çok yaklaşıyor."--_New York Times._

"Bir hikaye olarak yoğun bir şekilde ilgi çekici, aynı zamanda çarpıcı bir öneme sahip, canlı ve canlı bir belge. Bugün bize diğer yazarlardan daha fazla _Amerikan_ romanını veriyor."--_New York Globe. _

=Birlikte=

"Yolculuklar aşıkların buluşmasıyla sona erer," der eski atasözü; bu yüzden tüm
romanların sonu evlilikle biterdi. Yine de Bay Herrick'in
ilginç yeni
romanı ancak orada başlar; bunun en iyi kısa açıklaması, gerçekten de, evli olan herkes için
evli insanlar hakkında bir romandır.

Bay F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI

Bay Crawford, karakterlerin gerçekten seçilen sahneye ait olduğu ve hikaye ilgisinin güçlü olduğu
parlak kozmopolit kurguların yazarı olarak eşsizdir.

Romanları yüksek derecede atmosfere sahiptir.

Bay Isaacs

(Hindistan)

Sahneleri çoğunlukla Simla'da geçer. Bu eser, yazarını döneminin en parlak
romancıları arasına sokan ilk eserdir.

Greifenstein

(Kara Orman)

"... Günümüz edebiyatına bir başka önemli katkı. Kavramsal olarak özgünlüğe sahip ve sıra dışı bir
yetenek eseri. İlgi çekiciliği sonuna kadar devam ediyor ve bu yetenekli yazarın önceki eserlerinden bile daha ileri bir noktada. Bay Crawford'un tüm eserleri gibi bu roman da canlı, net ve güçlü ve büyük bir ilgiyle okunacak."--_New York Evening Telegram._

Zerdüşt

(İran)

"Durumlarının gücü ve dilinin şiirselliği ve onuru açısından bir dram; ancak içindeki erkekler ve kadınlar
bir oyunun erkekleri ve kadınları değil. Konuşmalarının ve davranışlarının doğallığıyla, sahnedeki aynı karakterlerin yapabileceğinden daha fazla yaşıyor ve insan sempatimizi
kazanıyorlar."--_The New York Times._

Prag Cadısı

(Bohemya)

_"Fantastik bir hikaye," W. J. Hennessy._

"Bu olağanüstü hikayenin
kurgulandığı ve yürütüldüğü sanatsal beceri takdire şayan ve keyifli....
Bay Crawford kesin bir zafer kazandı, çünkü hikayenin ilgisi
her yerde devam ediyor.... Çok dikkat çekici,
güçlü ve ilginç bir hikaye."--_New York Tribune._

Paul Patoff

(Constantinople)

"Bay Crawford'ın yerel renkleri özümseme konusunda belirgin bir yeteneği var, daha geniş bir tarihsel anlamdan bahsetmiyorum bile. Romantiklerin hakkı olduğu üzere, tarihin aşırı romantik görüşünü benimsemiş olsa bile, bizim için her zaman canlı ve hareketli bir resim olarak geliştiriyor, çeşitli ve heyecan verici."--_New York Evening Post._

Marietta

(Venedik)

"Karmaşık bir olay örgüsünün inşasında ve karışık yumağın ustaca çözülmesinde hiçbir yaşayan yazar Bay Crawford'ı geçemez."--_Chicago Record-Herald._

"Daha önceki zaferlerinin alanına geri döndü ve belki de hepsinin en büyük zaferini kazandı."--_New York Herald._

Bay F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI

ROMA SOSYAL HAYATINA DAİR ROMANLAR

_Süslü bez kapaklı, her biri 1,50$_

=Bir Romalı Şarkıcı=

"Bu ünlü romancının en eski ve en iyi eserlerinden biri.... Sadece gerçek bir sanatçı bunu başarabilirdi insan yaşamının, insan tutkularıyla kesişen ve insan zaaflarıyla iç içe geçmiş gerçek bir resmini yaptı. Bu, edebi sanatın
mükemmel bir örneğidir."--_The Newark Advertiser._

=Marzio's Crucifix=

"Bay Crawford'un bir hikayeyi inşa etme
sanatına olağanüstü derecede sahip olduğunu defalarca söyledik. Sanki başka türlü yazılamazmış gibi, hikaye doğal olarak kendini
açıyor ve olaydan olaya
geçen dizi o kadar mantıklı ve tutarlı. Bir hikaye olarak, _Marzio's Crucifix_ mükemmel bir şekilde
kurgulanmıştır."--_New York Commercial Advertiser._

=Roma'nın Kalbi.= Kayıp Su Hikayesi

"Bay Crawford ilgi çekici bir hikaye, içinde gerçek bir heyecan olan bir hikaye yazmış; karakterlerini emin ve parlak bir
dokunuşla çizmiş ve birçok şeyi
çok iyi söylemiş."--_New York Times Saturday
Review._

=Cecilia. = Modern Roma'nın Bir Hikayesi

"F. Marion Crawford'un gizem ustası olması yeni bir
anlatıya ihtiyaç duymaz.... En son romanı _Cecilia_, unutulmaz _Mr. Isaacs_'tan beri yaptığı her şey kadar tuhaf.... Güçlü, ilgi çekici, dramatik bir hikaye, sadece bir ustanın dokunuşuyla
olabilecek
şekilde resmedilmiş
Roma ortamı."--_Philadelphia Evening Telegraph._

=Whosoever Shall Offend=

"Başından sonuna kadar giderek artan
dramatik bir kaliteyle sürdürülen bir hikaye."--_New York Evening Post._

=Pietro Ghisleri=

"Hayal gücü zenginliği, olay örgüsünün harikulade yaratıcılığı,
karakter tasvirinin gücü ve inceliği,
romantik ortamın cazibesi, hatta
tüm atmosfer, bu romanı hemen büyük
yaratımlar arasında sıralıyor."--_The Boston Budget._

=To Leeward=

"Dört karakter bu romanın ele aldığı
belki de Bay Crawford'un uzun resim galerisindeki en parlak şekilde çizilmiş portrelerdir, insan tutkusunun kaynaklarına dair incelikli bir bakış ve hızlı dramatik aksiyon açısından
hiçbir roman bu romanı geçemez."--_The News and Courier._

=Bir Roma Hanımı=

Bay F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI

İNGİLTERE VE AMERİKA'DA GEÇEN SAHNELERLE

_Uniform Edition'ın cildinde_

=Yalnız Bir Cemaatin Hikayesi=

"Bu kısa ve canlı hikaye kadar mükemmel bir şeye sahip olmak bir zevktir.... İnsan sempatisiyle dolu olması ve olağandışı olanla sıradan olanın güzel bir şekilde dengelenmesi, masumiyet ve suçluluk, komedi ve trajedi, sadelik ve entrika."--_Eleştirmen._

=Dr. Claudius.= Gerçek Bir Hikaye

Sahne Heidelberg'den New York'a geçer ve hikayenin büyük kısmı
okyanus yolculuğu sırasında gelişir.

"Bay Crawford'un güçlü, canlı, etkili hikayelerinde tatmin edici bir kalite var."--_Boston Herald._

=Bir Amerikalı Politikacı.= Sahneler Boston'da geçiyor

"Hikayenin ustaca ve
güzel bir şekilde yazıldığını, iyi tanımlanmış çevrelerde keskin bir şekilde bireysel
karakterleri tasvir ettiğini söylemeye gerek yok."--_New York
Commercial Advertiser._

=The Three Fates=

"Bay Crawford, insan doğasının bir öğrencisi olarak en iyi niteliklerini ve özgün ve
güzel bir üslubun ustası olarak en iyi kaynaklarını bu hikayeye açıkça yansıtmış. Her şeyiyle ele alındığında, kurgudaki tüm yapımlarının en hoşlarından biri ve Amerikan veya belki de New York yaşamının bugüne kadar aynı yeterlilik ve mutlulukla ele alınmamış belirli evrelerine dair bir bakış açısı sunuyor."--_Boston Beacon._

=Marion Darche=

"Üç veya dört hikaye için malzeme sağlayacak kadar olayla dolu... Çok ilginç ve sürükleyici bir
kitap. Her sayfa yeni olasılıklar ortaya çıkarıyor ve olaylar
hızla çoğalıyor."--_Detroit Free Press._

"Marion Darche'ı Bay Crawford'un Amerikan hikayelerinin en iyisi olarak sıralamaya meyilliyiz."--_The Literary World._

=Katharine Lauderdale=

=The Ralstons.= "Katharine Lauderdale"in Devamı

"Bay Crawford en iyi haliyle harika bir romancıdır ve _Katharine Lauderdale_'de onu en iyi haliyle görüyoruz."--_Boston
Daily Advertiser._

"Çok takdire şayan bir roman, üslubu mükemmel, mizahla dolu ve erkekler ve kadınlar üzerine en olgun ve en bilgece düşüncelerle dolu."--_The Westminster Gazette._

"Amerikan edebiyatında, toplumsal çerçevemizin incelenmesinde böylesine geniş bir bakış açısının kendini gösterdiği ilk sefer olduğunu düşünüyoruz."--_Life._

THE MACMILLAN COMPANY
PUBLISHERS, 64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

F. Marion Crawford'un The Diva's Ruby adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIVA'S RUBY ***

***** This file should be named 40844.txt or 40844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/4/40844/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
