*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Voltaire (Voltaire)
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: September 23, 2012 [EBook #40846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Voltaire, by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Voltaire

Author: John Morley

Release Date: September 23, 2012 [EBook #40846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOLTAIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

VOLTAIRE

JOHN MORLEY

LONDRA MACMILLAN VE ŞİRKETİ 1886

_Baskı:_ R. & R. CLARK, _Edinburgh_.

NOT.

Aşağıdaki sayfalarda atıfta bulunulan baskı, Baudouin tarafından 1826'da, yetmiş beş cilt olarak yayınlanan baskıdır. Bu baskı, 1824-34'te, doksan yedi cilt olarak yayınlanan ilk Baudouin
baskısı olarak bilinen baskıdan ayırt edilmelidir. Aralarındaki farkın boyutu, tamamen daha hacimli form lehine olan, M. Querard'ın _Bibliographie
Voltairienne_ (s. 107) kitabında görülebilir. Voltaire'in eserlerinin İmparatorluğun yıkılışı ile 1830'da Monarşinin yıkılışı arasındaki yıllarda yapılmış ve icra edilmiş olan çok sayıdaki eksiksiz ve ayrıntılı
baskıları, kitap tarihinin en çarpıcı gerçeklerinden biridir.

1872.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

ÖNSÖZ.

SAYFA

Voltaire'in isminin önemi 1

Katoliklik, Kalvinizm ve Rönesans 1

Voltaireizm, on sekizinci yüzyılın Rönesansı 4

Gücü samimiyetinin, nüfuzunun ve cesaretinin sonucudur 6

Farklı dönemlere özgü farklı mizaçlar 11

Voltaire'in entelektüel korkaklıktan kurtuluşu 12

Ve gerçeğe ve adalete karşı dünyevi kayıtsızlıktan 13

Akıl ve insanlık onun için sadece tek bir kelimedir 15

Salt edebi hayata karşı tutumu 17

Hareketin daha az şiddet yanlısı bir lideri olmamasının verdiği sinir bozucu pişmanlıklar 19

Liderler sağlamada şansın payı 20

Voltaire'in durumunda elverişli koşulların birleşimi 22

Hareketin vesilesi ve gerekliliği 24

XIV. Lewis dönemi tamamen kendi fikirlerine sadık 25

Bu fikirlerin daha sonra itibarsızlaştırılması 26

Descartes ve Bayle tarafından eski sistemin terk edilmesine hazırlık 29

Voltaire, eski sistemin tamamen dezavantajına olmasa da çalışmaya devam ediyor 31

Voltaire isyanında hiçbir münzevi unsur yok 33

Neden öncelikle bir entelektüel hareket 34

Hristiyanların ona karşı düşmanca anıları 37

Comte'un buna ilişkin değerlendirmesi 37

Kültüre ilişkin değerlendirme 40

Diğer taraftan bazı ricalar 40

BÖLÜM II.

İNGİLİZCE ETKİLERİ. İngiltere'ye yolculuğun önemi 44

Doğumu ve gençlik tarihi 45

Ninon de l'Enclos, Chaulieu ve Naiplik 46

1716'dan itibaren yaşam tarzı 49

Chevalier de Rohan'ın hakareti 53

Fransa'dan ayrılır 54

Daha önce belirsiz bir _esprit kalesi_ olmaktan öteye gitmemişti 56

Le Pour et le Contre 57

İngiltere'de özgür düşüncenin bir gerçeklik olması 58

Condorcet'nin İngiltere'nin Voltaire üzerindeki etkisine dair açıklaması 59

Edebiyat adamlarının toplumsal ve siyasal sonuçları 59

Bunun Fransa'daki kötü etkisi 60

Konuşma özgürlüğü 61

Newton'un keşifleri 65

Voltaire üzerindeki gerçek etkileri 67

Locke 67

Lockian sağduyusunun Voltaire üzerindeki derin etkisi 70

İngiltere'nin toplumsal durumu ile Fransa 73

Voltaire'in popüler bir hükümetin değeri ve işleyişine ilişkin
eksik takdiri 76

İki farklı medeni özgürlük anlayışını birbirine karıştırır 79

Çoğu vatandaşının paylaştığı bir karışıklık 79

İngiltere Kilisesi 82

Quaker'lar 84

Voltaire'in İngiliz edebiyatı çalışmasındaki titizliği 86

Ve deistik tartışmanın bir tarafında ustalaşması 88

Deistlerin Voltaire üzerindeki etkisiyle, Protestanlığın
dehası Fransa'ya girdi 91

Voltaire'in felsefesinin sınırlı tutarlılığı 93

İngiliz deizmi Leibnitz'in deizmi ve
D'Holbach'ın ateizmiyle karşılaştırıldı 95

BÖLÜM III.

EDEBİYAT.

Karakteri eleştirmenin en adil yolu 98

Voltaire'deki bazı özellikler 99

Marquise du Chatelet ile tanışma 101

Karakteri 103

Voltaire'in yatıştırıcılığı 105

Para işlemleri 107

Cirey'deki yaşam 111

Fizik bilimindeki girişimleri 116

Edebiyat onun gerçek mesleği 117

Tarzının nitelikleri 119

Edebiyatın bir meslek olarak önemi 125

Voltaire'in dramatik sanatı 126

Kasıtlı olarak bir amacı olan sanat değil 126

Oyunları büyük çağın geleneğinin bir uzantısıdır

Lewis XIV. 129

Hamlet'e yönelik eleştirisi 132

Fransız klasik tiyatrosunun değerleri 134

Voltaire, Corneille ve Racine ile karşılaştırıldı 136

Dramatik yenilenme fikirleri 140

Romalı tebaası 141

Dramatik temaları genişletmesi 143

Komedide başarısızlık 144

Derin mizah eksikliğinden kaynaklanıyor 145

Pucelle: iki modern duyguyu rencide ediyor 147

Gerçek önemi 148

On sekizinci yüzyılın ruhsatının tuhaflığı 149

Savunulduğu sofizmler 149

Orta çağlara karşı küçümseme 152

Henriade 153

BÖLÜM IV.

BERLİN.

Madame du Chatelet'nin ölümü 158

Voltaire ve saray 158

Berlin'e gidiyor 161

Prusya'daki edebi faaliyetin karakteri 161

Voltaire ve kralın şef olduğu iki hareket 162

Büyük Frederick'in karakteri 166

1740'ta Avrupa devlet sisteminin dağılması 171

1733'teki ilk şok 172

Frederick uluslararası ilişkileri gerçek meselenin bölgesine
yükseltiyor 174

Tanımlanan durum 175

İlerlemenin iki anlayışı 177

Bunlardan hangisi Yedi Yıl Savaşı'nın sonucunun gerçekten ilerici
olarak görüldüğü 180

Cizvitler 181

Avusturya'nın aşağılanmasından sonra duydukları iğrenme 182

Frederick'in politikasının nihai yönlerinin muhtemelen farkında olmaması 184

Monarşi tipi 186

O eleştirel okuldan iki kat daha fazla ortaya çıktı 188

Bu okuldan etkilenen diğer devlet adamları 188

Voltaire'in etkisini sadece
yıkıcı olarak damgalamanın adaletsizliği 191

Büyük Frederick ve Fransa 193

Voltaire'in Berlin'deki hayatı 194

Maupertuis 196

Onunla Voltaire arasındaki çarpışma 198

Doktor Akakia'nın Diatribe'i 199

Voltaire'in Berlin'den ayrılışı 201

Frankfurt olayı 202

Hirschel olayındaki talihsiz ifşalar 206

Frederick ve Voltaire arasındaki ilişkiler bundan sonra 207

Voltaire Paris'e dönmekten korkuyor 210

Cenevre 211

Eleştirel okul pitoresk olana karşı özellikle duyarsız değil 212

Voltaire Ferney'i satın alıyor (1758) 215

BÖLÜM V.

DİN.

(1) _Voltaireci saldırının koşulları_. Voltaire'in Hristiyanlığa düşmanlığının altında yatan iki unsur 216

Katolikliğin toplumsal bir güç olarak başarısızlığı 217

Protestanlığın geçişi yumuşatmadaki faydası 218

Fransa'daki özgür tartışmanın bastırılmasıyla karşılaştırıldığında 219

Voltaire modern teosofilere saldırmadı 221

Eski sistemde iyilik kötülüğe ayrılmaz bir şekilde bağlıydı 224

Cizvitler ve Jansenistler 225

Voltaire ikincisini en kötü düşmanlar olarak ilan etti 227

Morellet'in Engizisyoncular İçin El Kitabı 228

Zamanın ceza hukukunun bir yansıması 229

Rochette, Calas ve Sirven Vakaları 229

La Barre'nin 230

Voltaire'in öfkesinin harareti 232

Sinik rızaya karşı protestolar 233

Hayal kırıklığı filozofların ve cesaretlerinin 235

Gerici fanatizm Voltaire'in iddialarının doğruluğunun bir kanıtı
237

Düşüncenin manevi temelinin dönüştürülmesinin gerekliliği 238

Voltaire'in zamansal alandan uzak durması 239

Saldırının lideri olarak başlıca kusuru 241

Tarihsel hayal gücünü sakatlaması 243

Adil tarihsel sükunet, Voltaire daha önceki bir soruyu
sorana kadar imkansız 245

(2) _Onun yöntemi_.

Onun araçları tamamen edebi ve diyalektiktir 248

Dinin metafiziğini bırakır ve iddia edilen kayıtlara



Diğer taraf, sistemlerinin en değersiz kısımlarına
... 271

Bu nedenle tartışmanın sertliği 273

Ve Voltaire'in yazılarındaki kalıcılığın eksikliği
Bossuet veya Pascal ile karşılaştırıldığında 274

Dante'ye yönelik eleştirisi 275

(3) _Bir çözüme yaklaşımı_. Voltaire'in deizmi 276

İnsanların çoğunluğu tarafından asla kabul edilmedi 278

Kabul edilmesi de olası değil 279

Voltaire'in deistik fikre olan eksik bağlılığı 280

Bunun nedenleri 282

Ruhun ölümsüzlüğüne olan inancı kabul etmez 286

Rousseau'dan daha azını iddia eder ve Diderot'dan daha azını reddeder 287

Bayle's Dictionary tarafından başlatılan popüler bir hareket 288

Rousseau'nun uzlaşmacı yöntemi 290

Voltaire'in ateist bir topluma bakış açısı 291

Analitik bir ruhun toplumsal yeterliliğine olan inancı 292

Sentez gereklidir, ancak birden fazlası mümkündür 293

BÖLÜM VI.

TARİH.

On sekizinci yüzyılda tarihi kompozisyonda olağanüstü etkinlik 295

Bunun açıklaması 296

Voltaire'in tarih felsefesi hakkında
düşündüğü koşullar 297

Üç tarihsel stil 299

Voltaire'in iki tür tarihi 301

Rousseau'nun tarihe olan ilgisizliği 302

Voltaire'in keskin duyusu 303

Otantik materyaller arama konusundaki titizliği 305

Kişileri ve kişisel çıkarları ikinci plana atması 307

Tarihin gerçek konusuna ilişkin değişen görüş 308

Savaş her zaman Voltaire'in antipatisinin nesnesidir 311

Diplomasiye olan güvensizliği 315

Bossuet'nin Evrensel Tarih Üzerine Söylemi 316

Davranışlar Üzerine Deneme'ye Giriş 318

Yahudilerin mantıksız aşağılanması 319

İmparator Julian Üzerine Methiri 320

Kilise tarihinin yanlış görüşü 322

Barbarca faaliyetleri medeniyet açısından ifade etme hatasından kaçınır 323

Voltaire'in panoramasının gerçek değeri 325

Toplumsal birliğin koşullarını bilimsel olarak incelemenin gerekliliğinin farkında değildi 326

BÖLÜM VII.

FERNEY. Ferney'deki hayatı 329

Madam Denis 329

Kapsamlı yazışmaları 333

Vauvenargues, Chastellux, Turgot ve diğerleri tarafından danışıldı 334

Mektuplarının hoşgörüsü 336

Yazarlığı reddetme uygulamasının sofistik savunması 339

Voltaire'in kendi güvenliği için haklı alarmı 340

1768 Paskalya ayini 341

Annecy Piskoposu ile daha sonraki işlemler 342

Voltaire, Gex Kapuçinlerinin dünyevi babası yapıldı 344

Voltaire'in Rousseau üzerindeki etkisi 345

İlgili okulları arasındaki fark 347

Rekabetleri, dönemin toplumsal çıkmazını temsil ediyor 348

Voltaire, ikisi arasında daha ileri görüşlü 350

Rousseau'nun öğretilerinin iki önemli etkisi 352

Diderot ve Ansiklopedi 354

Voltaire'in haksızlık mağdurlarının tazminini güvence altına almak için sürekli çabaları
357

Calas, Sirven, La Barre 357

Kont Lally 358

Amiral Byng 359

Yunanistan'ın sözde kurtuluşuna olan ilgisi 360

Polonya'nın bölünmesinde 361

Turgot'nun iktidara gelmesinde 362

Paris ziyareti ve ölüm 363

=ta men gar sophronon ethe sphodra men eulabe kai dikaia kai soteria,
drimutetos de kai tinos itamotetos oxeias kai praktikes endeitai....
ta d' andreia ge au pros men to dikaion kai eulabes ekeinon
epideestera, to d' en tais praxesi diapherontos ischei. panta de kalos
gignesthai ta peri tas poleis, toutoin me paragenomenoin amphoin,
adunaton.=--_Politicus_, 311 A.

=Poteron tous andreious tharrhaleous legeis, e allo ti? Kai itas ge,
ephe, eph' ha hoi polloi phobountas ienai.=--_Protagoras_, 349 E.

BÖLÜM I.

ÖNCELİK.

Tarihsel orantı duygusu insanların zihninde daha tam olarak geliştiğinde, Voltaire ismi Avrupa'daki ilerlemede büyük belirleyici hareketlerin isimleri gibi, Öğrenmenin Yeniden Canlanması veya Reformasyon gibi,
öne çıkacaktır. Bu olağanüstü kişinin varlığı, karakteri ve kariyeri kendi başlarına yeni ve muazzam bir
dönem oluşturdu. Bireysel dehasının özellikleri, Fransa'nın zihnini ve manevi yapısını ve daha az ölçüde tüm Batı'nın zihnini değiştirdi, sanki iş tamamen yapılmış gibi yaygın ve yenilmez bir etki yarattı, aslında derinlerde yatan kolektif güçlerin süpürmesiyle desteklendi. Yeni bir inanç türü ve onun gölgesi olan inançsızlık, karakterinin ve çalışmalarının izlenimiyle kendi ve sonraki zamanların zekasına ve hissine damgalandı. Fransa'daki Voltairciliği, Katolikliği veya Rönesans'ı veya Kalvinizm'i düşündüğümüz gibi düşünebiliriz. Bu, büyüyen ırkın temel kurtuluşlarından biriydi, insanların zihinlerinin bir kısmının belirgin tezahürlerinden biriydi, hemen önceki bir sistem ve inanç bunu ya görmezden gelmişti ya da
haksızlığa uğratmıştı. Hıristiyanlık başlangıçta ve genel olarak, insan oğullarına sorunlu ve yozlaşmış dünyada izin verilenden daha yüksek, daha saf, daha az parçalanmış ve parçalanmış bir varlığa yönelik manevi bir özlemi hemen uyandırdı ve tatmin etti. Onlara, bir gün tüm haksızlıkları telafi edecek ve tüm acıları telafi edecek olan lütufkâr, iyiliksever ve her şeye gücü yeten bir varlığı gösterdi ve bu arada onlardan, görmedikleri birine olan sevgilerini, gördükleri kardeşlerine olan sevgileriyle kanıtlamalarından başka bir şey istemedi. En büyük şanı, çoğunluğun ahlaki onurunu ve öz saygısını, bugüne kadar yalnızca birkaç kişi tarafından ulaşılabilen bir seviyeye yükseltmekti. Calvin, yine, Hıristiyan Tanrı'nın katı ve sert üvey oğlu gibi, babasının evinin ilahi iyiliğini ve suistimal edilen cömertliğini kıskanarak, acımasız bir güçle, zorunluluk, kötülük ve cezanın muazzam gerçeklerine, yüce bir yaratıcının sonsuz merhameti ve sevgi dolu nezaketine dair herhangi bir teoriyle uzlaştırmaktan daha fazla endişe duyan tüm o ruhları özgürleştirdi. Alçak bir iyimserliğe ve şımarıklığa batmış bir inanç tarafından güçten düşürülmüş veya çaresizce şaşkına dönmüş insanlar, hayatın, lütuf, seçim ve kader gibi görünmeyen ve yenilmez güçlerle uzun bir güreş olduğunu, yolları ve ilişkileri, adaletsiz adalet ve sevgi dolu intikam gibi çelişkili nitelikleri olan bir varlığın aracıları olduğunu fark ettiklerinde, ahlaki yapılarında yeni bir lifin farkına vardılar. Solucan ve solucanın oğlu olan insan, insan kelimelerinin cılız mantığıyla veya insan fikirlerinin sığ tutarlılığıyla uzlaşamazdı. Katoliklik bir mistisizm hareketiydi ve bu yüzden daha karanlık bölgelerde, birçok önemli toplumda onu yerinden eden Kalvinizm vardı. Her biri değer ölçüsünü yükseltmek ve
insanlığın manevi öz saygısını arındırmak için çok şey yaptı ve her biri ayrıca zekanın özgür oyununu, aklın neşeli enerjisini, hayal ve tahayyülün parlak ve çok yönlü işleyişini engelledi ve bastırdı.
İnsan doğası, bizim için mutlu bir şekilde, her zaman bu veya şu sisteme karşı baskı yapar ve
kendisi için özgürlüğe ve ışığa kaçış yolları zorlar.
Bilimsel akıl acilen araçlar ve bir ses arar; yaratıcı
hayal gücü bilinçsizce çeşitli şekillerde kendine şekil verir, bunların hepsini duygular anlayışa iyi bir şekilde açıklayabilir. Bu nedenle
insanların ateşli arzusunun
on beşinci yüzyılın ikinci yarısında Avrupa'nın yüzüne getirdiği muhteşem ışık yayılımı. Luther ve Calvin ayrı yollarıyla ahlaki düzen hakkındaki yeni fikirlerini muhteşem bir şekilde öne çıkarmadan önce, iki nesilden fazla insan ahlaki bir düzen olup olmadığını umursamayı neredeyse bırakmıştı ve büyülenme zevkiyle, yeryüzünde eski olan ancak Yunan sanatının, mimarisinin ve edebiyatının tüm canlı armağanlarını bir kez almaya ve anlamaya başlayan insanlar için görünüşte tükenmez yenilik ve tazelikle dolu zarafet ve güzellik fikirlerine dalmışlardı. Kuzey Avrupa'nın büyük canlanması olan Reformasyon, bireyin erdemini kaybetmiş kolektif bir dini geleneğe olan esaretten kurtulmasıysa, Güney Avrupa'nın daha önceki canlanması olan Rönesans, ırkın başarılarının daha sonra aktarabileceği en asil kolektif özgür zeka geleneğine katılmaya kabul edilmesiydi. Voltairizm, on sekizinci yüzyılın Rönesansı'nın adını temsil ediyor olabilir, çünkü bu ad, bu garip hareketin tüm ciddi duraklamalarını ve eksikliklerini, ayrıca tüm korkunç ateşini, hızını, samimiyetini ve gücünü içerir. Voltaire'in yakıcı ve uzaklara kadar parlayan ruhundan gelen ışınlar, Memnon'un heykelinin kara taşı gibi karanlık ve ölü bir şekilde oturan zamanın dehasına çarpar çarpmaz, Avrupa'da kırılan akorun çınlaması duyuldu ve insanlar yeni bir güne ve daha geniş bir havaya uyandılar. Duygusalcı onu sadece bir alaycı ilan etti. Okulların eleştirmenine göre, her zaman özet bir etiketle hazır, o devrimci bir yıkıcıdır. Sayısız ortodoks mezhebin her biri için adı, cehennemin kapılarının galip gelmesinin simgesidir. Bilginlik onu sığ ve önemsiz biri olarak tasvir eder; kültür, manevi yalanlara olan nefretini fazla ciddiye aldığı için onu kınar; Hristiyan hayırseverliği, çukurun derinliklerinden bir iblisi açığa çıkarmakla yükümlü hisseder. Bir filozofun değerini, mevcut teselli kaynaklarına olan sempatisinin gücüne göre ölçmeye meyilli olan yeryüzünün sıradan insanları, Dr. Johnson'ın, bunca yıl Old Bailey'den ayrılmış herhangi bir suçludan daha çok, Rousseau'nun sürgünü için bir hüküm imzalamayı tercih edeceğini ve onunla Voltaire arasındaki farkın o kadar küçük olduğunu, 'aralarındaki kötülük oranını belirlemenin zor olacağını' söylemesini genellikle onaylar. Güçlü ifadeyi güçlü yargı, şiddetli ifadeyi ise sağlam inançla karıştıran mizaca sahip olan tüm okul ve mesleklerden kişiler, Voltaire'e karşı o kadar antipatiyle
uyarılmışlardır ki, gizli mizah eğilimleri olan herhangi birinde ara sıra bir tür tepkisel sempati bile uyandırmış olmalıdır. Kötü niyet ve nefretin, görüş tarihinin o iğrenç kenarı olan
sıradan kelime dağarcığı, en şiddetli terimlerinin çoğunu Voltaire'in eleştirmenlerinden,
ve Voltaire'in kendisinden almıştır; Voltaire her zaman bir rakibin kötü örneğini takip etmeyi akılsızca reddetmemiştir.

Yine de Voltaire, on sekizinci yüzyıl aydınlanmasının tam gözüydü. İnsan zekasının gücünün ve haklarının bilincini birçok biçimde kendi nesline ileten oydu. Başka biri onun hakkında, onun ünlü çağdaşı Montesquieu için söylediği gibi, insanlığın tapu senetlerini kaybettiğini ve kendisinin onları geri kazandığını söyleyebilirdi. Yazdığı seksen ciltlik eser, bir bakıma yeni bir rönesansın anıtı ve aracıdır. Ansiklopedik bir merak ve üretkenlik ruhunun meyvesi ve temsilidir. Bu sayısız yaprağın neredeyse hiçbir sayfası ortak bir biçime sahip değildir. Voltaire'in kendi zihninden canlı olarak çıkmamış veya daha önce başkası söylediği için söylenmemiş neredeyse hiçbir cümle yoktur. Onun eserleri, yaşamış ve düşünmüş herhangi birinin eserleri kadar gerçekten de ona aittir. Hepimiz biliyoruz ki, en özgün ve cesur liderlere bile öncülsüz olmak nasip olmamıştır ve Voltaire'in yürüyüşü, tüm ölümlüler için olduğu gibi, daha doğmadan önce onun için hazırlanmıştır. Yine de söylediği her şeye, iyi ve kötü sözlere, mucizevi bir toprağın kendiliğinden ortaya çıkan ürünleri gibi belirgin bir yerli nitelik kazandırdı, ki bu topraklardan mucizeler ve alametler fışkırıyordu. Fikirlerinin çoğu havadaydı ve özellikle ona ait değildi; ama bunları özümsemesi o kadar tuhaf bir şekilde hızlı ve mükemmeldi, anlayışının niteliği o kadar güçlü ve ayrıntılı bir şekilde nüfuz ediciydi, girişimi o kadar sağlam ve bağımsızdı ki, bunlar bile anında kişiliğinin belirgin imgesiyle damgalanmıştı. Kısacası, Voltaire'in eseri baştan sona söndürülemez bir yaşamla uyanıktı. Bir kısmı, çoğu, daha derin bir öneme sahip olan her şeyle artık bizim için canlı olmaktan çıktı, yine de bunların hiçbirinin söylentilerden oluşan bir zihnin kasvetli ölü doğumu olmadığını kabul ediyoruz. Güncel madeni paranın denenmemiş parçalarının mekanik bir iletimi yoktur. Salt mektuplar aleminde, Voltaire büyük hükümdarların küçük bir grubundan biridir ve stil olarak en yüce hükümdarlardan biri olarak kalır. Ancak edebi çeşitlilik ve mükemmellik, ne kadar takdire şayan olursa olsun, tüm saf edebi nitelikler gibi, dünyanın ölmeye çok istekli olduğu kırılgan ve ikincil bir iyiliktir, çünkü canlı güçler tarafından gerçekten
doğurulmamış ve üretilmemiştir.

Voltaire, yalnızca ifadesinin kıyaslanamaz derecede berrak olması veya görüşünün son derece keskin ve net olması nedeniyle değil, aynı zamanda başkalarının ruhlarının bilinçsizce el yordamıyla aradığı ve aptalca özlem duyduğu birçok yeni şey gördüğü için de muazzam bir güçtü. Hepsi bu değildi. Fontenelle hem zeki hem de ileri görüşlüydü, ama soğuktu ve rahatı ve güvenli bir yuvayı seven, büyük savaşın gürültüsünden, karmaşasından ve tehlikesinden dikkatlice kaçınanlardandı. Voltaire her zaman mücadelenin önünde ve merkezindeydi. Hayatı edebiyat tarihinin sadece bir bölümü değildi. Gerçeği asla bir peçetede gizlice saklanacak bir hazine olarak görmedi. Bunu sürekli bir savaş çığlığı haline getirdi ve birçok kez yırtılmış ama asla sahadan dışarı çıkmayan bir pankarta astı. Bu, zamanlar uğurlu olduğunda ve mücadelenin talihleri ​​savaşçıyı zindana veya kazığa acele ettirmediğinde, onu edebi bir ismin boş gölgesi olarak bırakmak yerine bir güç haline getiren bir mizaçtır. Doğamızda, erkeklerin, resmi olarak ortodoks olanların ateşli oklarından hâlâ ustaca uzak duran öğretmenlerin dudaklarındaki en hevesli ipuçlarını ve hamile şüphecilik imalarını soğukkanlılıkla dinlemelerine yol açan bir şey vardır. Aynı şey, belki de dürüstlüğün gerçek kanıtlarına duyulan ahlaki bir haz, belki de hayvani bir mizaç niteliği, insanları, manevi baskıya karşı bir savaş baltası gibi kullanıldığını gördüklerinde, kaba bir şeyi bile şevkle kavramaya yönlendirir. Bir insan, hayatımızın her gününde hissettiğimiz gibi, sözlerinden her zaman çok daha fazlasıdır; söylediği şeyin ivmesi, dinleyicinin iyi veya kötü nedenlerle konuşmacının ruhunu ve ahlaki boyutunu oluşturduğu izlenimiyle sonsuza kadar çoğalır veya hiçliğe indirilir. Voltaire'in ahlaki boyutu hakkında söylenecek yeterince şey var ve bu sayfalarda onun ne kadar kınanabilir olduğunu gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmuyor. En azından tiranlıktan nefret ettiği, nefretini gizlice yüreğinde saklamayı reddettiği ve nefretine bir ses vermekte ısrar ettiği ve haklı öfkesini, insanların vicdanına ve hayatına taşınması çok zor olan yükler yükleyenler için çok ölümcül olan güzel bir kılıçla yumuşattığı kesin. Voltaire'in çağdaşları bunu hissetti. Bu çınlayan darbelerin görüntüsü, sesi ve tam doğrudanlığı onları derinden etkiledi. Daha sonraki bir zamanda, dine yönelik garip ve uğursuz saldırı yöntemi, bir inancın kalkanını ve aygıtını giymek ve bir kilisenin haykırışını gayretle haykırmaktan oluşur, inancı belirsiz bir boşunalığa ve dışsal düzenini ustaca ağ gibi bir bahaneye daha etkili bir şekilde indirgemek için; bu saldırı yöntemi, hakim inançların şampiyonlarının bile, nefret edilen Voltaire'in 'Şerefsizleri ezme' eserinde uyguladığı kurnazca hamleleri, parıldayan alayları, amansız ateşi, düpedüz boğuşmaları özlemesine neden olabilir. Acımasız olsa da, yine de doğrudandı. Biçim olarak sık sık alaycı olsa da, anlam olarak her zaman ciddi ve madde olarak her zaman çalışkandı. Teolojiye karşı yılmaz olsa da, dine her zaman onu tüm konuların en önemlisi olarak görecek kadar saygı gösterdi. Yarışma gerçekti ve tartışmanın bastırılmış hayaletlerinin, anlamlı bir sessizlik içinde ifade edilemeyen şeyleri jestlerle dile getirdiği mevcut pantomim tiyatro oyunumuz değildi. Savaş, şiddetiyle moralini bozdu. Doğru; ancak bu, her tartışmalı silahlı adamın diğer tarafın renklerini giydiğinin düşünülmesini istediği, ilahiyatçının rasyonalist, özgür düşünürün ise yalnızca onları biliyorsanız kendi ortodoksluklarına sahip bir kişi olarak görülmek istediği ve felsefi dürüstlük ve zekanın her şeyin aynı anda hem doğru hem de yanlış olduğu doktrininde nihai doruk noktasına ulaştığı varsayılan, kalbin ve anlayışın korkaklığıyla moralini bozmaktan daha mı kötü?

Daha önce söylendiği gibi Montaigne gibi bir adam, şüphe yastığında huzur içinde uyuyabilir, hayatını yaşamaktan memnun olabilir ve birçok soruyu açıkta bırakabilir. Bu tür insanların meditasyonları, kendilerine özgü kıvrak edebi formda yazıldığında, doğal olarak dünyanın maddi olarak oldukça iyi gittiği, şu anın ötesinde görünmeyen bilgi ve hakikat toprakları ve kendi kaderlerinin ötesinde kaderler olduğunun farkında olacak kadar duyarlılığa sahip olan; ancak duyarlılığı, yarı düşüncelerde ve belirsiz tahminlerde incelemesiz kabullenmeyi ve toplumsal sempatinin soluk, şekilsiz embriyolarını onlar için tamamen dayanılmaz kılacak kadar yoğun ve ateşli olmayan insanların zevkidir. Bu endişe ve rahatlığın, özlem ve içeriğin, ürkek maceranın ve düşünceli tembelliğin karışımının, yüksek doğaların bile doğal ruh hali olduğu konjonktürler vardır. Koşulların büyük gelgitleri o kadar geç kabarır ki, yetenekli ve korkusuz denizcilerin payını üretebilecek olan tüm nesiller, ırkın yeni kıyılara taşınacağı tam sel için boşuna beklerler.

Ayrıca, her çağın bir devrimi veya devrimi hazırlayan yavaş içsel çalkantıyı işaretlemesi veya şüphecilerin ve yıkıcıların hepsi arasında hayranlık, minnettarlık ve sempatiyi paylaşması kesinlikle insanlar için iyi değildir. Büyük bir değişimin şiddetli faaliyeti bir zaferle sonuçlanabilir, ancak her zaman bir fedakarlıktır. Zafer, maliyetini fazlasıyla telafi edebilir. Fedakarlık kendini bin kat daha fazla ödeyebilir. Her zaman kendini ödemez, çünkü kaybedilen iyi amaçların ve boşa harcanan asil çabaların çokça gösterdiği gibi. Hiçbir durumda fedakarlık asla bir son değildir. İnanç, düzen ve istikrarlı güçlü hareket, her şeyin mükemmelleştirip sağlamlaştırmaya yöneldiği koşullardır. Fakat bu mükemmellik süreci için önce tefekkürlü, şüpheci, eleştirel tipe ve sonra da dogmatik yıkıcıya ihtiyacımız var. 'Danışmada tehlikeleri görmek iyidir,' demişti Bacon; 've uygulamada, çok büyük olmadıkları sürece onları görmemek iyidir,' Tarihin bize öğrettiği gibi, danışma dönemleri ve infaz dönemleri vardır; en dikkatli yürüyenlerin, sabırla, anlayışla ve yeni yollar için titizlikle hissederek en iyiyi yaptıkları saat ve sonra yürüyüş ve yürekli angajman saati. 

Voltaire, eğer kalkanını ustaca veya bilgece koruduysa, kını atma gününün geldiğini; hakikat yolculuğunda rehberlik için insanların özgür anlayışına ve toplumsal adaleti korumak için insanların bozulmamış iyilikseverlik içgüdülerine sıkıca güvenmenin zamanının geldiğini hissetmiştir. Onunki, şüphenin bir hastalık olarak görüldüğü ve entelektüel kavrayışın imkansız olduğu sağlam ve keskin anayasalardan biriydi. Eski moda isimlendirme onu şüpheciler arasına koyar, çünkü bu etiketleri yapıştırmaya resmi olarak hakkı olanlar bundan daha aşağılayıcı bir isim düşünemezlerdi ve Şeytan'ın liderliği altında bile en cüretkar ruhun bir şüphe veya benzeri bir şeyin ötesine geçebileceğini varsayamazlardı. Belki de anayasasında Bossuet veya Butler kadar az şüpheci vardı ve De Maistre veya Paley'den çok daha az şüpheci olabilirdi. Bu, gücünün başlıca sırrıydı, çünkü cevaplanmamış şüphelerin sadece eleştirmeni ve savunucusu asla bir avuçtan fazla insanı peşinden sürüklemez. Voltaire büyük soruyu cesurca sordu ve o da cesurca cevapladı. Kutsal kayıtların tarihsel olarak doğru olup olmadığını, Hıristiyan doktrininin ilahi ilhamla ve ruhsal olarak kapsamlı olup olmadığını ve Hıristiyan kilisesinin kutsal ve hayırsever bir organizasyon olup olmadığını sordu. Bu soruları kendisi ve başkaları için yanlış anlaşılma olasılığının ötesinde yanıtladı. Kayıtlar masal ve saçmalıkla doluydu, doktrin en iyi ihtimalle kusurluydu ve en kötü ihtimalle karanlık ve zalim bir batıl inançtı ve kilise baş lanet ve rezalet idi. Bu yanıtlar hakkında ne dersek diyelim, bunlar herhangi bir şüphecilik lekesinden arınmıştı. Akılcı özgürlüğün inançtan özgürlük, anlayışın özgürleşmesinin ise önemli önermelerin doğru mu yanlış mı olduğuna karar verme görevinden özgürleşmek olduğu şeklindeki yüce yeni fikrimiz Voltaire'in aklına gelmemişti.

Dünyanın adamının, sıradanlığının ve rahatlığının derinliklerinden ilerleme yasasını ilan etmeye ve diktatör olarak hızını belirlemeye cüret eden hoşgörülü ruhunda onun da çok az payı veya payı vardı. Dünyanın en büyük düşmanı olan dünya adamının bu huyunu kim bilmez? Başkalarına sadece işkence eden suistimallere karşı tükenmez sabrı; belki de istenildiği kadar doğru olmayabilecek inançlar ve bazılarının düşündüğü kadar yararlı olmayan kurumlar için kullandığı özür dileme sözcüğü; genel olarak ilerlemeye ve gelişmeye karşı samimiyeti ve özellikle her ilerici öneriye karşı soğukluğu veya antipatisi; Hayatın bir gün biraz daha iyi olacağına dair cüce umudu, sonsuz derecede daha kötü olabileceğine dair devasa inancının yanında cılızca titreyerek.
Voltaire için, bundan çok farklı olarak, mantıksız bir önyargı nazik bir soğukluğun nesnesi değil, her tehlikede mücadele edilmesi ve yıkılması gereken gerçek bir kötülüktü. Zulüm onun için, kendi rahatını hissetmesini sağlayarak kendini kurtarabileceği, hayal gücünün tatsız bir rüyası değildi, düşüncelerini
yansıtan ve huzuru bozan canlı bir alevdi. Kötülük ve adaletsizlik dudaklarındaki basit kelimeler değildi; kalbe bıçak gibi saplanıyorlardı; kurbanla birlikte acı çekiyor ve zalime karşı aktif bir öfkeyle tüketiliyordu.

Etten bir kol yardımıyla kötülük yapan engizisyoncunun veya politikacının kaba zulmü de, tutkusunu harekete geçiren dünyaya verilen tek zarar türü değildi. Hayal gücü ve zekası, insanlığın en zararlı düşmanları olan, bilginin anahtarlarını ellerinden alan, gerçeği ikinci sıraya iten ve egemen aklı batıl inançların veya toplumsal uygulamaların hizmetkarı olmak üzere tacını elinden alan misolojinin kasvetli hiyerarşileri olduklarını algılayacak kadardı. Newton'un keşifleri ve fikirlerinin bir açıklamasını yayınlamanın önüne engeller koyan sistem, Calas'ı Protestan olduğu için tekerlekte kıran daha karanlık bağnazlık kadar ona göre
zararlı ve nefret doluydu. Bilimsel gerçeğin enerjik keşfini ve yaygın yayılmasını engellemek için, insan hayatının adaletsizce yok edilmesi kadar
en azından uzun vadede ortak refah için yıkıcı olduğunu haklı olarak savundu; çünkü hayatı sahip olunmaya ve korunmaya daha değer kılan şey, giderek daha fazla gerçeğe sahip olmaktır. Ve onun haklı olduğunu ve hiçbir çağın, hiçbir insan okulunun veya bireyin, her iyi insanın korktuğu gibi, diğer insanlara herhangi bir kötülük yapmaktan ölümcül bir şekilde korkmadığını ve ayrıca bilginin büyük güneşinden tek bir ışığı söndürmekten korkmadığını kabul etmemeli miyiz?

Örneğin, on ikinci yüzyıl gibi bilim dışı çağlarda, kitapları yakan ve onları yazanlara işkence eden birinin, ne insana haksızlık ettiğini ne de gerçeğe zarar verdiğini hissetmediğini söylemek yeterlidir. St. Bernard'ın iyi bir adam olduğunu inkar etmek zordur ve bunu inkar etmemize gerek yoktur; çünkü iyi niyetler, büyük körlüğümüz ve yavaş aydınlanmamız nedeniyle, dünyada ciddi bir tahribata yol açmıştır. Fakat sapkınlara karşı adalet anlayışı yoktu, tıpkı düşük tipteki beyaz bir adamın zihninde siyah bir adama karşı olduğu gibi veya bir sporcunun zihninde avına karşı merhamet anlayışı olmadığı gibi. Bunlar toplumsal zulüm çağlarıydı, tıpkı entelektüel baskı çağları olduğu gibi. Her birinin komşusuna olan borcu, herkesin ortak yeteneklere ve zekaya olan borcu kadar az hissediliyordu. İnsanlar insanlara hiçbir şey borçlu değildi, ancak tanrılara her şeyi borçluydu. Tüm
toplumsal duygu, entelektüel çaba ve insan enerjisi, Tanrı'nın yüce fikrini mümkün ve gerçek kılan, onları anında yutan ve anılarını silen bir
yaratılışta harcanmış gibi görünüyordu. Işığa doğru aktif bir şekilde yukarı doğru zorlanarak tek Tanrı'ya giden yolu açan
zeka, derhal şeytanların şefiyle özdeşleşti. Aklını kullanan kişi, bu iblisin çocuğuydu. Güneşe tapmanın bir görev olduğu yerde, ısı yasalarını incelemek kesinlikle bir suçtur. Anlayışın haklarına dair evrensel fikrin böyle olduğu zamanlar, aynı zamanda insan hayatının en ucuz olduğu ve bir adamın mutluluğunun küçücük kasesinin en az pişmanlıkla yere döküldüğü zamanlardı.

İnsan haklarına saygısızlık ve akla veya insanın en yüksek ayrıcalığına saygısızlık arasındaki bu iki fikir arasındaki arkadaşlık,
ayrılmaz bir arkadaşlık olmuştur. Tersi ne yazık ki sadece bir değişiklikle doğrudur, çünkü bir gösteriye karşı onurlu bir saygı ve bir olasılığa karşı uygun bir misafirperverlik gösteren, insan haklarına gerçekten saygısızlık etmeden, ama aynı zamanda hararetle de bakmayan çok fazla insan olmuştur. Voltaire için akıl ve insanlık tek bir kelimeydi ve gerçeğe duyulan sevgi ve adalet tutkusu tek bir duyguydu. Kendilerinin özgürce düşünüp doğru konuşabilmeleri için mücadele eden ünlü adamların hiçbiri, mücadelenin temel amacının başkalarının mutlu bir şekilde yaşaması olduğunu daha açık bir şekilde görmemiştir. Calas'ın dul eşine ve torunlarına adalet için af dilemeden çalıştığı üç yılını anlatan o hayranlık verici sözlerinden kim etkilenmemiştir: '_O süre boyunca tek bir gülümseme bile kendimi bunun için, bir suçmuş gibi azarlamadan kaçamadı_.' Ya da 1778'deki son meşhur Paris ziyaretinde kendisine cömertçe bahşedilen tüm coşku ve hayranlık sözcüklerinden hiçbiri, kalabalığın takip ettiği kişinin adını soran birine, '_Calas'ın koruyucusu olduğunu bilmiyor musunuz?_' diyen halktan bir kadınınki kadar yüreğine dokunmamıştır. Aynı duygu, çok daha az belirgin asaletle kendini gösterse de, önemli siyasi işlerde önemli olma yolundaki birçok çabasının altında yatar. Çeşitli zamanlarda Fransız hükümeti ile İkinci Frederick arasında diplomatik müdahalelerde bulunma endişesinin ne kadar çok küçümseyici alaycı söze yol açtığını biliyoruz. 1742'de, Aix-la-Chapelle'deki Prusya kralını ziyaret ettikten sonra, Kardinal Fleury'ye destan ve drama yazmış olmanın, bir adamı kralına ve ülkesine yoğun iş alanlarında hizmet etmekten diskalifiye etmediğini ima ettiği varsayılır. Fleury'nin ölümünden sonraki yıl, Avusturya veraset savaşında Fransızların
talihleri ​​en düşük seviyeye yaklaştığında, Voltaire'in Frederick ile yakınlığından
yararlı olabileceği fikri, devlet sekreteri Amelot tarafından da paylaşılmış gibi görünüyor ve her halükarda, radikal olarak beyhude olsa da, bir tür aktif diplomatik çalışma yapmayı arzuluyordu. Daha sonraki zamanlarda, gelgit döndüğünde ve Frederick'in yıldızı felaketle
karardığında, Voltaire'i yine Choiseul ile hevesli bir
arabulucu olarak buluyoruz, kendisini masaldaki fareye benzetiyor ve aslanı avcının ağlarından kurtarmak için yoğun bir şekilde çabalıyor.

Genellikle insanlığa daha yüce hizmetler veya yetenekli kişiler için kitap yazmaktan daha çekici amaçlar düşünemeyen edebiyatçı, Voltaire'in bu iddialarına, Voltaire hakkında bize hiçbir şey öğretmeyen, ancak aynı zamanda edebi yaşamın şeylerin ölçeğindeki konumu ve en iyi edebi eserin hangi koşullar altında yapıldığı konusunda özellikle yüzeysel bir fikir ima eden küstah bir eleştiriyle yaklaşmıştır. Örneğin, 1759'da Prusya ile düşmanları arasındaki bir barışa gerçekten mütevazı bir şekilde katkıda bulunmak, Voltaire'in yazabileceği herhangi bir kitaptan insanlık için ölçülemeyecek kadar daha büyük bir performans olurdu. Ve, daha da
gözlemlenmeye değer olan şey, Voltaire'in kitapları, dünyanın pratik işleriyle
en yakın temasa geçme konusundaki bu sürekli arzusu olmasaydı, oldukları güçler olmazdı. Bir münzevinin hayatını asla terk etmemiş, fonlardan gelir elde etmemiş ve
uzak bir bahçede yaşayarak, geçmişi, bugünü ve geleceği kendi bilincinden inşa etmemiş olan kişi, ne insanlığı güvenli bir şekilde yönetmeye ne de insan işlerinin gidişatı hakkında doğru bir şekilde düşünmeye yetkilidir. Voltaire'in her sayfası, içindeki dünya hayatının canlandırıcı havasını taşır ve onu büyük sahnedeki göze çarpan aktörlerin
topluluğunu aramaya yönelten içgüdü, esasen doğru bir içgüdüdür. Kitap yazarı, insanlara açıkça veya ima yoluyla kendisinin onların gerçek kralı olduğunu ve kutsal ozanın kahramanından daha güçlü bir adam olduğunu güvence altına almak için fırsatı iyi değerlendirir. Voltaire daha iyisini biliyordu. Kendisi belki de yaşamış en güçlü edebiyatçı olmasına rağmen, edebiyatı eylemden daha düşük olarak değerlendirdi; bunun nedeni yazılı konuşmanın daha az güçlü olması değil, edebiyatın dünyayı önemli ölçüde etkileyen spekülasyon ve eleştirisinin, büyük işlerin gerçek yürütülmesinden çok daha az talepte bulunmasıdır; ayrıntılarda nadir olmayan, ancak bir arada şaşırtıcı derecede nadir olan niteliklere - öfke, öngörü, sağlamlık, cesaret, güç, tek kelimeyle zeka gücü ve karakter gücüne. Gibbon, Boethius'u eğilmiş olarak değil, aksine sakin tefekkür hayatından imparatorluk işlerinde aktif bir paya yükselmiş olarak tanımlarken ifadesini haklı olarak düzeltti. Onun bu sağlam görüşe sahip olması, Voltaire'in mevki ve öneme sahip kişileri tanıma kaygısının, onun dalkavuk bir yapıya sahip olduğu şeklindeki mevcut teori kadar makul bir açıklamasıdır. Neden, diye sorar, eski tarihçiler bu kadar ışık doludur? 'Çünkü yazar kamu işleriyle ilgileniyordu; yargıç, rahip, asker olabiliyordu;
ve eğer devletin en yüksek görevlerine yükselemiyorsa,
en azından kendini onlara layık kılmak zorundaydı. Kabul ediyorum,' diye sonuca varır, 'bizden böyle bir avantaj beklememeliyiz, çünkü
kendi anayasamız buna karşıdır;' ancak bu şekilde kaybettikleri avantajın ne olduğunun derinden farkındaydı.[1]

Kısacası, her tarafta, insanların yaptığı ve düşündüğü her şey Voltaire için gerçek ve canlıydı. Herhangi bir hayal edilebilir mizacı ilgi çekici kılan her şey, onu ilgi çekici kılıyordu. Hiçbir konu
hiçbir insan grubunun hiç umursamadığı, eğer bir kez
bahsetmişse, Voltaire'in de umursamadığı bir konu olmamıştır. Ve tam da
kendisi tamamen canlı olduğu için, tüm dönemi
hayatla doldurmuştur. O zamanın çeşitli hareketlerini ne kadar yakından incelersek, hepsinin orijinal merkezi ve ilk kaynağı olmasa bile, en azından birçok kanalı hazırlamış ve işareti vermiş olduğu o kadar netleşir. O, o büyük kargaşa boyunca
mayalanmanın ilk ilkesiydi. Uygun görürsek, Erasmus'un Luther durumunda
yaslandığı gibi, büyük değişimin
yavaşça, sakince ve şiddet ve kesinti olmadan
kendini göstermesine izin verilmemiş olmasından dolayı hayıflanabiliriz. Bu zarif pişmanlıklar güçsüzdür ve genel olarak
çok yıpratıcıdır. Gerçekle hesaplaşalım, olabilecek bir şeyi düşünceli bir şekilde tercih ederek
kendimizi şımartmak için bahaneler aramaktansa. Pratik olarak bu büyük iş çevrelerinde,
sadece olabilecek olan şey, olamayacakmış gibi; ve bunu bilmek
bizim için yeterli olabilir. Zaman zaman önemli değişikliklerin en üst kontrolüne yükselen türden insanları seçmek insan gücünde değildir. Bu son derece önemli meseleyi belirleyen güç
sanki şansmış gibi. Herhangi bir durumu kesin olarak bir kaza olarak ilan edemeyiz, ancak tarih, şeylerin nedenlerine ilişkin şu anki cehaletimizde sanki kazaymış gibi olan koşullarla doludur.

Bu açıdan tarih, organize madde dünyasının kökeni ve düzenine ilişkin en son açıklamadan ne daha iyi ne de daha kötüdür.
Burada da, ne daha fazla ne de daha az bir kaza olan son çareye iniyoruz. Doğal seçilim veya evrensel varoluş mücadelesinde en uygun olanın hayatta kalması, artık en yetenekli araştırmacılar tarafından, dünyadaki organik formların yok olmasını, korunmasını ve dağıtılmasını borçlu olduğumuz temel yöntem olarak kabul ediliyor. Ancak hem fetheden hem de yok olan formların ortaya çıkışı hala bir sır olarak kalıyor ve bilim için bir kaza ve bir sır, fiilen ve geçici olarak aynı şeydir. Kısacası, yaratılışın çeşitliliğinin altında bilinmeyen bir unsur vardır, ister bu unsuru doğaüstü bir varlığın iradesi olarak adlandıralım, ister embriyolojide keşfedilmemiş bir dizi olgu olarak adlandıralım. Dolayısıyla tarihte, yükseldiği dönemde Roma veya İtalyan-Helen imparatorluğu Batı'nın kurtuluşuydu ve yine de anarşinin Roma devletini hızla dağıtma tehdidinde bulunduğu anda, yeni yapı için en iyi tasarımı tasarlama gücüne sahip bir adamın ortaya çıkması, daha önceki ve sonraki eşit derecede önemli krizlerde benzer görüş ve güce sahip insanların ortaya çıkmaması kadar şansın doğasını paylaşıyor gibi görünüyor. Sekizinci yüzyılda Charlemagne gibi büyük yapıcı bir şefin yükselişi, koşullarının gerektirdiği lideri her zaman getirdiğine bizi ikna etmek için yeterli olamaz, çünkü onların talepleri açısından sekizinci yüzyılın sonu koşullarının altıncı yüzyılın başındaki koşullardan kökten farklı olmadığını, ancak daha önceki dönemde Theodoric'in çalışmalarını devam ettirecek bir halefin ortaya çıkmadığını hatırlarız. Batı toplumlarını yöneten ve ilerlemelerine rehberlik eden medeniyet türlerinin kökenini ve temel koşullarını incelememiz, o orijinal koşullarda anlaşılmaz bir şey, sanki tesadüfiymiş gibi bir şeyin belirli bir unsurunu ayırt etmemiz için yeterlidir. Hiçbir bilim, insan gibi daha önce var olan yaratıklardan böyle bir farklılığın kökeninin nasıl olduğunu bize henüz söyleyemez; ayrıca, tarih, insan düzeni içindeki en çarpıcı entelektüel ve ruhsal nitelikteki farklılıkların kökeninin hangi yasaya göre olduğunu bundan daha fazla açıklayamaz. Birinin diğerinin görünümü daha fazla çözülemeyen bir gerçektir. Dünyayı insansız veya uzak bir gelecekte, insanı yok edebilecek kadar üstün kapasiteye sahip varlıklarla dolu olarak hayal etmek zordur. Ayrıca, doğa veya bilinmeyen güçler bir Luther, bir Calvin veya bir Voltaire üretmemiş olsaydı, Batı Avrupa'nın ve Batı Avrupa'nın ışığının yaydığı tüm uçsuz bucaksız uzayın şu anda sunabileceği manzarayı düşünmek de zordur.

Lewis XIV'ün ölümü üzerine Fransa'da Voltaire'in tüm özel zeka yeteneklerine sahip, bunları kullanırken aralıksız bir faaliyete ekleyen ve bunun yanı sıra entelektüel güçlerini mümkün olan en üst düzeyde etkili hale getirecek kadar uzun günlerin tadını çıkaran bir adamın ortaya çıkması, mutlu tesadüflerden biriydi. Voltaireci fikirlerin yayılması için inanılmaz derecede elverişli olan bu fiziksel ve zihinsel koşulların birleşimi, çevredeki atmosferin durumundan bağımsız bir durumdu ve pre-bilimsel zamanların ifadesinde buna ilahi takdir denebilirdi. Eğer Voltaire gördüklerinin hepsini görseydi ve yine de tembel olsaydı; ya da
olduğu kadar açık görüşlü ve aktif olsaydı ve yine de seksen dört yıl yerine sadece elli yıl yaşasaydı, Voltaircilik asla kök salmazdı. [2] Olduğu gibi, dehası, çalışkanlığı, uzun ömürlülüğü ve
zamanın koşulları olduğu gibi, bu geniş çaplı yıkım hareketi kaçınılmazdı.

Bir kez daha, seçim yapamayız. Mizaç veya kültürün sakin düzenin taraftarları haline getirdiği kişiler, ilerlemeyi kendilerini en çok memnun edecek ve belki de düşüncelerinde haklı oldukları görkemli ve uyumlu yürüyüşe göre ayarlayamazlar, bu da hedefe en güvenli şekilde götürür.

Voltairizm gibi insan zihninin böyle bir özgürleşmesi ancak birçok ruhun hareketiyle gerçekleştirilebilir ve bunlar ılımlı, düşünceli ve bilimsel tartışma dizileriyle hareket eden sadece birkaç kişidir. Çoğunluğun
aşırı bir tipe ihtiyacı vardır. Parıldayan ve muazzam olan şey onları etkiler,
çünkü hayal gücünü ve sempatiyi takip ederler, tam olarak disiplinli zekayı değil. Kendi ihtiyaçlarını bilirler ve kendi daha iyi özlemleri konusunda aptalca hislere sahiptirler. Düşünceleri, hızlı ama doğmamış şeylerin belirsizliğinde hareket eder ve içgüdüsel olarak karanlığın
kırıldığı her yöne doğru yukarı doğru iterler. Onlar eleştirmen veya analist değildir, ancak zaman olgunlaştığında,
özgürlük ve hakikat kelimesini,
konuşulabilecek
her türlü kusurla birlikte, asla bilmeyi başaramazlar. Hiçbir peygamber şimdiye kadar bir dizi neslin
kulağına
ulaşamamıştır. Hiçbir peygamber,
bir milleti iki belirgin bölüme ayırmayı
başaramamıştır. Voltaire, bir asırdır
en özgürleşmiş batı milletlerini böyle bölmüştür. Bu, şimşek çakması gibi yok olan
sıradan alaycının gücünün ötesindedir; o,
güneş ısısının merkezi olarak kalmaz.

Birden fazla Voltaireci türü vardır, ancak eski fikirlerin büyük kampından
çok kısa bir mesafe kat eden hiç kimse,
birini veya diğerini tanımaya ne kadar istekli olursa olsun, doğrudan veya dolaylı olarak borçtan ve ilk kurtarıcının elinden kurtulmuş değildir.
Voltaire hakkında yazan her yazar, eserlerinin muazzam sayıdaki baskılarına dikkat çekmiştir; bu sayı, aynı zaman diliminde herhangi bir yazar için muhtemelen
eşsizdir. En hacimli kitap yazarlarından biri olmasının yanı sıra, en ucuzlarından biridir.
Voltaire'in kitaplarından birini birkaç yarım peniye satın alabiliriz ve Londra ve Paris'in ucuz semtlerindeki ucuz tezgah sahipleri size bunun talep eksikliğinden değil, tam tersine olduğunu söyleyecektir. Açıkça öyledir ki, bilimsel olarak
sönmesi gereken ve aslında birçokları için çoktan sönmüş ve yerini başka bir şeye bırakmış olan o ışık, şu anda bile birçokları için yanmaktadır. Bu canlılığın nedenleri, Voltaire'in eserini yaptığı sırada tamamen canlı olması ve eserin başlattığı hareketin hala tükenmemiş olmasıdır.

Bu hareketi nasıl nitelendirmeye çalışacağız?
Hristiyan kilisesinin tarihçisi genellikle
insan doğasının yozlaşması ve yeni dinden önceki toplumun yozlaşmasıyla ilgili bir açıklamayla
başlar. Reformasyon da aynı şekilde ancak, teolojik fikrin toplumu yönlendirmek için tamamen yetersiz kalacak şekilde
kabulü altına girdiği muazzam batıl inanç, adaletsizlik ve kasıtlı cehalet kitlesini algıladıktan sonra anlaşılabilir, çünkü o zamanın en iyi ve en aktif zihinli kişilerinin entelektüel algılarına ve ahlaki duygusuna, bilgisine ve duygularına eşit derecede aykırıydı. Aynı tür düşünce, Voltaire'in muazzam gücünü açıklar ve haklı çıkarır. Fransa, onu
orta çağlardan geçiren sistemden
büyük ölçüde büyümüştü. Ulusal yaşamının daha da gelişmesi, köklerinden tüm besinlerini çekip alan, dokuyu
yiyip yaşayan ağacın özsuyunu yiyen, gelişen bir parazitin dayanıklı inatçılığıyla tutunan eski bir düzenin sıkı bağları tarafından ölümcül şekilde engellendi.
Resim sık sık resmedildi ve burada bir kez daha ayrıntılı olarak resmetmeye çalışmamıza gerek yok. Ulusun tüm gücü ve düzeni, otoriteye ve servete tutunma arzusunun sağlayabileceği her çıkarı olan,
anlayış konusunu
elinde tutmakta yeminli ve yetkili ışık düşmanlarındaydı.

Ve daha da önemlisi, ulusun kendisinde, hemen önünde yatan muazzam bilgi alemlerinin bilincinde olduğuna dair hiçbir işaret yapılmamıştı ve bunlara kalıcı bir şekilde sahip olma arzusu veya niyeti daha da azdı. Çok yakında böylesine şaşırtıcı meyveler
üretecek olan o entelektüel merak henüz harekete geçmemişti. Olağanüstü bir faaliyet dönemi henüz sona ermişti ve Fransa'nın yaratıcı ve
sanatsal dehası, kendi yüzyılımızın başlangıcına kadar ulaştığı en yüksek noktaya
yükselmişti. XIV. Lewis'in görkemli çağı, muhteşem edebiyat ve eşsiz belagat çağı olmuştu. Ancak, Descartes'ın ektiği güçlü tohuma rağmen, bu, otorite, koruma ve himaye çağı olmuştu. Sonuç olarak, himayesi olmayan tüm konular, yani kilisenin ihtişamına ve onuruna ve sarayın gösterişine hiçbir şey
katamayan konular neredeyse bastırılmıştı. Bu, bizi Lewis XIV döneminin en iyi veya daha önceki bölümünün gerçek yüceliğine ve yüceliğine kör etmemelidir. Lewis XIV'ün gelecek nesillerin
anacağı en iyi unvanının Moliere'e verdiği koruma olduğu söylenmiştir; ve bunun bu kadar değerli olmasının bir nedeni de Moliere'in eserinin hem dindarlara hem de saray mensuplarına yönelik olarak belirgin şekilde eleştirel bir karaktere sahip olmasıdır. O dönemin şüphesiz en kalıcı eseri olan ve eleştirel nitelik içeren bu eserin, dönemin genel olarak sabit veya olumlu yönü açısından önemli değildir. Çünkü Moliere yalnızca tesadüfen eleştireldir. Onun hakkında organik olarak olumsuz hiçbir şey yoktur ve oyunları kendine özgü bir medeniyetin saf dramatik sunumudur. O, ikiyüzlüleri ve züppeleri çizdiği için yıkıcı bir kurum değildir, Bossuet ise günaha ve insan kibrinin aşırılığına

karşı

yıkıcı veya eleştirel değildi. Çağ, kendisine ve fikirlerine karşı tam bir sadakat dönemiydi. Voltaire bile bu özellikleri tam olarak algıladı ve takdir etti. Tüm yıkıcıların en büyüğü olarak, çabamızın bu gibi çağlara, inanç ve kendi kendine yeterliliğin çok kısa olduğu çağlara doğru olduğunu her zaman anlamıştı. Başkalarının zevk alması için savaşırız; ve birçok nesil mücadele eder ve tartışır, böylece bir nesil bir şeyi
kanıtlanmış olarak tutabilir.

Lewis XIV. döneminin ihtişamları, hemen sonrasında zarafetlerini, yararlılıklarını ve insanların zekası üzerindeki

sağlamlıklarını kaybeden bir dizi fikrin doruk noktasıydı. Saygın ve saygıdeğer bir hiyerarşi, görkemli ve güçlü bir hükümdar, neşeli ve lüks soylulardan oluşan bir saray, hepsi zarafetlerini kaybettiler, çünkü insanların gözleri, yok olan bir ulusun korkunç hayaletine aniden yakalanıp dehşete düştü. Bossuet'nin söylevlerinden Boisguillebert'in _Detail de la France_'ına; kürsü retoriğinin saray hatırlatmalarından, görkemin bile ölmesi gerektiğine dair, Vauban'ın sıradan insanların sefaletine duyduğu acımaya;[3] Corneille ve Racine'den La Bruyere'in 'tarlalara dağılmış, siyah, soluk, hepsi güneşte yanmış, toprağa bağlı, yenilmez bir inatla kazdıkları ve çalıştıkları' bazı vahşi hayvanların, erkek ve dişi resmine; bir tür
anlaşılır sesleri var ve ayağa kalktıklarında insan
yüzü gösteriyorlar ve aslında erkekler.' Bu karşıtlık nesillerdir vardı. Büyük Lewis'in savaşlarının neden olduğu maddi sefalet karanlık tarafı derinleştirdi ve geleneksel otoritenin ve zamanın düzeninin yüceltilmesine adanmış dehanın parıltısı, parlak tarafın parlaklığını artırdı, ta ki eski karşıtlık aniden birkaç şaşkın göz tarafından görülene ve medeniyetimizi şu anda bile pek çoğunun kavrayamadığı bir dereceye kadar zorlamaya mahkum olan yeni ve en derin sorun yavaş yavaş soluk bir taslak haline gelene kadar.

Voltaire'in bu zayıf ve muazzam manzarayı gördüğünü düşünmek için hiçbir neden yok. Rousseau ilk sesiydi. Ondan beri, insanların ilişkilerinin yeniden düzenlenmesi, gözlerine kalplerinde korktukları ve nefret ettikleri şeyleri bile kabul edebilecek kadar keskin bir görüşe sahip olan devlet adamlarının veya filozofların gözünden asla kaybolmadı.
Voltaire'in görevi farklı ve hazırlık niteliğindeydi. Aklın dehasını ve otoritesini popüler hale getirmekti. Toplumsal yapının temelleri
öyle bir durumdaydı ki, aklın dokunuşu tüm yapı için ölümcüldü ve anında çökmeye başladı. Otorite ve kullanım, korudukları kurumlar bir topluma adil ve uygulanabilir bir hizmette olduğu sürece, akla karşı kararlı ve yenilmez bir direnişe karşı çıkıyor. Ancak XIV. Lewis'in ölümünden sonra, sadece zarafet ve ihtişam değil,
aynı zamanda manevi ve siyasi mutlakiyetçiliğin toplumsal faydası da açıkça ortadan kalktı. Manevi mutlakiyetçilik, birlik ve teolojik düzenin makul bir benzerliğini bile koruyamadı. Siyasi mutlakiyetçilik, maddi maliyeti, bireysel enerji ve düşüncenin kamusal kaygılara uygulanmasını giderek artan bir şekilde bastırma eğilimi ve Avrupa'da amaçlarında boşuna ve özünde anlamsız, araç seçiminde ise felaket ve yetersiz bir politika izlemesiyle, ulusal refahın kaynaklarını hızla tüketiyor ve ulusal yaşamın temel kaynağını vahşice koparıyordu. Böylesine yüklü bir atmosfere akıl getirmek, eski bir deyimle, mumyanın odasına hava girmesine izin vermekti. Ve akıl tam olarak Voltaire'in getirdiği şeydi; eğer istersek çok dar, çok çekişmeli, çok alaycı, çok kesinlikle makul, ama yine de akıl. Ve iki büyük ulusun tarihindeki bu farklılığın sonucunu kim ölçecek; Fransa'da kilise ve devletteki mutlakiyetçilik, katı aklın sinirli dehası karşısında düşerken, İngiltere'de tekellere, iyilikseverliklere, gemi parasına karşı protesto eden toplumsal rahatlığa saygı karşısında düştü? Fransa'da spekülasyonun, uygulamaya doğru tek bir adım atılmadan önce toplumsal araştırmanın tüm alanına nüfuz ettiği, İngiltere'de ise toplumsal ilkelerin herhangi bir tür spekülatif haklılık kazanmadan önce uygulandığı? Fransa'da despotizm ilkelerinin ilk etkili düşmanının şair, filozof, tarihçi, eleştirmen Voltaire olduğu; İngiltere'de, çirkin bir toprak sahibi çetesi mi?

Geleneksel otorite, doğrudur, Voltaire'den önce Fransa'da kısmen ve ölümcül bir şekilde
baltalanmıştı, en
cüretkar düşünürlerden biri ve en keskin ve şüpheci bilim insanlarından biri tarafından,
ayrıca Montaigne gibi keskin bir şekilde dikkatsiz yazarlar ve Pascal gibi tehlikeli bir şekilde rasyonel savunucular tarafından, ki bunlar denizlerinin siyah ve kıyısız olduğunu gösterirken bile şüpheye bir rütbe ve tutarlılık vermişlerdi. Descartes'ın Yöntem Üzerine Söylem'i 1637'de yayınlanmıştı ve Bayle'ın
Kuyrukluyıldız Üzerine Düşünceler'i, inanç konularında önyargı ve otoriteye yönelik eleştirel saldırılar dizisinin ilkiydi ve 1682'de yayınlanmıştı. Metafizikçi ve eleştirmen her biri inceleme
yolunda ilerlemiş ve her biri inanç için gerekçeler bulmakta ısrar etmiş veya bu tür gerekçelerin yokluğunu inancı imkansız kılan ölümcül bir
ayrımla göstermişti. Descartes yapıcıydı ve insan ile evren arasındaki ilişkiler ve evrenin biçimi ve bileşimi hakkındaki belirli bir fikir kümesinin kabulünü mantıksal akılla uzlaştırmaya kararlıydı. Öncülleri ve çevresi Protestan olan Bayle, yer değiştirme konusunda dikkatsizdi, ancak kalmasına izin verilen her şey için kanıt bulmaya dikkat ediyordu. Descartes'ın nadir dehası ile Bayle'ın nispeten daha düşük kalitesi arasında burada hiçbir paralellik veya eşitlik ima edilmemektedir. Biri, İngiltere'de Bacon tarafından gerçekleştirilen düşüncenin yenilenmesine veya İtalya'daki parlak fiziksel deneyciler grubunun yaptığına ne kadar yüksek bir yer verirsek verelim, yine de insan zihninin gelişiminde yeni bir dönemi işaretler, çünkü o, bilgiyi teolojiden kesin bir şekilde ayırmış ve bilimi sistematik olarak oluşturmuştur. Diğerinin yalnızca eleştiri tarihinde bir yeri vardır. Ancak, çok farklı şekillerde ve entelektüel statüde büyük farklılıklar olmasına rağmen, ikisi de Fransız toplumunun yaygın kavramlarına ölümcül bir nefesle dokunmuşlardır. Onları sonunda dağıtan ve yok eden patlama Descartes ve Bayle'den değil, doğrudan Voltaire'den ve dolaylı olarak İngiltere'den gelmiştir. On yedinci yüzyılda çevre koşulları olgunlaşmamıştı. Toplumsal ihtiyaçlar baskı yapmaya başlamamıştı. Otorite organları hala çok güçlüydü ve işlevlerini bir sonraki yüzyılın mekanik yarı gönülsüzlüğünden daha fazlasıyla yerine getiriyorlardı. Düşman olarak şüpheci fikirlerle uzun süreli bir aşinalık, dost ve kurtarıcı olarak kabul edilmelerinden önce gelmelidir. Resmi ortodoksluğun düşmanca kampında müttefikler bulana kadar ve bu ortodoksluk onlara güçlü bir toplumsal direniş sağlayabildiği sürece, belki de hiçbir toplumda etkili bir tutunma sağlayamamışlardır. Voltaire'in evrensel yetenekleri, bu cesur ve meraklı fikirleri birçok tür ve koşuldaki insan arasında, hem kasabalardaki sıradan okuyucular ve tiyatro seyircileri hem de daha dar bir soylular ve hükümdarlar topluluğu dahil, iletmek için en güçlü araçlardan birini oluşturmuştur. Bundan daha fazlası, yeteneklerinin parlaklığı ve çeşitliliği, zamanının edebiyatçılarının çoğunu cezbetti, teşvik etti ve yönlendirdi ve onlara rasyonalist düşüncenin ilkelerini aktarmadaki kendine özgü becerisinden bir miktar aktardı. Tüm bunların etkisi, resmi olarak özgür eleştiriye düşman olan çok sayıda kişiyi, büyük komplonun yürekten destekçileri ve suç ortakları haline getirmekti. Bu gerçek, otorite sahiplerinin zamanın ağlayan toplumsal ihtiyaçlarıyla başa çıkma konusundaki yetersizliğinin bağımsız nedenleriyle birleştiğinde, kalenin duvarları zayıfladı ve savunmasız kaldı ve hala sadık bulunan birkaç kutsal kuş amaçsızca kıkırdadı. Hıristiyanlığın ilk zamanlarında, etkisinin, dogmasından en az veya hiç etkilenmeyenlerin kompozisyonlarına en gerçek ve en parlak rengi verdiği sık sık söylenmiştir. Kişiliğinin olağanüstü gücüyle Voltaire'in, eski düzene en sadık şekilde bağlı olanlara bile kendine özgü bir ton ve hayat verdiği daha kesindir. Otoritenin şampiyonları, davalarını, akılcılığın alışılmadık silahlarıyla savunmaya zorlandılar; ve eğer Voltaire hiç yazmamış olsaydı, otorite, örneğin, gericilerin en yetenekli ve seçkini olan Joseph de Maistre gibi bir askeri asla yanında bulamazdı. Katolikliğin savunucularının, saldırganlarının sundukları iyi taraf ne olursa olsun, reddettikleri öğretinin ürünü olduğu yönündeki favori iddiasına karşılık, ancak şunu söyleyebiliriz ki, rahipliğin karakterinde ve amaçlarında Naiplik ve Devrim arasında gerçekleşen belirgin iyileşmenin[4], Voltaire'in yayılmasına bu kadar güçlü bir şekilde yardımcı olduğu adil ve liberal fikirlere karşı bilinçsizce yüklenen bir yükümlülük olduğu iddiasında en azından aynı ölçüde adalet olurdu. De Maistre, Akıl'ın Vahiy'i ortadan kaldırmasını, dadısını dövmesi gereken bir çocuğa benzetir. Aynı rakam, İnancın onu temizleyen ve yücelten İnançsızlığa olan nankörlüğünü tanımlamak için de aynı şekilde işe yarar. Voltaire tarafından yapılan devrimin en çarpıcı özelliklerinden biri, tarihteki hiçbir çilecilik unsuru içermeyen ve tüm zaferlerini bu kadar güçlü, esnek olmayan ve kolay ama çok tehlikeli bir araca başvurmadan elde eden tek büyük isyan olmasıdır. Bu tür isyanlar her zaman çevredeki yozlaşmaya ve karanlığa karşı tepkilerdir. Bunlar, insan doğasının daha saf kapasitelerinin ve özlemlerinin enerjik protestolarıdır; ve bu tür şiddetli eylemlerin kaçınılmaz sonucu olarak, bir süre için bu tür bir yozlaşmaya hayat verdiği görülen o düşmanca parçaların yok edilmesinden başka bir şeyde ısrarcı görünüyorlar. Kalplerindeki bu sert öfke ve kararlılıkla, insanların rafine etme, açıklama veya yumuşatma gibi bir zihinleri yoktur ve anayasamızın en garip içgüdülerinden biri tarafından, ruhu çevredeki kabalığın lekesinden arındırıyormuş gibi görünen bir tür çile sistemine zorlanırlar. Böyle yüce bir ruh halinde,
ortak yaşamdan özel vicdanın girintilerine çekilmekten ve tüm arzuların en katı şekilde arınmasından başka sığınak yoktur.
En az münzevi veya en az gerici dönemlerde bile, bu ruh halinin ve sadeliğe olan tutkusunun, kendi kendine uygulanan titizliğin, titiz disiplinin, sıkı düzenlemenin ve gerçek yaşam
tutumunun, normalde daha geniş ve kapsamlı bir teori üzerinde ilerleyen
günlerin ortasında ara sıra geri dönmediği çok fazla iyi insan türü yoktur.

Ancak, Voltairizm'de münzevi ilkenin hiçbir izi yoktu. Pascal,
rahat görüşlerin insanlara doğal olarak o kadar hoş geldiğini,
bu görüşlerin asla hoşnutsuz olmalarının harika olduğunu belirtmişti. Voltaire buna şöyle karşılık vermişti: 'Tam tersine, deneyim,
insanların zihinleri üzerindeki etkinin ancak onlara gerçekleştirmesi veya inanması
zor, hatta imkansız olanı sunarak kazanıldığını kanıtlamıyor mu? Sadece makul olan şeyleri teklif edin ve tüm dünya, Biz bunu biliyorduk diye cevap verecektir. Ama zor, uygulanamaz şeyleri emredin; tanrıyı her zamanki gibi gök gürültüsüyle silahlanmış olarak resmedin; sunakların önünde kan akıtın; ve kalabalığın kulağını kazanacaksınız ve herkes sizin için, O haklı olmalı, yoksa bu kadar
harika şeyleri bu kadar cesurca ilan etmezdi' diyecektir.[5]
Voltaire'in yükselişi, çileci uygulamanın temelinin bulunduğu insan doğasının o kısımlarına yapılan bir çağrıdan kaynaklanmamıştır. Tam tersine,
her bölüm için tam egzersiz ve oyun, doğrudan ve dolaylı tüm öğretilerinin anahtarıydı. Yunan dinginliğine ve ruhsal sakinliğine sahip değildi,
ama bilinen her türlü entelektüel faaliyette Yunan coşkusuna sahipti ve bu cüretkar merakı genelleştirdi.

Voltairciliğin öncelikle ve doğrudan bir entelektüel hareket olduğunu, bu nedenle öncelikle ve doğrudan entelektüelin insanların ahlaki tarafına tabi kılınmasına karşı bir tepki olduğunu ve sonunda ölümcül bir felaketle sonuçlanan bir aşırılığa götürüldüğünü hatırlayalım. Görüşlerimiz doğru mu, kanıtlanabilir şekilde olayın gerçeklerine yanıt veriyor mu, birbirleriyle tutarlı mı; zekamız gerçek ışık ve bilgiyle ışıldıyor mu; ve her şeyden çok bu bilgiyi ve onu edinme araçlarını test etmeye, geliştirmeye ve yaymaya mı eğilimliyiz? Bunun güçlü bir karşı formülü olduğu sistem, en az karanlık şekillerinde bile, Voltairciliğin insanlara kendilerine sunulan her önermeye yöneltmeyi öğrettiği o incelemenin
araştırıcı bakışından her zaman en önemli gerçeklerin büyük bir sınıfını saklı tuttu. Yüzyıllar boyunca hakikat, insanların yüce bir ilahiliğin vahyiyle tam olarak sahip olduğu Gerçek
Evrensel'in doğası olarak düşünülmüştü. Tüm hakikat organik olarak birdi; ve insanların doğaüstü bir şeye, birbirleriyle, dışsal maddeye olan ilişkileri, hepsi tek bir sentezde kavranıyordu; bu sentezin içinde ve ona tabi olarak tüm entelektüel hareketler devam ediyordu. İlerleyen bir sorgulama ruhu bu sentezi çözdü; ve bilimin kararlı ve tek öğrencilerinden farklı olarak filozoflar, gerçeğin kesin bir mülkiyet olduğu gerçeğini tartışmasız bir başlangıç ​​noktası olarak kabul etmeyi bırakarak iki farklı çizgide ilerlediler. Aynı zihniyete sahip insanlar gerçeğin sonuçta bir gerçeklik olup olmadığından ve keşfinin insanlık için erişilebilir olup olmadığından şüphelendiler. Farklı bir zihniyete sahip düşünürler, bilgiyi keşfetme ve gerçeği kanıtlama konusunda insan anlayışının yetersizliği doktrinini kabul ettiler, ancak bu nedenle eski bilgi geleneğinin aslında henüz ulaşılamaz olduğu ilan edilen onaylanmış gerçeği içerdiği yönündeki gerici çıkarıma devam ettiler. Kendi eylemleriyle mahrum bırakıldıkları bir konumu geri kazanmanın bu dolaylı yolu, Voltaire'inki gibi keskin ve doğrudan bir ruh için imkansızdı. Zihni Kabile, Pazar ve hepsinden önemlisi Mağara'nın yanlış kavramlarıyla ne kadar dolu olursa olsun, her durumda, okulların alt gruplarının çoğundan, kesinlikle Tiyatro Putlarından ve her iki türden de, 'biri çok aceleyle pozitif ve hiyerarşik bilimler oluştururken, diğeri şüphecilik ve sınırı olmayan belirsiz bir soruşturmanın peşinde koşmayı' sunan iki katlı aşırılıktan daha özgürdü.[6]

Bu tuhaflığın sonucu, buna yıkıcı ve kör bir darlık deyin veya buna akıllıca ve adil bir şekilde ölçülmüş bir zihin açıklığı deyin, hangisini seçersek seçelim, Voltaire'in modern düşüncenin en etkili üç okulu tarafından acımasızca
kınan bir şiddetle kınanması olmuştur. Savunacak bir sistemi olan herkes, döneminin hüküm süren sistemini, diğer tüm sistemlere karşı rahatsız edici bir şekilde doğrudan işaret eden motorlarla
yıkmış olan ünlü adamın düşmanıdır.
Bilgi kitabının son sayfasını çevirdiğimizi düşünen herkes,
üzerinde yazılı olan ne olursa olsun,
doğal olarak, tüm hayatı boyunca kendisinin ve neslinin zincirlerinden kurtulan ve
güneş ışığına ve gerçekliklerin tükenmez evreninin bir kısmının tefekkürüne yükselen ilk insan grubu olduğunu hisseden birinin tüm ruhundan ve dürtüsünden nefret eder. Dolayısıyla, Hıristiyan dininin taraftarları, herhangi bir biçimde, kiliselerini bir zamanlar görkemli bir şekilde muzaffer olan
şimdiki seviyelerine indirmek için herkesten daha fazlasını yapan düşmana amansız bir küçümseme ve nefretle davrandılar; burada çeşitli kisveler altında ve çok eski bir iddiayla, nispeten mütevazı bir toplumsal uygunluk temelinde rasyonel insanların hoşgörüsünü savunmaya zorlandılar. Onların düşmanlığı, kışkırtmayı düşündüğümüzde, çok şaşırtıcı değildir.

Ancak, eski inancın gelecekte yeniden canlanması konusunda en az umuda sahip olan ve düşüşünden en az pişmanlık duyanların çoğu, Cizvitlere Voltaire'e olduklarından daha az düşmandır. Örneğin, bir doktrini, ondan türetilen bir yaşam sistemiyle birlikte geliştiren ve toplumsal eylem ve hareket yönteminin temel ilkesinin, değiştirerek yok etmek olduğu Comte, Voltaire'in iyi niyetimiz hakkındaki iddialarına kesinlikle ikincil bir yer vermiştir.[7] Voltaire'in, bireyin kendi yeteneklerinin hareketiyle, eski kolektif eylem ve inanç geleneğini kendisinin yerine koyacağına güvendiğini ve hayatını devirmeye adadığı önyargı, otorite, toplumsal sabitlik imparatorluğunun lanetlerine karşı aşırı duyarlı olduğunu, değiştirilmiş sloganlarla benzer bir saltanatın yeniden kurulmasına yardımcı olmak için çaba sarf etmediğini düşündüğümüzde, bunun bizi ciddi şekilde şaşırtmaması gerekir. Belki de, tamamen eleştirel bir ihtiyatla sabırlı bir memnuniyet içinde kalmayı bilen, yeniden inşayı, biçimini, yöntemlerini, dönemini, zamanın doluluğuna ve ortaya çıkarılacak çabanın olgunluğuna bırakan tek büyük Fransızdır. Descartes'tan Comte'a kadar, yurttaşlarının dehasının ölümcül niteliği, deneyimin tamamlanmamış bir yorumuna dayanmayı reddetmek ve neredeyse a priori bir sentez olan bir şeyle sonuçlanmamış analizin aceleyle tamamlanmasında ısrar etmektir. Voltaire, erken bir yeniden yapılandırmadan bu şekilde kaçındığı için özel bir övgüyü hak etmiyor; çünkü bu muhtemelen, zamanı beklememiz gerektiğine dair kasıtlı bir iknanın sonucu değil, bir kült ve bilgimizin kesin bir şekilde düzenlenmesine ihtiyaç olduğunu kavrayamamanın sonucuydu, insan doğasının temel talepleri ve istikrarlı ilerlemenin temel koşullarıydı. Bu bilgece ihtiyata ne kadar değer verirsek verelim,
Voltaire'in yıktığı planı değiştirmek için bir planı olmaması,
ortak ve düzenli inancın hemen hemen her yapısının,
Avrupa kamuoyunun alanını
artıran karmaşık ve çok sayıda büyümenin görünürdeki kaosundan daha iyi olduğunu düşünenler tarafından
onu küçümsemenin fazlasıyla sebebidir. Ve hayırseverler takvimimize, bir takvim oluşturduğumuzu varsayarak, yalnızca gerçeği inşa edenleri yerleştirmek,
küstahça hataları yıkmaya emek ve zahmetle yardım edenleri dışlamak, insan ilerlemesinin kendini gerçekleştirme biçimine dair
eksik bir anlayışa sahip olmamızı gerektirmez mi?
Eriha her zaman yedi trompetin patlamaları olmadan mı düştü?
Tarihten yeterince kanıtlanmıştır ki,
yanlış görüşler kendiliğinden, doğrudan bir darbe vurulmadan yok olur; uzun bir geleneğin tüm otoritesiyle kalabalığın göğüslerinde doğrulanan, güçlü azınlık için onur veya kazançla kutsanmış, büyük bir topluluğun tüzükleri, kurumları ve yazılı olmayan kullanımları arasında
imkânsız görünen bir güçle yerleşik bir inanç sisteminin,
doğal yaşam ve cesaret eksikliğinden dolayı hemen yenik düşeceği?

Üçüncü bir görüş türü daha vardır ki, bu da kendi tarzında diğer ikisi kadar merhametsizdir ve bu da bilimsel veya kültürel görüştür. Bu bölgeden gelen itirazlar birçok biçimde ifade edilir,
bazıları sakin ve ima edici, diğerleri biraz boş ve biraz
acımasız. Hepsi de şu sonuca varıyor gibi görünüyor: Voltaire'in dine saldırısı, dinsel ruhun en ufak bir kıvılcımı olmadan yürütüldüğünden, saldırısının nesnesine karşı zorunlu olarak haksızdı ve etkisinin döküldüğü herkeste, bir insanın veya bir neslin karakterine gelebilecek en kötü felaket olan bir acılık ve ahlaki cüretkarlık yaratmanın daha da kötülüğünü yaptı: gerçek göreceli ve koşulluyken ve inanç yalnızca kökeninin ve büyümesinin tarihine sakince adaletli davrananlar tarafından anlaşılabilirken, Voltaire dikkatsizce, felsefi olmayan bir şekilde ve kötü niyetli bir şekilde, bir zamanlar göreceli bir gerçeğe sahip olanı, sanki her zaman kesinlikle yanlışmış gibi ve en iyi insanların görüşlerinden ve özlemlerinden kaynaklananı, sanki kökü en kötülerin temel hilelerindeymiş gibi ele aldı: yumuşak bir süreç olarak devam etmesi gereken ve devam edecek olan şey, Sonbaharın çöküşü, Voltaire'in enfeksiyonuyla lekeli bir tutku ve savaş sahnesine dönüştürüldü: Yaşamın geniş bir eleştirisine sahip olduğunu ve insanlara sağladığını varsayarak, yaşamın en derin, en kutsal ve en yüce unsurlarını ve dar ve yozlaşmış eleştiriyi, fikirleri ifade etme ve bir araya getirmenin yüksek sanatı olarak doğru rütbesinden, kanıtların, argümanların ve kin dolu polemiğin bir şeyi olan keskin bir tartışma numarasına indirdi. Voltaire'in gücüne ve onu kullanımına yönelik bu özel itiraz türünde çok fazla gerçeklik payı olduğu kesindir, aksi takdirde modern zamanın en iyi ruhları arasında yaptığı gibi sözcü bulamazdı. Ancak, bu tür eleştirilerde gerçekten ne kadar ağırlık olduğunu abartmak, saatin doğal eğilimidir; bu eleştiri, ılımlılık, ılımlılık ve göreliliğin eleştirisi olduğunu iddia etse de, aslında aşırılık ve mutlaklığın ölümcül yasasından, ılımlılığı ve göreliliğinde bile kaçamaz. Bir yenilikçinin yöntemini değerlendirirken, her şey zamana ve düşmana bağlıdır; ve bazen zaman o kadar uyumsuz ve düşman o kadar güçlü, o kadar vicdansız, o kadar yakın bir şekilde tehlikeli olabilir ki, sonunda teslim olmak ve gelecek nesillerin kan davaları ve acılarla yüklerini taşımak zorunda kalacağı bir kurtuluş savaşı başlatmak arasında hiçbir alternatif kalmaz; hayatın zenginliğini ve doluluğunu bir nebze olsun kısaltmak ve her şeyin yavaş yavaş tozla boğulmasına ve geceye sarılmasına izin vermek arasında. Çünkü Katolikliğin on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Fransa'da başardığı şeyin, Fransız medeniyetinin yavaş yavaş boğulmasından daha az önemli bir şey olmadığını unutmayalım. Voltaire'in ruhu, kazanmak için çok şey yaptığı özgürlüğün bir parçası olan bizler için pek de öğretici olmasa da, düşmanının ruhunun ne olduğunu ve bu kadar bulaşıcı bir ortamda, doğrudan görüşe sahip bir adamın eline geçen silahları kullanmaya hevesli olabileceğini hatırlamak adildir. Bilimsel ruhun, insanları Voltaire'in kutsal sayılan şeylere, kutsal adamların iyi işlerine, arkadaşlarının en değerli binlercesinin duygularına ve inançlarına karşı saygısızlığı hakkında konuşmaya yöneltmesine izin verin. Yine de, inanç bölgesinde, güce ve ateşli dürüstlüğe sahip birinin, beş doğru insanı barındırdığı için, iğrenç ova şehrini bağışlaması gerekip gerekmediğinin çok şüpheli olduğu zamanlar vardır. Bir sistemin insanlık dışılığı o kadar kırmızı ve çirkin bir şekilde ortaya çıkar ki, onun kötülüğünün yükü o kadar ağırdır ve ikiyüzlülüğünün bulaşıcılığı o kadar ölümcül bir veba ile yüklüdür ki, ne amatörce kınamanın korkusu ne de tarihsel veya göreceli olana dair en ufak bir endişe, doğrudan görüşü ve ahlaki enerjisiyle kullanım perdesini delmiş ve rezil şeyin tapınağını ortaya çıkarmış olan adamın elini durduramaz. Kutsal adamların en asili uzun zaman önce, 'Rab'bin hizmetkarı çabalamamalı, aksine herkese karşı nazik, öğretmeye yatkın, sabırlı, yumuşaklıkla kendilerine karşı çıkanları eğitmeli' demiştir. Kiliselerin tarihi, en belirgin yönlerinden biri olarak, bu sözlere karşı kibirli ve küfürbaz kişilerin uzun süreli bir öfkesinin tarihidir, onları söyleyen azizden kutsal bir ruh çekiyormuş gibi yaparlar. Voltaire'in saldırısının ve aynı türden diğer tüm saldırıların, elçinin Rab'bin hizmetkarına emrettiği naziklik, sabır ve tatlı ve sağlam bir örnekle talimat verme şeklindeki güzel şekli almamış olmasından dolayı hayıflanabiliriz. Ancak, adına başka herhangi bir nedenden daha fazla insan kanı
atılmış olan inancın taraftarları, diyorum ki, birkaç yirmi epigramda ciddi bir kınama
zekesi bulamazlar. Voltaire'in sakin bir bilgelik genişliği yoktu. Olabilir. Bu sakin bilgeliğe ihtiyaç duymayan, ancak iki ağızlı bir kılıç olan anlar vardır ve insanlığın kurtarıcıları 'yeryüzüne ateş
göndermeye gelenlerdir.'

BÖLÜM II.

İNGİLİZ ETKİLERİ.

Voltairizmin, kurucusunun Paris'ten Londra'ya kaçışıyla başladığı söylenebilir. Bu, dışa dönük değişimin içe dönük devrimi işaret ettiği en unutulmaz örnekten ödünç alınan bir isimdir, yıkım felsefesinin biçimsel bir biçimde bugüne kadar ciddiye alınabileceği kesin hicrettir. Voltaire, Mayıs 1726'nın ortasında İngiltere'ye ayak bastı. Yaşının otuz üçüncü yılındaydı, o erken
doruk noktasında, vizyon sahibi insanların ilk kez bir geçmişin bilincinde olduğu ve gölgesini düşünerek işaretlediği zamandı. İşte o zaman, ya yüksek çağrılarının yolunda yeni bir dürtüyle hevesle ilerlerler,
koşulların ve saatin sınırlarını bilerek, ya da bayılarak ellerini sabandan çekerler ve
işin tamamlanmasını onursuzca bir başkasına veya hiç kimseye bırakmazlar. Ebedi bir denizin engin boşluğunda, belirsizce görülen ve asla yaklaşılmayan güzel kıyılarla, basmaya mahkûm olduğumuz dar güverte, sabit sınırlar önce kendilerini
tanımladığında,
ruhu gücünü acı bir şekilde sınayan bir yük ile ezer. Bu gri hayalet ışığın altında titremeyenler,
ama onu çalışkan bir
günün habercisi yapanlar en güçlü olanlardır.

Voltaire'in geriye dönüp bakmak zorunda kaldığı geçmiş, kargaşa,
çekişme, sabırsızlık ve huzursuz üretimle doluydu. Francois Marie Arouet
1694'te doğdu, yapısı o kadar zayıftı ki,
Voltaire'in uzun ömrünü bile aşan
yüz yıllık Fontenelle'de olduğu gibi,
hayatından uzun süre ümitsizliğe kapılmıştı. Babası dürüstlüğü ve becerisiyle iyi bir üne sahip
bir noterdi ve Fransa'daki en yüksek ailelerden birkaçı tarafından işlerinin yönetimiyle görevlendirilmişti. Annesinin, oğlunun karakterine nüfuz eden entelektüel uyanıklıktan birazına sahip olduğu varsayılıyor,
ama oğlu yedi yaşındayken öldü ve
1704'te okula gönderilene kadar babasıyla yalnız kaldı. Louis-le-Grand Koleji'ndeki eğitmenleri,
o zamanlar mümkün olan en geniş anlamda entelektüel eğitime olan akıllıca bağlılıkları, ahlak ve siyaset üzerindeki
kötü etkilerinin kısmen bir karşılığı olan Cizvitlerdi. Genç Arouet'nin
cesareti ilk andan itibaren ortaya çıktı ve öğretmeninin Fransa'da deizmin gelecekteki coryphaeus'u olarak işaret etme fırsatını erken yakaladığı bir çocuğun eğitiminin kesin konularının ne olduğunu ayrıntılı olarak sorgulamamıza gerek yok. O, sonraki yaşamında öğrenmeye değer hiçbir şey öğrenmediğini söylerdi. 'Jansenist kardeşine' kâfir epigramlar fırlatabilen ve Musa gibi önemli bir kahramanın bir sahtekâr olarak tasvir edildiği bir şiiri haykırabilen[8] bir çocuk, okulun kaçınılmaz mekanik eğitiminin derin veya kesin bir etki yaratmasının beklenemeyeceği zihinsel dönüşünün özgünlüğüne sahipti. Bu bağımsız
mizaçtaki gençler, eğitimlerine daha az enerjik sinirlere sahip olanların neredeyse hiç bırakmadığı yerden, karakterleri hazır bir şekilde başlarlar. Cesur, canlı, yaratıcı bir mizaca sahip bir genç ile birçok sorumluluğu olan bir notere özgü mizaca sahip bir baba arasında hiçbir sempati olamazdı ve ikisi de şartsız bir şekilde açık bir
kavgaya girmekte gecikmediler. Oğul, vaftiz babası olan rahip Chateauneuf tarafından, şu anda rejisörün rezil
dünyası haline gelen o neşeli dünyaya götürüldü; burada olağanüstü canlılık ve şiirdeki
kolaylık ona hoş geldin ve himaye kazandırdı. Voltaire'in böylece
gönderildiği toplumun yozlaşmışlığı ve entelektüel önemsizliği hakkında hiçbir söz harcamamıza gerek yok. Çünkü, edebi
hikâye ve sahneyi daha da kasvetli veya iğrenç hale getiren anlamsız nükte oyunlarıyla gizlenen sığlık ve hafiflik, asla aşılmadı. İçinde bir parlaklık vardı,
Lewis XV.'in sarayındaki ağır vahşet ve müstehcen şeylerle karşılaştırıldığında, ama sonuçta parlaklığın üstünde bir tür
kötü parıltı, çürümenin ışıltısı gibi, görüyor gibiyiz. Annesinin bir arkadaşı olan Ninon de l'Enclos, belki de genç Arouet'nin
ilgilenmek zorunda kaldığı tek özgür ve dürüst ruhtu. Şimdi çok yaşlı olmasına rağmen, hala
hem zekâsını hem de
ince zekasını ve dürüstlüğünü koruyordu.
Kalbini her zaman ikiyüzlülükten uzak tutmuştu, aşkın Jansenistleri olarak alay ettiği zamandan, Hotel Rambouillet'nin pedantik kadınlarını ve platonik
zevklerini, Madame de Maintenon'un dindarlar grubuna katılması koşuluyla saraya davet
teklifini reddetmesine kadar. Artık seksen yaşını geçmiş olan deneyimli Aspasia, genç şairin
parlaklığı ve göz kamaştırıcı vaadinden etkilenmişti ve ona kitap satın almak için bir miras bıraktı.

Voltaire'in götürüldüğü toplumun geri kalanı,
sarayın katı bağnazlığına karşı bir tepki ruhuyla doluydu ve bu katılık ne kadar kötü ve sefil olsa da, ona karşı isyan her zaman
daha kötü ve daha sefildir. Ruhsat, en neşeli türden değilmiş gibi görünüyor, zira ruhsat protestosu ve meydan okuması
uygun değildir. Canlı bir hayal gücüne, zarafete ve
doğal rahatlığa sahip bir şair olan Rahip Chaulieu, XIV. Lewis'in saltanatının en iyi bölümünde asaletine ve görkemine sempati duymayı başaramamış ve en kötü bölümünde kasvetine karşı isyan etmiş kaliteli insanların ahlaksız Anacreon'uydu. Voltaire yirmi yaşındayken onun yakın ve itiraf ettiği
öğrencisiydi.[9] Bu yakınlığa, belki de Voltaire ile görkemli çağ arasındaki o dikkate değer gelenek sürekliliğini ekleyebiliriz ki bu, onu Voltaireciler olarak adlandırılan ve özel özelliği Fransız tarihi ve edebiyatının tüm geçmişiyle kesinlikle bağlarını koparmış olmaları olan ünlü adamlar okulundan ayırır. Prensler, dükler ve markizler Chaulieu'nun grubundaydı. Yaşlı Arouet'nin bu tür yoldaşlara ve bu tür çılgınlıklara duyduğu umutsuzluk ve öfke, gençlik dehasının kayıtlarında bir kez daha çok eski bir hikayeyi yeniden canlandırıyor. Deha ve iyi arkadaşlar, hiçbir ihtiyatlı noteri bir oğlunun hukuk ve masaya olan nefretiyle uzlaştırmaz. Sully Dükü ile orjiler ve Chaulieu ile kafiyeli dövüşler, bunların sadece aralıksız ve cömert bir çalışmanın yaramaz ve yakışıksız bir önsözü olduğunu bilen bizler için küçük bir boyuta gömüldü, ancak bu tür iğrençliklerin babanın vizyonunda, aşağılanma ve yıkımın alametleri olarak büyük bir yığın oluşturduğuna inanabiliriz. Oğlunun, babasının onu bağlamaya çok uğraştığı mesleğe karşı öfkesine dair bir bakış açısına sahibiz, ironik bir şekilde, çok sonra atılan, evrenin gözlerini diktiği o parlak görevlerden birini satın alabilecek kadar parası olmayan, Paris'in geleneklerini öğrenmek için üç yıl boyunca Theodosius ve Justinianus'un yasalarını inceleyen ve sonunda kaydolduktan sonra, yüksek bir sesi varsa para için yalvarma hakkına sahip olan bir adam olarak bir _avocat_.[10] Genç Arouet aslında kendisi kaydoldu ve bu hakkı elde etti, ancak sesi o kadar yüksek çıktı ki, yakarışları Paris'tekilerden daha geniş mahkemeleri doldurmaya mahkumdu.

Yaşlı Arouet, diplomat olan Chateauneuf'un kardeşini, Theodosius'un yasalarını incelemek yerine şiir yazan hukuk öğrencisini yanına almaya ikna etti. Böylece genç adam Lahey'e gitti. Burada, Hollanda'da bulduğu genç bir köylü kadına karşı birkaç hafta süren bitmeyen bir tutku
tasarlayarak hemen yeni bir maceraya atıldı. Çalınan röportajlar, mektuplar, gözyaşları ve tanrıların kaşlarını çattığı gençlik tutkusunun diğer alışılmış koşulları
keşfedildi. Büyükelçi, inatçı çocuğu babasına geri gönderdi,
tam ayrıntılar ve belgelerle, ikilinin ilişkileriyle ilgili sonuçların anlatılmasına gerek yok.

1715 sonbaharında XIV. Lewis öldü ve Naip D'Orleans onun yerine hüküm sürdü. Hemen ardından, yazarın eyalette gördüğü bir dizi kötü şeyi anlattığı _Les
j'ai vu_ başlıklı bazı keskin dizeler belirdi: cesur vatandaşlar ve sadık tebaalarla dolu bin hapishane, katı esaret altında inleyen insanlar, her kasabayı yıkıcı vergilerle ve haksız fermanlarla taciz eden yargıçlar; _j'ai vu, c'est dire tout, le Jesuite adore_. Son dizede, yazarın gördüğü tüm bu kötülüklere rağmen henüz yirmi yaşında olduğu yazıyordu.[11] Voltaire yirmi iki yaşındaydı, ancak yetkililer onu keskin bir
mizaçlı şiir yazarı olarak tanıyorlardı, bu yüzden yaş farkını sadece bir prosopopeia parçası olarak ele aldılar ve onu Bastille'e yatırdılar (1716). Aslında, suçta hiçbir parmağı yoktu. Neredeyse bir yıl boyunca tutulduğu bu kasvetli gölgelerin ortasında bile, ruhu neşeliydi ve ateşi sönmezdi. Paris'in âdetleri ve Kanunlar her zamanki gibi az ele alınıyordu; zamanını Yunanistan ve Roma'nın iki büyük destanını incelemekle ve Fransa'nın büyük destanı olmasını tasarladığı şeyin hazırlığıyla bölüyordu. Ayrıca, ertesi yıl kesin bir başarıyla temsil edilen ve belki de daha sıradan bir kalıba sahip bir ölümlünün tek başına bir hayatın ihtişamı için yeterli olabileceği parlak bir dramatik kariyerin başlangıcı olan Oedipe trajedisine son vuruşları yaptı. Sonraki altı yılını çoğunlukla büyüklerden oluşan canlı bir topluluk, yeni oyunların gayretli bir şekilde bestelenmesi ve Henriade'in tamamlanması arasında böldü. Lifi giderek güçleniyordu. Bu dönemin sonunda, Chaulieu'nun çocuksu müridinin pervasızlığı tamamen tükenmişti; ve Voltaire'in yaşam tarzı, gelişmiş bir toplumun uygun şekilde ısrar ettiği katı standartlarla ölçüldüğünde, ne şimdi ne de önümüzdeki uzun yıllar boyunca kesinlikle düzenli veya terbiyeli bir şekilde düzenlenmemiş olsa da, her zaman canlı bir çalışma ve net amaçlarla dolu bir yaşamdı. Kısa bir süre için Marechale de Villars'a olan tutkusu, çalışkanlığının inatçılığını kırdı ve her zaman bu çalışma kesintisine, bir azizin ciddi bir manevi gerileme için hissedebileceği türden bir pişmanlıkla geri baktı. Sık sık Sully, Villars ve başka yerlerdeki kır evlerindeydi, binlerce önemsiz beyit atıyor, tiyatrolar düzenliyor, festivalleri canlandırıyor ve her zaman yorulmadan karşılık veriyordu; Şimdilik ve hayatı boyunca sağduyusu ve iyi niyeti, iş odaklı niteliği ve arkadaşlarına olan sevgisi, ikisi de onu sosyal ilişkinin ve dostça devamlılığın başlıca aracını ihmal edenlerin boş iddialarının ve şımarıklıklarının üstüne çıkarmak için birleşti. O, kasabaya
kırsal alanı tercih etti. Birine, "Ben bir faun veya orman yaratığı olmak için doğdum; bir kasabada yaşamak için yaratılmadım." dedi. Başka birine, "Lanet olası Paris şehrindeyken kendimi cehennemde sanıyorum."[12] Lanetli şehrin tek tavsiyesi, diğer kalabalık yerlerde olduğu gibi, orada da bir yalnızlığın elde edilebilir olmasıydı; bu da ona, küçük ve titiz kır evleri kalabalığından daha iyi çalışma olanağı sağladı. "Hem sağlığım hem de IV. Henry için Fontainebleau, Villars ve Sully'den korkuyorum; Hiçbir iş yapmamalıydım, aşırı yemeliydim ve zevklere ve başkalarına hoşgörüyle, gerekli ve itibarlı bir görev için kullanmam gereken değerli zamanın bir miktarını kaybetmeliydim.'[13]

Yine de bu dönemde bile, Voltaire'in hayatının daha uzun bölümünü işaretlemeye devam eden ve onu yoğun bir kargaşa ve karışıklık havasıyla dolduran, Avrupa'ya parlayan bir sonraki parlak ruhun hayatının istikrarını ve dışsal yerinin kalıcılığını düşündüğümüzde birçok şeyi açıklayan o harikulade acelecilikten çok vardı. Goethe, Londra'yı, Paris'i veya Viyana'yı hiç görmedi ve İtalya'ya yaptığı ünlü ziyaret ve Valmy'deki yürüyüş dışında hiçbir yolculuk yapmadı.
Voltaire, Avrupa'nın yüzünde rüzgar gibi oradan oraya hareket etti ve ancak hayatının yarısını geçtikten sonra evini düşünmeye başlayabiliriz. Adına ait her çağrışım, kargaşayı, telaşı ve insanlarla ve koşullarla tiz çekişmeyi anımsatır. Ancak, bu sürekli hareketlerin, Voltaire'in, batıl inanç partisinin dünyevi gücün kulağına sahip olduğu ve her güçlü kelimeyi yok etmek ve her bağımsız yazarı ezmek için en şiddetli yollara başvurmaktan çekinmediği günlerde, konuşmasının canlılığı ve özgürlüğü için ödediği bedel olduğunu hatırlamalıyız. Voltaire'in durmadan yaptığı yer değişikliklerinin çoğu adaletsizlikten kaçışlardı ve bunun hatırlanması sakin ve düzenli bir yaşam için en titiz fanatiklerin ruh rahatsızlığını yatıştırabilir. Bunlar çoğunlukla kurt sürülerinin önündeki geri çekilmelerdi.

1722'de yaşlı Arouet öldü, sonuncusuna kadar kendisinden daha az inatçı olmayan ve ne yazık ki çok daha şiirsel olan bir oğluna karşı amansızca direndi. Aynı zamanlarda Arouet'in adı da ortadan kalktı ve şair bundan böyle çok şey için kullanılan o meşhur sembolle, Voltaire ile anıldı; hiçbiri tatmin edici olmayan çeşitli açıklamalar sunulan, en son ve belki de en az olası olanı onu hayali bir anagrama dönüştüren bir isim.[14]

Çalışkan ve kırsal zevklere ve zahmetli yalnızlığa hevesli olmasına rağmen, Voltaire hala son derece sosyaldi. Mektupları, gerçekten tüm sanatlara sahip olan onda, kendisini bir arkadaş olarak gören
toplumsal üstlere karşı nezaketle saygılı olmayı bilen birinin sanatını açığa çıkarır, kendi kendine duyduğu saygının hakkını unutmadan. Hepimiz prens veya şairiz, diye haykırdı tanrıların o gecelerinden ve akşam yemeklerinden birinde. Böylesine neşeli bir özgürlük her zaman iyi karşılanmıyordu ve zamanla Voltaire'in gözleri gerçekten durduğu şartlara açıldı. _Bu kadar yüksek sesle konuşan
genç adam kim?_ diye bağırdı Şövalye Rohan, Sully Dükü'nün evindeki bu neşeli toplantılardan birinde.[15] '_Efendim_,' diye hemen cevapladı genç adam, '_o büyük bir isim taşımayan, ama sahip olduğu isim için saygı kazanan biridir._' Birkaç gün sonra, yüksek ruhlu soylu, bu dersi kendisine
atmış olan şaire, uşaklarının ellerinden bir sopayla vurma fırsatını cömertçe değerlendirdi. Her halükarda, yoğun bir şekilde sinirli ve hassas bir mizaçta ortaya çıkan gerçek fiziksel cesaretin yerini alan Voltaire, hemen kendini küçük kılıçla pratik yapmaya adadı. Düşmanını dövüştürmek için elinden geleni yaptı, ama şövalye ya kılıç ustasından korkuyordu ya da orta sınıfın bir
düşmanını hor görüyordu; ve Rohan ailesinin etkisiyle şair kendini bir kez daha Bastille'de, o zamanlar soyluların, sarayın ve din adamlarının emrinde ve kullanımında olan ıslah evinde buldu. Burada altı ay boyunca Voltaire, o zamanlar insanların zihninde çok mütevazı ve bilinmeyen bir niceliği temsil ediyordu, huzursuzdu ve endişeliydi. Pasifik Fleury, iktidardayken pasifiğin alışkanlığı olduğu üzere, suçluyu cezalandırmaktan çok, karışıklığı önlemekle ilgileniyordu, karışıklığın en etkili şekilde, en çok kızabilecek kişiyle karışmayarak önlendiğini biliyordu. Ancak, hesap günü geldiğinde, kalabalık tüm bunları hatırladı ve tutkularının ilk eylemi, aralarındaki insan zekasının özgürlüğünün neredeyse her seçkin şampiyonunun bir zamanlar veya başka bir zamanda tiranca atıldığı kaleyi yerle bir etmek oldu. Voltaire serbest bırakıldığında Paris'i terk etmesi emredildi. Şehre yaptığı gizli bir ziyaret, otoriteye karşı bir çözüm umudu olmadığını gösterdi; otorite, rütbe gururu onları, sıradan bir burjuvanın sahip olabileceği türden bir şikayeti fark etmekten bile alıkoyan, daha da ötesi, onarmaktan çok daha fazla alıkoyan adamların elindeydi: sanki Condorcet'nin acı ifadesini ödünç alırsak, De Rohan gibi, fatih Frankların soyundan gelen biri, Galyalıların soyundan gelen biri üzerindeki kadim yaşam ve ölüm hakkını kaybedebilirdi.[16] Ve bu ironik bir alay değildi; çünkü Voltaire Bastille'deyken, Boulainvilliers Kontu'nun o şaşırtıcı kitabı basılıyordu; bu kitapta, feodal sistemin insan zihninin başyapıtı olduğu ve kraliyet otoritesinin ilerlemesinin ve halkın özgürlüklerinin artmasının, fatih Frankların haklarının eşit derecede adaletsiz gaspı olduğu gösteriliyordu. [17]

Voltaire, bu sade tarihsel teoriye karşılık gelen uygulamanın sabırlı bir kurbanı değildi. Haklı bir öfkeyle Fransa'yı terk etti ve bir kralın idamı, bir diğerinin tahttan indirilmesi ve hiyerarşinin kesin olarak boyun eğdirilmesiyle tam bir düşünce, konuşma ve kişilik özgürlüğü kazanmış olan o güçlü ve özgür insanlara sığındı. Modern bir tarihçi, aynı canlandırıcı hac yolculuğunu yapan Mark adamlarının bir listesini çıkardı. 'Lewis XIV'ün ölümüyle Devrim'in patlak vermesi arasındaki iki nesil boyunca, İngiltere'yi ziyaret etmeyen veya İngilizce öğrenmeyen neredeyse hiçbir seçkin Fransız yoktu; [18]
Voltaire'in yanı sıra İngiltere'ye gelip toplumuna karışanlar arasında
Buffon, Brissot, Helvetius, Gournay, Jussieu, Lafayette,
Montesquieu, Maupertuis, Morellet, Mirabeau, Roland ve Madame Roland,
Rousseau vardı. Wordsworth, Shelley, Byron, Scott'tan sonra yaşayan bizler,
Kraliçe Anne adamlarının parlak grubunu unutmaya başladık. Onlar kendilerinden memnun bir zamana, biz ise şüphe ve tatmin olmamış özlemlerin olduğu bir zamana aitiz ve bu iki ruh da birbirine karşı duyarsız. Yine de, Newton ve Locke'dan Pope'a kadar kesinlikle bir gruptular, onları birleştirdikleri tüm nitelikler, bilim, doğru yargı, edebiyat sevgisi ve zevk için ele alırsak, İngiltere'nin tarihindeki herhangi bir çağdaş yazar grubu kadar gurur duyması için iyi bir nedeni var.

Bu ana kadar Voltaire bir şairdi ve zihni şiirsel yaratım bölgesinin ötesine geçmemişti. Hafif ve zarif lirik dizeler temelinde herkesi bir kez ve sonsuza dek yenmişti, 'bir tür şiir,' diyor böyle bir konuda sözünü reddetmek neredeyse imkansız olan bir Fransız eleştirmen, 'Voltaire'in bizimle aynı anda hem tek usta hem de desteklenebilir tek yazar olduğu, çünkü okuyabildiğimiz tek kişi olduğu.'[19] Üç trajedi üretmişti. Destanı tamamlanmıştı, ancak dosyanın aralıksız çalışmasından geçiyordu. İlk oyunundaki iki dize, onu rahiplerin dostu olarak göstermemeye hizmet etmişti:

Bizimkiler boş insanların düşündüğü şey değildir;
Bizim inandıklarımız bilime aittir.[20]

Ve aynı oyunda Araspe'nin sözleri, geleceğin kurtarıcısının ruhunu tam olarak yansıtmıştı:

Ne nous fions qu'a nous; voyons tout par nos yeux:
Ce sont la nos trepieds, nos oracles, nos dieux.[21]

Ancak bu tür ifadeler, _esprit fort_'un, Chaulieu'nun dostunun belirsiz ve gelişigüzel sözlerinden ve dinin sadece şüpheyle renklendiği, çünkü davranışın zaten serbestlikle
delindiği bir ahlaksız çevrenin kafiyesinden başka bir şey değildi. Bu tür başıboş sözcüklerden daha önemlisi, popüler inançlara karşı gerçekten eril ve özlü bir protesto olan Uranie'ye Mektup'tu (1722), onun aşağılık, aptalca ve çelişkili, her şeye gücü yeten bir Tanrı fikrine karşı. Bu Tanrı, bize suçlu kalpler vererek bizi cezalandırma hakkına sahip oldu ve içimize bir zevk sevgisi yerleştirdi. Böylece korkunç kötülüklerle daha etkili bir şekilde işkence etti. Bu sonsuz mucize, babaları tufanda boğdu ve sonra çocuklar için öldü. Kendisi bu cehalete çaresizce
gömdüğü yüzlerce kişiden cehaletlerinin hesabını aldı:

Bu imgeyi tanımıyorum.
Ne kadar sevdiğimi görüyorsun;
Ne kadar onursuz olduğumu görüyorsun
Part une telle insulte et par un tel hommage.[22]

Her ne kadar The For and Against (Ele Geç ve Karşı) olarak adlandırılsa da, şair tartışmanın iki tarafı arasında herhangi bir orantıyı korumaya pek çalışmıyor. Dizelerin, inanç konusunda belirsizlik içinde olan bir hanıma yönelik olduğu, Voltaire'in kaliteli arkadaşları arasında muhtemelen kendisinin iyileştirebileceğinden veya dönüştürebileceğinden daha fazla sayıda insan olduğu söyleniyordu. Şüphecilik o zamanlar ilginç bir modadan çok daha fazlası değildi. Amatör inanan gerçekten de güçlü bir ruh değil, en zayıf olanıdır ve hayatın gerçekleri Voltaire için o zamana kadar çok ciddiydi, o gerçek onun keskin bakışlarından kaçmış olamazdı. Etrafında yaşanan yoksul yaşamın sabırsız yorgunluğunun, bir adaletsizliğe duyulan kızgınlık kadar büyük bir payı olduğunu ve onu insanların sadece aklı kehanetleri, üçayakları, tanrıları haline getirmek için boş sözler söylemediği, aslında Hristiyanlığı reddetmeyi sistemleştirdikleri ve kendilerini disiplinli zekaya ve onun derslerine ciddi bir inançla attıkları bir ülkeye sürüklediğini varsaymak zor değildir. Voltaire, düşünce özgürlüğünün sadece boş bir slogan, sefahat düşkünü bir modanın adı olduğu bir ülke bıraktı. Bir insan Jansenius'un kitabındaki Beş Önerme'nin varlığını insan ırkının mutluluğuna kayıtsız bir şey olarak görmeye izin verirse, bu özgür düşünce olarak kabul edilirdi.[23] İngiltere'de bunun yaygın bir gerçeklik olduğunu, sadece teolojik fikirleri değil, aynı zamanda büyük bir toplumun edebiyatını, tavırlarını, siyasetini ve felsefesini de şekillendirdiğini gördü. Voltaire, Fransa'dan bir şair olarak ayrıldı, bir bilge olarak geri döndü. Kaçışından önce, o zamanlar erişilebilir olan tarihi ne ölçüde okuduğunu bilmesek de, yalnızca hayal gücü alanında ve bunlara dayatılacak uygun biçim ve düzenlemenin eleştirisinde aktif olarak üretken olmuştu. Geri döndüğünde, şiirsel gücü olgunlaşmışken, bilimsel akıl ağacının meyvesini tatmıştı ve daha az önemli olmayan şey, tüm sanatın ve tüm bilginin toplumsal varış noktasının merkezi gerçeğine canlanmıştı. Tek kelimeyle, kalem erinden kaptan ve silahlı adama dönüşmüştü. 'İngiltere örneği,' diyor Condorcet, 'ona şunu gösterdi ki
hakikatin birkaç filozofun elinde bir sır olarak kalması sağlanamaz ve filozoflar tarafından eğitilen veya daha doğrusu
doktrinleştirilen dünyadaki sınırlı sayıda insan; halkın kurbanı olduğu hatalara onlarla birlikte gülümsüyor, ama aynı zamanda kendilerini bu hataların şampiyonları haline getiriyorlar, rütbeleri veya konumları onlara gerçek veya hayali bir ilgi duyduğunda ve öğretmenlerinin gizlice aslında ne düşündüklerini söylemeye cesaret ederlerse, onları yasaklamaya veya hatta zulmetmeye tamamen hazırlar. Voltaire, geri
döndüğü andan itibaren, ülkesinin kölesi olduğu her türden önyargıyı yok etmek için kendisini görevlendirilmiş hissetti.'[24]

Sürgünün dikkatini en çok çekecek olguları algılamak zor değildir, ancak şeylerin ona gerçek ağırlıkları ve önemlerinin derinliğiyle tam orantılı olarak çarptığını veya aralarındaki bağlantıyı köklerinde tespit ettiğini varsaymak acelecilik olur. Belki de ona yabancılığını
zorlayan ilk durum, İngiltere'deki edebiyatçıların toplumsal ve politik sonuçları ve kalemin gücüne verilen
kabuldü. Anne'nin saltanatında ve ilk George'un saltanatının bir kısmında dahilerin himayesi bol ve görkemliydi. Bir asilzadenin uşakları tarafından kırbaçlanmasından rahatsız olduğu için hapse atılan şair, Newton ve Locke'un ülkenin yönetiminde kazançlı görevlere
ödüllendirildiği, Prior ve Gay'in önemli elçiliklerde görev aldığı ve Addison'ın Dışişleri
Sekreteri olduğu bir ülkede buldu kendini. OEdipe ve Henriade'nin yazarı, kraliçenin özel kesesinden cüzi bir miktar para kazanmak için Versay'daki Lewis XV'in düğünündeki kalabalığın arasında
aşağılık bir şekilde dolaşmak zorundaydı.[25] İngiltere'de ise
Hughes ve Rowe, Ambrose Philips ve Congreve bol miktarda sinecure'nin tadını çıkarıyorlardı. Bakanlar ve o çağın parlak edebiyat grubu arasındaki samimi ilişki sıklıkla resmedilmiştir. Voltaire'in sürgünü sırasında, kendi zamanının edebiyatı hakkında hiçbir şey bilmeyen ve umursamayan Walpole'un yüce güce ulaşmasıyla sona ermişti. Ancak bu uygulama hala yeniydi ve bundan faydalanan ve faydalanan kişiler hayattaydı ve Voltaire'in Bolingbroke tarafından tanıtıldığı çevrelerdeki merkezi figürlerdi. Newton 1727'de öldü ve Voltaire, ölümünün kamusal bir felaket olarak yas tutulduğunu ve ülkenin gözünde, bir geometri uzmanı değil, halkının hayırseveri olan bir kral olsaydı aşılamayacak bir ihtişam ve törenle çevrili olduğunu gördü.[26] Gulliver'in Gezileri'nin yazarı hala devlet kilisesinde ileri gelen biriydi ve edebi değerle hala dışsal güç ve onur arasında büyük bir ilişki vardı. Edebiyatı salt dekoratif sanatlardan biri olarak gördüğümüz sürece, siyasi bakanın en başarılı, yani en hoş profesörlerini himaye etmesinde hiçbir zarar olamaz; ancak edebiyat ciddi şeylerin bir organı, gerçekten manevi bir güç olmaya ne kadar yaklaşırsa, onu geçici bir yere veya maaşa giden bir yol haline getirmenin tehlikesi de o kadar artar. Bazı yönlerden İngiliz siyasetinde bilimsel zekanın mucizevi bir şekilde yerleştirilmiş bir ikamesi gibi görünen pratik içgüdü, bizi yeni kilisenin devletin işlevlerinden ve ödüllerinden bu önemli şekilde ayrılmasını korumada neredeyse çok ileri götürdü. Fransa'nın Devrim'den bu yana yaşadığı talihsizlikler, edebiyatçının o ülkede elde ettiği
egemenlikten bu kadar belirgin bir şekilde kaynaklanmamıştır; ve bu ölümcül egemenlik ilk olarak Voltaire tarafından kurulmuştur, ancak kesinlikle belirlenmiş bir tasarıma sahip değildir. Entelektüel üstünlüğe verilen yüksek onurdan daha az şaşırtıcı olmayan şey, Bastille şehrinden gelen mültecinin, kamusal olayların ve kamusal şahsiyetlerin bir matbaaya ödeme yapabilen herhangi biri tarafından ele alındığı özgürlüğü bulma olasılığıydı. Bu dönemin basın ve tiyatrodaki lisansı o zamandan beri yalnızca bir veya iki kez eşitlendi ve asla aşılmadı. Bolingbroke ve Swift'ten The Golden Rump'ın[27] yazarına kadar, kendisini muhalefette görmeyi seçen her yazar, bakana, o bilge kafayı ne kızdıran ne de yıldıran, ancak Fransa'da Bastille'in en alt zindanlarını Fleury'nin öfkesi ve korkusunun kurbanlarıyla dolduracak bir şiddet ve vahşetle davrandı. Böyle bir serbestlik, doksan yıl içinde şiddetli bir iç savaş, devrim niteliğinde bir hükümet ve çizgi değişikliği ve yarı bastırılmış bir halefiyet anlaşmazlığı yaşayan bir ülkede olduğu kadar, dış düzenin sürekliliğinin, Birlik ve Fronde'un hizipçi savaşlarının en çalkantılı zamanlarında bile, yüzeysel olarak daha fazla bozulmadığı Fransa'da da şaşırtıcı olurdu. Hükümdar ile tebaa arasındaki ilişkilere dair hiçbir yeni fikir, komşu ülkede olduğu kadar derinden Fransa'ya nüfuz etmemişti. Hiçbir ciddi halk sorunu dile getirilmemişti. Voltaire'in yazdığı gibi, Charles IX ve Henry III'ün iğrenç zamanlarında, halkın Guise'lerin kölesi olup olmaması sadece bir soruydu, son savaşa gelince, bu sadece tıslama ve aşağılamayı hak ediyordu; De Retz amaçsız bir isyancı ve isimsiz bir isyan kışkırtıcısıydı ve parlamento ne anlama geldiğini ne de ne anlama gelmediğini bilmeyen bir organdı?[28] Cizvit yazarların tiranların öldürülmesi için yaptıkları özürler, ilahi hak doktrininin tarihinde önemli bir yere sahiptir; ancak bunlar, inisiye azınlık için teorik sofistike denemelerdi ve kesinlikle çoğunluğa genel halk hakkı ilkelerini iletmiyorlardı. Öte yandan Protestanlık, otorite kavramını ve otoriteye uygun saygıyı, Fransa'daki en anarşik hareketlerde asla gerçekleşmemiş bir dereceye kadar gevşetti; bu anarşi, otoriteye karşı saygısızlıktan ziyade, otoritenin bir çift elde olması ve diğerinde olmaması gerektiği yönündeki tutkulu ve uzlaşmaz bir kararlılıktan kaynaklanmıştır. Voltaircilik, en asil davaların şimdiye kadar yapılmış en asil savunması olan Milton'ın Areopagitica'sıyla uyuşabilecek herhangi bir parçayı ilham etmede Katoliklik kadar yetersiz olduğunu kanıtlamıştır. Voltaire'in, kötüye kullanımında bile, istikrarlı ve düzenli bir toplumu hala koruyan bir ülkede ona harika bir durum olarak görünen konuşma özgürlüğünün tarihi ve temeli hakkında hiç düşünüp düşünmediğini bilmiyoruz. Muhtemelen, öncüllerini çok uzağa aramadan, bu kadar harikulade bir özgürlük fenomenine hayran olmaktan memnundu. İngiltere'de o zamanlar görülebilen
bu kadar özgür, güçlü, çok yönlü ve gerçekten toplumsal ve kamusal entelektüel faaliyetin
sadece görüntüsü bile, kendi entelektüel enerjisinin
bu kadar yoğun bir şekilde bilincinde olan ve dudaklarının arasına bir tıkaç
takmış olan sisteme karşı bu kadar acımasızca isyan eden birinin bakışlarını sabitlemek için başlı başına yeterliydi.

Bu özgür konuşma sahnesinin Voltaire'in ateşli ruhu üzerindeki etkisini fark etmek istersek, sadece ülkesine döndüğünde, Newton ve Locke hakkında söyleyeceklerini yayınlamadan önce uzun süre beklemesi, birçok sanat kullanması ve
taciz edici zulüm görmesi gerektiğini ve diğer daha az önemli konularda
kalbinde söylemek istediklerinin çoğunu bastırması gerektiğini hatırlamamız yeterlidir. 'Paris'te,' diye yazdı dönüşünden uzun süre sonra, 'Londra'da çok güçlü bir şekilde söyleyemediğim şeyi gizlemeliyim;' ve Newton'u Rene Descartes'a karşı savunurken gösterdiği cesaretle övünürken, talihsiz ama gerekli bir ihtiyatın onu Locke'u belirsizleştirmeye çalışmaya zorladığını itiraf ediyor.[29]
İlk kez bu aşağılık ve ahlaksızlaştırıcı hakaretlerden kurtulmuş hakikatin tartışılması ve yayılmasını gördüğünde, onun gibi bir zihne gelecek ışığı yargılayın. Hakikatin ta kendisi, hiyerofantik gizemin gölgeleri ardında gizlenmeyecek, daha ziyade birçok sesin özgür kargaşasında ve neşeli mücadelesinde aranacak bir tanrıça olarak yeni bir kavramdı, orada kendi majestelerini savunuyor ve kendi çocuklarını işaretliyordu.

Daha derine nüfuz eden Voltaire, sadece hakikatin kaba, güçlü ve kendi kendine yeterli bir şey olduğu yönündeki yeni bir fikir bulmakla kalmadı, aynı zamanda kendisi için yeni bir hakikat düzeni, yavaş ayaklı tümevarımın ve pozitif aklın zaferleri de buldu. Fransa fiziksel evren sistemlerinin merkeziydi. Geçici ve askıya alan tutum onun aceleci dehası için tahammül edilemezdi ve bilimsel araştırmanın dolduramadığı boşluklar hemen yapay bir metafizik fanteziler perdesinin arkasına gizlendi. Aristotelesçi sistem Fransa'da başka herhangi bir yerden daha zor öldü, çünkü 1693'te Oxford, Cambridge ve Londra Newton ilkelerini gerçekten benimserken, Kartezyen sistemin bile Sorbonne ve Kral Konseyi kararnameleriyle öğretilmesi yasaklandı.[30] Kartezyen fiziği bir kez yer edindiğinde, onu yerinden etmekte çok zorluk çektikleri sistem kadar sıkı bir şekilde korudular. Voltaire'in pozitif zekasının, doğrulanmamış ve doğrulanması mümkün olmayan ve teoloji ve metafizikle iç içe geçmiş fiziksel açıklamalardan belli bir içgüdüyle uzak duracağına inanmak kolaydır. Tekrar, özünde gerçek ve temelde ciddi, bugüne kadar yaşamış en büyük alaycının adıyla bağlantılı olarak kulağa ne kadar paradoksal gelse de, bir zihnin Fontenelle'in şiirsel astronomisini, Fontenelle'in birçok yönden mükemmel bir şekilde oluşturulmuş halini, Newton'un kesin ve bilimsel keşifleriyle değiştireceği tazelik ve haz hissini kolayca kavrayabiliriz. Voltaire, hangi konuda olursa olsun, retoriği asla gözden kaçırmamıştır ve retoriğin açık muhakemenin yerine geçmesine karşı her zaman derin olduğu kadar sağlıklı bir tiksinti duymuştur. Hiç kimse zarafeti ve biçimi Voltaire'den daha içten bir şekilde sevmemiştir, ancak o, zarafeti ve biçimi, argümanın doğruluğu, kesinlik ve sonucun sağlamlığıyla karşılaştırıldığında, hiç kimsenin değerinden daha gerçek bir şekilde değerlendirmediğini birçok yönden göstermiştir. Descartes, Fontenelle'in söylediği gibi, 'cesur bir kaçışı deneyerek, kendini her şeyin kaynağına yerleştirmek, belli sayıda açık ve temel fikirle şeylerin ilk ilkelerinin efendisi olmak konusunda ısrar etti, böylece sadece doğa fenomenlerine zorunlu sonuçlar olarak inmek zorunda kaldı; daha çekingen veya daha mütevazı olan Newton, bilinmeyen ilkelere yükselmek için fenomenlere dayanarak ilerlemeye başladı, bunları kabul etmeye kararlıydı, sonuçların birleşimi onları nasıl sunarsa sunsun. Biri, gördüğü şeyin nedenini açıkça keşfetmek için anladığı şeyden yola çıkar: diğeri, gördüğü şeyden yola çıkar, nedenini, açık veya belirsiz olsun, keşfetmek için.' Dikkat, çekingenlik ve sağlam yöntem, en cesur uçuşun veya fenomenlere doğru açıkça benimsenmiş bir anlayıştan aşağıya doğru en kararlı akıl yürütmenin muhtemelen başarabileceğinden daha geniş ve şaşırtıcı bir genelleme elde etmişti. Bu muhteşem ve eşsiz keşif muhtemelen Voltaire'e Dr. Samuel Clarke tarafından açıklanmıştır. Clarke, 1726'da kendisiyle birkaç konferans yaptığını söyler[31] ve Newtoncuların en yeteneklilerinden biriydi. Girdaplar teorisini şüphesiz Cizvitlerden öğrenmişti ve onu yeni teoriye dönüştürmek için gereken tek şey açık bir açıklamaydı. Bu teori kendi ışığıyla parlıyor ve en mütevazı bilimsel kaliteye sahip tarafsız bir zekayla her türlü yapay açıklamayı ortadan kaldırmış olmalıydı. Voltaire'in entelektüel faaliyetinin sağlamlığının en gerçek işaretlerinden biri, Newtoncu çekim doktrinini memnuniyetle kabul etmesinin onu Descartes'ın önemli hizmetine ve muhteşem dehasına kör etmemiş olmasıydı. Karşı-coşkunun nesnesini küçümseyerek kendini güvenceye alabilen o yüksek sesle bağıran
ama zayıf ayaklı coşkunun, bu kadar kesin bir şekilde samimi ve kendine nüfuz eden bir
zihinde yeri yoktu. O, çekim sisteminin
açıklamasına, girdaplar sisteminin
öne sürdürücüsüne karşı içten ve sadık bir takdirle başlar.[32]

Voltaire için, özel çekim teorisinin edinilmesi, kendi zihninin
doğal rasyonalitesine veya pozitifliğine vereceği karşı konulamaz dürtüden daha az önemliydi. Ona, sadece girdaplarla değil, aynı zamanda Leibniz'in o zamanlar Avrupa felsefesini korkuttuğu o muazzam monad aygıtı, yeterli akıl ve önceden belirlenmiş
uyumla uygun bir özgürlükle karşılaşması uygundu. 'Ey
Metafizik!' diye haykırdı, 'o zaman, en eski Druidler zamanında ulaştıkları noktaya ulaştık!'[33]

Locke'un denemesi onu deneyimin sabırlı ve dikkatli sorgulamasının aynı yoluna daha da itti; çünkü yerçekimini kuran aynı yöntem, deneysel
psikolojinin doğuşuna başkanlık etti. Newton, kendi bilincinden bir girdap sistemi veya başka bir sistem geliştirmek yerine, çalışkan ve sabırlı bir şekilde fenomenleri bekledi. Locke da, Voltaire'in ifadesiyle, bir ruh romanı icat etmek yerine, düşüncenin fenomenlerini akıllıca izlemeye koyuldu ve 'metafiziği, ruhun deneysel fiziğine indirgedi. '[34] O zamanlar Fransa'da hüküm süren filozof olan Malebranche, 'üslubuyla hoşnut ettiği kişilerin aklını hayrete düşürdü.
İnsanlar anlamadıkları şeylerde ona güvendiler, çünkü o anladıkları şeylerde haklı olarak başladı; insanları 
hoşnut edici olarak baştan çıkardı, tıpkı Descartes'ın cüretkar olarak onları baştan çıkarması gibi, Locke ise 
sadece bilgeydi.'[35] 'Sonuçta,' diye yazmıştı Voltaire bir keresinde, 'Locke'u okumuş olan veya daha doğrusu Locke'u kendisi olan herkesin Platon'u sadece iyi konuşanlar olarak göreceğini ve daha fazlasını bulmayacağını kabul etmeliyiz. Felsefe açısından, Locke veya Clarke'ın bir bölümü, antik çağın gevezeliğiyle karşılaştırıldığında, Newton'un optiklerinin Descartes'ınkilerle karşılaştırılması gibidir. [36] Platon'u Voltaire'den daha aşağı gören ve Voltaire'in kendisini düşündüğünden neredeyse daha az aşağı gören De Maistre'nin, felsefe çalışmasında Locke'a duyulan küçümsemenin bilginin başlangıcı olduğunu haykırması ilginçtir. [37] Öte yandan Voltaire, yeğeninin büyük İngiliz filozofunu, çocuklarının iyi yetiştiği için sevinç gözyaşları döken iyi bir baba gibi okuduğunu duyduğunda büyülenir. [38] Augustus, _de
coercendo intra fines imperio_ adlı bir ferman yayınladı ve onun gibi Locke da bilgi imparatorluğunu güçlendirmek için sabitledi. [39] Locke, başka bir yerde, insan aklının gelişimini, iyi bir anatomistin insan vücudunun mekanizmasını açıkladığı gibi, takip ettiğini söylüyor: anlamadığımız her şeyi bir anda tanımlamak yerine, anlamak istediğimiz şeyleri derece derece inceliyor: bazen olumlu konuşma cesaretine sahip oluyor, ancak bazen de şüphe etme cesaretine sahip oluyor.[40] Bu, tamamen takdir edici bir açıklama.
Locke, şeyleri oldukları gibi tanımlamanın umutsuzluğunu ve her şeyden önce insan zekasının erişimini anlamanın gerekliliğini; mutlak ve aşkın bilgiye ulaşmanın imkansızlığını; ve her zaman göreceli olması gereken bir deneyimin sınırları içindeki düşünme ve bilme yeteneklerimizin sınırlarını algıladı. Voltaire'in Locke'ta övdüğü şüphe, günümüzde aşırı şiirsel övgü alan titrek ruh haliyle hiçbir ilgisi yoktu, inançlarınızın yarısından daha fazlasına inanan dürüst şüpheyle. Çocukların ışığa ağlayarak duygusal gençlikleri söz konusu değildi. Bu kesinlikle dini bir şüphe değildi, felsefiydi; ve yalnızca ontolojik bilginin olanaklarını etkileyerek, bir yandan inancın temellerini, diğer yandan da pratik davranışı tam olarak oldukları yerde bıraktı. Gerçeklere olan yoğun hissi, Voltaire'i, kendi yargısına göre, metafiziğin rüya diyarının kapılarını kapatan ve hiçbir yere götürmeyen ve hiçbir şeyi garantilemeyen a priori kesinliklerin
yükselen hırsını sürgün eden yazara karşı konulmaz bir şekilde çekecekti. Voltaire'in keskin pratik içgüdüsü, insanların, entelektüel çabalarını çözümsüz olana
yoğunlaştırmayı bıraktıklarında, insanlığın gelişimi gibi büyük bir toplumsal soruna kendi haklı üstünlüğünü atfetme olasılıklarının en yüksek olduğunu ona göstermiş olabilir; ve Locke, teolojinin gerilemesinden bu yana Avrupa'nın entelektüelinin en yoğun çabalarının yoğunlaştığı bu soruların ne kadar çözümsüz olduğunu göstermek için uzun bir yol kat etti.

Fikirlerin kökeni, ruhun her zaman düşünüp düşünmediği sorusu veya bir elmanın yere düşmesinin nedeni veya gezegenlerin yörüngelerinde kalmasının nedeni hakkında daha bilimsel görüşler edinmiş olması, Voltaire için, İngiliz düşüncesinin maceracı ama emin kaşifleri tarafından yeni keşfedilen bu uçsuz bucaksız bilgi kıtalarının görüntüsüyle zihninde en üst düzeye çıkarılan derin ve çok hayati bir duygudan çok daha az önemliydi. Bu duygu asil bir inançtı, yine de çok tutkuluydu, göreceli ve pratik anlayışın gerçeğe ulaşma yeteneğine; insanlığa cömert ve sayısız armağanlar taşıyan görkemli bir güç olarak ona karşı köklü bir saygı. Bu nedenle, Voltaire'in Pascal'ın ünlü Düşünceler'ine yaklaşık bu zamanlarda (1728) eklediği ve o zamanlar sığ bir şairin derin bir filozofa karşı küstahça yakınmaları olarak kabul edilen notların canlılığı. Aslında bunlar canlı bir sağduyunun insan doğasının ve insan koşullarının gergin, hastalıklı ve sıklıkla sofistike bir şekilde yanlış temsiline karşı protestosuydu. Voltaire, Pascal'ın mistisizm için bir özür dilediği şüphe bulutlarının arasından nüfuz edici bir ışın gönderdi. Locke'a doğrudan göndermeler olmasa bile, ki var, yazarın önermelerin göreliliği konusunda ısrar etme sanatını, bunları tanımlanabilir terimlere indirgemeyi[41] ve metafordan gerçeğe ve genel anlamıyla kullanılan bir terimden aynı terime aşkın bir anlamda geçişlere karşı çok dikkatli olmayı, Pascal'ın yaşamın görünürdeki çelişkilerini ve varsayılan önemsizliğini yapay olduğu kadar baskıcı bir şekilde göz kamaştırıcı bir ışığa getirdiğini kimden öğrendiğini bilmemiz gerekir. 'Çelişkiler dediğiniz bu sözde karşıtlıklar, doğanın geri kalanı gibi, olması gereken şey olan insanın bileşimindeki gerekli bileşenlerdir.'[42] Ve düşüncesinin tam yapısını bulamadığı, maddenin sadece birkaç niteliğini bildiği, Tanrı ona tüm sırlarını açıklamadığı için umutsuzluğa kapılan bilge adam nerede? Dört ayağı ve iki kanadı olmadığı için umutsuzluğa kapılabilirdi.[43] Bu bilge soy, insanların öz saygılarının geri kazanılması, Pascal'ın bu kadar aşağıladığı ve ayaklar altına aldığı o zekanın yeniden canlanmasıydı. Voltaire'i aklın gücüyle ve böyle bir araca sahip olan ırkın geleceğine olan güvenle dolduran şey, İngiltere'de aklın başardığı olumlu başarılardı. 'Bazı insanlarda ne garip bir öfke var ki, hepimizin sefil olmasında ısrar ediyorlar! Bize haplarını satmak için hasta olduğumuza inanmamızı isteyen bir şarlatan gibiler. İlaçlarını sakla, dostum, ve sağlığımı bana bırak.'[44]

Bundan, ruhunda, önyargının kara bulutlarına, bayağı bencilliğe, sınıf veya düzenin uğursuz tercihlerine, tembelliğe, inatçılığa, şehvetli hayallere ve insan doğasının diğer tüm mutsuz eğilimlerine karşı enerjik bir nefret akımı ve insanlık ile kendi zekasının hayırsever güneş ışınları, evrenin merkezi ışığı arasına giren, rahatsız edici ve ölümcül durum kesişimleri aktı. Bu nedenle, yine, yeterince görünür bir düşünce zinciriyle, acımasız fatihlerin uzaktan duyulan isimlerine karşı belirgin bir küçümseme ve ulusların durumundaki, akla dokunan ama içsel akla dokunmayan dışsal ve maddi koşullara karşı soğuk bir saygı. 'Kısa bir süre önce,' diye yazıyor bir keresinde, 'seçkin bir topluluk, en büyük adam kimdir, Sezar, İskender, Timurlenk veya Cromwell, gibi basmakalıp ve anlamsız bir soru tartışıyordu. Birisi, şüphesiz Isaac Newton olduğunu söyledi. Bu kişi haklıydı; çünkü eğer gerçek büyüklük, gökten güçlü bir anlayış almak ve bunu kendini ve diğerlerini aydınlatmak için kullanmaktan ibaretse, o zaman on yüzyılda bir nadiren görülen Newton gibi biri, gerçekte büyük adamdır.... Şiddetle insanları köleleştirenlere değil, gerçeğin gücüyle zihinlerimize hükmeden kişiye; evreni çirkinleştirenlere değil, evreni anlayan kişiye saygı borçluyuz. '[45] Bu bize basmakalıp görünebilir,
tıpkı Voltaire'e sorduğu soru gibi, ancak sadece şunu düşünmemiz gerekir, ilk olarak, bunun, Voltaire'in terk ettiği Fransa'da bir fikir olarak bile ne kadar yeni olduğunu ve ikinci olarak, fikrin nominal olarak kabul edilmesine rağmen, zamanımızın İngiltere'sinde, yalnızca genel halk kitlesinin değil, basında ve kürsüde ders vermeye cesaret eden özel halk kitlesinin de büyük çoğunluğuyla, düşünür ismi kadar küçümseyici ve kesinlikle büyüleyici bir isim yoktur.

Yeni Dünya'nın keşfi, Avrupa'nın hayal gücünü ateşlememiş ve düşüncesini, bu yeni bilgi dünyalarının vizyonunun, onlarla yeni temas kurmuş olan alıcı ruhun şevkini ateşlemesinden daha yoğun bir şekilde harekete geçirmemiştir. Ancak İngiltere'de gördüklerinin spekülatif yönlerinin yanı sıra, Voltaire, feodalizmden kısmen de olsa etkili bir şekilde dönüştürülmüş bir ülke ile feodalizmin kendisinden daha baskıcı ve bir ulusu yeni medeniyetin özgür ve çalışkan gelişmelerine götürmeye daha az uygun bir sisteme dönüştürüldüğü kendi ülkesi arasındaki toplumsal farklılıklardan derinden etkilenmişti. Voltaire'in alışılmış yoldaşları veya patronları ayrıcalıklı sınıfa mensup olsalar da, ayrıcalıklı sisteme bağlı kötülüklerden yeterince etkilenmiş olması ve İngiltere'de bu tür kötülüklerin olmadığını fark etmiş ve İngilizlerin bunlardan muaf olmasının sırrını anlamak için yetersiz de olsa açık bir girişimde bulunmuş olması dikkat çekicidir. Fransa'nın en kötü lanetlerinden biri, taille veya kapitasyon vergisi ve bunun alınma ve değerlendirilme biçimiydi. İngiltere'de, Voltaire'in fark ettiği gibi, köylünün ayakları tahta ayakkabılarla
çürümez, beyaz ekmek yer, düzgün giyinir, hayvan sayısını artırmaktan veya evinin çatısını kiremitle
örtmekten korkmaz, çünkü vergileri gelecek yıl artırılabilir. Yine, Fransa'da sıkı ve sıkı örülmüş bir toplumun büyümesini en çok bozan koşullardan birine parmak bastı, İngiltere'de yılda beş veya altı yüz sterlin kazanan, kendilerini zengin eden ve aktif bir özgürlük içinde yaşadıkları toprağı
ekmeyi kendilerine yakıştırmayan çok sayıda çiftçiye işaret etti.[46]
On sekizinci yüzyılda Fransız toplumunun koşullarının en derin modern araştırmacısı, biraz sermayesi olan her adamın ülkeyi terk edip bir kasabada yer satın alma isteğinin, Fransa'nın tarım ve ticaretinin ilerlemesine, hatta taille'in ve ticaret şirketlerinin kendisinden daha fazla zarar verdiğini belirtti.[47]

Voltaire, bu ülkede bir adamın
soylu veya rahip olduğu için belirli
vergileri ödemekten muaf olmadığı ve vergileri düzenleyen Avam Kamarası'nın, rütbe olarak Lordlar'dan sonra ikinci sırada olmasına rağmen, yasama etkisinde onlardan üstün olduğu şaşırtıcı gerçeğini algıladı.[48] Keskin görüşü, ona ayrıca, ortak uğraşlardaki rütbe ve sınıfların karışımının önemini gösterdi ve krallığın soylularının küçük oğullarının ticareti takip ettiği
örnekleri hayranlıkla kaydetti. 'Uzak bir eyaletin derinliklerinden Paris'e
harcayacak parası ve _ac_ veya _ille_ adıyla gelen herkes, benim gibi bir adamdan, benim kalitemde bir adamdan bahsedebilir'[49] ve bir tüccarı küçümseyebilir. Tüccar yine sürekli olarak işinden küçümsemeyle bahsedildiğini duyar ki, bunun için utanacak kadar aptaldır; Yine de hangisinin bir devlete daha yararlı olduğundan emin değilim, kralın ne zaman kalktığını ve ne zaman yattığını tam olarak bilen ve bir bakanın bekleme odasında bir köle rolünü oynarken kendine büyüklük taslayan kalın pudralı bir lord mu; yoksa ülkesini zenginleştiren, Surat veya Kahire'deki muhasebe evinden emirler veren ve dünyanın mutluluğuna katkıda bulunan bir tüccar mı? [50] İngiliz gözlemlerinden çıkarılan bu karşıtlıkların, Fransa'da en kötü tarafı yakalayan kişiler arasında uyandıracağı öfkeyi kavramak kolaydır ve Paris Parlamentosu'nun (1734) İngilizler Üzerine Mektuplar'ın hem skandal hem de iyi görgü kurallarına ve prensliklere ve güçlere karşı duyulan saygıya aykırı olduğu gerekçesiyle alenen yakılmasını kınayan kararnamesinde kesinlikle şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. Mektuplar'ın İngiliz okuyucusu, doğal olarak, siyasi özgürlüklerimiz ve özgür anayasal biçimlerimiz hakkında yeterli bir açıklamanın olmamasından etkilenir. Bacon hakkında iyi bir bölüm, aşılama hakkında bir bölüm ve Quaker'lar hakkında birkaç bölüm var, ancak medeni anayasa hakkında büyük bir takdir ifadesi yok. Sadece bu değil, Voltaire'in Hanover döneminin popüler biçimlerine hak ettiği veya özel bir değer verdiğine dair hiçbir işaret yok veya spekülatif ve edebi faaliyet alanında kendisi için çok
şaşırtıcı ve çok
değerli olan özgürlüğün, kendi işlerinin yürütülmesinde aktif bir rol almaya alışkın bir halkta doğal olarak ortaya çıkan o genel özgürlük ruhunun doğrudan meyvesi olduğunu açıkça anladığı da yok. Ruhsal eserlerdeki özgürlük ona
tatmin edici geliyordu, ancak dünyevi eserlerdeki özgürlüğe karşı hiçbir zaman çok
uzak ve sözlü bir tür saygıdan daha fazlasını duymamış gibi görünüyor; Sadece, eşsiz görüş keskinliğine rağmen, İngilizlerin sivil haklar konusundaki sağlamlığının, sadece onu çok etkileyen maddi refahın ve aristokrasiyi ticari sınıflardan ayıran çizginin inceliği ve hareketliliğinin değil, aynı zamanda bir Newton ve bir Locke'un, sonuçlarından dolayı cezalandırılma korkusu olmadan zekalarını özgürce kullanma cesaretini içten içe kazanmış olmaları ve spekülatif dehanın varabileceği sonuçların herhangi bir mahkeme, üniversite veya resmi mahkemeden müdahale olmaksızın dünyaya sunulacağı gerçeğinin de kökü ve nedeni olduğunu keşfedememiş olması nedeniyle. Voltaire, İngilizleri parlamentoları için takdir ediyordu, çünkü onu memnun eden maddi ve yüzeysel avantajlar, parlamenter olan sistemden kaynaklanıyordu. Kaçırdığımız şey, bu avantajların, mutlak bir egemen tarafından verilmiş olsaydı, oldukları gibi olmayacağı bilincidir; Bir ulus genelindeki siyasi faaliyetin binlerce dolaylı ama en etkili şekilde işlediğine dair herhangi bir kabul, bunun için doğrudan ve en elle tutulur sonuçlarından daha fazla değer verilmemelidir. Gerçekten de bir yerde, edebiyatçılara gösterilen onurun hükümet biçimine bağlı olduğunu, ancak dilinin hükümet biçiminin gerçek işleyişine dair tamamen yetersiz ve yanlış bir anlayışa işaret ettiğini belirtiyor. 'Londra'da,' diyor, 'kamuoyunda konuşma ve ulusun çıkarlarını koruma hakkına sahip yaklaşık sekiz yüz kişi var. Beş veya altı bin kişi de sırayla aynı onura sahipmiş gibi davranıyor. Geri kalan herkes bunları yargılamak için kendilerini ayarlıyor ve herkes ne düşünüyorsa onu basabilir. Dolayısıyla tüm ulus kendini eğitmek zorunda. Tüm konuşmalar Atina ve Roma hükümetleri hakkında ve bunları tartışan yazarları okumak gerekiyor. Bu doğal olarak nazik öğrenme sevgisine yol açar.'[51]
Bu, popüler hükümetlerin çok önemsiz bir kazasını özleriyle karıştırmaktır. Kültür onların altında gelişirse -çok şüpheli bir
durum- bunun nedeni seçmenlerin adayların tarihsel imalarını anlamak istemeleri değil, genel hareket ve kamusal faaliyetin yaşamının tüm sistemi hareket ettirme eğiliminde olmasıdır. Siyasi özgürlük
dahiyane insanlar üretmez, ancak atmosferi onların dehalarını insanlığın hizmetinde en iyi şekilde kullanmaları için diğerlerinden daha uygundur.

Voltaire, bunda ve bunun dışında çok fazla şeyde, yüzeye keskin ve hızlı bir bakışla yetinmiştir. Okuyucu, bir gün Thames'te bir kayıkçıyla karşılaştığını ve kendisinin bir Fransız olduğunu görüp, fazlaca karakteristik bir nezaketle, Fransa'da bir başpiskopos olmaktansa Thames'te bir kayıkçı olmayı tercih ettiğini haykırma fırsatını değerlendirdiğini hatırlayabilir. Ertesi gün Voltaire, adamını zincirlerle hapiste gördü ve yoldan geçenlerden sadaka diledi ve ona Fransa'da bir başpiskopos olmayı hala bu kadar aşağılık bir şekilde düşünüp düşünmediğini sordu. 'Ah, efendim,' diye haykırdı adam, 'ne iğrenç bir hükümet! Norveç'teki kralın gemilerinden birinde hizmet etmek için zorla götürüldüm. Beni karımdan ve çocuklarımdan alıp, gemiye binme zamanına kadar bacaklarımda zincirlerle hapishanede tutuyorlar, kaçmam korkusuyla.' Voltaire'in bir vatandaşı, Fransızları kölelikleriyle sürekli alay eden bir halkın, aslında kendileri de köle oldukları için coşkulu bir sevinç duyduğunu itiraf etti; ancak, Voltaire'e göre, ben daha insani bir duygu hissettim, yeryüzünde özgürlük olmamasından rahatsız oldum.[52]

Bu, zorla çalıştırmanın iğrençliği hakkında bir yorum olarak yeterince iyi; ancak, bunun arkasında, yalnızca burada değil, genel olarak Voltaire'de, iki çok farklı kavram arasında bir tür karışıklık olduğunu hissediyoruz; bu kavramlar, hem kendi zamanında hem de o zamandan beri, eşit olarak medeni özgürlük ortak adıyla anılmıştır. Bu fikirlerden ilki salt bir mahrumiyettir, şüphesiz egemen öneme sahiptir, ancak yine de bir mahrumiyettir ve dışarıdan gelen keyfi bir kontrolün, otorite tarafından bireysel eyleme müdahalenin, toplumun herhangi bir üyesinin kendi gözünde doğru görünen şeyi yapmasını veya yapmaktan kaçınmasını engelleme yönünde örgütlü bir kuruluşun herhangi bir iddiasının, az çok tam olarak yokluğunu ima eder, yeter ki o da arkadaşlarının özgürlüğüne karşılık gelen bir saygı göstersin. Bu anlamda özgürlük Voltaire tarafından tam olarak anlaşılmış ve hak ettiği kadar derin bir şekilde değer verilmiştir. Ancak siyasi özgürlük yalnızca
sakınma anlamına gelmez, aynı zamanda bir katılım anlamına da gelir. Bir anlamda tamamen olumsuz ve bir haklar doktriniyse, başka bir anlamda tamamen olumlu ve bir görev müjdesidir. İngiltere'yi gerçekten Voltaire'in bulduğu kadar memnun ettiği, teşvik ettiği ve kızdırdığı özgürlük, birinci tür kadar ikinci türdedir; ulusal bir alışkanlıktan oluşan özgürlük; ulusal işlerin yürütülmesinde en çok ilgili olan kişiler tarafından bağımsız ve dikkatli bir ilgi; devletin işleri hakkında bir görüşe sahip olma görevinin genel bilinci; hükümetin bu görüşün dengesinin devletin etkin gücünün uygulandığı herhangi bir politikaya yaptırım olarak gerekli olduğunun kabulü. Kamusal kaygılara bu kamusal katılımın bazen çok karanlık ve kör olduğu doğrudur,
çünkü çoğu zaman en yüksek derecede aydınlanmıştır, ancak iyi veya kötü olsun, meselenin kökü olmuştur.

En karakteristik Fransız olan büyük Fransızlar, özgürlüğümüzün en iyi ürünlerinin çoğuna değer verip onları kıskanırken, genel olarak, İngiliz karakterinin tuzunun, şu anda gördüğümüzden daha güçlü olduğu günlerde, her insanın hükümetinin yöntemi ve işleri hakkında bir görüşe sahip olma özgürlüğüne sahip olması ve bu konuda zahmete girmeye meyilli olması ve çok sayıda insanın yüksek veya düşük kapasitede, önemli veya belirsiz bir görevde, hükümetlerinin işlerini kontrol etmede veya başlatmada bağımsız ve özgür bir pay almaya çağrılması gibi iki durumdan kaynaklandığını fark etmekte tamamen başarısız oldukları söylenebilir. Örneğin Montesquieu'yu ele alalım. Tam da Voltaire'in İngiltere'yi terk ettiği sırada İngiltere'ye geldi ve vatandaşının ihmal ettiği siyasi gerçekleri dikkatlice inceledi. Yine de kurumlarımızın ruhunda özgürlüğümüzün ve düzenimizin büyük sırrı olarak
anayasal güçler dengesine odaklanmaktan daha derin bir şey görmedi. Ve Montesquieu, buna rağmen, çağdaşlarının çoğundan daha bilgeydi, çünkü en azından anayasal özgürlüğün değerini gördü,
eğer daha da önemli olan diğer bileşenleri göremese bile. Fransız
devlet adamları ve yayıncılar, ulusal refaha giden kraliyet yolu olmadığı ve
ulusların, kendilerine belirli bir şekilde gelmediği sürece, mutluluğu kasıtlı olarak kendilerinden uzaklaştıracakları büyük gerçeğe sistematik olarak kördüler.
Tüm eksikliklerine rağmen
Fransa'nın sahip olduğu en bilimsel sosyal düşünürler olan
fizyokratlar, uyruklarına iyi hediyeler veren
bilge ve iyiliksever bir hükümdarın yüce otoritesinden daha yüksek bir ulusal yaşam anlayışına yükselemediler. Turgot, dehasının tüm genişliği ve bilgeliğiyle, bugünkü tarihimizden kırk beş yıl sonra iktidara geldiğinde, mutlak bir gücün yararlı kararnameleri şeklinde mantıklı yasalar çıkarma fikrine sıkı sıkıya sarılmıştı. Voltaire de aynı şekilde, iyi huylu bir despot ve bilge bir vezir olan doğu masalının basit politik anlayışının üstüne asla çıkamadı. Dolayısıyla, politikada, vatandaşlarının aşılamadan sonra aşina olmalarından çok daha önemli olan kurumlarımızın özünü ve ilkesini İngiltere'den uzaklaştırmayı başaramadı. İlk bakışta, Voltaire'in Protestanlığın İngiltere için sağladığı özgür teolojik görüş çeşitliliğinden yalnızca belirsiz ve genel bir şekilde etkilenmiş olması şaşırtıcı olabilir; ancak zihninde bir tür iz bırakan mezhebin, Hristiyanlığın sonuçta Mesih'in tipi ve örneğiyle bir ilgisi olduğu fikrini tasarlayan tarikat olması şaşırtıcı olabilir. Quaker planının, gençliklerinden itibaren karmaşık metafizik dogmaların, mistik törenlerin, hiyerarşik sıralamanın ve rakip inançların aşırı kınanmasının karmaşık sistemlerine dalmış insanlara ne kadar gülünç ve korkunç göründüğünü biliyoruz. Voltaire'in hayal gücü, Mesih'in dinini basit ve katı bir yaşam disiplini olarak gördüğünü iddia eden, ritüeli reddeden ve en kötü Hristiyanlık karşıtı uygulamalara karşı savaş açan bir tarikat tarafından etkilenmişti. Ülkenin yerleşik kilisesinin biçimlerini ve doktrinlerini, ulusal kurumların ortak biçiminin çok azı için muhtemelen benimseyecektir. Bunu, yalnızca İngilizlerin zihni daraltma ve toplumsal düzeni sağlamlaştırma yolu olarak görecektir. Gibbon'un tüm dinleri halkın gözünde eşit derecede doğru, filozofun gözünde eşit derecede yanlış ve yargıcın gözünde eşit derecede yararlı olarak tanımlayan ünlü cümlesi henüz yazılmamıştı. Ancak fikir, yüzyılın fikriydi ve Voltaire, Anglikan mesleğine geçici olarak yararlı ve devlet adamı gibi bir yerleşim yeri olarak haklı olarak bakacaktı. Ruhban sınıfını, tavırlarının üstün düzenliliği için övdü. 'Ne din adamı ne de laik olan, kısacası _abbe_ olarak adlandırılan o tanımlanamaz varlık, İngiltere'de bilinmeyen bir türdür; buradaki ruhban sınıfının hepsi ukala ve neredeyse hepsi bilgiçtir. Fransa'da sefahatleriyle ünlenen ve kadınların entrikalarıyla terfi ettirilen genç erkeklerin, aşklarını alenen sürdürdüğünü, yiğitçe dizeler yazarak eğlendiğini, her gün uzun ve lüks akşam yemekleri verdiğini ve bu akşam yemeklerinden kalkıp kutsal ruhun aydınlanmasını dileyerek, kendilerini cesurca havarilerin halefleri olarak adlandırdığını öğrendiklerinde, o zaman İngilizlerimiz Tanrı'ya şükrediyorlar çünkü Protestanlar. '[53]

Ancak, sabahları okullarda ilahiyat okuyan ve akşamları hanımlarla birlikte şefkatli şarkılar söyleyen genç ve canlı bir Fransız mezunu karşısında, bir Anglikan ilahiyatçısı tam bir Cato'dur, bu Cato, ciddi bir adım
ve ekşi bir tavır takınan, burnundan vaaz veren ve bazı din adamlarının yılda elli bin livre gelir elde edecek kadar şanslı olduğu tüm kiliselere Babil fahişesi adını veren bir İskoç presbiteryeninin önünde tam bir centilmendir.
Ancak, her adam cennete istediği yolu seçer.
İngiltere'de tek bir din olsaydı, onun despotluğundan korkmaları gerekirdi;
sadece iki tane olsaydı, birbirlerinin boğazını keserlerdi; ama
otuz tane var; böylece barış içinde ve mutlu bir şekilde birlikte yaşarlar.[54]

Voltaire, Quaker'larda sıradan dünyevi mezheplerin salt politik iddialarından ve iç çekişmelerinden oldukça farklı bir şey gördü. Onlardan bahsettiği nezaketin ne kadarının onların sade, onurlu ve barışçıl yaşamlarına duyulan gerçek hayranlıktan, ne kadarının da övgülerini kibirli rakiplerinin
hakareti için bir araç haline getirme konusundaki yaramazca arzusundan kaynaklandığını söylemek imkansızdır. Genel olarak, bu mezhep hakkındaki uzun anlatımında, vaftizi, törensel komünyonu ve hiyerofantik emirleri bir kenara koyarken, Mesih'in insani, barışçıl ve ruhsal emirlerini emredebilen bir dine karşı gerçek bir sempati duyduğuna ikna eden bir samimiyet ve içtenlik vardır. Dostlar Cemiyeti'nin toplumsal teorilerinin asaleti, Voltaire'i, onun gözünde aşağılayıcı batıl inançlar olan uygulamalardan uzak durmalarından daha da derinden etkileyecekti. Tanrılarının ihtişamını, onun adını, sözlerinin ciddi bir onayı olarak dudaklarından geçirerek aşağılamanın, bu ciddi onay olmadan, onun çıplak sözünü tamamen güvenilir kılarak, insanın onurunu yükseltme etkisine sahip olduğunu hissetti. Toplumsal etkileşimin saygılı kullanımlarına uymayı reddetmeleri, nominal olarak herhangi bir ölümlüye saygı göstermenin günahkârlığına dayansa da, her ortamda eğilmemeye ve şapkasını çıkarmamaya dikkat eden o ölümlüde bir eşitlik ve öz saygı bilincini ima etti. Her şeyden önce, savaşa olan sarsılmaz nefreti nedeniyle hiçbir yerde
gerçekten modern veya bizim saygımızı hak eden Voltaire, askeri rejimin vahşetinden o kadar uzak bir mezhebi
hüküm sürmüştür ki, barışı Hıristiyan inancının ve dini uygulamaların ilk ilkesi olarak kabul etmiştir. Quaker'ına göre, savaşa gitmememizin sebebi ölümden korkmamız değil, kurt, kaplan veya köpek olmamamız, Hıristiyan insanlar olmamızdır. 'Bize düşmanlarımızı sevmemizi ve
şikayet etmeden kötülüğe katlanmamızı emreden Tanrımız, kesinlikle denizi geçip kardeşlerimizin boğazlarını kesmemizi
gönülden istemiyor, çünkü
kırmızı giysili ve iki ayak yüksekliğinde şapkalı katiller, bir eşeğin derisinin sıkıca gerilmiş
i üzerinde iki küçük sopayla ses çıkarıyorlar. Ve
kazanılan zaferlerden sonra, tüm Londra ışıklarla parladığında, gökyüzü
roketlerle alev alev yandığında ve hava çanların,
orgların, topların gürültüsüyle yankılandığında, tüm
kamu sevincine neden olan katliam için sessizce yas tutuyoruz.'[55]

Voltaire, ekleyelim ki, kendi eğitimsiz bilincinden ulusal yaşam teorileri
çıkartıp görüşler oluşturan amatör bir gezgin değildi. Hiçbir Alman gerçekler üzerinde bundan daha gayretli çalışamazdı ve burada, bir kez ve herkes için, onu yüzeysellikten dolayı kınamak sıklıkla gerekliyse, bu derinlik eksikliğinin nadiren hiçbir zaman
özen eksikliğinden kaynaklandığını söyleyebiliriz. Onun eşsiz ifade
parlaklığı, maddeyi
sağlayan aşırı ve bilinçli çalışkanlığı görmemizi engelliyor. Özgür topraklarımızın kendi zamanımızda Fransa'dan aldığı en görkemli sürgün ve hayal gücü açısından Voltaire'den kesinlikle çok daha büyük bir dev olan Voltaire, kendisine yirmi yıl barınak sağlayan ülkenin dilini öğrenmek için yeterli entelektüel meraka sahip olmamıştı. Voltaire, buradaki sürgününün birkaç ayında, Hudibras gibi ezoterik bir kitabı okuyabilecek ve tadını çıkarabilecek ve bölümlerini iyi bir Fransızca şiire dönüştürmenin son derece zor olan işini başarabilecek kadar İngilizce'de şaşırtıcı bir ustalık kazandı.[56] İngilizce dilinde epik şiir üzerine bir deneme yazdı ve Brutus'un bir perdesini İngilizce olarak yazdı. Shakespeare okudu ve yöntemini ayrıntılı bir şekilde inceledi. Milton'ın İngiltere'ye büyük Newton kadar saygı duyduğunu beyan eder ve sadece Milton'ın şiirsel gücünün sırrını kavramak ve takdir etmekle kalmayıp, hatta hayatının en küçük olaylarını bile saptamak için özel çaba sarf eder.[57] 'Eserlerinin sadece onda birini yazmış olsa bile
kusursuz bir şan ve şöhrete sahip olacak bir yazar' olan Dryden'ı inceler.[58] Addison'ın makul bir trajedi yazan ilk İngiliz olduğunu ve Addison'ın Cato karakterinin herhangi bir sahnenin en iyi
yaratımlarından biri olduğunu bulur.[59] Wycherley, Vanbrugh ve Congreve'i şu anda çoğu vatandaşından daha fazla takdir ederdi. Lillo'nun bir oyununun bir perdesi, Mahomet'in dördüncü perdesinin temeliydi. Rochester, Waller, Prior ve Pope'u dikkatlice okur ve hak ettikleri kadar içtenlikle hayranlık duyardı. İngiltere'yi geride bıraktıktan uzun süre sonra, Papa ve Addison'ı çeşitli dehalar açısından Machiavel, Leibnitz ve Fontenelle ile aynı seviyeye koyar;[60] ve Papa'yı uzun süre alışkanlıkla dirseğinin yanında tuttuğu açıktır. Swift'i Rabelais'in önüne koydu, ona duyularıyla Rabelais dedi ve her zamanki gibi tercihi için iyi sebepler gösterdi; çünkü Swift, haklı olarak, Rabelais'in neşesine sahip olmadığını, ancak Meudon rahibinin eksik olduğu tüm inceliğe, duyguya, çeşitliliğe, ince zevke sahip olduğunu söylüyor.[61] Felsefede, Locke'un yanı sıra, Hobbes'tan, Berkeley'den ve Cudworth'tan bir şeyler okuduğuna dair kanıtlar var.[62] Ancak, her zaman 'rahatsız, yorgun, bu kadar çok gerçeği arayıp bu kadar çok hayal bulduğum için utanarak, Locke'a geri döndüm; Babasına dönen savurgan bir oğul gibi, kendimi
bilmediği şeyi bildiğini asla iddia etmeyen, gerçekte muazzam bir mal varlığı olmayan, ancak
özünün sağlam olduğu o mütevazı adamın kollarına attım.'[63]

Voltaire de kendini bilim, felsefe ve
şiir çalışmalarıyla sınırlamadı. Teoloji alanına daldı ve tohumu on yedinci yüzyılın ilk yarısında Descartes'ın muhabiri ve İngiliz metafizik düşünürlerinin en eskisi olan Lord Herbert of Cherbury tarafından ekilen o meşhur
deistik tartışmayı
üstlendi.[64] Lord Herbert'in amacı, hem tek yüce güç kavramlarımızı hem de iyi ve kötü davranışın yaptırımlarını vahiyden
kurtarmaktı. Voltaire'in de okuduğunu bildiğimiz Toland,
Hristiyanlığı gizemden
kurtarmayı ve Yeni Ahit'in kanonunu itibarsızlaştırmayı
amaçladı. Collins 1724'te Hristiyan Dininin Temelleri ve Nedenleri Üzerine Söylev adlı eserini yayınladı ve bu eserin ilk yayınında bundan daha fazla ses getiren çok az kitap olduğu söyleniyor.
Basın, Voltaire'in İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca Collins'in argümanlarına yönelik haklı çıkarmalar, yanıtlar ve karşılıklarla doluydu.[65] Onun
pozisyonu, hiçbir modern özgür düşünürün
merkezi bir saldırı noktası yapmayı hayal bile edemeyeceği ve neredeyse hiçbir modern savunucunun yanıt vermek için zahmete girmeyeceği bir pozisyondu. İsa Mesih ve havarilerin, kimlik bilgileri için Eski Ahit'in kehanetlerine güvendiklerini savundu ve sonra çeşitli yollarla, bu kehanetlerin üzerlerine bindirilen ağırlığı
taşıyamayacağını gösterdi veya göstermeye çalıştı. Voltaire'in uyanık merakının, Collins'in bu önemli iddiasının
körüklediği canlı polemik mayasına derinden ilgi duyacağından emin olabiliriz.

Yeni Ahit'in mucizelerinin eski Ahit'in kehanetleri kadar efsanevi ve alegorik olduğunu kanıtlamak için yazılmış olan Woolston'un söylevleri aynı zamanda ortaya çıktı ve muazzam bir satış rakamına ulaştı. Voltaire, bu yazarın mucizevi efsanelerle başa çıkma şeklindeki kaba ve sert tarzından çok etkilenmişti ve Felsefe Sözlüğü'ndeki Mucizeler
makalesi, Woolston'un kitabını ne kadar dikkatli okuduğunu gösteriyor.[66] Voltaire'in mektuplarında ve başka yerlerde Shaftesbury ve Chubb'a atıflar buluyoruz,
ancak bunlar bir hayranın atıfları değil[67] ve Bolingbroke
arkadaşlarının en etkili ve yakın olanlarından biriydi. Bolingbroke'un Voltaire'in din konusundaki görüşlerinin doğrudan öncüsü olduğunu ve Voltaire'in oldukça orta büyüklükteki inancındaki olumlu makalelerin neredeyse hepsinin o parlak ve düzensiz deha tarafından tutulup aşılandığını söylemek abartı olmaz. Bolingbroke'un iyimserliğini her zaman kabul etmese de, yüzyılın sonlarında 1767'de bile Voltaire, popüler dine yönelik kısa bir saldırı kitabı için onun adını ödünç almaya değer olduğunu düşündü.[68] Bolingbroke'un tonu tuhaf bir şekilde hafif ve tuhaf bir şekilde iyi yetiştirilmişti. Sadakatsizliği kesinlikle üst sınıflar için sadakatsizlikti;[69] yaratıcı, edebi ve zarif bir şekilde küstahtı. O, teolojik eleştiriye dair hiçbir iddiada bulunmadı
ki bu ciddi bir şekilde kabul edilebilir, fakat vahiy iddialarına
dünyanın cilalı bir adamının gözüyle baktı ve argümanlarını
her konuda makul görüşlere sahip olmakta ısrar eden, ancak
hiçbirinin dibine kadar inmek için çaba göstermeyen
insanların
bu kadar ileri gidebilecekleri havadar olasılıkların genel düşünceleriyle karşıladı.

Villemain'in, Voltaire'in yazılarından hiçbirinin
İngiltere'deki ikametinin izlerini taşımadığı yönündeki gözlemi, özellikle teolojiye karşı yazdıkları için doğrudur. Ona fikrin tohumunu
eken ve sonunda ona, kendi ülkesindeki en güçlü ruhların bile, bir sempatizanın özel kulağına yöneltilmiş, soğuk bir alay veya küstah bir imadan başka bir şey yapmadığı, o doktrinel batıl inanç ve toplumsal taciz yığınına sistematik ve mantıklı bir saldırının argüman araçlarını sağlayan İngiliz saldırısıydı. Son kırk yıl içinde doğan, diye haykırdı Burke, Collins, Toland, Chubb, Morgan ve kendilerine Özgür Düşünürler diyen o ırkın tek bir kelimesini bile okumuş mudur? Şimdi Bolingbroke'u kim okuyor? Onu kim baştan sona okudu?[70] Bu çok iyiydi, ancak son kırk yıl içinde doğan yüz binlerce kişi Voltaire'i okumuştu ve Voltaire, bu ölü ve okumamış Özgür Düşünürler'in cephaneliğinden kendi ruhunun alayıyla keskinleştirdiği silahları çıkarmıştı. Elini, birçok saf neslin önünde eğildiği tapınağa ve heykele doğru uzatmak için inşa ettikleri platformda durdu. Reformasyon'un özgür ve protestocu dehası, sonunda, geç ve
değişmiş, ancak doğrudan kökene bağlı olarak, Fransa'ya kesin girişini bu en çok dönüşmüş haliyle yaptı.

Protestan organlarının Protestan ilkesini reddettiğine dair kanıtları göstermek, dogmalarının dar katılığının ve disiplinlerinin hoşgörüsüzlüğünün örneklerini çoğaltmak kolaydır. Bu yöntem, Katolikleri zulüm suçuyla veya entelektüel bağımsızlığa karşı çıkma suçuyla vergilendiren Protestanlara karşı mükemmel bir cevap sunar. Ancak, Protestanlığın, felsefi, teolojik ve politik etkilerin hızla ortaya çıktığı ve bunların hepsinin eski düşünce ve kurum düzenine tamamen karşıt olduğu bir rasyonalizm atmosferi yaratmanın ve dağıtmanın dolaylı bir aracı olduğu gerçeğine dokunamaz. Tüm entelektüel sıcaklık, her türden en gelişen ilkelere sessizce ölümcül olan kalıcı bir değişime uğradı. Bir hareketin başlangıcı ile sonu arasında kesin bir mantıksal ilişki zinciri istemek boşunadır; ve özel yargı hakkı ile deneysel bir psikoloji doktrini arasında, deneysel psikoloji ile deizm arasındakinden daha doğrudan ve mantıksal bir bağlantı yoktur. Artık hiç kimse, etkinin nedeniyle homojen olduğunu veya bir buğday başağı ile onu dolduran ve genişleten nem ve sıcaklık arasında nesnel bir benzerlik olduğunu düşünmüyor. Görebildiğimiz tek şey, özgür yargı haklarının ilan edilmesinin, otorite yerine aklı ve geleneğin yerine kanıtı, görüşün hakemleri olarak ikame etme eğiliminde olacağıdır; ve bu değişimin on yedinci yüzyılın ortalarındaki iç savaşlardaki politik ifadesinin doğal olarak yeni ilkenin etkisini derinleştireceği ve o yüzyılın sonundaki Lockian rasyonalizmini üreteceği, ki bu da neredeyse anında metafizik bölgesinden teoloji bölgesine uzandı. Her türlü görüşün tarihçisi ve entelektüel hareketlerin büyük şeflerinin öğrencisi, inançların çeşitli bölümlerine aşırı sistematik bir bağlantı vererek ve bireysel düşünürlerin kavramları arasında gerçek dışı bir bilinçli mantıksal süreklilik derecesi varsayarak, alışılmış bir şekilde gerçek koşullara şiddet uygular. Eleştirmenler, çerçeveyi, kişinin kendi yargılarında karşılığı olmayan bir bütünlük ve kesinlikle doldurur ve onu, oldukça iyi çıkarılmış olabilecek, ancak zihnine hiç girmeyen ve karakterinin hiçbir parçasını oluşturmayan, öncüllerinden yapılan çok sayıda çıkarımla özdeşleştirirler. Çoğu insanın felsefesi, potansiyel ve kısmen tutarsız eğilimlerin küçük bir grubundan daha şekillendirilmiş ve birleştirilmiş bir şey değildir. Bunları kesin formüllerden oluşan bir sisteme dönüştürmek, eleştirel süreçlerin en yaygın olduğu kadar en aldatıcı olanıdır. Felsefeye sıra dışı bir eğilimi olan birkaç kişi, metafizik ilkelerini, düşüncelerinin geri kalanında belirli bir ayrıntıyla bilinçli olarak somutlaştırır. Ancak çoğu insanda, hatta üstün kapasiteye sahip insanlarda bile, bir eleştirmenin onlara sağlayabileceği temel sistemleriyle entelektüel faaliyetlerinin tezahürleri arasındaki ilişki son derece dolaylı ve genel bir türdür. Bu nedenle, önce Voltaire'i bir Lockian sansasyonel yapan ve sonra deizmini sansasyonelliğine bağlayan, kompakt düzenleri nedeniyle çok çekici olan bu eleştirel şemaların güvenilmezliği. Locke doğmadan önce yazan Lord Herbert of Cherbury'nin deist olması gibi, İngiltere'ye gelmeden önce deist olduğunu zaten görmüştük. Locke'un deizme yol açan şey metafizik devrimi değil, metafizik hakkında düşünme biçimiydi; bu biçim, mevcut görüşlerin
saldırganları veya savunucuları olsun, diğer insanlar tarafından hemen teolojiye uygulandı. Locke'unki 'sağduyulu düşünce'ydi ve moda yayıldı. Hava, Hristiyanlığa karşı sağduyulu itirazlarla doluydu, tıpkı fikir edinme biçimimize ilişkin sağduyulu fikirlerle olduğu gibi. Voltaire'inki kadar uyumlu olabilecek bir mizaç yoktu, şiddet ve aşırılık konusundaki kaba ünü göz önüne alındığında, onun düşüncede sağduyunun tam bir dehası olduğunu sık sık tekrarlayamayız, M. Cousin'in bunu yüzeysel sağduyu olarak nitelemesini tamamen kabul etsek de etmesek de. Descartes, Leibnitz ve Spinoza'dan, doğanın metafiziksel duyuyu reddettiği bir adam gibi her zaman bahsettiği söylenmiştir.[71] Her neyse, onlarla asla aynı fikirde olamazdı ve asla onların yaptığı yollardan gerçeği bulmaya çalışmadı. Ancak, fizik bilimine yaptığından daha fazla, metafiziğe özel bir uygunluk belirtisi göstermediği doğrudur. Locke'un metafiziği, evrim teorisinin günümüzde birçok kişinin zihninde yer alması gibi, zihninde gelişmemişti. Bu merkezi ve yarı görünür standarda diğer teorilerin belirsiz bir gayrı resmi referansı vardır. Metafizik konular önüne geldiğinde, bunun bir dayanak noktası olduğunu hissetti ve bunu sürekli eleştiri veya incelemeyle tekrar tekrar kanıtlamaya pek de önem vermedi. Locke ile tanışmasının sonucu, sağduyulu düşünme biçimlerine sistematik bir bağlılıktı; ve bu tür biçimlerin, tamamlayıcı fikirlerin dışlanmasıyla, ihtiyat, kişisel çıkar ve ayıklıktan daha fazlasını kapsayan pratik konulara getirildiğinde kaçınılmaz olarak yol açtığı hataları ve eksiklikleri her zaman ifşa etti. Bu unsurlardan daha fazlasını kavrayan konu dindir ve Voltaire'in dine itirazlarının temel kusurları ilk olarak İngiliz deizm biçimine aşinalığından ve onun yöntemine olan içgüdüsel hissinden kaynaklanmıştır. Leibniz'in deizmi olumlu bir inançtı ve yüce bir gücün varlığını gerçek ve yaşayan bir inanç nesnesi haline getirmiştir. Bu inancın izi, günümüze kadar Alman spekülasyonunda kalmıştır. İngiliz deizmi ise tam tersine, sadece Hristiyanlığı reddetmenin belirli bir yoluydu. İçinde olabilecek en az Tanrı vardı. Teorisi, Tanrı'nın her insana kendi göğsünde akıl ışığını verdiği; bu nedenle her inanç şemasının denenmesi, kabul edilmesi veya reddedilmesi gerektiği ve bu şekilde denenen Hristiyan şemasının çeşitli şekillerde eksik bulunduğuydu. On sekizinci yüzyıla ait bir kitabın formülü, Tanrı'nın doğayı ve doğanın dünyayı yarattığı, teistik anlayışı bir duman gölgesine
benzetmiş olmalı. On sekizinci yüzyıl İngiliz formülü, teistik açıdan neredeyse aynı derecede boştu. Her bireyin aklını kendi vicdanının forumunda bir tür yargı kürsüsüne
oturtan ve onu ve aklını aralarında inanç ve davranış
konusunda bir araya getiren Varlık, oldukça uzak ve gerçek dışı bir kişilikti. Böyle bir doktrine göre onun manevi gücü,
sanki hiç var olmamış gibi oldu.

Bu kadar şaşırtıcı derecede
uzak diyarlarda ikamet eden bir egemenin, zamanın tüm olumsuz güçleri tam ivmesine ulaştığında,
tartışmasız bir otoriteyle uzun süre varlığını sürdürmesi beklenemezdi. İngiltere'de, evrenin bu garip gıyabi hükümetine karşı tepki, Protestanlığın kazandığı derin etkiden ve Protestanların bireysel vicdan ile inancın mistik operasyonları arasındaki ilişkilere yaptığı atıflarla ortaya çıkan maneviyattan beklenebilecek bir biçim aldı. Deizm, büyük Evanjelik canlanmada, korkunç ve kaçınılmaz bir şekilde, içinde Tanrı olan bir gerçeklik haline geldi ve o zamandan beri İngiltere'de dini duyguları derinden etkiledi ve entelektüel gelişimi çarpıttı. Fransa'da, düşünce çok
farklı ve çok daha basit bir dönüş yaptı. Ya da belki de hiç dönüş yapmadığını, ancak İngiliz okulunun tanrısız deizmini adil sonucuna taşıdığını ve yalnızca hüküm süren ve yönetmeyen bir tanrıyı reddettiğini söylemek daha doğru olurdu. Tüm hareketin tek bir
kökeni vardı. Çok yetenekli bir otorite, on sekizinci yüzyıldaki Fransız filozofların argümanlarından hiçbirinin, yüzyılın başındaki İngiliz okulunda bulunamayacağını söylüyor.[72] İngilizlerin doğaüstü güç hakkındaki düşünce tarzını Fransa'ya taşıyan Voltaire, keskin ve enerjik bir grup müridin, kendisinin yerleştirdiği ilkeleri dogmatik bir ateizm
sistemine dönüştürdüğünü görecek kadar yaşadı. Kendisinden aşağılayıcı bir şekilde gerici ve batıl inançlı olarak söz edildiği zaman geldi: '_Voltaire est bigot, il
est deiste_.'

BÖLÜM III.

EDEBİYAT. Genel olarak, eleştirmenin görevi belki de bir karakter türünü iyi veya kötü olarak sınıflandırmaktan, bu kadar övgüye veya eleştiriye değer olarak sınıflandırmaktan daha çok, bir insanın hayatını yaratmak için kullandığı malzemeyi ve malzemesini hangi tür kullanım ve biçime koyduğunu belirlemektir. Öncelikle, insanların koyunlar ve keçiler olarak açıkça bölünmesi bir anlamda icra edilmeye değmeyecek kadar kolaydır ve bir başka anlamda ise sadece doğaüstü içgörüye sahip bir varlık için mümkün olabilecek kadar zordur. Ve görevde kullanılan nitelikler olduğundan daha nadir olsa bile, icranın faydası her zaman son derece önemsizdir. İyi veya kötünün nihai dengesine daha az odaklanan, mizacın ilk doğuştan gelen koşullarına, fırsatın sabit sınırlamalarına ve ikisinin önce yaratığı sonra da efendisi olan karakterle olan karmaşık etkileşimine odaklanan diğer eleştiri türüyle karşılaştırıldığında. Eleştirinin kaygısı, bir insanı mutlak zengin veya mutlak fakir olarak nitelemekten çok, onun yeteneklerini ve bunlara eklediği kendi tefeciliğini saymaktır. Kesinlikle ölülerin zaaflarına pek hoşgörü gösterilmemeli ve ahlaki sapmalarına hiç hoşgörü gösterilmemelidir, çünkü bu yaşayanların demoralizasyonu anlamına gelir. Ancak, bir eleştirmenin, çocuğun ana dilinden toplumsal rahatlığın bariz ve acil emirlerine kadar binlerce başka etkenin günlük ve saatlik olarak reçete ettiği davranışları kınamasının, zihni özel ve ayırt edici özellikler aramaya yönlendirmek yerine, klişelere sabitleyen bir aşırılık çalışmasından başka bir şey olabileceğini varsaymak, kel kelimelerin ve yazılı görüşlerin gücünü abartmaktır. Voltaire'in karakterinin ve kariyerinin birçok tarafına taşan kınama şişeleri dökmek kolay olurdu. Bu kadar sağduyuya sahip olan hiçbir adam, sağduyunun insanları özellikle uyardığı türden hatalara bu kadar sürekli düşmemiştir. Büyüklerin biyografilerinde, Voltaire'in aşağılık yaratıklarla; J. B. Rousseau gibi harap bir ruhla (okuyucunun Jean Jacques ile karıştırmayacağı) hırsız bir kitapçıyla; Desfontaines gibi iftiracı bir gazeteciyle; Hirschel gibi açgözlü bir düzenbazla; ve Voltaire tarihindeki diğer tüm işkencecilerle kavgalarının hikayesinden daha yorucu veya acınası bir sayfa yoktur. Bu işkencecilerin isimleri bir tarafta kaba, sahtekâr ve öfkeli inatçılığı, diğer tarafta ise savurgan ve onursuz öfkeyi çağrıştırır. Bir insanın açıkça ahlaki aşağılık gösterenlerle olan ilişkilerini ilgilendiren yaşam sanatı dersi, Voltaire tarafından asla kavranamamıştır. Gücün özünde değersiz doğalara karşı koymak olan sessizlik, sakinlik ve katı unutkanlık yerine, yürüyüşünü kuşatan tozlu, sürüngen şeylerle, sanki yiğit ve dik duruyorlarmış gibi, alışılmış bir şekilde yüzleşiyordu; ve ne kadar değersizlerse, onlarla mücadelesi o kadar şiddetli, zorlu ve tizdi. Böyle bir çekişmenin utancı açıktır. Belki sadece bir şey söylenebilir. Kaba iftiraya karşı yoğun duyarlılığı, insanlığa yöneltilen o daha güçlü iftiralar olan batıl inanç ve adaletsizliğin varlığını ona dayanılmaz kılan doğasındaki aynı nitelikten kaynaklanıyordu. Kişiliğinin küçük düşmanlarına karşı sinirli protestolar, güçlü şarabın tortuları gibiydi ve onu insan zihninin dev
zorbalarının
saldırganı yapan o tutkulu duyarlılığın alt kısmıydı. Bu düşünce, yazışmalarında ve biyografilerinde böyle bir boşluğu dolduran lanet olası küçük kavga ve endişe verici şikayet tekrarını bizim için daha az sıkıcı hale getirmiyor, aynı zamanda onun niteliklerindeki bu ölümcül kusurun onun memnuniyetine verdiği zarara duyduğumuz pişmanlığı da azaltmıyor. Kendisi gibi hassas bir kişiye verdiği teselliyi düşünüyoruz: 'Edebiyatta her zaman Freronlar olmuştur; ama bülbüllerin daha iyi şarkı söylemeleri için tırtıllar olması gerektiğini söylerler:' ve bülbülümüzün kendi payını daha az gürültüyle yutmasını dileriz.
Ancak, sanki bütün öz buymuş gibi, hem haksız hem de son derece yanıltıcı olan bir önemi yalnızca gölgeye vermemizi engelleyebilir. Ne yazık ki, sonuçta insanlar, Musa'dan aşağıya, neden ilahiyatlarının arka kısımlarını düşünmeye bu kadar neşeyle hazır olsunlar ki?

Voltaire'in İngiltere'den ayrılışı ile Berlin'e gidişi arasındaki yirmi yıllık dönem, sıklıkla hayatının en mutlu zamanı olarak ilan edilmesine rağmen, bu aşağılayıcı olaylarla doludur. Bizim içinse,
ancak, onlar ölüdür, çünkü Voltaire için yeterince canlı olsalar da -ve hayatın önemsiz bir olayının bir insan için onun içindeki temel ve kalıcı işinden daha gerçek ve her zaman mevcut olması ne kadar da gariptir- onlar sadece geçici ve tesadüfiydi. Tıpkı onuncu sınıf edebiyata fazla zaman harcamanın anlayışa pek faydası olmadığı gibi, birinci sınıf insanların bile özel belirsizliklerini karıştırmak karaktere pek de öğretici değildir ve kendimizi olabildiğince büyük olanla temas halinde tutmak kesinlikle iyi bir kuraldır.

Bu zamanın en önemli kişisel gerçeği, Voltaire'in Marquise du Chatelet ile kurduğu ve 1733'ten 1749'a kadar süren bağdı. O, onun için, bir şekilde veya başka bir şekilde, bir kadının neredeyse her önde gelen erkeğe sahip olduğu o önemli ve özel etkiydi. Voltaire'in durumunda bu etki, kadınların hayatları tatlandırdığı ve seçkin işçilerin düşüncelerini yücelttiği zengin ve hassas ilham değildi, ayrıca ona tutku bağlarıyla da bağlı değildi, bu bağlar genellikle tutkuya duyarlı tüm doğanın gücünü yüceltme ve kapsamını genişletme etkisine sahiptir. İç ilişkileri, erkeksi bir dostluğun duygusundan daha sıra dışı veya daha narin bir şeye neredeyse hiç bağlı değildi. Voltaire, ilahi Emily'de güçlü ve aktif bir kafa, kendi dehasına karşı keskin ve cömert bir hayranlık ve onu her zaman kalbine yakın olan o istikrarlı endüstriye en uygun dış koşullarla çevreleme isteği buldu. Bunlar iki büyük adamdı, biri etek giyiyor, Voltaire onun ve Frederick için böyle söyledi. Kibrin, muhtemelen uzun süreli devamını köklü bir duygudan çok alışkanlığa ve alışkanlığa borçlu olan bir ilişkinin başlangıcında ne payı olduğunu söylemek imkansızdır. Kibir, Voltaire'in en belirgin özelliklerinden biriydi ve bu açıdan, onun dehasına hayran olan kaliteli bir kadınla olan ilişkileri şüphesiz son derece tatmin ediciydi. Yine de, kibrinin sadece yüzeysel olduğunu söylemek için ona adaletli davranmak gerekir. Tüm geniş evreni cüce benliğin basit bir mikrokozmosuna indirgeyen açgözlü egoizmle hiçbir ortak yanı yoktu. Karakterde gerçek bir kusuru açığa vuran kibir, edebi üstünlüğün kabulü için yüksek sesle ve zorbaca bir taleptir ve onunla birlikte genellikle kıskançlık, haset ve aşağılama gibi aşağılık kusurlar da bulunur. Voltaire'in kibri, bu vahşi türden kendini iddia etmekten çok farklı bir şeydi. Bunun kaynağı yoğun sempatikliğiydi ve başkalarından çalışmalarının onlara zevk verdiğine dair neşeli ve istekli bir güvence istemekti. Bunun asla kendini tanımanın önünde bir engel olmadığını hatırlamaya çok dikkat edelim; zararsız olan kibir ile aptalca ve yıkıcı olan kibir arasındaki farkın büyük testi.

Marquise du Chatelet'ye gülmek moda olmuştur, belki de daha iyi sebeplerden dolayı, bir kadın olarak Newton'u incelemiş ve Voltaire gibi ortak görüşte şefkatle pek az ilişkilendirilen bir adamla şefkatli ilişkiler yaşamıştır. İlk sebep
utanç verici ve ikincisi belki de çocukça. Her şey gösteriyor ki
Madame du Chatelet'in karakterinde
toplumun fazlasına sahip olma olasılığı o kadar düşük ki
bunun için neredeyse hiç minnettar olamayız. Muhtemelen dünyada bu kadar hızlı ve belirgin bir iyileşmeye yol açacak hiçbir şey yoktur, tıpkı onun yaptığı gibi Newton'a hakim olma iradesi ve kapasitesine sahip kadınların sayısının büyük ölçüde artması gibi. Ve Voltaire'in olağanüstü niteliklerine sahip bir dehaya olan uzun ve gayretli sevgisi, ona entelektüel büyüklüğü hak ettiği gibi tanıma ve saygı duyma gibi pek de yaygın olmayan övgüyü hak ediyor. Ona olan dostluğu, üstün insanların kadın arkadaşlarında aradıkları yarı kölece ve zayıf zekice ilgi değil,
ama emperyal bir sempatiydi. O sevimsizdi, doğruydu ve
daha titiz bir çağın bir kadında gerektirdiği
ne zarafete,
ne de şimdi bir erkekte talep ettiğimiz onur duygusuna sahipti. Ancak bu kusurlar
gerçekten kişisel değildi, fakat zamanın
davranışlarında yatıyordu. Tüm kusurları için böyle değildi. Zayıf ve bağımlı olanlara
küstah, sert, bayağı ve hatta zalimdi. Budalaca bir kapris
sık sık bir haftalık ev içi huzuru ve zevki mahvederdi. Fakat
bir günlük emeğin
engellenmesine hiçbir şey katlanılmazdı. Evin çalışması
aralıksızdı.

Bir süre onlarla yaşayan ve Cirey'in iç kısmının grafiksel bir anlatımını bırakan biri tarafından ilk kez söylendiği gibi, Voltaire'in hayatını ona biraz zorlaştırıyordu.[73] Bilimin ve daha ince zevklerin bu yüksek bölgelerinde bile birçok ara sıra fırtına ve kısa somurtkanlık nöbetleri oluyordu. Yine de büyük aktörlerle olduğu kadar küçük aktörlerle de bu tür fırtınalı sahneler, gerçekte olduğundan daha acı verici bir şekilde tasvir edilebilir; ve Voltaire, Madame du Chatelet gibi bir arkadaşın canlı
aceleciliği karşısında, daha kesin ve mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir kişinin düzenli sakinliğinden daha az rahatsız olmuştur. Bir adam mizacının koşullarını takip eder ve Voltaire'in huzursuz
canlılığı ve ateşi, ona biraz huysuz bir mizacın ara sıra çekişmesinde belli bir yaşam sevinci ve özgürlük hissettirebilir. Onu, bazı insanların varoluşun bir zorunluluğu olarak gördüğü gibi, sürekli olarak dinlenmeye özlem duyan, küçülen biri olarak düşünemeyiz. Arkadaşınızın sağlığı, Madame du Chatelet'in 1739'da D'Argental'a yazdığına göre, o kadar acınası bir durumda ki, onu iyileştirmek için geriye kalan tek umudum bir yolculuğun karmaşası[74]. Voltaire'in sinirli ve ateşli alışkanlıklarından birine göre, oldukça sık görülen bir ajitasyon, sahip olduğu sağlık durumunun bile bir koşuluydu.

Söyleyelim ki, onun huzursuzluğu asla başkalarının mutluluğundan fedakarlık etmeyi içeren bir biçime bürünmedi. Asla zorba ve baskıcı değildi. Kendisinin gücendirme nedeni olduğunu düşündüğü kişilere karşı öfkeli sabırsızlığının birçok, çok fazla örneği vardır.
Pişman olan veya talihsizliğe düşen bir düşman için herhangi bir uzlaşmazlık gölgesinin gizlendiği tek bir örnek bile yoktur; ve eğer onun
küskünlüğü aşağılıklara karşı sürekli alevlenmişse, aşağılık kişi ya tövbekâr ya da perişan olduğunda, anında
söner ve sıcak yürekli bir acımaya dönüşürdü. Öfkesinin yatıştırılmasına dair birçok hikaye vardır. Herhangi biri bir örnek olarak yeterli olacaktır. Bir gün
Voltaire iftira fırtınasıyla taciz edildiğinde ve
polisle arası iyi olduğunda, iftiraların bir dağıtıcısı
tutuklandı. Seksen yaşında yaşlı bir adam olan baba, af dilemek için
Voltaire'e doğru koştu. Voltaire'in tüm öfkesi ilk itirazda anında kayboldu;
yaşlı adamla birlikte ağladı, ona sarıldı, onu teselli etti ve hemen
suçlunun serbest bırakılmasını sağlamak için koştu[75]. Bir görgü tanığı
Grimm'e, Voltaire'in Rousseau'nun Lettres de la Montagne'ını aldığında Ferney'de
bulunduğunu ve kendisiyle ilgili kesme işaretini okuduğunu anlattı. Yüzü alev almış gibiydi, gözleri öfkeyle parlıyordu, tüm vücudu titriyordu ve korkunç tonlarda haykırdı: 'Şerefsiz! Canavar! Onu sopayla dövmeliyim - evet, onu dadısının dizlerinin dibinde dağlarında sopayla dövdüreceğim.' 'Lütfen sakin olun,' dedi yoldan geçen kişi, 'çünkü Rousseau'nun sizi ziyaret etmeyi planladığını ve çok yakında Ferney'de olacağını biliyorum.' 'Ah, sadece gelsin,' diye cevapladı Voltaire. 'Ama onu nasıl karşılayacaksınız?' 'Onu kabul edin... Ona akşam yemeği vereceğim, kendi yatağıma yatıracağım ve diyeceğim ki, Güzel bir akşam yemeği var; bu evdeki en iyi yatak; bana birini ve diğerini kabul etme ve burada mutlu olma zevkini yaşatın[76].' Kişi, çocuğunun ateşli cömertliğinin ne kadarını sonuna kadar doğasında sakladığını her zaman hatırlamadan, o korkunç adamı anlayamaz. Cizvitler bile aşırı sert koşullarla bastırıldığında, onlara bile acıdı ve içlerinden birini kalıcı olarak evine aldı[77].

Bir erkeğin özel yaşamının, kadınlar ve ailesiyle olan ilişkilerinden sonraki en önemli kısmı, genellikle parayla başa çıkma biçimiyle ilgilidir, çünkü paranın edinilmesi ve dağıtılması, birçok içsel ve ruhsal lütfun yokluğunun veya varlığının dışsal ve görünür işaretidir. Sıkça söylendiği gibi, bir erkeğin en önemli erdemlerinden bazılarının, dürüstlüğünün, çalışkanlığının, cömertliğinin, özverisinin ve kendine olan özeni ile diğer insanlara olan özeni arasındaki zor dengeyi korumada diğer unsurların çoğunun ölçüsüdür. Voltaire, hayatının çok erken dönemlerinde muhtaç olmanın bağımlı olmak olduğunu; zengin ve fakirin çekiç ve örs gibi olduğunu; dehanın kroniklerinin insanların dehayla servet
yapmadığını veya mutlu hayatlar
yaşamadığını gösterdiğini fark etti. Fransız destanının yazarının Tasso ve Milton'ın yoksulluğunu ve sıkıntılı hayatlarını
paylaşmayacağını ve kendi adına
her halükarda
bir çekiç olacağını ve örs olmayacağını kafasına koymuştu.[78] 1752'de şöyle yazmıştı: Mektupları
aşağılayan aşağılanmalardan o kadar bıkmıştım ki,
iğrenmemi durdurmak için alçakların büyük bir servet dediği şeyi yapmaya karar verdim.[79] Kitaplarını
matbaacılara verirdi. Babasından kalan küçük bir serveti vardı; Henriade'ye İngiliz abonelikleriyle iki bin pound kazandığı söyleniyor; ve yeteneğini
yer altında saklamadı, bunun yerine hisse senetleri,
ordu sözleşmeleri ve uyurken bir livreyi ikiye çevirmenin diğer yetkili yollarında her türlü spekülasyona ustalıkla başvurdu. Richelieu Dükü'ne ve diğerlerine muhtemelen güzel faizle büyük miktarda para ödünç verdi ve faiz güzel olsa da, onu elde etme sıkıntısı çoğu zaman umutsuzdu.[80] Yine de çok deneyimden sonra Voltaire,
bazen bankacılar, dindarlar, Eski Ahit halkı tarafından para kaybettiği sonucuna vardı, bu kişiler
yağlı bir horoz hakkında çok endişe duyardı, Şabat'ta boş durmamaktansa ölmeyi tercih ederdi,
Pazar günü hırsızlık yapmazdı, yine de büyük bir şey kaybetmemişti,
zamanından başka.[81]

İnsanlığın baş rahibinin fonlarda iş yapmasına alaycı bir şekilde yaklaşmak kolaydır. Sadece şunu hatırlayalım ki Voltaire hiçbir zaman insanlığın baş rahibi olma iddiasında bulunmadı; işlemleri günümüzdeki herhangi bir bankacı veya tüccarın işlemlerine
esas itibarıyla çok benziyordu; ve
yeni görüşleri vaaz eden bir adam için bir yandan kitapçıları veya tiyatro çukurunu memnun etme zorunluluğundan kendini kurtarması ve diğer yandan otoritenin bitmek bilmeyen zulmünden sık sık kaçması için hazır araçlar sağlaması son derece ihtiyatlıydı. Yaşamı boyunca kıskanç yazıcılar onu açgözlülükle alay ettiler ve bu kötü ilişki şimdi öldüğünde bile hala hafızasında yer ediyor. Kişi, hata yaptığında ona karşı gelmekten asla çekinmeyen iyi ve yüksek fikirli adamların, örneğin Condorcet gibi adamların, bu tür konuşmaları küçümseyerek dinlediğini ve bunu insanların hayranlık duymaktan kurtaran her şeye itibar etme konusundaki utanç verici hazırlığına bağladığını söyleyebilir[82]. Para meselelerinde ihtiyatlı olmayı sevmeyen insanlar, metresinin doyurucu bir yemek yediğini gördüğünde hayallerini kaybeden duygusal bir sevgiliye benzer. Öyleyse, onların kaderi yıldızlararası uzayların eterik sıvısına mı atılmıştır?

Her durumda Voltaire, genellikle açgözlülere ait olmayan iki önemli yeteneğe sahipti; hem kendisine hem de ona hakkı olanlara cömert bir yardımcıydı ve ciddi kayıplara kesintisiz bir soğukkanlılıkla nasıl katlanacağını biliyordu. Genel muhasebeci Michel iflas etti ve Voltaire bunun sonucunda hatırı sayılır miktarda para kaybetti. Herhangi bir belirsiz yazarın kendisine iftira atarak bir gine kazandığında sınırsız olan hakaret ve şikayet akıcılığı, bu çok önemli yaralanmada tek bir öfkeli cümleden ve zararsız bir dörtlükten öteye gidemedi:

Michel au nom de l'Eternel,
Mit jadis le diable en deroute;
Mais, apres cette banqueroute,
Que le diable emporte Michel!

Gerçek bir cimrinin kendisini soyan adama dair bir kıtayla yetinip yetinmeyeceği adil bir şekilde sorulmuştur.[83] Saxe-Gotha Düşesi ile yazışmaları, Annales de l'Empire'ın kompozisyonu için ücret olarak gönderdiği bin louis'i kabul etmeyi reddettiğini gösteriyor.

Frederick ile Berlin'e gitmeyi kabul edeceği koşullar konusunda yaptığı pazarlıktan çok söz edildi. Ancak Prusya kralı bu tür meselelerde fazla nazik olmanın akıllıca olmadığı bir kişiydi. O, en tutumlu adamdı ve bir kral başkalarının parasıyla yaşayan bir kişi olduğu için, bu tutumluluk onun durumunda en asil erdemdi. Pazarlık zarif değildir, ancak tarafların hiçbirinde açgözlülük anlamına gelmez. Gerçek şu ki Voltaire'de yarım peni konusunda muhteşem cömertlikle
şiddetli inatçılığın tuhaf bir karışımı vardı. Başkan de Brosses ile on dört kord odun hakkında yaşanan meşhur tartışma daha da kötü bir olaydır. Ondan Tourney'i kiralayan Voltaire, De Brosses'un ona on dört kord odun hediye ettiğinde ısrar etti. De Brosses, şüphesiz ki haklı olarak,
odunun sadece Voltaire'in hesabına teslim edilmesini emrettiğini beyan etti.
Bu aşağılık mesele hakkında, Voltaire'in en kötü haliyle görüldüğü
uzun bir yazışma yürütüldü; küstah, onursuz,
alçakgönüllü ve yalancı.[84] Bu dava, biyografisinde mutlu bir şekilde tek başına duruyor.
Genellikle, Aristotelesçi
=megaloprepeia= veya görkemli harcama erdeminin istikrarlı bir uygulayıcısıdır.

Voltaire'in Cirey'de sürdürdüğü hayatın gerçekten önemli özelliği,
aralıksız titizliğiydi. Bir Homeros tanrıçası gibi, ilahi Emily
kahramanının etrafına bir bulut döktü. Bir evde bir tür ahlaki iklim, elle tutulamayan, ele geçirilemeyen, tanımlanamayan bir dizi etki vardır,
ki bu da sakinleri çalışkanlığa ve özdenetime yatkın hale getirir veya
lifleri gevşetir ve amaçları gevşetir. Cirey'de neredeyse manastırvari bir kural vardı.
Madam Grafigny, Voltaire'in kendisini ara sıra dairesinde ziyaret etmekle yükümlü hissetmesine rağmen, genellikle oturmaktan kaçındığını, özür dileyerek insanların konuşmak için harcadığı zaman miktarının ne kadar korkunç bir şey olduğunu ve zaman kaybının, bir kişinin suçlu olabileceği en ölümcül savurganlık olduğunu söyledi[85]. Görünüşe göre, genellikle bütün günü masasında veya odasında fiziksel deneyler yaparak geçiriyordu. İnsanların bir araya geldiği tek fırsat, akşam saat dokuzda akşam yemeğindeydi. O zamana kadar, Leibnitz'i analiz eden veya Newton'u çeviren ev sahibinin ve XIV. Louis Dönemi için materyal derleyen veya Muhammed'i cilalayan ve tekrar cilalayan veya ateşin yayılma koşullarını araştıran gayri resmi ev sahibinin mahremiyeti kutsal bir şekilde dokunulmazdı. Kuralın katılığı, herhangi bir şirket, hatta bir kukla şirketi bile ıssız Champagne şatosunun yakınlarına geldiğinde tiyatro gösterilerini yasaklamıyordu. Bazen akşam yemeğinden sonra Voltaire, şovmenin tarzına göre açıklayıcı yorumlarla birlikte sihirli bir fener sergilerdi ve düşmanlarının pahasına arkadaşlarını sarsardı.[86] Ancak akşam eğlencesi bittikten sonra, Markiz
sabah oluncaya kadar odasında çalışmak üzere çekilirdi ve sabah olduğunda, birkaç saatlik uyku gecenin görevleri ile gündüzün görevleri arasındaki tek ayrımdı. İki öfkeli kadın bize Madame du Chatelet'nin birkaç kinci resmini bıraktı, ancak onun
karşıtlarından hiçbiri entelektüel çabanın ince söz öbeği, yaratıcı imge, o günün cilalı aylaklarının sıkıcı ve değersiz yıllarını geçirdiği
acımasız hicvin keskin vuruşundan daha yüksek bir kavramına ulaşamadı. Newton'un Principia'sının tercümanı bu topluluktan değildi ve haklı olarak kendisinden aşağıda gördüğü kadınlara yönelik alaycılığa, alaycılığa ve nefrete tamamen kayıtsızdı. Bu dönemin kadınlarına hayranlık duymak
çok modadır, çünkü onlar
ne eski çalışkan evcimenliğin tatlılığına ne de Devrim'in daha sonra saf bir vatanseverlik ateşi yaktığı bazılarının asil cömertliğine sahip olmayan hayatların soğukluğunu ve boşluğunu esprili sözlerin ardına gizlemeyi başarırlar. Madame du
Chatelet, tüm kusurlarına rağmen, kendisine gülen kötü niyetli dedikoduculardan çok daha yüce bir karakterdi. 'Toplumu meşgul eden her şey
onun gücü dahilindeydi, _iftira_ hariç. Hiç kimseyi
güldürdüğü duyulmadı. Bazı insanların ona adalet yapmamaya kararlı olduğu kendisine bildirildiğinde, bunu görmezden gelmek istediğini söylerdi.'
Bu, kesinlikle iğneleyici epigramlar için bir yetenekten daha iyiydi ve Cirey'de, Voltaire'in çok
acı bir şekilde anlattığı Paris'ten daha değerli bir hayat
sürdü.

La, tous les soirs, la troupe serseri,
   D'un peuple oisif, apple le beau monde,
   Geri almanın bir yolu
   Huzursuzluk ve can sıkıntısı.
   La sont en faule antika mijaurees,
   Jeunes oisons et begueules titreres,
   Disant des riens d'un ton de perroquet,
   Lorgnant des sots, et trichant au piquet.
   Sarışınlar ve oğullar, beaucoup artı femmes qu'elles,
   Derinlik replikası de bagatelles,
   D'un air hautain, d'une bruyante voix,
   Chantant, dansant, minaudant a la fois.
   Si par hasard quelque staffne honnete,
   D'un sens plus droit et d'un gut plus heureux,
   Des bons ecrits ayant meuble sa tete,
   Leur fait l'affront de penser a leurs yeux;
   Çok güzel bir şey bu,
   D'etonnement et de colere emue,
   Bruyant Essaim de Frelons Envieux,
   Pique et poursuit cette abeille charmante[87].

Cirey'nin hayatının mahvolması Madame du Chatelet'nin hatası değildi.
15. yüzyıl boyunca Voltaire'in rahatsız edilmeyen varoluşu değil
yıllar süren arkadaşlıkları. Voltaire'in, kısmen kıskanç ve tetikte bir hükümetin pençesinden duyduğu makul korkudan, kısmen hükümetin elini düşmanlarına
çekme isteğinden ve en önemlisi kendi doğasının kontrol edilemeyen huzursuzluğundan
kaynaklanan, yerden yere yaptığı hareketlerin bir listesiyle birçok sayfa doldurulabilir. Amsterdam, Lahey, Brüksel, Berlin, Luneville'in küçük sarayı ve Paris'in büyük dünyası, onu sık sık Cirey'deki ıssız şatodan geri çekti, ancak o, dönüşünde ve mükemmel bir samimiyetle, başka hiçbir yerde bu kadar mutlu olmadığını
söylemekten asla geri kalmadı. Markiz'in şairin hayatını ona biraz zorlaştırdığı doğruysa, yazışmalarını okuyup onun da, duyarlılık ve iyi hislerden yoksun olmasa da, hayatı onun için sıklıkla aşırı zorlaştırdığını fark etmemek imkansızdır. Ahlaki farklılıklarının yanı sıra, entelektüel mizaçta belirgin bir tutarsızlık vardı ve bu da dışavurumlara yol açmaktan geri kalmıyordu. Voltaire bazen Newton'dan ve kesin bilimden biraz bıkmıştı, oysa Markiz doğal olarak kurak gerçekler konusunda oldukça dar görüşlüydü, bu da çoğu zaman işlerle temas kurarak yeterince disipline edilemeyen zeki kadınları ayırt eder. O ve Voltaire, Akademi tarafından ateşin yayılması üzerine denemeler için verilen bir ödül için yarıştılar (1737). İkisi de başarılı olamadı, çünkü ünlü Euler bir yarışmacıydı. İkinci ve üçüncü ödüller daha az bilinen iki kişiye verildi, çünkü makaleleri Kartezyendi, yani bilimsel olarak ortodokslardı. Cirey'in iki filozofu da, Leibnitz'in on yedinci yüzyılın sonlarına doğru ilk kez ortaya attığı, hareket eden kuvvetlerin ölçüsü[88] konusunda inatçı fiziko-matematiksel tartışmaya farklı taraflarda katıldı. Markiz, belirsiz bir şan ve öfkeli bir vızıltıyla, ki artık bununla ilgilenmiyoruz[89], 1740'ta Leibnitz'in analizini yayınladı ve Newton ve Descartes'a karşı onun tarafını tuttu. Voltaire, arkadaşının kitabı hakkında yazdığı bildiride, _vis viva_[90] özel tartışmasının konusunu harikulade derecede basit ve anlaşılır bir şekilde anlattı, ancak Newtoncu kaldı ve 1741'de Leibnizci görüşü[91] tartışan bir bildiriyi Bilimler Akademisi'ne sundu.

Voltaire, profesyonel takipçilerinin fizik bilimi alanlarına
müdahalelerinden
haklı olarak
hoşnutsuz olduğu o 'kağıt filozoflarından' biri değildi. O, aktif bir deneyciydi ve Paris'teki temsilcisine, kendisine
retorlar, hava pompaları ve diğer aletleri iletmesi talimatını içeren birden fazla mektup kaldı, tek bir yerde akıllıca bir ipucu, kesinlikle cimri olmayan bir ipucu, 'Bir şeyler satın alma konusunda, dostum, her zaman iyi ve sağlam olanı, biraz pahalı olsa bile, orta halli ama daha ucuz olana tercih etmelisin[92]. Birkaç yıl boyunca yaptığı yazışmalar, bilime olan ilgisinin titizliğini ve samimiyetini kanıtlıyor. Yine de, Fransa'yı en seçkin fizikçilerle tanıştırmak için bu kadar çok şey yapan adamın, kendisinin gerçek bilimsel yetenekten yoksun olduğu oldukça açıktır. Voltaire, bu bölgede uzun ve azimli bir çalışmanın ardından, Clairaut'a kaydettiği ilerleme hakkında danıştı. İkincisi, Voltaire'in takdir edebileceği sadık bir açık sözlülükle, en inatçı çalışmayla bile bilimde vasatlığın ötesine geçemeyeceğini ve şiire ve felsefeye borçlu olduğu zamanı boşa harcayacağını söyledi.[93] Tavsiye tutuldu; çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, Voltaire'in kendine olan sevgisi asla budalaca değildi ve fiziksel gerçeğin bağımsız arayışından vazgeçildi. Voltaire'in bu tür soruşturmalarda çektiği sıkıntılardan pişmanlık duymak için hiçbir neden yok, çünkü bilimlerin incelenmesi şiirsel çalışmanın kapsamını genişletiyor ve şiiri taze imgelerle zenginleştiriyor değil, bir insanın kendini evinde hissettiği ve kapsam ve konularının, keşfin ilerlemesine yardımcı olmak için tamamen yetersiz olsa bile, zekice farkında olduğu bilgi türlerinin sayısı, onu kendi özel çalışma düzeninde güçlendiren ve teşvik eden entelektüel güveni ve anlayış öz saygısını artırıyor. Bu ansiklopedik niteliğin her türlü mizaçta böyle bir öz saygının vazgeçilmez bir koşulu olduğunu kesin olarak iddia edemeyiz. Voltaire için kesinlikle böyleydi. 'Sonuçta, sevgili dostum,' diye yazdı Cideville'e, 'ruhumuza mümkün olan her biçimi vermek doğrudur. Bu, Tanrı'nın bize emanet ettiği bir alevdir, onu en değerli bulduğumuz her şeyle beslemek zorundayız. Varlığımıza akla gelebilecek tüm biçimleri sokmalı ve ruhun her kapısını her türlü bilgiye ve her türlü duyguya açmalıyız. Her şey karmakarışık olmadığı sürece her şey için bolca yer vardır.[94]

Olaydan sonra bilge olabilen bizler için açıktır ki, eğer insan bilime, şiire, teolojiye veya metafiziğe değil, edebiyata, tanımlanması çok zor olan, tüm konuların fikirlerini pratik ve ruhsal aklın çift ışığında gösterme sanatına çağrıldıysa, o adam Voltaire'di. Kendisi, bu çok kötüye kullanılan terimin belirsizliği üzerinde durmuş, ancak edebiyatın özel bir sanat olmadığı için daha büyük bir bilgi grameri olarak kabul edilebileceğine dair kaba bir imadan daha tatmin edici bir şey katmamıştır.[95] Ancak edebiyatın belirli bir sanat olmadığı doğru olsa da, başarılı bir şekilde uygulanması için özellikle uygun bir zihinsel yapının olduğu da bir o kadar doğrudur. Edebiyat, edinilmiş bilginin stoğuna yeni madde depoları getiren ve duyguya yeni güçler, tutkuya özgün ve kesin ifadeler kazandıran entelektüel enerji egzersizlerinden farklı olarak, özünde bir biçim sanatıdır. Shakespeare ve Moliere, Shelley ve Hugo'nun eserlerini edebi olarak adlandırmak yanıltıcı bir sınıflandırmadır, tıpkı Newton veya Locke'un eserlerini edebiyat olarak saymak gibi, eşit derecede yanlış ama daha çarpıcı bir sınıflandırma olacaktır. Voltaire'den başka bir örnek alırsak, Bayle'in Sözlüğünü edebi bir derleme olarak tanımlamak yeterli olmazdı; hatta onu muazzam bir öğrenme eseri olarak tanımlamak bile yeterli olmazdı, çünkü bu kitabın ayırt edici ve üstün özelliği derin bir diyalektiktir. Edebiyat adamlarını oluşturur ve onların üstündedir.[96]

Öyleyse edebiyat bize, büyük insanileştirici
sanatlar arasında en yüksek yerden uzak olsa da, en yüksek yeri hak eden ne getiriyor? Bu, insanlara ilgi genişliği ve yargı dengesi gibi iki değerli niteliği, sempatilerin çokluğu ve görüşün sabitliğini veren ana organon değil midir? Ne yazık ki, edebiyat çok sık olarak, sadece zarif dağılmanın sırıtışları ve yapmacıklıklarıyla, virtüözün içi boş incelikleriyle, bir madrigalle özdeşleştirilmiştir. Voltaire'i, özellikle doğuştan edebiyat bakanı olarak düşünebileceğimiz hiçbir anlamda bu değildir. Demek istediğimiz, en yüksek şiirsel anlayış, incelikli spekülatif nüfuz veya muzaffer bilimsel güç gibi daha yüce yeteneklere sahip olmasa da, geniş ve samimi bir merak, güçlü ve kesin bir alıcılık zekası, dürüstlük ve adalete doğuştan gelen bir eğilim ve ifade sanatında geniş bir yelpazede üstün bir ustalığın mükemmel bir kombinasyonuna sahip olduğudur. Edebiyat, biçim dayatmak, sıradan insanların kendi atmosferlerinin parlaklığında parlamayan büyük fikir ve gerçekleri görebilmelerini sağlayan ışığı yaymakla ilgilendiğinden, Voltaire'in bu şekilde ne kadar çarpıcı
yeteneklere sahip olduğu açıktır. Çok fazla
bilgiye
sahipti ve hem stoklarını artırmak ve genişletmek hem de daha da iyisi, bunu herkese aktarmak için her zaman tetikteydi. Ansiklopedi için Hemistichs hakkında yazmayı
kendisi için aşağılık olarak görmüyordu. 'Bu çok parlak bir görev değil,' dedi, ancak belki de makale edebiyatçılar ve amatörler için yararlı olacaktır; 'insan hiçbir şeyi küçümsememeli ve istersen Virgül kelimesini kullanacağım.'[97] O, Racine'i Shakespeare'in yüce duruşunu görmezden gelmeden sevebildiği için zevk olarak çok Katolikti. Ve Katolikliğe, gerçek güç ve anlayış bağımsızlığıyla desteklenmediğinde sıklıkla eşlik eden zayıflıktan uzaktı; büyüklerin eksikliklerine gözlerini kapatmadı. Moliere'i severken, dramatik inşasının eksikliğinin ve bu ünlü yazarın sıklıkla düştüğü korkunç saçmalığın farkındaydı.[98] Corneille'in yüceliğine ve duygusallığına duyduğu saygı, hem şiddetini hem de soğuk argümantasyonunu fark etmesini engellemedi.[99] Okuyucu, Vauvenargues'e söylediği şu takdire şayan sözü hatırlıyor mu; '_Senin gibi bir adamın görevi, tercihlerde bulunmak ama dışlamalar yapmamaktır_?'[100] Voltaire, bu güzel ilkeye genellikle tamamen sadıktı, tıpkı her büyük zihnin, yeterli kültüre sahip olsa bile, zorunlu olarak öyle olması gerektiği gibi.

Nul auteur avec lui n'a tort,
Quand il a trouve l'art de plaire;
Il le critique sans colere,
Il l'applaudit avec transport.[101]

Üçüncüsü, konuşmanın en yüksek amacı olan o parlak ışığın çevrelenmesi, Voltaire için, hangi konuyu ele alırsa alsın, kolaydı. Onun stili, en saf dağ suyunun yarı saydam bir akıntısı gibidir, hızlı ve canlı bir akışla, parlayan güneş ışınlarının altında hareket eder. 'Voltaire,' dedi bir düşman, 'diğer insanların ne düşündüğünü yazan dünyadaki ilk kişidir.' Kötü niyetli bir eleştiri için tasarlanmış olan şey, aslında gerçekten onurlu bir ayrıcalıktı. 

Sır anlatılamaz. Hiçbir spektrum analizi bizim için o büyüleyici ışını ayrıştıramaz. Sonuçta, o, parlayan bir güneş ışınından ziyade, elektriğin delici metalik ışığıdır. Bu çarpıcı stilin bazı dışsal niteliklerini tespit edebiliriz. Göz kamaştırıcı sadeliğini, neredeyse ilkel harfe yakınlığını, keskinliğini ve kesinliğini, her şeyden önce, hayranlık uyandıran kısalığını yakalarız. Hiçbir yazarın
bu kadar az kelime kullanarak böylesine anlamlı etkiler yaratmadığını görüyoruz.[102] Kısalığın sadece ince ve önemsiz kıldığı kişiler, cümlenin çevikliğinin düşüncenin sağlamlığıyla orantılı olduğu sayfalara umutsuzlukla bakabilirler. Derin ve karmaşık etkileri kelimelerle yeniden üretmeye yönelik hiçbir piç girişim bulamayız, ki bunlar yalnızca renkle veya müzikal seslerin kombinasyonlarıyla yeterince sunulabilir. Hiç kimse onun üzerinde çalıştığı malzemenin gerçek sınırlarını veya sanatının kapsamını ve olanaklarını daha iyi bilememiştir. Voltaire'in alexandrinleri, nükteli hikayeleri, alaycı kahramanlıkları, Newton'u yorumlaması, tarihleri, diyalektiği, hepsi aynı izi, aynı doğal, kesin ve yoğunlaştırılmış ifade biçimini, her tür yazılı eserde neyin uygun ve izinli olduğuna dair aynı kesinlikle kusursuz bilgiyi taşır. İlk başta, eserleri onlarca ciltle sayılacak bir yazarın kısalığı üzerinde durmakta paradoksal bir şey var gibi görünüyor. Ancak bu gerçek bir itiraz değil. Bir yazar tek bir cildin sınırları konusunda dayanılmaz derecede ayrıntılı olabilir ve Voltaire, D'Holbach'ın Doğa Sistemi'nin tek cildinde dört kat fazla kelime olduğunu söylerken oldukça haklıydı. Ayrıca, Rabelais'in sekizde bire ve Bayle'in dörtte bire indirilmesinin avantajlı olabileceğini ve ilahi ilham perilerinin mükemmelleştiren ellerinde kısaltılmamış neredeyse hiçbir kitabın olmadığını savunuyor.[103] Bu yüzden, tersine, bir yazar yüz ciltte tek bir kelimeyi bile boşa harcamayabilir. Üslup nicelikten bağımsızdır ve dünya, yazılmış kitapların kütlesinden çok fazla acı çekmektedir, çünkü çok fazla oldukları için değil, sayfalarının bu kadar büyük bir kısmı hiçbir şey söylemezken çok şey söylüyormuş gibi görünmeleri nedeniyle. Ancak, bu dışsal rahatlık ve konuşmanın hızlı özeti üzerine hiçbir çalışma, Voltaire'de bunun altında yatan sırrı, her nesir ve şiir düzeninde uygunluğun tam hedefini
vurmada asla hata yapmayan bir göz ve bir el öğretmeyecektir. Belki de ifadede uygun olana dair böyle bir
görüş hiç var olmamıştır. O, dünyadaki en keskin
yazardır, ancak zorlanmış bir vurgu veya
aşırı abartılı bir karşıtlık cümlesi yoktur; o en nüktedan kişidir, ancak
kötü soytarılık çizgisi yoktur. Ve bu yoğun uygunluk duygusu doğası gereği
ve yetiştirilmesi Voltaire'in zihninin o kadar sabit bir durumu haline geldi ki
çalışmalarında kendiliğinden ve çaba sarf etmeden ortaya çıkıyor. Hiç kimse
edebi titizliğin gösterişli doğruluğundan daha özgür değildir
ve hiç kimse bu kadar az resmi tavırla
bu kadar çok saflığı ve bu kadar çok dil onurunu koruyamaz. Yazılarında, daha sonraki zamanların en iyi yazarlarından bazılarının birçok düşüncenin nihai sonucunu ifade ettiği o yoğun şekilde işlenmiş türde
sadeliğin olmamasını fark etmek ilginçtir.

Voltaire'in zamanından beri toplumun maruz kaldığı gerginlik, insanlara önermelerini nitelendirmeyi öğretti. Onları, dik ve dolambaçlı yollarda
yavaşça gerçeği takip etmeye zorladı.
İnsan hissinde yeni notalar
kaldı ve tüm düşünceler artık o zamanlar
görülmeyen
karmaşıklıklar tarafından dokunuldu. Dolayısıyla, tüm iyi yazarlar sadelik ve doğrudanlığı hedeflediğinden, birçok yan ışığın ışınlarının tek bir cümlede yoğunlaştığı yeni bir üslubun geliştiğini gördük. Voltaire'in bu odaklayıcı kelimeleri ve kompozisyon dönüşlerini kullanmaması, ona göre düşüncenin daha öznel bir nesile göre daha az karmaşık olduğu anlamına gelir. Milton ve Burke'ün sahip olduğu edebiyat, Fransız konuşmasının daha ciddi ustalarıyla karşılaştırılmaktan korkmasa da, Voltaire'in tam yanına koyabileceğimiz kimse yok. Ama Fransa'nın da yok. Swift'in, sahip olduğumuz her şeyden daha çok Voltaire'in bir tarafına benzeyen birçok sayfası var ve Voltaire muhtemelen ünlü hikayelerinin fikrini Gulliver'in yaratıcısından aldı, tıpkı Swift'in Bir Küvet Hikayesi fikrini Fontenelle'in Mero ve Enegu Tarihi'nden (yani Roma ve Cenevre'den) aldığı gibi. Swift'in doğruluğu, yaratıcılığı, ironisi ve Voltaire'in sahip olduğu gibi absürt durumlarda etkili bir şekilde gerçekçi ve ciddi olma numarası vardır; ancak Swift genellikle hem düşüncede hem de ifadede sert ve genellikle acımasızca kaba. Voltaire asla ne sert ne de serttir. Pucelle'in ve romanslarının izni arasında bile Fransız diline ne borçlu olduğunu asla unutmaz. Racine ve Boileau'da onu her zaman büyüleyen şeyin, onların söylemek istediklerini söylemeleri ve düşüncelerinin dilin uyumuna veya saflığına hiçbir zaman hiçbir şeye mal olmaması olduğunu söyler[104]. Voltaire, iki şairin yapmaya çalıştığından çok daha geniş bir alanda dolaştı ve birçok kaygan yerde yürüdü, ancak onlara verdiği övgüyle aynı övgüyü almaya hak kazandı.

Ne yazık ki, Voltaire'in harekete geçirmek için çok çaba sarf ettiği devrimi karıştıran birçok kötü etkiden biri, hem kendi ülkesinde hem de bizim ülkemizde, dilin saflığı ve uyumunun, o zamandan beri yaşamış büyük ustaların örneklerine rağmen, genel olarak azalmasıdır. Her iki ülkede de aşinalık ve argo, gerçek oldukları bahanesiyle edebiyatta bir yer edinmiştir; varsayılan bir bayağılık, yerel çirkinlik olarak görülmeye çalışılmıştır ve sanki bir dev kambur sırtlı olduğu için daha etkileyiciymiş gibi, gerçek dehaya sahip bazı insanlar, kendilerini grotesklere zorlayarak şöhreti garanti altına almaya çalışmaktadır. Kısacası, sahte bir üslup onuruna karşı tepki, insanları çok ileri götürmüştür, çünkü eski düzendeki onurlu unsurlara karşı tepki çok ileri gitmiştir. Sonuçta, stil, her zaman hatırlanması gerektiği gibi, fikirlerin ve zihin alışkanlıklarının bir yansımasından başka bir şey olamaz ve kişinin kendi kişisel onuruna olan saygısı, karakterde bir yönetici ve benzersiz unsur olarak yerini insan ırkına karşı duygusal bir sevgiye bıraktığında, genellikle gerçek ve sıklıkla bir bahane, eski özsaygılı ifade biçimleri modası geçti. Ve tüm bunlar, Diogenes'in küvetinin pisliğini temiz keten doktrinine karşı savunarak kullanabileceği bir tür argümanla savunuldu. Mektupları takip etmek için, o zamanlar veya en azından Voltaire'in etkisi zirveye ulaştıktan sonra, açıkça Muhalefet saflarına girmek anlamına geldiğini gözlemlemek önemlidir. Günümüzde mektup mesleği diğer nazik uğraşlarla birlikte yer alır ve onu takip edenler çoğunlukla o zamanın geleneksel toplumsal fikirlerini, tıpkı din adamlarının, avukatların ve doktorların kabul ettiği gibi kabul eder. Modern mektup
adamı, görevi mevcut önyargıyı doğrulamak, süslemek ve yaymak olan antik sofistlere karşılık gelir. On sekizinci yüzyılın ortalarında Fransa'da bir mektup
adamı olmak, mevcut önyargıların resmi düşmanı ve kilisede ve parlamentolarda onların sofistik savunucuları olmaktı. Ebeveynler bir oğlunun Paris'e gidip kitap yazma veya kitap yazanlarla kaynaşma planını, saygıdeğer bir Atinalının Sokrates'i takip eden bir oğlunu duyduğunda duyduğu dehşetle aynı şekilde duydular. Aşırı-Helenistik kolejli, Sokrates ve Voltaire arasında genel bir paralellik kurmakla bizi suçlamak zorunda değil. Üzerinde ısrar ettiğimiz tek nokta, her birinin kendi döneminin sofistlerine karşı saldırının lideri olduğudur, ancak savaş taktikleri ve araçları yeterince farklıydı. Daha sonraki saldırgan için, zamanın koşulları kalemi en etkili araç haline getirdi. Din adamları kürsüye ve itiraf odasına sahipti ve düşmanları basına sahipti.

Voltaire'in dramatik yeteneğinin en üretken olduğu dönem, Madame du Chatelet ile olan bağlantısı, yani İngiltere'den dönüşü ile Berlin'e taşınması arasındaki aktif edebi yıllar dönemiydi.[105] Genellikle, Euripides'in Aeschylus ve Sophocles'e göre Corneille ve Racine'e göre aynı yeri tuttuğu düşünülür. Eleştirmenlerin kronolojik ardışıklık sırasındaki karşılık gelen yerin ötesinde, üzerinde anlaştıkları kesin benzetme noktasının ne olduğunu görmek kolay değildir ve bu tür paralellikler aslında çok fazla öğretici değildir. Herhangi bir paralellik kuracaksak, bu Yunan ve Racine arasında olmalıdır. Euripides ile selefleri arasındaki farklar, Voltaire ile selefleri arasındaki farklar değildir. Ortak bir özellik olabilir. Her biri dramayı yalnızca tutkunun değil, spekülatif ve felsefi meselenin ifadesi için bir araç haline getirmiştir ve bu her durumda, zamanın kabul görmüş geleneklerine atıfta bulunan şüpheci bir türdür. Ancak Yunan'ın derinlik, tutku ve dramatik icattaki muazzam üstünlüğünün yanı sıra, Voltaire'de bu felsefeleştirme, Euripides'in belirgin esprililiğinden çok daha dolaylı, ima edici ve gizlidir. Gerçekten de, Voltaire'in tüm şiirsel çalışmalarının kılık değiştirmiş bir dizi broşür olduğunu ve kaba bir bileşiği yeni bir eleştirel incelik olarak kabul ettiren jargonda bir eğilim şairi olarak sınıflandırılması gerektiğini savunan eleştirmenler var.[106]

Bunu kabul etmek, Merope, Semiramis, Tancrede dahil olmak üzere Voltaire'in en iyi oyunlarını hesaba katmamak anlamına gelirdi; bu oyunlarda en yaratıcı adamlar ve eleştirmenler bile broşürcülük türünden herhangi bir eğilim bulmakta zorluk çekerdi. Voltaire'in her zaman mevcut olan uyum duygusu, kürsüdeki nutukları veya akademik doktorun söylemini trajik sahneye koymasını engelledi. Örneğin, din adamları 'Mahomet'te kendi dinlerine karşı örtülü bir saldırı buldularsa, bunun nedeni şiirin kâfir doktrini içermesinden çok, şairin inançsızlıktan şüphelenilmesiydi. Gerçekten de, hiçbir şey Voltaire'in bu ve diğer bazı eserlerindeki garip korku kadar net bir şekilde şiirin anlamı ve etkisinin dizelerin kendisi kadar izleyicinin zihnine de bağlı olması gerektiğini göstermez. Oyunlarının şüpheciliğe yol açtığı söylenebilir, çünkü halkın zihninde onlara getirdiği şüpheci bir eğilim vardı; ve diğer koşullar altında, örneğin XIV. Lewis zamanında üretilmiş olsaydı. , Muhammed'in ifşası
rakip inancın yüceltilmesi olarak sayılırdı. Gerçekten de, Papa Benedict XIV. Voltaire'in oyunu ithaf etmesini, iyi niyetle mi yoksa hayır, Hristiyanlığa dolaylı bir saygı duruşu olduğu açık gerekçesiyle kabul etti. Sanatsal uygunluk duygusu Voltaire'den çok daha düşük olan insanlar,
bir broşür yazarının polemiğini sahte bir drama biçiminde gizlemenin
ucuzluğunun tamamen farkındadırlar.

Konu seçiminde Voltaire'in gizlice dini önyargının baskıcı etkisini gevşetme isteği tarafından yönlendirildiğine inanabiliriz.

Din,
tam olarak kavrayamadığımız gibi, zamanın sürükleyici yüküydü.
Geometriden itibaren dinin ağırlık vermediği hiçbir bilgi türü yoktu.
Voltaire kendini hangi işe adarsa adasın,
bu işte Şerefsiz'le karşı karşıyaydı. Böylece, zamanının dar teorisine uygun olarak, Muhammed'i kasıtlı ve bilinçli bir sahtekâr olarak gördü ve büyük bir dinin kurucusunu bu iğrenç şekilde sunarken, şüphesiz aynı açıklamanın bir başkasının kurucusu için de geçerli olabileceğini ima ediyordu. Ancak bu öneri oyunun tamamen dışındaydı ve bu soruları kendimiz için tamamen çözmüş olan bizler, 'Muhammed'i Mekke'den Kudüs'e bir göndermenin gölgesinden şüphelenmeden okuyabiliriz, ancak sert doğu reformcusunun kariyerinde sadece şehvet, hırs ve suç görebilen bakış açısının zayıflığını küçümsemeden. Asil Zopire'nin ağzından çıkan yüce deizm duyguları belki de insanlara en büyük karakter bağlılığının tanrılardan gelen sahte bir vahiyden en kararlı şekilde vazgeçmekle birlikte gelebileceğini öğretmek içindi. Bu
yine dışarıdan gelen bir açıklamadır ve hiçbir şekilde Voltaire'i konuya dahil etmez.
ahlaki bir amacı olan sanat suçu.

Zaire, Fransız karakterlerin sahneye çıktığı ilk oyundu.
trajik aşama. Lüzinyan'ın kızı kahraman getirildi
Muhammed inancına ve geleneğine göre soyundan habersiz olarak ayağa kalktı.
Ona verilen şu satırların felsefesini düşünün:

    La coutume, la loi plia mes prömiyerleri ve
    A la din des heureux musulmans.
    Je le vois trop; les soins qu'on prend de notre enfance
    Ferment nos sentimens, nos moeurs, notre croyance.
    J'eusse ete pres du Gange esclave des faux dieux,
    Chretienne dans Paris, musulmane en ces lieux.
    Talimatlar bitti; ve bizim insanlarımızın anası
Mezarda bizim hayallerimiz var, bu karakterlerin en iyileri,
Örnek ve zamanları tekrar izliyoruz,
Ve Tanrı sadece bizi yok edebilir.[107]

Elbette bu Papa'nın Evrensel Dua doktrinini ima ediyordu ve
her zaman tek bir doğaüstü vahyin aşırı kendine güvenen taraftarlarını
vurmada en çok tercih edilen silah olan bir fikri içeriyordu. Locke,
her ülkenin mevcut görüşleri ve lisanslı rehberlerinin
herkesin büyük endişelerini
ortaya koyması için yeterli kanıt ve güvence olup olmadığını sormuştu. Yoksa bunlar, Hıristiyanlıkta bir şeyi, Türkiye'de başka bir şeyi öğreten kesin ve yanılmaz kehanet ve hakikat standartları olabilir mi? Yoksa fakir bir vatandaş İtalya'da doğma şansına sahip olduğu için sonsuza dek mutlu mu olacak? Ya da bir günlük işçi İngiltere'de doğma talihsizliğine uğradığı için kaçınılmaz olarak kaybolabilir mi?[108] Zaire'nin dizelerinin işaret ettiği akıl yürütme tam olarak buydu; ve Voltaire ilahi olanın yerel kazalardan başka bir şey olmayan çok çeşitli inançların dışında olduğunu savunmaktan asla bıkmadı. Ancak, Zaire'de veya başka hiçbir yerde heterodoksi dersi uğruna mükemmel dramatik uygunluk yasası ihlal edilmedi. Voltaire'e göre trajedi, tüm sanatların olması gerektiği gibi, tarafsız bir sunum biçimidir. Bu, insan zekasının en asil enerjisi değildir, ancak gerçek bir sanattır ve Voltaire bunu unutmadı. Voltaire'in trajedilerinin göreceli değerleri ile kendi ülkesindeki modern romantik okulun veya bizim usta oyun yazarlarımızın trajedilerinin karşılaştırmasına girmek tamamen
kararsız olurdu. Her kompozisyon biçimi kendi düzeninde yargılanmalıdır ve Voltaire'in çalışmayı seçtiği düzen, belirlenmiş koşulları ve sabit yasaları, üç birliği, görkemli aleksandrinleri ve bu özel dramatik biçimin diğer tüm temel unsurlarıyla Fransız klasiğiydi. İşte Voltaire'in edebiyatta, düşüncede değilse bile, büyük çağın etkileyici geleneğini sürdürmeye çalıştığını hissettiğimiz birçok noktadan biri. Aynı anda, garip bir şekilde, o geleneğin etkisini kesinlikle
kırmakta başlıca etken olan zamanının görüşüne de bu heyecanı veriyordu. Shakespeare'in görkemli ve eşsiz dehasına sadakatsizlik değildir, ayrıca daha az mükemmel adamlarımızın ince yaratıcılığına, taze hayal gücüne, asil düşünce ve imgelerine karşı herhangi bir körlük içermez, ancak bu inşa sınırlarında bir konsantrasyon ve düzenlilik olduğunu ve bu çok hor görülen alexandrinlerde en yüksek türden yüksek bir haz derecesi veren ve dudakların ilahi ateşle dokunmuş olması gibi paha biçilmez ve ulaşılamaz bir nitelikten daha az nadir olan entelektüel bir nitelik talep eden adil ve kabarık bir kadans olduğunu kabul etmek. Ancak, böyle bir niteliğin oyunculuk oyunları üretmediği, yalnızca
dramatik şiirler ürettiği söylenir: Öncelikle, dünyadaki en iyi aktörlerin bu alexandrinleri okumak üzere eğitildiğini ve ikinci olarak, yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar Corneille veya Racine'in daha önce defalarca izlenen bir trajedisine, bir daha asla görülmeyecek yepyeni bir vodvile kadar kalabalık ve coşkulu bir izleyici kitlesinin olduğunu hatırlarsak, bu gerçekten gülünçtür.

'Biz,' demiştir Voltaire, 'kafiyenin fikirlere hiçbir maliyeti olmayacağında ısrar ediyoruz; ne önemsiz ne de çok abartılı olmayacak; bir dizede, düzyazıda olduğu gibi aynı saflığı, aynı kesinliği titizlikle talep ediyoruz. En ufak bir serbestliğe izin vermiyoruz; bir yazarın tüm zincirleri hiç kopmadan taşımasını ve yine de her zaman özgür görünmesini istiyoruz.'[109] Bazen, sınırlarını aşmaktan aşırı korktukları için trajik olana ulaşmada başarısız olduklarını kabul etti. O, eylem yolunda sahnemizin tekil değerlerine, İngiliz adaletinden daha az olsa bile, adalet sağlıyor.[110] Shakespeare, diyor ki, 'güç ve bereketle dolu bir dehaya, doğal olan her şeye ve yüce olan her şeye sahipti.' Hatta Shakespeare'in meziyeti - 'en korkunç farslarında bol miktarda bulunan o görkemli ve korkunç parçalar' - İngiliz sahnesinin çöküşüne neden olmuştur.[111]

Hamlet hakkındaki ünlü eleştiri bile büyük ölçüde yanlış temsil edilmiştir.
Voltaire, hayalet makinelerinin kullanımını haklı çıkarıyor ve Shakespeare'in oyununda hayaletin uygunluğu ve güzel dramatik etkisi üzerinde duruyor. 'Hamlet'in trajedisini her şeyde haklı çıkarmaktan çok uzağım,' diye devam ediyor, 'bu kaba ve barbarca bir oyun... Hamlet ikinci perdede deliriyor ve metresi üçüncü perdede deliriyor; Prens metresinin babasını bir fareyi öldürüyormuş gibi yaparak öldürür ve kahraman kendini nehre atar. Mezarını sahnede kazarlar; mezar kazıcılar ellerinde kafataslarıyla kendilerine yakışır şekilde şakalaşırlar; Hamlet onların iğrenç kabalıklarına daha az iğrenç olmayan
abartılılıklarla karşılık verir. Bu arada karakterlerden biri Polonya'yı fetheder. Hamlet, annesi ve üvey babası sahnede birlikte içki içerler; masada şarkı söylerler, tartışırlar, kavga ederler, öldürürler; böyle bir eserin sarhoş bir vahşinin hayal gücünün ürünü olduğunu varsayabiliriz. Fakat tüm bu kaba düzensizliklerin ortasında, ki bu günümüze kadar İngiliz tiyatrosunu bu kadar saçma ve barbar hale getirmiştir, Hamlet'te daha da büyük bir uyumsuzlukla en yüce dehalara layık yüce vuruşlar bulunabilir. Sanki doğa Shakespeare'in beyninde hayal edebileceğimiz en büyük ve en güçlü şeyleri toplamaktan zevk almış gibi görünüyor, tüm o kabalık
zeka olmadan
en alçak ve en iğrenç şeyleri içerebiliyor.'[112]

Eğer buna, gerçek bir şiir anlayışı olan herhangi birinin
Voltaire'in yazdığı tüm oyunları, yirmi sekiz trajedisini ve yirmi komedisini Hamlet'teki monolog veya Kral Henry'nin Towton Dövüşü'nde veya 'Güller, sivri dikenleri gitmişken' için feda edeceğini söylersek, böyle bir karşılıkta gerçeklik payı olurdu, ancak bu her zaman en incelikli yalan türü olmaya çok yakın olan o acımasız gerçeklik olurdu. Doğa Shakespeare'i yaratarak bizim için bir mucize yarattı, tıpkı daha sonra Voltaire'i yaratarak Fransa için yaptığı gibi. Ancak mucizelerin zorunlu olarak çok
moral bozucu bir etkisi vardır. Ekmek ve balıkların bir harikası, dürüst çalışkanlığa yönelik motivasyonları gevşeterek, sonunda yoksulları çoğaltmak zorundadır. Shakespeare'inki gibi muhteşem bir dikkatsizlikten böylesine şaşırtıcı sonuçlar elde eden
harika, yüzlerce yetenekli adamı en utanç verici dikkatsizliğe
götürdü ve oyunculuk sahnemizi bir alay konusu yaptı. Akademik kuralın
dehadan çok sıradanlığa daha uygun olduğu oldukça doğrudur;
ama belki de dehanın kendine bir yol açacağına güvenebiliriz. En etkili döllenmesi için yasalara ve reçetelere ihtiyaç duyan sıradanlıktır ve iyi işler yapabilenlerin bile büyük çoğunluğu
hala sıradandır. Kanunsuz dehanın yöntemlerini tercih ettik ve başıboş bir kanunsuzluk ve hiç deha kalmadı. Eski Fransız trajedisinin özü titizlikti ve titizlik hiç şaşmayan ve aşırı büyük ödülünü aldı. Zevkleri romantik ve natüralist sanat geleneklerinde eğitilmiş veya hatta tembellik ve küstahlık dışında hiç eğitilmemiş kişiler Fransız alexandrinlerine esnediğinde, Goethe'nin en azından Muhammed ve Tancrede'yi çevirmeye değer bulduğunu hatırlasınlar. Voltaire üzerine yazan seçkin bir Alman yazar yakın zamanda Fransız klasik dramaturjisinin sırrının dramanın sarayın bir eğlencesi olduğunu ilan etti. 'Kişiler gerçek duygularına, karakterlerine ve duruma uygun şekilde değil, bir kral ve sarayın huzurunda uygun olduğu şekilde konuşmalıdırlar; Gerçek, doğa ve güzellik değil,
görgü kuralları, dramatik sanatın en yüksek yasasıdır.'[113] Bu, klasik formun bazı özelliklerine, onun onuruna, yüceliğine ve ciddiyetine dönüşün Fransa'da nasıl gerçekleştiğini kısmen açıklayabilir, ancak bu kadar belirgin ve gerçek bir dramatik ifade biçimini basit bir dış kazaya indirgeyen hiçbir açıklama tatmin edici olamaz. Corneille, Racine, Voltaire, trajik konularını, eylemin titiz bir şekilde yoğunlaştırılması, güdünün görkemli
tutarlılığı ve ciddi ve dengeli bir ölçüyle ele aldılar, çünkü bu koşullar kendi entelektüel niteliklerine, zarafet, açıklık, yücelik ve belirli bir
arınmış ve ağırbaşlı bilgeliğe olan yakınlığa karşılık geliyordu. Shakespeare'in asasını salladığında bu kadar özgürce akan düşünce, duygu ve müziğin o derin gizli çeşmelerini açığa çıkarmadıkları doğrudur. Palyaçoların olduğu bir sahneden, insan eyleminin yolunun etrafında uzanan karanlık uçurumları ve tüm tatlı ve gölgeli yerleri gördüğümüz yedinci cennetin yüce bir zirvesine hızla taşınmıyoruz. Ancak, hiçbir İngiliz veya Alman yazarın ciddi bir şekilde soramayacağı, Shakespeare ve Voltaire'in şiirsel eserlerindeki göreceli derinlik ve vizyona ilişkin soruyu yanıtlayarak, eski Fransız dramaturjisinin, sert yapısının ve görkemli ölçüsünün değerlerini belirlediğimizi haksız yere varsaymayalım. Ayrıca, bize bu kadar yabancı olan bir sanat biçimi tarafından derinden etkilenmemiz beklenemez. Bu kadar derinden etkilenmemiz gerekip gerekmediği bir soru değildir. Çok hassas Marmontel, Voltaire'in Ferney'e yaptığı bir ziyarette onu çalışma odasına alıp eline bir el yazması verdiğini anlatır. Bu, yeni bitirdiği Tancrede'dir. Marmontel hevesle okur ve yazara nasıl geri döndüğünü, yüzünün gözyaşlarıyla nasıl yıkandığını anlatır. 'Gözyaşların,' demiştir Voltaire, 'bana en çok bilmek istediğim şeyleri anlat.'[114] En küstah eleştirmen bile, Gibbon'ın bunu muhteşem ve ilginç bulduğunu[115] ve Goethe'nin bunu çevirmeye değer bulduğunu hatırladığında, bu Tancrede'i okumaya değer bulabilir. Voltaire'in tüm trajedileri bir kişinin yüzünü gözyaşlarıyla yıkamayı başaramamışsa, şimdi duyarlılık eksikliğinden mahkum olmak zor olabilir, ancak bu, onun pathos'tan başka değerleri olduğunu reddetmek için çok kötü bir sebeptir. Aslında, Zaire ve Tancrede'nin yazarını Cinna ve Polyeucte'nin büyük yazarıyla karşılaştıramayız, tıpkı Gray'i Milton'la karşılaştıramayacağımız gibi. Voltaire, doğruluğun, zarafetin ve zarafetin tam bir dehasıdır ve okuyucu bu doğruluğun ne anlama geldiğini bilmek isterse, Voltiare'in Corneille'in en ünlü oyunlarından bazılarının notlarını okurken çok sağlıklı bir egzersiz bulacaktır.[116] Ancak erkeksi enerji ve şiirsel ağırlıkta ve ayrıca org benzeri müzik zenginliğinde, Voltaire kesinlikle muhteşem selefinden daha aşağı olarak nitelendirilmelidir. Sahne için yaptığı tüm çalışmalarda, karakter anlayışında, dramatik yapıda ve ölçüde belirli bir zayıflık vardır. Şüphesiz ki, sık sık güzel müzik ve yüce duygunun ağır ve asil dizelerine rastlayabiliriz. Ama genel olarak ölümcül bir kolaylık fazlalığı ve ölümcül bir şiirsel belirginlik kusuru olarak göze çarpan bir şey var. Şiirin akıcı rahatlığı, güç izlenimini yok ediyor. Madame du Chatelet bir keresinde arkadaşı hakkında şöyle yazmıştı: 'Arkadaşınız,' 'hafif bir hastalık geçirdi ve biliyorsunuz ki hasta olduğunda tek yapabileceği şey dizeler yazmak.'[117] Markiz'in alexandrinleri mi yoksa Voltaire'in eşsiz bir ustası olduğu o zarif toplum dizelerini mi kastettiğini bilmiyoruz. Zaire'i üç haftada ve Olympic'i altı günde yazdığı kesindir, ancak ikincisiyle ilgili olarak yazara yedinci günde dinlenmemesi gerektiğini söyleyen arkadaşıyla hemfikir olabiliriz. Bununla birlikte, trajik şiirinde, Polyeucte'nin gür görkeminden ve onurlu güzelliğinden veya hatta Tartufe'nin zarif ciddiyetinden yeni kurtulmuş birinin kulağında çok hafif titreşen bir nitelik vardır. En azından onu, iki büyük trajedisi olan Iphigenie ve Athalie Voltaire'in kendisinin dramatik mükemmelliğe yapılmış en yakın yaklaşımı işaretlediğini ilan ettiği Racine ile karşılaştırabiliriz.[118] Fenelon ve Massillon'a düzyazılarında müzik yapmayı öğreten şiirlerinde, böylesine görünmez bir sanat ve benzersiz bir düzenekle harmanlanan karmaşık sadelik ve şefkat, yükseklik ve tatlılık, zarafet ve sağlamlıktan hiçbiri yoktur. Voltaire buna ancak dışarıdan erişebilirdi, çünkü ünlü ustanın içsel derinliğinden, ciddiyetinden ve ruha olan saygısından yoksundu. Dışarıdan bu yaklaşımın ne kadar az işe yaradığını ve bir adamın, tarzı yaşatan elle tutulamayan ruh zarafetinden yoksun olduğunda, bir tarzın uyumlu zarafetini ne kadar boşuna takip ettiğini biliyoruz. Ancak ciddi düşünceler, iyi niyetli özlemler ve arındırıcı imgeler zihinde eşit bir alışkanlıkla hareket ettiğinde, bir adam en asil ifadeyi ustalıkla kullanabilir. Voltaire'in adının lanetli olan her şeyin sembolü olduğu De Maistre, trajedideki çalışmalarının asaletini kabul etti, ancak anında, burada bile, iki büyük rakibine, kurnaz bir ikiyüzlünün bir azize benzemesi gibi benzediğini söyleyerek, kin dolu övgüyü geri aldı.[119] Kötü niyetli bir şekilde ifade edildiğinde, bunda biraz doğruluk payı vardır. Voltaire'in İngiltere'deki ikameti sırasında aklına gelen dramatik reform planındaki unsurlardan biri, trajedinin konularının daha erkeksi olması ve aşkın zorunlu bir bileşen olmaktan çıkmasıydı. "Neredeyse her zaman aynı parça, aynı düğüm, kıskançlık ve bir kopuşla oluşmuş ve bir evlilikle çözülmüştür; bu, sürekli bir cilve, prenslerin aktör olduğu ve ara sıra kanın biçim uğruna döküldüğü basit bir komedidir."[120] Bunu bir hata olarak saydı, çünkü haklı olarak söylediği gibi, kalp bir aşığın acılarından ancak hafifçe etkilenirken, oğlunu kaybetmek üzere olan bir annenin acısıyla derinden yumuşar. Böylece Merope'de, muhtemelen Voltaire'in trajedilerinin en iyisinin kaynağı olan annelik duygusunu görüyoruz,
haklı bir şiddette, yoğun, aynı anda hem yüce hem de doğal duygu dolu ve eserlerinde çok da yaygın olmayan bir
enerjiyle hareket ediyor. Trajediyi, tatsızlığa dönüşmeye çok yatkın olan duygulardan farklı duyguları ifade etmenin bir yolu haline getirmenin uygunluğuna dair aynı inanç, Roma tebaası Brutus ve La Mort de Cesar'ın kompozisyonunu ve romanımsı işlenişini dikte etti. Burada, Fransız tiyatrosu ilk olarak bir dereceye kadar gerçek anlamda politik hale geldi. Onun öncülleri, tarihi bir temayı ele aldıklarında bunu tarihi veya sosyal bir bakış açısıyla değil, bazı merkezi insan tutkularının bir örneği veya daha doğrusu bir önerisi olarak yaptılar. Corneille'in Cinna'sında Bonaparte'ın içinde bulduğu siyasi yönelimler, hayırsever despotizmin ahlakı tamamen tesadüfiydi ve karakter tasvirine ve duygu hareketine açıkça bağlıydı. Brutus'ta tüm eylem büyük kamusal işler ve bu işlerin asil karakterlerde uyandırdığı tutkular bölgesindedir, tamamen özel şefkatin hiçbir karışımı olmadan. La Mort de Cesar'da eşit olarak kamusal eylemin kahramanlıklarındayız. Konusu Catiline'in komplosu ve kahramanı en belagatli konsül veya adam olan Rome Sauvee - Voltaire'in özel temsillerde ve seçkin bir başarıyla doldurmayı çok sevdiği bir bölüm - yapı olarak son derece gevşek ve spazmodiktir ve konuşmalar Cicero'nun ağzından söylendiğinde bile gergin duyulur. Ama burada da kişisel yavanlıklar sürgüne gönderiliyor,
ama belki de bu sadece kamusal yavanlıklar lehine. Bu oyunların, Roma özgürlüğü ve en ünlü savunucuları hakkındaki o ilginç hissi yaymada ne kadar payı olduğunu söylemek
imkansızdır,
ki bu, Devrim'in bazı büyük bölümlerinde çok çarpıcı bir özelliktir. Voltaire'in siyasi hissiyatları harekete geçirmek için herhangi bir tasarıda bulunduğundan şüphelenemeyiz. O artık özünde aristokrat ve saraylı bir eğilime sahipti, eğer gerçekten de bu tür bir değişimin kavramı ona hiç sunulmamışsa, siyasi devrime yaklaşmak için en ufak bir aktif isteği yoktu. İngiliz özgürlüğüne hayranlık duymakta ve onu övmekte yorulmak bilmezdi, ama daha önce de söylendiği gibi, bu popüler hükümetin bir sevgilisinin övgüsü değildi, hayatı basın sansürcüleri ve polis teğmeni tarafından işkenceye uğramış bir edebiyatçının kıskançlığıydı. Belki de Romalı tebaasına yönelik bu hayalde kamusal bir amaca yönelik tek yaklaşım, soylularda gizli bir uyandırma fikriydi; onlar için dramatik çalışmalarının her şeyden önce monarşik hükümetin otoritesinden özgürleşme tutkusu değil, daha genel bir tür enerjik vatanseverlik tutkusu için tasarlandığını hatırlamalıyız. Voltaire'in mektupları, yazarın kendi ülkesinde bir çöküş döneminin tanığı olduğuna dair inancının ifadeleriyle doludur. Gerçekte, kamusal ruhun, siyasi zekânın, ulusal hırsın ve hatta cesaretin Büyük Hükümdar döneminden bu yana Fransa'nın büyük tarikatlarında nasıl azaldığını ve ülkesinin medeniyet ve güç yarışında ne kadar gerilediğini görmemek için çok keskin, pratik ve eğitimli bir göze sahipti. Voltaire'i, vatandaşlarını yeniden canlandırmak için aşkın bir şekilde çabalayan birinin tavrı ve renkleriyle resmetmeye çalışılsaydı, gerçekleri çok açık bir şekilde abartmış olurduk. Ancak İngiltere'de yaşamış ve Prusya hakkında çok şey bilen bir adamın, Fransa'ya gelen ölümcül bitkinliği görmüş olması ve Voltaire'in sahneye olan hissiyle, daha katı bir konu ve daha erkeksi bir muameleyle, ülkeyle bağlantılı olarak bilgelik, şan ve bağlılık sevgisini canlandırmayı hayal etmiş olması gerektiğine inanmakta zorluk yoktur. Kısacası, La Mort de Cesar'ın veya Brutus'un dersi, tiranları öldürme veya oğullara sert yargılarda bulunma konusunda özel bir uyarı değil, özverili vatanseverliğin ve adanmış kamu onurunun genel bir örneğiydi. Voltaire'in Romalılarının, Davut'un resimlerindeki figürler gibi, sadece gösteriş ve nutuk atan yaratıklar olduğu sıklıkla söylenir[121] ve tiyatronun Fransız halkını, özgürlük ve tiranların ölümü hakkında nutuk atan bir ulus olarak Romalıların o kötü fikriyle enfekte etmiş olması çok olasıdır. Gerçek Romalı, şüphesiz, Paris veya Versay'ın parterre'ini
beğenen kibirli konuşmacılardan çok, Hindistan'daki dar görüşlü, sert ve yetenekli İskoçlarımızdan birine benziyordu. Tarihsel anlayışın gerçeği açısından talihsiz bir şekilde, Cicero, Virgil'den sonra, Romalıların en güçlü
hatırasına sahipti ve bir söz adamı, modern yazarlar arasında eylem insanlarının en sevdiği tip haline geldi. Ancak, bunların hepsi soru dışında. Voltaire, Romalıları veya diğer şahsiyetleri sahnede gerçekçi bir sadakatle sunma zorunluluğu fikrine gülerdi. Onunla birlikte trajik dram, hayal gücü ve idealist sanatların en yücesiydi. Plastik sanatlarda buna benzer bir şey arasaydı, resmin daha fazla esnekliğe sahip olması nedeniyle daha kesin bir gerçeğe benzerliği gerektiren resimde değil, heykelde bulurdu. Konuşma yeteneği olan heykelsi figürler olarak düşünüldüğünde, Brutus, Sezar ve diğerleri asil ve etkileyicidir. Eylemin büyük sanatının dinlenmenin büyük sanatıyla
birebir özümsenmesine karşı bildiğimiz kadar şiddetle itiraz edebiliriz. Ancak, teorinin koyduğu koşulları bir an için kabul ettiğimiz sürece, yalnızca belirli bir teorinin bireysel ürünlerini eleştirebiliriz. Tüm sanat, uzlaşıma dayanır ve belirli bir uzlaşım kümesini reddetmeyi seçersek, onlara tabi olanların eserlerini eleştirme hakkımız, mermer veya bronzun et ve kan gibi olmaması nedeniyle heykeli eleştirmek zorunda olduğumuzdan daha fazla olmaz. Fransız klasik draması Voltaire'in Romalılar yüksek ve görkemli figürlerdir.

Voltaire'in yenilikleri daha erkeksi bir yaklaşımın getirilmesinin ötesine uzanıyordu. Kendisinden önce romantik konular hoş karşılanmıyordu ve Corneille'in Bajazet'i cesur bir
deney olarak kabul ediliyordu. Racine daha katı bir klasikti ve oyun yazarları aynı eski masalları, 'Thebes veya Pelops' dizesini veya 'Truva ilahi' hikayesini, tıpkı Yunanlıların yaptığı gibi veya tıpkı Katolik zamanlardaki ressamların insan anne ve ilahi çocuğun iki ebedi figürünü
resmetmekten asla bıkmadıkları gibi ele almaya devam ettiler. Voltaire klasik konuları başkalarının onlara davrandığı gibi ele aldı ve eğer Oedipe Yunanlıların derinliğini, hassas çekingenliğini ve kadersel kasvetini kaçırıyorsa, Merope her halükarda ince ve trajik bir ruh soluyor. Fakat onun huzursuz zihni, Racine'in ürpereceği konulara doğru ilerledi ve evrenin her bir köşesi, Voltaire sahnesinin bir parçası haline geldi. L'Orphelin de la Chine bizi Çin ve Cengiz Han'la, Muhammed'i Arabistan ve peygamberiyle, Tancrede'yi Sicilya'yla tanıştırır; Zulime'de Mağribiler arasındayız, Alzire'de Perulularla birlikteyiz. Konunun bu devrimci genişlemesi, o zamanı işaretleyen ve hemen ardından Fransa'nın durumu ile daha vahşi ülkelerin hayali mutluluğu ve asaleti arasındaki karşıtlıklara yol açan genel ve çok önemli bir ilgi genişlemesinin önemli bir parçasıydı ve bu da karşı konulamaz bir değişim özlemi

üretmeye çok şey kattı. Voltaire'in yüce gönüllü İskitleri, cömert Perulular ve geri kalanlar, diğer etkilerle birlikte, o ilginç kozmopolitanizmin, insan doğasında bulunan eşit erdemliliğe ve bağlılığa inanma konusundaki o çarpıcı hevesin yolunu hazırladılar, kendilerine kazara dayatılan dinsel veya toplumsal formdan bağımsız olarak, bu da nihai sonucunu önce toplumsal eşitliğe olan ateşli bir tutkuda ve mevcut dinin özel kutsallığının değersizleştirilmesinde, sonra da Devrim'in talihsiz özgürleştirici ve misyonerlik hedeflerinde ve insan ırkının hatiplerinde buldu.

Voltaire'in, mükemmel bir zekâya sahip olmasına rağmen, komedide bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olması genellikle şaşırtıcı olarak düşünülmüştür. Elbette, Voltaire'in kendisi kadar zamanın değerini bu kadar iyi bilen hiç kimse, günümüzde bu sırayla yaptığı yapımlar için saatler harcamayacaktır. Bunlardan bir düzine kadarı var ve bunların onun yazılarının en hızlısı olmasını umabiliriz. Olağanüstü canlılık dizeleri eksik değildir ve en iyi hallerinde, gerçek temsilde eğlendirici olabilecek belirli bir hareketli canlılık sunarlar. Ancak, ana tema komedide değil, farsta vurgulanmış gibi görünüyor; entrika, Moliere'deki kadar hafif olmasa da, çok zorlama; ve karakterlerin neredeyse hepsi kavramsal olarak aşırı derecede vasat. Komedilerden biri olan Le Depositaire'de şair, gençliğinin yaşlı koruyucusunu sundu, ancak mevcut
oluş fikirlerine saygı duyma zorunluluğu, Ninon de l'Enclos gibi çarpıcı bir figürden bile
harika bir karakter yaratmasını engelledi. La Prude, Wycherly'nin Plaindealer'ının bir versiyonudur ve güç, canlandırma ve
gerçek komedi ruhu açısından, hayranlık uyandıran orijinalinden çok daha düşüktür. L'Indiscret, ışıltılı ve düşünülmemiş bir önemsiz şey, L'Ecossaise yalnızca Freron'a
acı bir saldırıdır ve L'Enfant Prodigue, daha fazla çaba sarf edilmiş olmasına rağmen, dramatik duygunun parıltısından yoksundur. Hepsinin
en canlı olanı, bir kişi için dolapta eğlenceli olan ve sahnede mükemmel olması gereken kısa bir durum komedisi olan La Femme qui a Raison'dur. Ancak çok hafiftir ve her zamanki gibi
komikliğin sınırındadır.

Voltaire'in bu aşağılığı, büyük bir komedinin üretimine ne kadar yoğun duygu ve ne kadar derin bir vizyonun gittiğini ve oyun yazarının zihninde, insan hayatının hareketinde olduğu gibi, komedinin ne kadar da önemli bir trajediye yakın olduğunu düşünen hiç kimseyi şaşırtmamalıdır. Bourgeois Gentilhomme ve L'Avare'nin yazarı, aynı zamanda, olay örgüsü, masal veya entrika olmadan, dönemin cilalı yaşamının bir bölümünü, ziyaretlerde bulunan, iltifat eden ve alan, işleri kolayca hafif bir şekilde tartışan, binlerce önemsiz telaşla ileri geri hareket eden ve bunların arasında tek bir garip, kaba, boğuk, yarı kasvetli figür, neşeli gölgelerin ortasında ürpertici bir gerçeklikle yalnız başına hareket ediyor. Voltaire, dünyanın çıkarlarına çok hevesle girdi, mizacına göre çok özel olarak sempatik ve alıcı ve sosyaldi, kendini ortak çevrenin
dışına, hayal gücüne bile yerleştiremedi. Bunun
için kapasite olmadan, birinci sınıf komedi olmaz.
Karşıtlıkların ciddi
bilinci olmadan, kalıcı bir mizah olmaz. Shakespeare,
Moliere ve hatta Aristophanes, her biri salt farsın eşsiz yazarlarıydı, her biri, derece farkıyla da olsa, trajik bir görüş genişliğinin
ustalarıydı. Voltaire'in huysuz dalak ruh halleri vardı,
ama insan doğasının karanlık mağaramsı bölgelerini gördüğünü, hatta üzerinde düşündüğünü kim hisseder? Bunlar olmadan, şaşırtıcı
hoşluk, taklit edilemez karikatür, mükemmel toplum komedisi, ama insan karakterinin ve hayatının gerçek komedisi,
hiçbir şeyimiz
olabilirdi.

Göz kamaştırıcı ve karşı konulamaz karikatürde Voltaire'in eşi benzeri yoktur.
Don Kişot'ta veya Tristram Shandy'de olduğu gibi Voltaire'in umursamadığı[122] veya Richter'in Siebenkaes'inde olduğu gibi De Stael'den daha fazla umursamayacağı
derin bir mizah yoktur. O çok saf entelektüeldi,
çok tartışmacıydı, çok geometrikti ve bir ilkeyi açıklamakla çok fazla ilgileniyordu. Ama Candide, Zadig, L'Ingenu'da zekâ, salt zekânın ulaşabileceği en yüksek noktadadır. Bunlar Hudibras'tan daha iyidir, çünkü amaç daha geniş ve daha entelektüeldir. Oyunun hızı, vuruşların yanılmaz doğruluğu, mükemmel bolluk ve her şeyden önce taze ve yorulmaz bir kendiliğindenlik, şaşırtıcı bir icatla birleşerek bu hikayelere tekil bir nitelik kazandırır, ki bunların gerçek parlaklığını en etkili şekilde, başarılarının o zamandan beri talihsiz bir şekilde davet ettiği çok sayıda taklitle karşılaştırarak gözlemleyebiliriz. Voltaire'in eserinin en yüzeysel incelemesinden, hayatının en iyi yıllarından bazılarında en sevdiği eğlence olan, bir şarkısını bile görüp duymanın yüce beğenisini kazanabilen herkesin zevki olan ve şimdi, söz konusu olduğunda bile, her zaman aşırı bir nefretle söz edilen o çok ünlü şiiri çıkarmak imkansızdır.[123] Pucelle iki modern duyguyu rencide ediyor, tevazu sevgisi ve tarihin kahraman kişiliklerine duyulan sevgi. Ahlaki duygu ve tarihsel duygu, Voltaire'den beri bazı yönlerden keskinleşmiştir ve yalnızca
utanmazlıkla dolu olmakla kalmayıp, tüm eylemi bir anlayış uygunsuzluğuna odaklayan, aynı zamanda bu kaba tespihi şairin kendi ülkesinin büyük bir kurtarıcısının anısına bağlayan bir şiir, ahlaksız şiirlere duyulan zevkin modası geçtiği ve kahraman ölülere duyulan saygının geldiği bir çağa çifte bir hakaret sunuyor gibi görünüyor. Yine de, zamanının en büyük adamının herhangi bir dilde var olan en yakışıksız şiirlerden birini yazmış olması gerçeği, anlamaya değer. Voltaire'in, Gibbon veya Bayle gibi, en azından kirli Swift gibi, kaba veya şehvetlilikten kötü kokulu bir eğlence çıkarmak için özel bir eğilimi olmadığını hatırlayalım. Yazıları, bir nezaketsizliğe uçmak için karşı konulamaz bir tutkuyu veya bazı daha modern Fransız yazarların anlamsız şehvetini ele vermiyor. Pucelle, en azından mantıklı bir adamın zekasıdır ve bir hicvin meraklı hayvanlığı değildir. Kötü kullanılmış olmaktan daha kötü bir zekadır, ancak Diderot'nun hayal gücünü lekelediği isimsiz iğrençliklerle karşılaştırıldığında saflığın kendisidir. Farsça Mektuplar, şimdi aşırı ahlaksızlık pasajları olarak adlandırmamız gereken şeyleri içerir, ancak Montesquieu kesinlikle sefih değildi. Voltaire'in hayatı, zamanın görgü kuralları açısından asla uygunsuz veya ölçüsüz değildi. Condorcet gibi ciddi bir karaktere ve lekesiz bir hayata sahip bir adam, içinde en kahramanca konunun en uygunsuz hicivinden başka bir şey görmemizin zor olduğu bir şiiri savunmaktan çekinmedi. Hayal gücünü ısıtmadan veya baştan çıkarmadan oyalayan, neşeli ve keyifli imgelerle emek ve meditasyon için aynı şekilde işe yaramayan o yorgunluk anlarını dolduran kitapların, insanları nezaket ve hoşgörüye yöneltme etkisine sahip olduğunda ısrar ediyor. "Gerard veya Clement'in okuduğu veya Cromwell'in uydularının eyerinde taşıdığı Pucelle gibi kitaplar değildi."[124]

Gerçek şu ki, Voltaire Pucelle ile eğlenirken, o zamanın toplumunda zaten tamamen pratik bir ifade bulmuş olan bir görüşe yalnızca edebi bir ifade veriyordu. Aralarında yaşadığı insanlar, şiirinin çok canlı bir temsili olan cinsiyetler arası ilişkilerde yasadan veya kısıtlamadan özgürlüğü sistemleştirmişlerdi. Richelieu Dükü, zamanının karşı konulamaz Lovelace'iydi ve onun hayranlığına boyun eğmek bir onur, Madame du Chatelet'nin de birçok kişi arasında bir unvanı olan bir onur olarak görülüyordu. O zamanın unutulmaz centilmenliklerinin uzun ve son derece öğretici olmayan bir kroniği çizilebilirdi ve bizim amacımız için, Madame du Chatelet'nin ölümüne yol açan Saint Lambert ile olan aşkla uygun bir şekilde sona erebilirdi. Elbette, Richelieu veya Saxe gibi günün en ahlaksız kişilerindeki bu sayısız centilmenlik, Restorasyon döneminde kaliteli İngiliz insanları arasında meydana gelen türden, tam bir ahlaksızlığın patlamasından başka bir şey değildi. Boş ve lüks içinde yaşayan, hayal güçleri emek ve amaç disiplini tarafından kontrol edilemeyen ve kendi eğilimlerinin hoşgörüsünün hayatın ilk ve tek yasası olduğu kişiler, ahlaki koşulların izin verdiği herhangi bir kısıtlama gevşemesinden her zaman yararlanmaya hazırdır. On sekizinci yüzyılın ortalarında Fransa'nın ruhsatının tuhaflığı, büyük entelektüel fikir liderleri tarafından hoşnutlukla karşılanmasıydı. İlerici formülde yerini aldı. Diğer ileri hareketler için kemer sıkma neyse, bu da ruhsattı. Böylesine olağanüstü bir durumun nasıl gerçekleştiğini algılamak zor değil. İffet, kilisenin gözünde en büyük erdemdi, Hıristiyan kutsallığının mistik anahtarıydı. Ölçülülük, batıl inançların örgütlü vaizlerinin erkeklerin ve kadınların saygısını talep ettiği en kutsal iddialardan biriydi. Bu nedenle, o dönemin ana saldırısının yöneltildiği o Şerefsizle özel bir şekilde özdeşleştirildi. Bu yüzden insanlar, az çok açıkça, ilk olarak, iffetin erdemler arasında en önemli
başarı olmadığını, sonra çok yüzeysel ve kolayca uygulanan bir erdem olduğunu, son olarak da hiç erdem olmadığını, ancak bazen bir kolaylık olsa da, genellikle özgür insan mutluluğuna bir engel olduğunu ileri sürdüler. Bu felaket sofizmleri, ahlakın bir dizi teolojik gizemin bir uzantısı haline getirilmesinin tehlikesini gösteriyor, çünkü gizemler zamanla aklın açık havasına sürüklenecek ve ahlaki gerçek, karıştığı sahte dogmalarla birlikte dağılacak. 'Eğer,' diyor Condorcet, 'hazlara düşkün ve hazları kendilerine çekici kılan özdenetim eksikliği yüzünden bir gün talihsiz kurbanlar veya insanlığın o iğrenç tiranının
zararlı araçları olmaya mahkûm insanların gözünde batıl inançları gülünç hale getirme tasarımını yararlı olarak değerlendirebilirsek; eğer tavırlarda çilecilik yapmacıklığı, eğer saflığa verilen aşırı değer, sadece iffetin kolay maskesini takarak tüm erdemleri bir kenara atabilen ve toplum için en zararlı olan kalp katılığı ve hoşgörüsüzlüğü kutsal bir örtüyle örtebilen ikiyüzlülere hizmet ediyorsa; Eğer
insanları, onurlu ve vicdanlı kişilerin muaf olmadığı hataları çok sayıda suç olarak görmeye alıştırarak, yeryüzünü yönetmek ve rahatsız etmek için kendisini yalnızca göksel adaletin yorumcusu olarak kuran o tehlikeli kastın gücünü en saf ruhlara kadar uzatırsak;--o zaman Pucelle'in yazarında ikiyüzlülüğe ve batıl inançlara karşı bir düşmandan daha fazlasını göremeyiz.'[125]

Geçtiğimiz yüzyıldaki Kilise gibi, Condorcet gibi temel asalet karakterine sahip insanlarda, bu tür bir savunmanın radikal sofistikeliğine karşı anlayışlarının gözlerini kapatacak kadar şiddetli bir antipati yaratabilen bir sistemin sonsuz iğrençliğini fark etmemize yardımcı olur. Birçok düşünceden birinin, tümünü ezmeye hizmet etmesine izin verin. Etkili yaşamın anahtarı, yaşam birliğidir ve yaşam birliği, her şeyden çok insan ilişkilerimizin birliği anlamına gelir. Kimliğimiz hiçbir şekilde dokuların tarihsel bir sürekliliğinden oluşmaz, fakat organik bir ahlaki ilişki tutarlılığından oluşur. Günlerimizin geçici kısalığını düşünürsek, hayatı bir kazayla birbirine bağlanmış bir uğultu paketinden ziyade bir bütün yapan tek şey budur. Her teşvik ve her aylak iştaha verilen taviz, bir insanı kendini tatmin etmeyle saran ve onu başkalarına karşı olan görevinden koparan bir güç değil midir ve böylece bir çözülme ve dağılma gücü değil midir? Kiliseyi yıkmak gerekebilir, fakat dinin adını ve fikrini fuhuşa sürüklemiş en kötü kilise, toplum için, özdenetimi sistematik olarak gevşeten bir müjde kadar, mutluluğu anlamsızca kısıtlayan bir müjde kadar yıkıcı olamaz. Pucelle'nin savunucuları, bireycilik doktrinini en kötü konularından birinde sergilerler. 'Bunun gerçekten de mümkün olan tüm dünyaların en iyisi olduğuna dair kanıtınız mükemmel,' diyor Candide meşhur son sözü için, 'ama bahçemizi yetiştirmeliyiz.' Aynı münhasır özsaygı ilkesi, duyuların tatminine uygulandığında, sefahatin tatmin edici bir savunması olarak kabul edildi. İlk biçimde bir devleti, ikinci biçimde aileyi yok eder.

Voltaire'in ortaçağ saflık hurafesine olan küçümsemesini, Fransa'nın bir kurtarıcısına olan saygısızlığından daha kolay açıklamak mümkündür. Açıklama, Voltaire'in kendi zihninde böylesine bir güce sahip olan ve başkalarının zihinlerine öylesine bir şekilde aşıladığı inançta yatmaktadır ki, cahil ve cilasız zamanların eylemleri onda hiçbir yaşam bulamaz. İlerlemeye ilişkin görüşü, sanat ve bilginin ilerlemesiydi ve aptalca olan veya entelektüel terimlerle ifade edilmeyen kahramanca eylem, on sekizinci yüzyıla ve Voltaire'e göre en azından diğer liderlerine göre, yalnızca barbarca bir enerjiydi. Örneğin, zevk sıralamasında, Homeros için yalnızca soğuk ve sınırlı övgü sözcükleri bulabilirken, Virgil'in cilası ve zarafeti için hayranlığı en üst düzeydedir. Birincisi, kaba bir zamanın ozanıydı, ikinci kümenin etrafında ise rafine ve bilgili bir çağın tüm çağrışımları vardı. Sadece gizem ve halüsinasyon jargonunda ifade edilen ve kaba ve mantıksız koşullarla, cehaletle, vahşetle, vizyonlarla, mucizelerle çevrili bir özveri, belirli bir zeka bulmadığı yerde asalet bulamayan ve tüm umutlarını ve çıkarlarını zamanın ve medeniyetin kendimizle Joan of Arc adına ait olan koşullar ve çağrışımlar arasındaki uzun mesafeye dayandıran bir şairin gözünde hiçbir hale ile çevrili değildi. On sekizinci yüzyılın önde gelen adamları, Jeanne d'Arc'ı, onu düşünmeye fırsat bulduklarında, aynı nedenle Gotik mimariyi küçümsüyorlardı. Voltaire bir yerde şöyle der: 'Sanatlar canlanmaya başladığında, Gotlar ve Vandallar olarak canlandılar; Bu zamanların mimarisinden ve heykellerinden bize kalan şey, ne yazık ki kabalık ve ince işçilikten oluşan fantastik bir bileşimdir.'[126] Aynı şekilde,
Turgot bile, her aklı başında kalbe, yoksulların ve yetimlerin kullanımına yönelik Gotik binaların ne kadar değerli olduğunu protesto ederken,
kaba mimarilerinin
gözlerimizin zarafetine yaptığı
hakaretten yakındı.[127] Jeanne d'Arc gibi karakterler de aynı kaba ve fantastik düzende yer alıyordu ve onlara duyulan saygı,
yeni zamana ihanet olan
orta çağa duyulan saygı anlamına geliyordu. İnsanlar onu hor görüyorlardı,
tıpkı onun eserini doruk noktasına taşıdığı Rheims'deki büyük kilisenin ihtişamını ve güzelliğini veya hayatının korkunç bir şekilde sona erdiği St. Ouen kilisesinin yüce zarafetini ve simetrisini hor gördükleri gibi.

Dördüncü Henry, Voltaire için bir kahramandı; bunun en iyi nedeni
o'nun ilk büyük hoşgörülü, ilk tarihsel kayıtsız olmasıydı. Henriade, yalnızca kahramanının karakterinin popülerleşmesine ve böylece kamuoyunda Nantes Fermanı politikasının daha da geniş bir versiyonuna doğru hızla büyüyen eğilimi teşvik etmesine yardımcı olduğu için önemlidir. XIV. Lewis'in saltanatı, önceki tüm
hükümdarları belirsizliğe sürüklemişti ve tebaasının mutluluğuna, onların sahip olduğundan daha sıcak ve daha cömert bir ilgi gösteren Fransız kralı, Voltaire onu ünlendirene kadar unutulmuştu. Ancak, Henry'nin başarılarının çok görkemli ve aynı zamanda zaman açısından çok yakın olması nedeniyle, epik bir şiir için kayıtsız bir kahraman yaratmıştı. Hume, 'Asla epik bir şiir için tarihi seçmemeliydi,' demişti, 'gerçeği iyi bilinen; çünkü hiçbir kurgu
gerçek hikayenin ve Henry IV'ün tekil hayatının olaylarının ilgisine yaklaşamaz.'[128] Ancak, konunun uygunluğuna ilişkin bu genel düşüncelere girmeye değmez. O çağdan nasıl gerçek bir destan çıkabilir veya o eleştirel, gerçekçi ve tartışmalı ruhta
kaynaklar bulabilir? Uzun bir kahramanlık macerası
anlatısı 
canlandırılmış, pitoresk, her şeyden önce samimi bir şiirle birleştirmek
daha istikrarlı bir ışıltıya, daha sağlam, daha basit, daha coşkulu ve daha doğal bir şiirsel duyguya sahip olanlara ayrılmış bir başarıdır, o ortalama değişimlerin, amaçsız kamusal eylemin ve kişisel öz saygının acınası fedakarlığının olduğu
zamanda mümkün olandan. Virgil, yeni birleşmiş imparatorluğun büyüklüğünden, Tasso, Hıristiyanlığın pagan baskıcılara karşı kahramanca yürüyüşünden, Milton, kamu hakları için savaşımızın asil şevkinden etkilenmişti. Bastille'e, uşakları tarafından sopayla dövülen bir soyluyla dövüşmek istediği için atılan bir saray mensubu için uzun ve parlak bir ilham ne olabilirdi? Ayrıca, her türlü şiirsel kompozisyonun destanı, en çok yoğun derinlik gerektirir ve Voltaire, bu duygusal yoğunlaşmayı başaramayacak kadar entelektüel açıdan meraklı ve canlıydı. Ancak Voltaire'in destanının neden büyük bir şiir olmaması gerektiğine dair sebepler vermek gereksizdir. Henriade'nin kendisi oradadır, en tartışılmaz argümandır. Edebiyat tarihlerinden ve akademik kataloglardan bilinen şiirler arasında, belki de profesyonel bir edebiyat öğrencisi dışında herhangi biri tarafından herhangi bir dilde okunmaya en az değer olanıdır. Lucan'ın Pharsalia'sından daha az değere sahiptir, çünkü daha kasıtlı olarak yapay ve gereksiz yere kendiliğinden değildir. Cennetin Yeniden Kazanılması, aramızda sıkıcı olarak nitelendirilmesi için fazlaca
hazır bir moda olan, hala en azından üç adet mükemmel ve eşsiz betimleme içeriyor, asla ciddi görkemli şiirde başarısız olmuyor ve en kötü ihtimalle, şiirsel uygunluk duygusuyla hiç bu kadar derinden
çarpışmamış olan hayalet, canlandırma ve mistik vizyonun tüm kasvetli aygıtlarından
arınmıştır,
Henry Dördüncü gibi politik ve gerçekçi bir kahramanla
ilişkilendirildiğinde. Okuyucu, Aziz Lewis'in Henry'yi cennete ve cehenneme götürmesi,
Gizli mağaralarından duyduğu uyku,
Onun Sessizliğe düştüğünü
görünce Rüzgârlar ve
Umudun çocukları olan Düşler, kahramanı zeytin ve defne ile örtmek için uçması gibi işlemlerde hiçbir yanılsamaya kapılmaz. Gerçek ve gerçek olmayanın o garip karışımına karşı duyduğumuz tiksintiyi nasıl yenebiliriz ki, bu, bize Aşk Tapınağı'nın son derece renkli bir resmini sunar; ön avluda, Gizem, Arzu, Hoşgörü ile birlikte, yumuşak çimenlerin üzerinde otururken, içteki kutsal alanda Kıskançlık, Şüphe, Kötülük, Öfke vardır; bir sonraki şarkı ise

Egzama her zaman bir parça dinlenir,
Serbesttir, ancak bir şefin yanında, her yerde hayranlık duyar,
Azizlerin mutluluğunda, Tanrı'nın ihtişamı. Le Christ, de nos peches kurbanı rönesans,
   De ses elus cheris nourriture vivante,
   Sur les autels ve ses yeux eperdus'a inin,
   Et lui decouvre un Dieu sous sous un en plus acısını. [129]

Voltaire, önsözünde teolojik kesinliğe yeterince yaklaştığını ve şiir için çok yeni olan bu nitelemeye eleştirmenin zarafet ve akıcılık ekleyebileceğini söyleyerek kendini tebrik etti; ancak ne zarafet ne de teolojik kesinlik bizi ne bir yücelik ne de bir acıma dokunuşu olan, karakterde hiçbir ihtişam ve eylemde aceleci bir güç ve hareket sunmayan bir destanla uzlaştırmaz. Büyük Frederick, Voltaire'den Fransız Virgil olarak bahsederdi, ancak Frederick'in babası ona Latince öğrenmesine asla izin vermemişti ve eğer Virgil'i hiç okumuşsa, bu muhtemelen şıngırdayan Fransızca çevirilerden birinde olmuştur. Yine de, Dido ve Nisus ve Euryalus bölümleri aklımızdayken, eleştirmen olmayan Frederick'in bile, ortak hiçbir özelliği olmayan iki şair arasında bu kadar korkunç bir paralellik kurabildiğini merak edebiliriz. Okuyucu, Voltaire'in dehasının bile uygunsuz biçimlerde çalışırken ne kadar tatsız hale gelebileceğini fark etmek isterse, Henriade'nin herhangi bir kantosundan Lucretius'un veya Kayıp Cennet'in herhangi bir sayfasına geçebilir. Bir Fransız eleştirmen, ünlü eleştirmenin cümlesini alıntılayarak, bir destanın analizini, genel olarak, her şey özetlendiğinde, söz konusu destanın 'geçerli yıl boyunca çıkan en iyilerden biri' olduğu sonucuna varır; ve Voltaire'in eserinin bu tür şiirsel yıllıkların unutuluşunda hiçbir şekilde yok olmayacağında ısrar eder. Aksi takdirde, tek sebep, ünlü adamların kötü çalışmalarına karşı duyulan o talihsiz şefkattir; bu da çok fazla okuma süresini boşa harcanmış olmaktan daha kötü hale getirir. 'Akılsızlar,' demiştir Candide, 'ünlü bir yazarın her kelimesine değer verir.'

BÖLÜM IV.

BERLİN.

Marquise du Chatelet, kendisi için yeterince trajik olan ancak mezarı tiksindiren, büyük insan komedisi olarak ele almayı seçtikleri şeye alaycı bir gözle bakanlara ise grotesk bir eğlence veren koşullar altında öldü. 1749'da on altı yıllık dostluk böylece sona erdi ve Voltaire, çok sık kopmasına rağmen, ona bu yolda çok mutluluk ve iyi bir yardım getiren bağdan mahrum kaldı. Artık özgürdü, olayın kanıtladığı gibi, felaketle özgürdü, uzun zamandır kralın yanında ikamet etmesi için kendisine baskı yapılan davetleri kabul etmekte özgürdü, kral onunla yüzyılın en sıra dışı adamı olma iddiasını tartışabilirdi. Voltaire'i kendi ülkesinde ne itibar ne de barış takip etti. Belki de monarşinin yozlaştırdığı tüm yaratıkların en değersizi olan XV. Lewis, ondan her zaman hoşlanmadı. Sarayın ve resmi dünyanın tüm etkisi ona karşı eşit olarak uygulanmıştı. Akademide bir koltuk bile kazanabilmesi için yıllar geçmesi gerekti, buna ek olarak, Diderot'un özgünlük ve güç bakımından Voltaire'den sonra ikinci sırada yer almasına rağmen, hayatının sonuna kadar asla ulaşamadığı bir ayrıcalık. Quesnay'in koruyucusu olan Madame de Pompadour, Voltaire'in saraydaki ilk arkadaşıydı. Uzun süre sonra onun hakkında, kalbinin derinliklerinde filozoflara ait olduğunu ve onları korumak için elinden geleni yaptığını söyledi.[130] Madame de Pompadour, onu daha karanlık ve daha itibarlı günlerinde tanıyordu ve ona veliahtın evliliğini kutlamak için bir mahkeme parçası (1745) besteleme görevini verdi. Görev tatmin edici bir şekilde yerine getirildi ve Zaire, Alzire ve Henriade'nin yazarına verilmeyen onurlar, Voltaire'in kendisinin fuarın bir saçmalığı olarak nitelediği Navarre Prensesi'nin yazarına hemen verildi. Fransa'nın beyefendisi ve tarihçisi yapıldı. Papa'nın Muhammed'i kabul etmesi ve eski okulunun başkanı olan Peder Latour'a yazdığı, dine olan sevgisini ve Cizvitlere olan saygısını protesto eden bir mektupla dindarları silahsızlandırdı. Condorcet, bu mektupta ifadelerini kullandığı sanata rağmen, şüphesiz akademiyi bırakmak yazmaktan çok daha iyi olurdu, diye çok haklı bir şekilde ifade ediyor.[131] Bu amacına hizmet etti ve Voltaire kırklar arasına kabul edildi (Mayıs 1746). Ancak bu ayrım, ona umduğu huzuru sağlamaktan uzaktı ve daha önce olduğundan daha kötü iftiralar onu rahatsız etti.
Saray güneşi parlamayı bıraktı. Madame de Pompadour, Crebillon'a Voltaire'in Madame Pompadour'un herhangi bir tercihinin güçlü bir adamın göğsünde uyandırabileceğinden daha fazla ajitasyonla karşıladığı bir tercih verdi.

Ancak, kahraman Voltaire'den istememek için sürekli olarak hatırlayamayız. Çok fazla sempatikti, memnun etmek için çok cömertçe istekliydi, fikirlere karşı çok hassastı. Bir adamı sağlam yürüyüşte ve düz yolda destekleyen, ona bol miktarda öz saygı sağlayan o sert ve soğuk şeyden, muhtemelen eşit derecede önemli herhangi birinin sahip olduğundan daha azı vardı. Trajedisini bildiği kadar iyi yazmak ve sonra onu kaderine bırakmak yerine, bildiği kadar iyi yazdı ve sonra eleştirmenlerin kafesine gizlice giderek, astlarının eseri hakkında ne söylediklerini öğrenmeye gitti. Mahkeme eserini yazmak ve teklif edilen ödülü almak veya bu tür aşağılık görevleri küçümsemek yerine -ve kimse bunların ne kadar aşağılık olduğunu ondan daha iyi bilemezdi- en aşağılık adama yaltaklanarak bir miktar övgü kırıntısı yakalamaya çalıştı, _Trajan est-il content?_ Zaman ve koşulların farklılığını göz önünde bulundurarak, böyle bir adama karşı böyle bir tutum,
ister Seneca'nın Nero'ya, ister Voltaire'in XV. Lewis'e karşı olsun, asla affetmememiz ve asla hafifletmememiz gereken bir alçaklıktır. İnsanın göğsünde Voltaire'in inancının demirbaşı olan o doğal iyilik ve erdem dini olsun veya olmasın, iyi insanların kalplerinde en azından onlarla ruhlarının derinliklerine kadar geri dönülmez bir şekilde yozlaşmış olanlar arasında keskin bir uçurum oluşturan bir şey vardır. Voltaire'in kendi ülkesinin tozunu ayaklarından ikinci kez silkelemeye karar vermesinin sebebinin, bu tür ilişkilerin kendi yetersiz amaçlarına hizmet etmemesi gerçeğinden ziyade, bu tür ilişkilerin yarattığı aşağılanma bilinci olduğunu umabiliriz. Temmuz 1750'de Potsdam'a ulaştı ve Wandsworth'taki İngiliz tüccar Bay Falkener'in yanına yerleşmesinden yirmi dört yıl sonra, görkemli bir onurla Büyük Frederick'in sarayına yerleşti. Diderot, Ansiklopedi'nin ilk cildiyle meşguldü ve Rousseau, ikinci çocuğunu henüz terk edilmiş çocuklar hastanesine bırakmıştı. Londra ziyareti Voltaire için her şeyi yaptıysa da, Berlin ziyareti hiçbir şey yapmadı. İngiltere olduğu için Prusya diye bir şey yoktu. II. George'un egemenliğinden, ünlü yeğeninin egemenliğine seyahat etmek, on sekizinci yüzyılın parlaklığından on beşinci yüzyılın karanlığına geri dönmek demekti. Sophie-Charlotte'un etkisiyle ve Leibnitz'in rehberliğinde, on sekizinci yüzyılın başında Berlin'de bir bilimler akademisi kurulmuştu; ancak Frederick
William, tatbikat ve ortodoks teolojinin vaaz edilmesi dışında her türlü faaliyete karşı öfkeli bir küçümseme duyuyordu ve onun hükümdarlığı sırasında akademi belirsizlik içinde eridi.[132]

II. Frederick'in tahta çıkması, akademinin yeniden kurulması ve Maupertuis'in yönetimi altında faaliyetinin yeniden canlanması için bir işaretti. Başlangıçtaki hedefleri olan deney ve gözlem bilimlerine, spekülatif felsefe bölümü eklendi. Mahkeme aynı anda hem materyalist, hem şüpheci, hem de Voltaireciydi; ancak akademi bir kurum olarak teolojik olarak ortodoks ve felsefesinde tamamen ve tamamen metafizikti. Berlin'in Paris'in gerisinde kaldığı mesafeyi kısmen, D'Alembert'in Frederick'e, 'Birincil ve kalıcı bir gücün, aynı anda hem öz hem de nedenin aranması' gibi metafizik problemleri ödüllü makalelerin konusu olarak vermemesiyle ilgili haklı itirazlarını okuduğumuzda anlayabiliriz.[133]

Saray ve akademi dışında var olan her türlü etkinlik, Protestan skolastisizminin diyalektiği ile Wolf'un Leibniz'i açıklaması ve geliştirmesi arasında bölünmüştü. Edebiyatta, Frederick'in katılımıyla, esasen ikincil eleştirmenlerden oluşan küçük bir grup ortaya çıktı; bunların arasında Sulzer en iyisiydi; Voltaire veya Diderot'nun canlı ve parlak gücünden ve onları takip edecek olanların derin ilhamından ve icatlarından yoksundu ve Almanya'yı nihayet İngiltere ve Fransa ile aynı seviyeye getirecekti. Modern Alman edebiyatının kurucusu olan Lessing, o zamanlar yirmi iki yaşında bir gençti ve
şansın çarpıcı bir dönüşüyle
Voltaire, meşhur Hirschel davasında savunmalarını Almancaya çevirmek için işe alındı. O zamanlar, Lessing'in henüz yazmadığı dili bir yabancının öğrenmesine değmezdi ve İngilizce ve İtalyancada usta olan Voltaire,
bir postacıya küfür etmek için gerekenden daha fazla Almanca bilmiyordu.[134]
Leibniz önemli olan her şeyi Latince veya Fransızca yazdı, Berlin
akademisi işlemlerini önce Latince, sonra ve sonraki uzun yıllar boyunca Fransızca yürüttü ve ilk başkanlarından biri, özel yeteneklere sahip bir adam[135], Almancanın asil ama korkutucu derecede
barbarlaşmış bir dil olduğunu ilan etti. Ünlü Kurt, ülkesinin dilini okuryazar hale getirmek için elinden geleni yapmıştı, ancak onun etkisi bile bu göreve eşit değildi.

Toplum, temellerinde ortaçağdan uzaklaşmamıştı. Frederick'in Zorndorf ve Leuthen'i kazandığı askerler, o kanlı günlerde yendiği Ruslar ve Avusturyalılar gibi, serflerden daha fazla veya daha az değildi. Newton ve Locke gibi filozoflar yerine, ülkesinin gururunu ve güvenliğini Winterfield ve Ziethen gibi hızlı koşan askerlerde bulmak zorundaydı. Mevsiminde cesur bir süvari hücumu, Prusya için şu anda bir elmanın neden düştüğüne dair herhangi bir teoriden daha fazlaydı ve yeni bir talim yöntemi, fikirler için yeni bir kökene göre çok daha acildi. O, dünyanın gezegen sistemindeki yerini neden koruduğuna dair spekülatif sorunla değil, Prusya'nın Avrupa sistemindeki yerini nasıl elde edeceğiyle ilgili pratik sorunla ilgileniyordu. Prusya o zamanlar, askerler hariç, tüm düşünce ve tüm sanatlarda Fransa'nın çok gerisindeydi, İngiltere'nin Fransa'nın önünde olduğundan çok daha fazla. Voltaire'in Berlin'de öğreneceği hiçbir şey yoktu ve eklememiz gerekir ki, kral bundan çok önce köklü bir Voltaireci olduğu için orada öğreteceği hiçbir şey yoktu?
Avrupa'nın en katı kışlası, özgür ve rafine zekanın havarisinin hasat için iyi bir umutla tohum ekebileceği bir alan değildi.
Bu dönemde Voltaire'in halkın zihninde yalnızca bir şair olduğunu ve belki de Frederick tarafından değilse bile, onu çevreleyenler tarafından, mucize eseri daha fazla durakla donatılmış Frederick'in flütüyle aynı düzende olduğu düşünülüyordu. 'Size edebiyattan hiçbir haber vermiyorum,' diye yazmıştı D'Alembert 1763'te Potsdam'dan, 'çünkü hiçbir şey bilmiyorum ve siz de bu ülkede edebiyatın ne kadar kısır olduğunu biliyorsunuz, kral dışında kimse bununla ilgilenmiyor.'[136] Bunda Berlin veya kralı için özel bir utanç yoktur. Görevleri çok kesindi ve Frederick'in oldukça fantastik gençliğinin bu görevin
kibar mektuplara doğru olduğunu varsayması sadece hoş bir hataydı. Henriade'nin şarkıcısı
doğal olarak
en azından IV. Henry'ninki kadar zor bir girişimde bulunan bir kahramandan farklı bir kaliteye ve düşünce yapısına sahipti. Voltaire
ve Frederick, o zamanlar devam eden iki ana hareketin iki lideriydi, eski Avrupa'nın yeni Avrupa'ya dönüşümündeki büyük çalışma. Ancak hareketler farklı konulardaydı, çok farklı yöntemler talep ediyordu ve sıklıkla olduğu gibi, her birinin kapsamı diğerinin takipçisi için neredeyse görünmezdi. Voltaire'in işi, faaliyeti hızlandırmak ve insan zekasının özgürlüğünü ilan etmek ve eski bir manevi düzenin üstünlüğünü yıkmaktı. Frederick'in işi, eski siyasi düzeni sarsmaktı. Çabalarının toplamı, Batı'nın düşüncesinde ve siyasi yapısında o devrimin kesin başlangıcıydı; Fransa'daki önemli yerel devrim, öncesinde ve sonrasında yeterince geniş bir inceleme yaparsak, ikincil bir aşama olarak sayılmalıdır. Barbarların akınlarından önce Roma gücünün çöküşünün yarattığı karışıklıktan sonra kurulan ve erken ve orta çağ Avrupası'nı oluşturan tarikatın koşulları artık oldukça iyi anlaşılmıştır ve bu tarikatın tarihsel sürekliliği veya kimliği, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar çok farklı çürüme aşamalarına ulaşmış ve saldırılara karşı çok farklı direnme güçlerine sahip iki kurumda tipikleştirilmiştir. Biri Alman İmparatorluğu, diğeri ise Kutsal Katolik Kilisesi'ydi. Frederick birincisine kesin bir darbe indirdi ve Voltaire de ikincisine aynısını yaptı. Tarih ve biyografiyi, dünyanın ilerlemesinin uzun seyrinde kritik başarıların zorunlu olarak yeryüzünün tuzuna düştüğü yönündeki sağlam ve çocuksu bir önyargıyla okuyanlar, modern hareketin büyük açık tarafının başlangıcını, on sekizinci yüzyılın ortalarında Berlin'de yaklaşık iki buçuk yıl boyunca şiir yazan ve tartışan iki adamla ilişkilendirmekte zorlanacaklardır. Basit coşku, vahşi cesaret ve daha iyi bir düzen için kaba özlemin tüm anılarıyla eski devletin, sonunda olgunlaşmış olduğu kaosun içinde, bir baş alaycının dürtüsüyle kaybolduğunu düşünmek zordur. Ve ayrıca, bir Yahudi tarafından kurulan ve ilk olarak ırklarının en asil ve en kutsalı olan Yahudiler tarafından ele geçirilen uygar dinin, ilk ve en sert darbeyi, Hıristiyanları paralarından dolandırmak için bir Yahudi'yi kullanmaktan çekinmeyen birinden aldığını düşünmek de zordur. Ancak bu şaşırtıcı çiftin yapmak zorunda olduğu ve yaptığı muazzam işin gerçeği ortadadır.

Prusya'nın büyüklüğünün kurucusunun karakteri, eğer kurucuyu o aktif, açık ve ileri görüşlü çizginin bir üyesi olarak adlandırabilirsek, sadakatin vazgeçilmez koşulu olarak kahramanlarının ya saflığa ya da duyarlılığa ya da cömertliğe ya da yüksek şerefe ya da insan doğasına karşı erkekçe bir saygıya sahip olmasını isteyenler için hiçbir çekiciliğe sahip olamaz. Frederick'in iradesinin hızı ve sağlamlığı, idari kapasitesi, askeri yeteneği yeterince harikulade ve hayranlık uyandırıcıydı; ancak karakterinin ahlaki tarafında, erkeklerle ve kadınlarla ilişkilerinde, görünmeyeni hissetmesinde, hakikat ve güzellik fikirlerinde, tamamen nadir olmayan bir tipe aitti. Gençliğinde, daha sempatik bir kullanımla muhtemelen yerleşmiş ve hatta bir dereceye kadar derinleşmiş bir tür sığ duyarlılığa sahipti, ancak barışçıl zevklerinin ve anlamsız eğilimlerinin babasını aşılamaya teşvik ettiği tuhaf kaba muamele, zamanla dünyanın bildiği en acı ve derin alaycılığa dönüştü. Hiçbir alaycı, bir zamanlar duyarlılığa sahip olan kişi kadar katı ve duyarsız değildir, belki de daha önceki günlerde daha cömert izlenimlere açık olduğu bilinci, kendi görüşündeki herhangi bir değişikliğin hatasının dünyanın kötülüğünde yatması gerektiğine onu ikna ettiği için, ki bunu şimdi kendisi için mutlu bir şekilde bulmak için zaman buldu. Doğal, basit ve özverili duygu kaynaklarından fışkıran gerçek türden bir duyarlılık ne bozulabilir ne de kurutulabilir. Ancak en iyi haliyle, Frederick'in duyarlılığı insani ve toplumsal olmaktan ziyade edebi ve estetik türdendi. Bu, zevk ve ifadeyle ilgiliydi ve deneyimin, güzelliğin, şefkatin, acımasızlığın ve dayanıklılığın gerçeklerinin ilk elden tanınmasında pek az kök vardı; bunlar, hassas bir doğayı kalıcı olarak canlandıran doğal nesnelerdir. Tek kelimeyle, Frederick'inki, o zamanın Fransız edebiyatının geleneksel duyarlılığıydı; kendilerini sadece kötü romanlara ve daha kötü şiirlere
açığa vuran zavallı ruhlarda yeterince zararsız bir şeydi, ancak emrinde Avrupa'nın en mükemmel askeri makinesi olan mutlak bir hükümdarı insanlığa karşı
aşağılamayla doldurmaya yardımcı olduğunda korkunçtu. Frederick'ten sürekli olarak yüzyılının tipik bir adamı olarak bahsedilir. Gerçekte, hayatı boyunca yüzyılına en dikkat çekici yönden gösterişli bir şekilde karşı çıktı.
En önde gelen adamlarının insanlığın erdemlerine bu kadar inandığı ve umut beslediği hiçbir dönem olmamıştır. İnsanlığı Frederick'in küçümsediği kadar acımasızca ve yapmacıksız bir şekilde küçümseyen hiçbir önemli adam olmamıştır.

Bir arkadaşına karısının kaybı için başsağlığı dileyen dokunaklı ve acıklı bir mektup yazan ve aynı gün ölen kadın hakkında bir epigram yazan[137]; dostça bir eylemden, onu alıcıyı incitmenin bir yolu haline getirebildiğinde aldığı kadar zevk almayan; pratik nezaketleri her zaman kinci, alaycı ve zalim olan bir adam hakkında ne düşüneceğimizi biliyoruz. D'Argens veya Poellnitz'e yaptığı hileleri okurken, Voltaire'in bahçesinde tuttuğu yaramaz bir hayvandan ona bir lakap ödünç almanın ne kadar haklı olduğunu hissediyoruz. D'Argens'e bir ev hediye etti; D'Argens evi almaya gittiğinde duvarların kendi hayatının en uygunsuz ve aşağılayıcı olaylarının resimleriyle süslendiğini gördü. Bu, Frederick'in dostluğuyla onurlandırdığı bazı kişilere karşı gösterdiği nezaketin bir türüydü. Doğrudur ki,
Voltaire ve Maupertuis hariç, Frederick'in Berlin'de yaşamaya ikna ettiği Fransız filozofların çoğu, kurbanı oldukları onbaşının
atışmalarına pek de iyi değillerdi. Fakat sonra,
dahası, özsaygısı kaba ve değersiz yoldaşları yasaklamayan bir adam hakkında ne düşünmemiz gerektiğini de biliyoruz. O ya asalakların sevgilisidir ki
Frederick kesinlikle öyle değildi, ya da en iğrenç alaycı,
'o lanetli ırkı' hor görmenin ne kadar doğru olduğunu
kendisine temin eden her türlü aptallıktan veya ahlaksızlıktan zevk alan alaycıdır.

Frederick'in, insanlığa karşı aşağılıkça düşünmesini sağlamak için, kendi tarzlarında hayatlarında ve doktrinlerinde herhangi bir keşiş veya Cenevre vaizi kadar çekici olmayan D'Argens, La Mettrie ve De Prades gibi en değersiz Fransız özgür düşünürlerini çağırması gerekmezdi. Eğer birileri Avrupa'nın bu büyük dünyevi kurtarıcısının nasıl bir ruha sahip olduğunu bilmek istiyorsa, 1741'de Klein-Schnellendorf'taki müzakerelerin tek bölümünde aradığını bulabilir. Orada, Fransa ile ciddi bir ittifak antlaşması yapmış olmasına ve hala buna bağlı olmasına rağmen, Macar Kraliçesi ile gizlice anlaşmalara girdi ve bu, ustaca yapılmış düşmanlıklarla gizlendi. Prusya Kralı'nın seçkin bir savunucusu olarak, Fransa ve Avusturya'nın her ikisinin de dişli zarlarla oynaması ve bu nedenle partideki diğer zar atanın kendini bu mükemmel oyunlarda üstün göstermeye zorlanması nedeniyle, bu bir bakıma savunulabilir olsa bile, Avusturyalı generale, Frederick'in yaptığı gibi, o anda Frederick'in müttefiki olan Fransız düşmanına nasıl avantajlı bir şekilde saldırabileceğini ima etmekte hâlâ yersiz bir rezillik var gibi görünüyor.[138] Bu, Anti-Machiavel olarak adlandırılan siyasi ahlak çağrısının yazarıydı,
Voltaire'in bir yıl önce yayınına nezaret ettiği ve bu konuda, engellemek için elinden geleni yaptığı. Yine de, Frederick'in yeni konuğu ve eski dostu hakkında çok nazik bir şekilde söylediği gibi: 'Bir maymunun tüm numaralarına sahip; ama hiçbir işaret vermeyeceğim, çünkü Fransız stili çalışmamda ona ihtiyacım var. Bir alçaktan iyi şeyler öğrenebilirsiniz:
Fransızcasını öğrenmek istiyorum; ahlakı benim için ne ifade ediyor?' Ve böylece bir kraliyet devlet adamı
en kaba bir onbaşının tavırlarına ve en kaba bir alaycının ahlakına sahip olabilir ve yine de hem büyük bir ileri hareketin güçlerini ayırt edecek göze hem de kontrol edecek ele sahip olabilir.

Frederick, pozisyonunu kabul etme ve neredeyse mükemmel bir metanetle üzerine aldığı yükü üstlenme onuruna sahipti. 'Biz kendi kaderimizin efendisi değiliz,' diye yazdı Voltaire'e, tahta çıktıktan hemen sonra; 'koşulların kasırgası bizi sürükler ve kendimizin sürüklenmesine izin vermeliyiz.'[139] Ve bu yüceltme anında söylediklerini, talihi kesinlikle umutsuz göründüğünde, yaklaşık yirmi yıl sonra inkar etmedi. 1759'da ona şöyle yazmıştı: 'Eğer özel bir kişi olarak doğmuş olsaydım,' 'barış sevgisi uğruna her şeyden vazgeçerdim; ama bir adam konumunun ruhunu benimsemek zorundadır.'[140] 'Felsefe bize görevimizi yapmayı, ülkemize kanımız ve davamız pahasına sadakatle hizmet etmeyi, tüm varlığımızı onun için feda etmeyi öğretir.'[141] İnsanlar ayrıca ülkeleri tarafından varlıklarını feda etmekten kaçınmaya çağrılır ve Frederick'in tebaasına karşı görev duygusu mükemmel ve buna çok yakın olsaydı, boynunda bir şişe zehir taşımazdı.[142] Yine de genel olarak kendini kariyerine adadı ve Voltaire'inki gibi, sendeleyen bir sistemi devirmek için tamamen hesaplanmış bir mizaca sahipti. Frederick'in edebiyatçılara ve edebiyatçılara olan istikrarlı ilgisinin ve Berlin'i gerçek bir akademik merkez haline getirmek için övgüye değer çabalarının, gerçek ve tarafsız bir bilgi sevgisinden ve insan ruhuna olan değer duygusundan mı, yoksa daha da çok zayıf edebi kibirden ve kendi üretimleri söz konusu olduğunda evrensel şöhrete dair boş bir fikirden ve ulusal akademinin himayesinde tamamen faydacı bir amaçtan mı kaynaklandığını söylemek zordur. Kesin olan bir şey var ki, Fransız ustalardan öğrendiği, Voltaire'in Berlin'e kendi kişiliğinde getirdiği ve Frederick'in günlerinin sonuna kadar sürekli olarak açıklayıcı yorumlar eklediği felsefe, Almanya'da hiçbir zaman bir etki yaratmadı. Leibnitz ve Wolf'un öğretileri, Fransız işgali karşısında güçlendirilmiş bir duvar gibi duruyordu ve Fransız spekülasyonunun Almanya üzerindeki etkili payı, Descartes'ın Leibnitz üzerindeki etkisiydi. Avrupa devlet sisteminin dış çerçevesinin çözülmesi, ki bunun ilk açık işareti Frederick'in Silezya'yı ele geçirmesiydi, ardından piskoposların ve soyluların en baskıcı esaret altında bir halkı tuttuğu barbar ve feodal Polonya'nın sözde kötü niyetli bağımsızlığının kaçınılmaz olarak bastırılması geldi, bizi burada ancak biraz ilgilendirebilir, çünkü o zamanlar Voltaire'in hayatının karakteristik eseriyle yalnızca dolaylı olarak bağlantılıydı. Ancak, dolaylı da olsa, bağlantının bizim zamanımızda belirgin ve şüphe götürmez olduğu görülebilir. Avrupa'nın eski düzeni ve ilkeleri yeni bir izlenim alacak ve orta çağın çürüyen sistemi, sonunda ulusların ilişkilerini, Avrupa hükümet tiplerini ve manevi kontrol fikirlerini değiştirecek bir devrim politikasıyla değiştirilecekti. 1733'te Avusturya ve Rusya arasında bir yandan, Fransa ve İspanya arasında Polonya veraset savaşı, Avusturya hanedanına ilk büyük şoku yaşatmıştı. Bu hanedan, İtalya'daki İmparatorluğun iddialarından ve topraklarından veya neredeyse tamamından İspanyol Bourbon'lar lehine vazgeçmek ve Lorraine'i Stanislas'a teslim etmek zorunda kalmıştı. Böylece Fransa tacına geri dönülmüş olacaktı. Voltaire ve Markiz du Chatelet'nin birlikte son günlerini geçirdikleri yerin Stanislas'ın Luneville sarayı olduğunu da belirtelim. Polonya
verasetinin savaşları başka bir durum için dikkat çekiciydi. Bunlar, Rusya'nın Batı işlerine kesin müdahalesinin ilk vesilesiydi, Avrupa'nın birkaç yıl sonra Prusya'nın ilk büyük müdahalesinden daha az önemli bir karışıklığıydı. Eski Avrupa'nın parçalanması, on iki yüzyıldan fazla bir süre önce, kalbi Viyana değil Roma olan daha eski Avrupa'nın dağılması kadar kaçınılmazdı. Rusya ve Prusya tek yeni unsurlar değildi. Denizaşırı üçüncüsü, Fransa ve İngiltere'nin Amerikan kolonileriydi. Roma Avrupası, köleliğin temel olduğu geniş bir imparatorluk devletiydi. Sonra, feodal örgütlenmenin seyrini tamamlamasının ardından, hanedan ve toprak savaşlarının uzun ve kaotik bir geçişi oldu, insanlık için korkunç derecede israf ve ilerleme için verimsizden daha kötüydü. Boşuna, nihai sebepler hakkındaki çarpıtılmış bir düşüncenin talep ettiği veya onlarda yarattığı iyimserliğin önceden varılan sonuçlarını haklı çıkarmaya niyetli tarihçiler, bu nefret dolu mücadeleleri, birçok farklı gücün gizemli bir şekilde ortak ve mutlu bir sona doğru hareket ettiği uyumlu bir düzenin parçaları olarak göstermeye çalışıyorlar. Sanki, örneğin, Polonya veraset savaşının başlıca sonuçlarından biri olan, İspanyol Bourbon İmparatorluğu'nun İtalyan eyaletlerinin devredilmesiyle herhangi bir iyi amaç sağlanmış gibi. Sanki, muzaffer İngiltere'nin uzun yıllardır tartıştığı kesin noktayı kabul ettiği ve çokça bilgelikle kabul ettiği Utrecht Barışı'yla sona eren savaşlarla herhangi bir iyi veya kalıcı amaç sağlanmış gibi. Vestfalya Barışı'ndan Yedi Yıl Savaşı'nın başlangıcına kadar, Avrupa kıtasında tamamen yapay bir çekişme, hizipçi, kişisel ve anlamsız savaşların olduğu bir yüzyıl olduğunu söylemek abartı olmaz, tıpkı Fronde iç savaşının tüm bu şeyler olduğu gibi. Bu dönemden bahsederken, ilk Silezya Savaşı'nı hesaba katmıyoruz, çünkü Prusya ile Avusturya arasındaki sorun 1756'dan 1763'e kadar süren son ölüm mücadelesine kadar kesin olarak çözülmedi. Sahneye Büyük Frederick'in girmesi, uluslararası ilişkileri anında gerçek meselenin alanına taşıdı ve hanedanlar, hanedanlar, kişiler arasındaki çekişmeyi eski güçler ve ilkeler ile yenileri arasındaki hayati bir rekabete dönüştürdü. Avrupa'yı kasıp kavuran ve insanların hayatlarını savaşın kırmızı değirmeninde toza çeviren amaçsız ve kanlı karışıklıklar bir süreliğine sona erdi ve yerini yalnızca bir hanedanın zaferi değil, gelecekteki medeniyetin hangi türe uyacağı sorusunun da asılı olduğu muazzam bir çatışma aldı.

1740'ta VI. Charles'ın ölümünün hemen ardından başlayan ve Frederick'in Silezya'yı işgaliyle başlayan ön savaşta, koşullar kısmen olağan geleneğe göre ilerledi ve Fransa ile Avusturya alışılmış bir oyunda karşıt taraflarda oynadı. Yedi Yıl Savaşı'nın başlamasından önce politika ve ittifaklarda önemli bir değişiklik olmuştu. Değişimi getiren saray entrikalarıyla, Cizvitlerin karmaşık manevralarıyla, Frederick'in dizelerine güldüğü Bernis'in yaralı kibriyle veya Frederick'in bir tanıdık saymayı reddettiği Pompadour'un öfkesiyle ilgilenmiyoruz. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında olduğu gibi, gelgit büyüklüğünde çatışan güçler iş başındayken, salt kişisel amaçlar ve tutkuların oyunu zorunlu olarak ikincil öneme sahiptir; çünkü her zaman kendi hayati çıkarlarını açıkça fark eden ve bu nedenle kendi özel yönünde istikrarlı bir enerjiyle baskı yapacağından emin olan en azından bir büyük güç olabileceğine güvenebiliriz. Bu güç Avusturya'ydı. Bu türden bir güç, diğerlerinin hepsinin doğal yerlerinde evrensel bir şekilde ayarlanmasını sağlamak için yeterlidir. Durum görünüşe göre çok karmaşıktı. Yüzyılın ortasında, birbirine karşıt iki büyük çıkar çifti vardı: Fransa ve İngiltere'nin okyanus ve Amerika'daki çıkarları ve Avusturya ve Prusya'nın Orta Avrupa'daki çıkarları. Her iki durumda da mücadele, güç dengesinin metafizik diplomasisinin gereksinimlerini karşılamak için yüzeysel bir hanedanlık veya toprak paylaşımı meselesinden çok daha fazlasıydı. 1648'deki Büyük Vestfalya Barışı ile yalnızca barajlanmış ve kalıcı olarak çözülememiş olan yeni ve eski dinin derin sorunlarının çok daha büyük boyutlarda yeniden açılmasıydı. Daha büyük boyutlarda, yalnızca Katolik ve Protestan güçler arasındaki yeni mücadelenin yeni dünyaya yayılması nedeniyle değil, aynı zamanda bu iki inançta yer alan güçlerin genişletilmesi ve geliştirilmesi ve teoloji ve kilise disiplininin tamamen dışında olan çok sayıda dolaylı sonucun Büyük Britanya ve Prusya'nın zaferine bağlı olması nedeniyle. Fransa ve Avusturya Hükümetleri, feodal ve askeri fikri, o fikrin hala canlıyken sahip olduğu güçle değil, dar ve baskıcı çöküş biçimiyle temsil ettiler. Onun gölgesinde hiçbir toplumsal büyüme mümkün değildi, çünkü temel koşullarından biri, o zamanlar ilerleyen bir halk için açık olan ana yol olan ticari endüstrinin, aktif ve pasif olarak, cesaretinin kırılmasıydı. Yine, hem Fransa hem de Avusturya, İngiltere'nin aristokrat oligarşisinden farklı olarak eski tip monarşiyi ve Prusya'nın Avrupa'ya getirdiği, tutumlu, endüstriyi teşvik eden, denetimde aktif, yasaları iyileştirmede yorulmak bilmez yeni tip monarşiyi temsil ediyordu. Her şeyden önce, Prusya'nın Avrupa'ya çok erken bir örnek olarak gösterdiği muhteşem dini hoşgörüyü atlamayalım. Episkoposluk tiranlığının Salzburg'dan kovduğu Protestanlar, kuzeyli kardeşleri arasında sıcak bir misafirperverlik buldular. Reform edilmiş inancın profesörlerine Fransa'da medeni statü verilmezken ve ortaçağ kanlılığıyla zulüm uygulanırken, Prusya'da bir Hristiyan tam olarak bir başkası gibi sayılıyordu. İngiltere, Katolik vatandaşlarına korkunç ceza yasaları dayatmanın keyfini sürerken, Prusya, İspanya'da ve Roma'da reddedilen sığınağı, nefret edilen Cizvitlere bile uzattı. Avusturya'dan Prusya'ya toprak transferi, o bölgedeki hoşgörünün genişletilmesi anlamına geliyordu. Örneğin, Silezya, Prusyalı olur olmaz, avantajları şimdiye kadar Katoliklerle sınırlı olan Breslau Üniversitesi, Protestanlara ve Katoliklere aynı şekilde zorunlu olarak açıldı. Frederick'in despotizmini eleştirirken, bu despotik gücün uygulanma biçiminde ne kadar aydınlanma, ne kadar gerçek modern şey bulunduğunu fark edelim, aynı aydınlanmış ilkeler diğer ülkelerde kabul edilmeden çok önce. Yedi Yıl Savaşı'nın sorunlarını ve hatta on sekizinci yüzyılın daha önemli taraflarından hiçbirini, ondan önceki ve sonraki çağlar, on altıncı ve yirminci yüzyıl hakkında oldukça belirgin fikirler olmadan; Katolik ve feodal örgütlenmenin dağılma koşulları ve ardından dağılmalarının ve devamının bizi bıraktığı az çok anarşik koşullarla başa çıkmada benimsenmesi gereken uygun tutum ve izlenmesi gereken yöntemler hakkında fikirler olmadan anlayamayız. Bu sorulara bakmanın iki yolu vardır. Comte'un dediği gibi, pozitif bilgi temelinde mükemmelleştirilmiş nihai toplum tipinin, anayasasının temel özellikleri bakımından, yerini aldığı antik veya ortaçağ anayasasına karşılık geleceğini söyleyebilirsiniz; çünkü bu, insan doğasının en derin ve kalıcı unsurlarına ve üzerimize her zaman baskı yapması gereken toplumsal ihtiyaçlara mümkün olan en büyük tatmini sağlamıştır; eski olanın dağılmasını ciddi şekilde geciktiren veya insanları aynı örgüte dönüşmüş bir şekilde giden yoldan uzaklaştıran her şey, bu nedenle yeni toplumun yolunda bir engel ve medeniyet için bir tehlike olmalıdır. Bu nedenle, diyorlar ki, Protestanlığın, Voltaycılığın ve eleştirel ruhun tüm küçük tezahürlerinin
yaramazlığı, takipçilerine, geçmişe karşı olduğu kadar geleceğe karşı da zararlı olan, toplumsal istikrarın ve bireysel mutluluğun temel ilkelerine karşı bir küçümseme aşıladıkları için, daha iyi bir düzenin kurulması için tek bakmamız gereken ilkeler için; çünkü yönlendirilmeyen bireysel yargıya, ancak örgütlenme ve gelenekten, yani ortak yargıyı şekillendirmenin ve ifade etmenin belirli bir kesin biçiminden
güvenle gelebilecek bir güç ve otorite verdikleri için; ve çünkü, dahası, doğrudan ve dolaylı olarak, çabayı toplumsal amaçlardan ve ortak refahın teşvikinden ayırıp, aşağılık ve sağlıksız bireysel hırslara ulaşmaya yönelme eğilimindedirler. Bu bakış açısından, örneğin Lord Chatham'ın politikasının başlıca amaçlarından biri olan kolonilerin edinilmesini, ticari açgözlülük adına, Avrupa'nın büyüyen toplumsal zorluklarının çözümüne adanması gereken bir faaliyetin, umutluluğun ve gücün kötü niyetli bir şekilde aktarılması olarak görmeliyiz; ve bu, politikanın anahtarı olan ulus ve tüccarlardaki derin bir bencillikten, kamu düzenine yönelik cömert bir duyguya doğru eğilmeliydi. Ancak, tüm bunlara bakmanın başka ve çok farklı bir yolu daha var. Toplumsal ilerleme yönteminin eski çerçeveye ve eski çizgilere bir dönüş olacağından emin olamazsınız; bundan emin olmak, tüm toplumsal biçimlerin tükendiğine dair sabırsız bir güveni veya mevcut geçici biçimin medeniyetin istikrarı için o kadar tehlikeli olduğu, neredeyse herhangi bir kesin düzenin kabulünün, bu teoriye göre Bedevi Arapların toplumsal durumundan çok daha iyi sayılması
gerekmeyen bir toplumsal durumun uzun süreli dayanıklılığından daha iyi olduğu yönündeki desteksiz bir varsayımı ima eder. Belirli bir toplumsal yeniden yapılanma türüne kendimizi adamamak ve sabırla, tam bir güvenle kabul edilebilecek tek ilke üzerinde ilerlemek çok daha iyi ve güvenli değil midir; yani, zekanın sadakatle geliştirilmesi ve zekanın bize sunabileceği her şeyin açık fikirli bir şekilde araştırılması, insan doğasının temel niteliklerinin yanı sıra toplumdaki insanın ilişkilerinin de hassas olduğu çok yönlü iyileştirmelere giden en kesin ve en hızlı yolu kaçırmamanın tek kesin yöntemi midir? Bireysel zekânın verimliliğine ve çeşitliliğine yönelik bu kararlı bakışın, özellikle enerjinin bireysel amaçlara yoğunlaştırılmasına yol açtığını varsaymak için iyi bir gerekçe yoktur. Özgür zeka bize, tek başına duran insanın aciz olduğu, her toplumsal olmayan eylemin veya duygunun, hepimize borçlu olduğumuz o çaba topluluğunu devirmeye meyilli olduğu ve en önemlisi, bu topluluğun en etkili şekilde dürtülerin ve duyguların adil kültürü tarafından güvence altına alındığı dersinden daha sürekli veya daha etkileyici bir şekilde hangi dersi verebilir? Hiçbir derece veya türde örgütlenme bizi bundan daha ileriye götüremez ve toplum hakkında düşünenlerin birincil hedefi ve başlıca umudu, bu gerçeğin herkesin kendi aklında kök salması olmamalı mıdır? Eğer öyle durmuyorsa, ruhsal örgütlenmeniz için hiçbir güvenceniz yoktur ve eğer varsa, o zaman hiçbir zorunluluğunuz yoktur. Acil toplumsal koşulların sürekli baskı yapan bilinciyle bu inancın yayılmasına, endüstriyel ve egoist enerjiyi gerçekten ahlaki ve toplumsal bir duyguyla doldurmaya bakmalıyız. Bu, Yedi Yıl Savaşı'nın sonucu olan şiddetli değişimi haklı olarak gerçekten ilerici bir adım olarak görebileceğimiz bakış açısıdır. Toplumdaki insanların ilişkilerinin eski koşullarının geri dönmeye mahkum olduğu yeni bir biçimde olduğundan makul ölçüde emin olamayız, Avusturya gibi feodal ve cizvit bir hükümetin Avrupa'da tamamen engelleyici bir gücü elinde tutmasını ve Fransa gibi cizvit bir hükümetin Amerika'da aynı engelleyici türde bir güç kurmasını engellemenin iyi bir şey olduğundan emin olduğumuz kadar. Protestanlığın Amerika'yı nihai olarak ele geçirmesinin ve Prusya'nın kesin olarak konsolide edilmesinin avantajları alaşımsız değildi. Tarih bize bu temiz dengeleri sunmuyor. Kuzey güçlerinin bu zaferindeki zararlı unsurları görmek hiç de zor değil ve hiç kimse, Frederick'in Prusya yönetimini veya İngiltere'nin ticari yönetimini ve batı kolonilerini, sağlıklı sosyal devletlerin nihai türleri olarak kabul etmeye bu yazardan daha az istekli olmazdı. Ancak alternatif, her ikisinden de çok daha kötü bir yönetimin, İsa Cemiyeti yönetiminin zaferiydi. Cizvitlere, başlangıçta, dünyevi prenslerin saflarına katılan ve yöntemlerini izleyen Papaların elinden düşen manevi gücü dürüstçe yönetme gibi çok yararlı bir amaca hizmet ettikleri için saygı duyduğumuzu iddia edenler bile, birkaç nesil içinde Avrupa ilerlemesinin sürekliliği için tehlikeli bir engel haline geldiklerini inkar etmiyorlar. Gerçekten de, Avrupa tarihinin tamamında ortaya çıkan en kötü unsur haline geldikleri açıktır, çünkü etkileri, ahlaki yozlaşmayla sistematik bir uzlaşmaya dayanıyordu. Katolik ülkelerde manevi gücü ele geçirdikleri anda, ahlaki kontrol aracı olarak varsayılan güçlerinin aslında hiç de güç olmadığı ve kendileri için gerekli olan şerefi ve siyasi otoriteyi koruyabilecekleri tek koşulun ahlaki yozlaşmaya göz yummaları olduğu algılandı. Ülkenin eğitimi ellerindeydi ve itirafçının dolabından mahkemeleri hareket ettiren telleri çekiyorlardı. Karşı güç yoktu çünkü halkın büyük çoğunluğu dilsiz, cahil ve zincirliydi. Manevi bir güce olan ihtiyaç hakkında ne dersek diyelim, Cizvitlerin etkisi on sekizinci yüzyılın ortalarında medeniyetin kökünü kesiyordu. Bu gerçekten de Şerefsizdi. Ve bu, İngiltere ve Prusya'nın ittifakının, görünüşte yeterince tesadüfi bir şey olan, başarılı ve kesin bir şekilde kontrol ettiği etkiydi, çünkü iki kuzeyli gücün zaferi, doğal olarak, Cizvit entrikalarını Versay sarayında ve başka yerlerde itibarsızlaştırmanın ve onları, bugüne kadar gerçek manevi itibarın yerine geçen siyasi ve maddi başarı ilişkilerinden arındırmanın bir yoluydu. 1763 barışının önemli bölgesel sonuçları oldu. Fransa, İngiltere ve İspanya arasındaki
Paris antlaşmasıyla, Büyük Britanya'ya Atlantik'in diğer tarafındaki mülkleri güvence altına alındı. Avusturya, Prusya ve Saksonya arasındaki
Hubertsburg antlaşmasıyla, Prusya'ya Avrupa'da bağımsız bir güç olarak
konumu güvence altına alındı. Bunlar çok şeydi.
Ancak büyük Cizvit örgütünün kesin geri püskürtülmesi daha da fazlasıydı.
Aynı gerçeklerin en önemli tarafıydı.
Bu geri püskürtmenin hemen
olayları farklı ülkelerde değişiyordu ve farklı yüzeysel koşullar
kökenliydi, ancak Avusturya ve Fransa mahkemelerinin
zayıflığı bu tür
olayların ele geçirilebilmesinin tek koşuluydu. Hemen ertesi yıl, Paris ve Hubertsburg antlaşmalarından sonra, İsa Cemiyeti Fransa'da bastırıldı ve
mallarına el konuldu. Üç yıl sonra İspanya'dan
kovuldu. 1763 barışından itibaren on yıl içinde erdemli Clement XIV tarafından
ortadan kaldırıldı. Kanada'da, tarikatın son derece güçlü olduğu yerde[143], otoriteleri ortadan kalktı ve onunla birlikte yeni dünyanın kuzey yarısında eskiyi bozan siyasi mutlakiyetçilik ve teolojik sofistlik fikirlerinin yerleşme olasılığı da ortadan kalktı. Felaketi hızlandıran kazalar ne olursa olsun, onu gerçekten üreten iki genel neden vardı: fikirlerdeki devrim ve maddi gücün merkezindeki devrim. Eğer bu krizin doğru bir tanımıysa, Voltaire ve Frederick'in, kendilerine sadece ilham perilerinin kültüründe iş arkadaşı gibi görünseler de, aslında bilinçsizce çok daha büyük bir görevde ne ölçüde işbirliği yaptıklarını yeterince açık bir şekilde görebiliriz. Savaş sona ererken ve Frederick, kendisini ve krallığını geri dönülmez bir yıkıma sürükleyen felaketlerden kurtulmaya yakınken, Voltaire'in D'Alembert'e şöyle yazdığını görüyoruz: 'Luc'a gelince (Prusya kralı için ısırma numarası olan bir maymundan ödünç alınan lakap), 'ona karşı kinle dolu olmam gerekirken,
düşünen bir yaratık ve Fransız olma niteliğimle, belirli bir dindar evin Almanya'yı yutmamış olmasından ve Cizvitlerin Berlin'de itiraf etmemesinden içtenlikle memnunum.
Batıl inanç Tuna'ya karşı korkunç derecede güçlüdür.' Buna muhabiri, Frederick'in zaferinin Fransa ve felsefe için bir lütuf olduğunu kabul ettiğini söyledi. 'Bu Avusturyalılar, korudukları batıl inançlarla yok edilmelerini istediğim küstah kapuçinlerdir.'[144] İşte tam da mesele buydu.

Frederick'in politikasının nihai amaçlarını bilinçli ve resmen tanıdığını varsaymak büyük bir hata olurdu. Yöneticilere, kilise mensuplarına, şairlere atfedilen çalışmalarının nihai varış noktasını böylesine kasıtlı olarak belirlemek çoğunlukla filozoflar tarafından icat edilmiş bir hayaldir.
Frederick, yirminci yüzyıldaki Avrupa toplumlarının oluşumu hakkında hiçbir şey düşünmedi. Güçlü ve bağımsız bir Prusya'yı, geniş kapsamlı bir vizyon olmadan veya aslında hiçbir vizyon olmadan, güçlü ve bağımsız bir Prusya'nın batı medeniyetindeki fikirlerin ve toplumsal güçlerin yeniden düzenlenmesi üzerinde nihayetinde yaratacağı etkiyi yaratması onun için yeterliydi. Tarihin ve siyasi eylemin tüm koşullarının ve ulusların gelişimi hakkında yanlış bir fikre sürükleniyoruz, devlet adamlarına derin ve geniş kapsamlı sonuç görüşü atfederek, sadece tamamlanmış bilgi ve biraz yaratıcılıkla, sonradan yaşayanların uyumlu bir şemaya uymasını sağlıyor. 'Bilgeliğine akla gelebilecek her türlü saygıyı duyduğum kader,
çoğu zaman, çalıştığı şansta, aşırı yönetilemez bir araç bulur.'[145] Ve bunu bilen büyük hükümdar, kaderin rolünü oynamaktan kaçınmaktan, bir sonraki adıma doğru yavaşça yolunu hissetmekten memnundur. Pusulası sadece çok kısa bir mesafe için doğrudur ve haritasında uzun bir rota için işaretler yoktur. Prusya'yı güçlendirmek, Frederick'in hayatının amacıydı. Bu nedenle, politikasının gerçek kaderi Avusturya evini yok etmek olsa da, 1741'de ünlü Pragmatik Yaptırım'ın diğer tüm işgalcilerine karşı Maria Theresa'ya en iyi yardımını teklif etmekten çekinmedi. Bu işgalcileri ciddiyetle desteklemeye yemin etmişlerdi. Daha sonra ve Yedi Yıl Savaşı'nın patlak vermesinden önce, Fransa'nın ittifakını aradı, ancak Avrupa için mutlu bir şekilde, Kaunitz ve Maria Theresa o kör ve yanlış yönlendirilmiş gücü
sağlayana kadar, böylece onu Büyük Britanya ile ittifaka sürükledi. Ve böylece
sonuçta şans kaderin işini yaptı.

Dünyanın büyük güçlerinin işleyişine dair böyle bir görüşün, şansın ve kaderin sadece birer araç haline getirdiği seçkin insanlara karşı tüm özel saygı ve minnettarlığı yok ettiği söylenebilir. Kahramanınız sonuçta nereye gitmek istediğini sadece yarı yarıya biliyorsa ve bu kadar güçlü hizmette bulunan başarılar bilinçli olarak yararlı amaca yönlendirilmemişse, kahraman tapınması ne olur? Sadece tarihin görevinin kahramanlar sağlamak olmadığını, veya karmaşık etkiler kümesinin takdirini her zaman şu veya bu icracıya duyulan saygıyla birleştirmenin olmadığını söyleyebiliriz. Çünkü bu saygı, eğer akıllı bir ruh hali olacaksa, amaç ve güdünün en derin mahremiyetine dair bir içgörü gerektirir ve bu içgörü, koşulların
yüksek bir kaideye yükselttiği kişiler söz konusu olduğunda, sadık ve otantik bir şey bulma konusunda neredeyse hiç güvenemeyiz. Tarih, belki de yeni bir hagiographa'ya dönüştürülmediği için daha az ilgi çekici değildir.

Frederick'in zihnine, eski sistemlerden geçiş döneminde Avrupa için uygun olan monarşi türüyle ilgili bilinçli fikirler koymak da aynı şekilde haksızdır. Bir kez daha, kendi ülkesini ve sadece kendi ülkesini düşündü, tarihçiler tarafından asker olarak gösterdiği başarıların arkasında haksız ve çocukça bir şekilde ikinci sıraya itilen tüm o akıllıca iç yönetim önlemlerinde, sanki barışın sağlandığı 1763 ile öldüğü 1786 arasındaki dönemdeki sivil faaliyet, 1763 ile 1740 arasındaki dönemdeki askeri faaliyet kadar kendi başına dikkat çekici ve sonuçları bakımından önemli değilmiş gibi. Richelieu, Cromwell veya Frederick gibi en yüksek yönetim kapasitesine sahip kişilerde iyi düzen ve düzenli yönetim için bir içgüdü vardır. Bunlar, bunun kendi iyiliği için, tebaalarının mutluluğu veya temel politika ve işlerin gidişatı üzerindeki etkilerinden bağımsız olarak, buna ısrar ederler. Frederick, son derece medeni bir ülkede en yüksek güce erişmiş olsaydı, kendi iradesini dayatmaya ve yönetimi kendisinin belirlediği kesin yollara zorlamaya eşit derecede kararlı olurdu ve sonuç, Prusya gibi geri kalmış ve yarı barbar bir ülkede olduğu kadar orada da zararlı olurdu. Bu iyi iç düzenleme, dış politikasını şekillendiren aynı basit tasarımın bir parçasından başka bir şey değildi. Bir ulus yaratması gerekiyordu ve Avusturya ve Rusya karşısındaki maddi bağımsızlığı, bu sürecin bir parçası olmaktan çok, ona iç refah, eşit yasalar, adil yönetim, mali tasarruf ve endüstriye teşvik ve teşvik gibi büyük unsurlar sağlamaktı. Frederick'in yedi yıllık felaketli savaşın yarattığı korkunç yıkımdan sonra bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirdiği düzen ve refahın tohumlarının yeniden canlandırılması gibi bir başarı, insan yönetimi tarihinde eşsizdir. Kendisiyle övünebilirdi, bunu biliyoruz, bu toplumsal kaosu düzene
yerleştirmekle, Eossbach veya Leuthen'den daha fazla övünebilirdi. Her şeyden önce, her devlet adamının gözlerinin önünde ateşten mektuplarda
yanması gereken gerçeği asla unutmadı: _Ben yoksulların vekiliyim_.

Frederick'in iç yönetiminin değerlerini kabul etmek bizi hiçbir genel hükümet teorisine bağlamaz. Bunlar, kendi koşullarına göre
yargılanması gereken özel bir durumdur. Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, bir ulusun sosyal durumu aktif bir hükümet gerektiriyorsa, Amerikan Birliği halkının övündüğü gibi hükümete ihtiyaçları yoktur veya Büyük Britanya'da olduğu gibi, zenginlerin açgözlülüğü ve kalpsiz düşünce eksikliğinin bir araya gelmesiyle yoksulların sefil hayatları yüksek sesle adalet için haykırıyorsa, bu durumda, yönetmeye çağrılan devlet adamlarının Frederick'in tipinde, tüm özgürlüğü düşünceye veren, ancak özel sınıflara karşı tüm ulusun mütevellileri olarak güç kullanımında enerjik olmaları iyidir. Görevlerinin taleplerini tam olarak karşılamak için, Frederick'in gelişinin ve beklenen zamanın koşulları altında sahip olmadığı ve olamayacağı, tüm krallığın en yüksek nihai amacının ulusların ulusal yaşamın bu organından vazgeçmelerini sağlamak ve onları kendi işlerini yürütmede kendiliğinden bir girişim ve özgür kontrol için hazırlamak olduğuna dair kesin bir inanca sahip olmaları gerekirdi. Frederick'in olumlu anlamda büyük bir yönetici olduğunu, eleştirel okuldan geldiğini unutmayalım. Evinin gelenekleri kesinlikle Protestandı, öğretmenleri Kalvinist mültecilerdi ve kişisel eğilimleri en erken gençliğinden itibaren coşkuyla Voltaireciydi. Eleştirel felsefenin batı tarihindeki önde gelen ilerici etkiler arasında yer alma iddialarından biri olarak, bu olumlu tipte devlet adamları üretme eğiliminde olduğunu sayamaz mıyız? 1760 ile 1780 yılları arasında Avrupa'da var olan, bu kadar aktif, bilge ve gerçekten pozitif bir devlet adamı grubu üretebilecek, buna denk uzunlukta bir dönem bilmiyorum. Frederick'in yanı sıra, Fransa'da Turgot, Portekiz'de Pombal, İspanya'da Charles III ve D'Aranda var. Charles III eski inanca sadıksa, bu olağanüstü adamların en büyük üçü, en azından, eleştirel okulun merkezinden ilham aldı. D'Aranda, Paris'teyken Voltaire çevresiyle çok kaynaşmıştı. Pombal, bazı
zalimlik lekelerine rağmen, birçok açıdan Avrupa'da görev yapmış en güçlü ve kararlı bakanlardan biri olarak, bir süre İngiltere'deydi ve eserlerinin Portekizceye çevrilmesini sağladığı Voltaire'in sıcak bir hayranıydı. Ünlü İtalyan yayıncılar okulu, spekülasyonları Toskana'lı Leopold'un insancıl yasalarında hayranlık uyandıran bir meyve verdi ve her zaman nefret edilen Bonaparte'ın adının hileli bir şekilde ilişkilendirildiği o yasada çok büyük bir paya sahipti, bu mükemmel düşünürler kehanetlerini, sadece yüzeysel ve pervasız yıkımla bağlantılı olarak düşünmemiz için haksız yere emredilen o eleştirel felsefede buldular. Aklın toplumsal koşulların iyileştirilmesine uygulanması, bu dönemin büyük yöneticilerinin
bir tasarısıydı ve bu tasarının babası ve ilham kaynağı, bize genellikle sadece bir alaycı olarak sunulan Voltaire'di.

Sulzer gibi psikologlar, doğru düşünmenin belasının, 'derin akıl yürütmeden çok nükteli çıkışlara alışkın olan, tek bir akıllıca mecazla, çok sayıda gözlemi birleştirerek öğrenebileceğimiz gerçekleri devirdiklerini varsayan, o kadar hassas ve zor ki, en sağlam dikkatin yardımı olmadan kavrayamayacağımız' filozoflarda bulunduğunu ilan edebilirler.[146] Bu sözde gerçeklerin kaç tanesi, pozitif bilim veya toplumsal refah üzerinde en ufak bir etkisi olmayan, entelektüel yaratıcılığın çılgınca ürünleri olan sofistik önermelerden başka bir şey değildi? Ve bu, insanların metafiziğin derinliğini güvene dayalı olarak alma isteklerinin kötüye kullanılması değil midir, yani, kulağa hoş gelen sözcüklerin teknikliğiyle metafizik bir önerme
formüle eden herhangi birinin, her meşgul yoldan geçen kişinin ciddi dikkatini çekme ve bu masum ve övgüye değer kişiye çürütme
yükünü yükleme iddiası olması? Eğer Duns Scotus
veya St. Thomas Aquinas ölülerden dirilmiş olsaydı, Voltaire bu ünlü gölgelerle okul diyalektiğinin bir bölümünü reddetmeyi çok uygun bir şekilde yapardı, çünkü Ansiklopedinin yüzyılında yaşıyordu, o zamanlar, şeylerin keşfi ve kurumların iyileştirilmesi, doğrulanmamış kelimelerin ince manipülasyonunun yerini almıştı, bu süreç bir zamanlar Avrupa'nın entelektüel gelişiminde önemliydi. Sadece metafizik abrakadabraların çoğaltılmasıyla ilgilenen insanlara bir mecazdan veya canlı bir saldırıdan daha fazlasını
atmaktan kaçınması da aynı derecede akıllıcaydı. Onun görevi, insanların gözlerini eyleme
dikkatle dikmekti. Lutherci veya Wolfçu sözcüklerle sihirbazların gözünde bu, aşırı bir sığlıktı. Garip bir şekilde, doğal spiritüalizmlerini kutsal metinlerin doğaüstü spiritüalizmiyle ve rasyonalist teizmi vahiysel tarihsel teizmle uzlaştırmanın felsefi derinliğin doruk noktası olduğunu düşündüler.[147] Voltaire, bu melez kombinasyonun doğaüstü ve sözde tarihsel yarısını reddetti ve bunu yaparken teolojik-metafizik eleştirmenlerinin en bulanık ve en gür olanlarından çok daha derin bir mantık gösterdi. Bu nedenle onu
olumsuz ve yıkıcı olarak adlandırabiliriz, ancak kesinlikle
kısa ve tutarsız spekülasyondan ve boş bir soyut evrenselliği kavramak için sonuçsuz çabadan
vazgeçmek, burada durmayan, ancak her şekilde, şiirle, tarihle, biyografiyle ve tüm canlı kişisel ilgi alanlarının tezahürüyle, ilgi alanında olan herkesi, insanlığın liderlerinin kesin dikkati için ilk gerçek olarak toplumsal eylemin dikkate alınmasına çeken bir adamda çok değerli bir özellikti.

Voltaire'in bu açıdan bile sadece yıkıcı olduğu söylenebilir ve şüphesiz, zamanın koşulları nedeniyle, yıkıcı taraf toplumsal etkisinde baskın görünüyordu. Ancak bunu söylemek, konuyu kapatmak değildir. Gerçek şu ki, hiçbir olumsuz düşünce olumsuz noktada duramaz. İnsanlara batıl inanç ve adaletsizlikten nefret etmeyi öğretmek, onlara zıtlarını aramayı öğretmenin dolaylı da olsa kesin bir yoludur. Voltaire, karanlıkçı kurumları ancak insanın ışığa olan sevgisine başvurarak sarsabilirdi ve bir kez harekete geçirilen ışığa olan sevgi çok uzağa götürür. Akla başvurdu ve Frederick ve diğerlerinde iyi düzen sevgisini canlandıran ve güçlendiren akıl, on sekizinci yüzyılda Fransız devrimci şiddetine karşı tepkinin ilerlemesini durdurana kadar çarpıcı
reformcu ruhu üretti. Eski düzenin yeni düzene geçişinin, egemen ve geleneksel hükümetlerin elinde, geleneksel ruha gereken saygıyı gösteren akıllı devlet adamları tarafından yönetilen
en unutulmaz toplumsal yenilenme çalışmasının durdurulmasıyla zarar görüp görmediğini veya ilerletip ilerletmediğini belirlemek, tüm tarihin en zor sorularından biridir; ve tek gelenekleri sefalet ve umutsuzluk olan bu sınıfların tutkulu çabaları, üstün maddi güce sahip olanları engelleyici bir tedirginliğe ne kadar sürükledi. Soru, zordan da öte, bizim neslimizde çözümsüzdür, çünkü hareket
tamamen eksiktir. Ancak 1789'dan 1794'e kadar süren Fransız ayaklanmasının yeni bir toplumun başlangıç ​​noktası olduğu veya sadece istikrarlı ilerlemeye yönelik zararlı bir kesinti ve kesintilerin anası olduğu kanıtlanabilirse, her iki durumda da, yüzyılın ortası ile Fransız monarşisinin düşüşü arasında Avrupa'nın tüm önemli ülkelerinde hükümeti iyileştirmek ve idareyi mükemmelleştirmek için çok güçlü bir girişimde bulunulduğunu; Prusyalı Frederick'in bu çabaların en kalıcı şekilde başarılı olanının yazarı olduğunu; ve Frederick'in karanlık geleneklerden kurtulmayı, idarede eşitliği tercih etmeyi, dini hurafeleri terk etmeyi ve hoşgörüde ısrar etmeyi, sahip olduğu tek etkili ahlaki ve entelektüel ustalardan, önce Fransız Kalvinistlerden ve sonra da Voltaire'in önderliğindeki Fransız eleştirel okulundan öğrendiğini kabul etmeliyiz. Şurada göreceğimiz gibi, Fransız yazarların ruhunda önemli bir değişimin, eleştirel olmanın yanı sıra, Ansiklopedi tarafından işaretlendiği doğrudur. Ancak, bu ünlü eser, Voltaire'in Berlin'e ulaştığı yıl başladı ve Frederick'in karakteri, o zamandan çok önce son şeklini almıştı. Voltaire hariç, D'Alembert, Frederick'i etkileyen tek gerçek seçkin Fransız'dı ve hatta, bu iki seçkin adamla mektuplarını karşılaştırdığımızda, daha sonraki arkadaşına karşı belli bir ciddiyet ve saygılı saygının bilincindeyiz; bu, gençliğinin ilk günlerinden sonra Voltaire ile ilişkilerini asla etkilemedi. Frederick'in Fransa'ya olan hayranlığı, Fransız yazarlar ve sözlerini hafife alan kendi ülkemizdekiler tarafından biraz abartılmıştır. Frederick bir keresinde Voltaire'e şöyle yazmıştı: 'Senin milletin,' 'Avrupa'nın en önemsiz milletidir. Parlak
zekayla doludur, ancak fikirlerinde hiçbir tutarlılık yoktur. Tüm
tarihinde böyle görünür. Gerçekten de üzerinde silinmez bir
karakter vardır. Uzun bir
saltanat dizisindeki tek istisna, Lewis XIV'ün birkaç yılında bulunur. Henry IV'ün
saltanatı, bunu hesaba katmamız için ne yeterince sakin ne de yeterince uzundu. Richelieu'nun yönetimi sırasında, tasarımda bir miktar
tutarlılık ve uygulamada biraz
sinir gözlemliyoruz; ancak gerçekte bunlar, bu kadar uzun bir delilik
tarihinde alışılmadık derecede kısa bilgelik dönemleridir.
Yine, Fransa Descartes veya Malebranche gibi adamlar
üretebildi, ancak Leibnitz, Lockes veya Newton yok. Öte yandan,
zevk konusunda, diğer tüm ulusları geride bırakıyorsunuz ve ben kesinlikle kendimi, ayırt etme inceliği ve gerçek güzellikler ile sadece görünenler arasındaki
sağduyulu ve titiz seçim konusunda sizin standartlarınızın altına koyacağım. Bu, nazik mektuplarda önemli bir noktadır, ancak her şey değildir.'[148] Ancak Frederick, nazik mektuplar sıralamasında mükemmel bir Fransız olmadığı yönündeki en ufak bir ipucuna bile asla tahammül edemezdi.
Encyclopaedia'daki Prusya hakkındaki makale, bir asker ve yönetici olarak yaptığı çalışmaların en gurur verici övgüleriyle doluydu ve
hatta yazıları için güzel övgüler içeriyordu; ancak makalenin bu bölümünün yazarı olan Diderot, Faubourg St. Honore'da bir veya iki yıl geçirmenin, o hayranlık uyandıran flütün notasının mükemmel saflığını engelleyen birkaç Berlin kum tanesini dağıtmış olabileceğini nazikçe ima etti. O zamana kadar Encyclopaedia'nın ateşli bir okuyucusu olan Frederick, başka bir cildi açmadı.

Berlin'deki kalışı sırasında iğrenç mantarlar gibi türeyen
aşağılık skandalların bataklığında ilerlemeden Voltaire'in karakterini anlayabiliriz. Frederick'in seçkin konuğundan, suyunu sıktığınızda kabuğunu attığınız bir portakal olarak bahsettiğini kim hatırlamalı? Ya da Voltaire'in, kraliyet dizelerini düzeltmek zorunda kaldığı seçkin ev sahibinden, kirli çamaşırlarını yıkaması için ona gönderen bir adam olarak bahsederek nasıl karşılık verdiğini? Ya da daha da kötüsü, Julius Caesar ve rahip Cotin'in bir bileşimi olarak? Ayrıca, Berlin kötülüğünün şüpheli ürünleri olan hikayeleri, Frederick'in konuğunun şeker ve çikolata tedarikini nasıl durdurduğunu ve Voltaire'in ev sahibinin mum uçlarını cebine nasıl koyduğunu incelememize gerek yok. Kralın ve şairin yavaş yavaş hayallerini kaybettiklerini ve hayatın hem çok kısa hem de bir hayalin olduğundan farklı olduğuna inanmak için boşuna çaba harcamak için çok değerli olduğunu unuttuklarını bilmek yeterlidir. Voltaire, altın anahtarından ve yıldızından çocukça bir zevk alırdı ve beş savaş kazanmış bir kralla yakın arkadaş olarak akşam yemeği yerdi. Hayatı hem özgür hem de meşguldü, mutlu varoluşun iki koşulu. XIV. Louis döneminde gayretle çalıştı ve operalar, komediler ve sevimli kraliçeler, çekici prensesler ve yakışıklı nedimeler arasında büyük eğlencelerle eğlendi. Yine de, kendisine bu kadar sadakatle taşınan turuncu tenli sözünü unutamadı. Kendisinin, yüksek bir kulenin tepesinden düşen ve havada yumuşakça desteklendiğini
bulan ve _İyi, eğer sürerse_ diye haykıran adama benzediğini ilan etti.[149] Ya da şüpheli bir karısının sadakatine kendini ikna etmek için çabalayan bir koca gibiydi. Şiddetli nostalji nöbetleri geçiriyordu. 'Sana bir sobanın yanında, başım öne eğik ve kalbim ağırlaşmış bir şekilde, Spree Nehri'ne bakarak yazıyorum, çünkü Spree Elbe'ye, Elbe denize dökülüyor ve
deniz Seine Nehri'ni alıyor ve Paris'teki evimiz Seine Nehri'nin yakınında ve diyorum ki, Neden bu saraydayım, bu dolapta bu Spree'ye bakıyorum da
kendi baca köşemizde değilim?... Mutluluğum nasıl da
zehirlendi, hayat ne kadar kısa! Mutluluğu senden uzakta aramak ne büyük bir sefalet; ve eğer onu senden uzakta bulursa ne büyük bir pişmanlık.'[150] Bu, yeğeni Madam Denis içindi; ama Berlin kışlasında geçirilen bir Noel, Paris'teki sıradan bir cilveliyi bile çekici ve çirkin kılıyordu.
Cirey'deki eski günlere ne kadar hassas pişmanlıklarla baktığını hayal edebiliriz.

Kaçtığı kötülük, kıskançların
iftirası ve entrikaları açısından bile, Berlin'de Paris'te olduğundan pek de daha iyi durumda değildi. Arkadaşlarının en bilgelerinden biri olan D'Argental, onu bu konuda önceden uyarmıştı ve en azından hiç görmediği düşmanlardan kaçtığını, ancak gün be gün birlikte yaşamak zorunda olduğu başka düşmanlar bulduğunu söylemişti. Tam olarak olan buydu. Voltaire, Berlin ve Potsdam'daki yaşam sistemini sıklıkla yarı askeri, yarı edebi bir manastırınkine benzetirdi. Manastır yaşamının ahlaksızlıkları, kıskançlık, haset ve kötülük gibi diğer özellikleriyle birlikte gelirdi. Bu tür toplulukların sürekli asalağı olan
söylenti taşıyıcısı, mükemmel fırsatlara sahipti ve Voltaire gibi hassas bir yaratık için sonuç tamamen ölümcül oldu. Tanrıların geceleri ve akşam yemekleri, kendi deyimiyle, Damocles'in akşam yemekleri haline geldi. Büyük İskender, tiran Dionysius'a dönüştürüldü. 1752 sonbaharında Doktor Akakia'nın ünlü Diatribe'i, yayınlanışının kralın isteklerine belirgin bir meydan okumayı göstermesi gerektiği için meseleleri doruk noktasına taşıdı. Maupertuis, Fransa'daki en eski ve en gayretli Newtonculardan biriydi ve kendi kişisel riski altında yeni sistemin doğruluğunu doğrulamaya yardımcı olmuştu. 1735'te, çok yönlü entelektüel faaliyetin olduğu bu yüzyılda çok dikkat çekici bir özellik olan deneysel bilime olan heves, bilimler akademisini ekvatorun altındaki meridyen derecesinin gerçek ölçüsünü almak için bir sefer düzenlemeye yöneltti ve o ateşli zamanın en ateşli adamlarından biri olan meraklı ve yorulmak bilmez De la Condamine, iki araştırmacıyla birlikte Peru'ya gitti. 1736'da Maupertuis ve Clairaut aynı himaye altında kuzey kutbuna doğru yola çıktılar ve en büyük zorluklara katlandıktan sonra derecelerini ölçmeyi ve gözlemle doğrulamayı başardılar. Newton'un dünyanın yassı şeklinin gösterimi, La Caille'in 1750'de Ümit Burnu'na yaptığı yolculukla daha da tamamlanan bir doğrulama.[151] Maupertuis bu mükemmel eserdeki payını, bir elin avucunun kuzey kutbunu nazikçe düzleştirdiği kendi portresini yaptırarak anmıştır. Son derece cesur ve son derece kibirliydi. Kostümü eksantrik ve yapmacıktı, mizacı filozofların yüce gönüllülüğüne uygun olmaktan daha kıskanç ve keyfiydi ve tavrı insan yaşamının koşullarının haklı çıkarabileceğinden daha kasvetli ve ciddiydi. Tüm saçmalıklarına rağmen, gerçek yeteneklere sahip bir adamdı ve Frederick'in sarayındaki herhangi bir vatandaşınınkinden daha sağlam bir karaktere sahipti. Frederick, Prenses Wilhelmina'ya Voltaire ile yaşamaktansa onunla yaşamayı tercih ederim diye yazmıştı; "karakteri daha sağlamdır" ki bu kendi başına pek bir şey ifade etmiyordu. Fakat sonra, Voltaire ile çarpıştığı anda, saçmalıkları onun hakkındaki en önemli şey haline geldi, çünkü Voltaire'in kesinlikle öne çıkaracağı şey tam da bunlardı. Eskiden iyi arkadaştılar ve hala bir mektup var, insanların başkalarıyla ilişkilerinin köklerine dair yüzeysel bakış açılarına dair hüzünlü bir şekilde tanıklık ediyor, çünkü Maupertuis'e Voltaire'in onu hayatının tüm günlerinde seveceğinden emin olmasını söyleyerek bitiyor.[152] Çarpışmalarının nedenleri yeterince açıktı. Frederick'in dediği gibi, Aynı sarayda iki Fransız'dan biri yok olmalı. Maupertuis, kesin bilimlerin zirvesinden, muhtemelen Voltaire'i bir karalayıcı olarak hor görüyordu, oysa Voltaire, neşeli bir canlılıkla dolup taşan kalbiyle, Maupertuis'i kesinlikle keyfi, gülünç derecede ciddi ve bir tür sahtekâr olarak görüyordu. Berlin akademisinin başkanı hakkında, toplumun itaatlerinin, çözmekten hoşlandığı sorunlar olmadığını söyledi. Maupertuis, bir akademisyen veya kaşifin kavgası konusunda, Voltaire'i ve o zamandan beri tüm insanları tek bir kişide zalim, adaletsiz ve çocuksu olarak etkileyen bir şekilde Koenig'e karşı hareket etti. Ne yazık ki, Voltaire'e, yazarın Koenig'e yaptığı haksızlığı cezalandırmak için Voltaire'in öfkesinin bile umamayacağı kadar büyük bir bahane veren bir kitap yazdı ve sonuç, dünyadaki tüm tamamen kişisel hicivlerin en zekice ve en acımasız olanıydı. Ayartma kesinlikle karşı konulamazdı.

Maupertuis, söylendiği gibi, cesur ve maceracıydı ve bu maceraperestlik, Clairaut ve Lagrange gibi büyük bir doğru pozitif bilgi topluluğunun katı disipliniyle düzeltilmemiş olması, onu belirsiz spekülasyonlardan daha kötü bir şeye sürükledi. Metafizik aşamanın derinliklerindeydi ve soyut terimlerden fiziksel teoriler geliştirdi. Bu teorilerden bazılarının söylenebilecek en kötü yanı, tamamen
kanıtlanmamış olmalarıydı. Örneğin, tüm hayvan türlerinin bir ilk yaratıktan,
sonraki tüm yaratıkların prototipinden türediği hipotezini ileri sürdü. Diğer teorileri fikir olarak doğruydu, ancak biçim olarak yanlıştı ve hatta doğrulama girişimi bile yoktu. Örneğin, en az eylem ilkesi, altındaki gerçeğe rağmen, değersiz ve karışıktı, ta ki Lagrange bunu temel dinamik ilkelerle ilişkilendirene, genelleştirene ve desteksiz metafizik kavramları ondan temizleyene kadar.[153] Ancak, tüm bunlar, kötü Akakia'nın hızla atıldığı Felsefi Mektuplar'da yayımlanan fikirlerle karşılaştırıldığında akıllıca ve Newtoncuydu. Burada, Lapland'ın donları ve karlarıyla yüzleşmekten daha fazla cüret gerektiren kavramlar vardı; ruhun belirli bir yüceltme durumunda geleceği öngörebileceğine dair garip teoriler; yaşamsal gücün sona ermesi ancak önlenebilirse, bedenin yüzlerce yıl canlı tutulabileceği; devlerin, Patagonya ve diğerlerinin beyinlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle zihnin bileşimi hakkında bir şeyler öğrenebileceğimiz; bir Latin kasabasının, eğer kurulursa ve bu orijinal bir fikir olmasa da, Latin dilini öğretmek için mükemmel bir araç olacağı. Voltaire, bu şaşırtıcı performansı ve yazarını sönmeyen kahkahalarla saracak kötü niyetli ciddiyetin ve yapmacık saygının ne tür olacağını tam olarak biliyordu ve bin dönüşü ve mecazları Maupertuis'i keskinleştirilmiş kılıçlar gibi derinden kesiyordu. Voltaire, Maupertuis'i eleştirmek için bilimsel eğitime sahip değildi. Bu doğru; ama sonra Voltaire'in bu gibi durumlarda özel bir yetenekten vazgeçtiği, bir sahtekarı tespit etme konusunda doğaüstü bir yeteneği vardı ve şunu da eklemeliyiz ki burada da diğer her durumda olduğu gibi öfkesi entelektüel boşluktan değil, büyük bir yanlış olarak gördüğü şeyden alevlendi. Maupertuis, Koenig'e karşı despotça bir adaletsizlikle hareket etmişti ve Voltaire onu cezalandırmaya karar verdi. Bu, belki de hatırlamaya değer olan, dünyaca ünlü ve gerçekten sefil kavganın tek tarafıdır, genel ahlakın örneği olmasının yanı sıra, kamu işlerine aktif ilginin, edebiyatçıların ve bilim adamlarının insanlık dışı egoizmine karşı tek kesin güvence olduğudur, aksi takdirde neredeyse kaçınılmaz ve her şekilde iğrençtir.

Frederick, akademisinin başkanının tarafını tuttu ve Doktor Akakia'yı yazarının odasının hemen önünde yaktırdı.[154]
Voltaire, parasını Würtemberg Dükü'nün eline yatırarak ve kralın kulağına gelen ve hiçbir şekilde işleri yoluna koymayan diğer adımlar atarak uzun zamandır sona hazırlanıyordu. Şimdi portakalın sıkıldığını ve kabuğunu kurtarmanın onun işi olduğunu görüyor. Kendi talimatı için, krallarla kullanılan terimlerin bir cep sözlüğü hazırladı: _Dostum_, _kölem_ anlamına gelir; _sevgili dostum_, _bana karşı kayıtsız olmaktan daha fazlası olduğun anlamına gelir;_ _Seni mutlu edeceğim_ derken, _sana katlanacağım, sana ihtiyacım olduğu sürece_ anla; _bu gece benimle yemek ye_ _bu gece seninle dalga geçeceğim_ anlamına gelir.[155] Voltaire, saray mensuplarının en zarifi olmasına ve her zaman olmasına rağmen, konuya sadık kaldı ve Frederick'e edebi tartışmalarda hiçbir kralı tanımadığını yüksek sesle anlattı. Arkadaşı olan Koenig'e karşı bir tiranlık eylemi yapılmıştı ve hiçbir şey onu bunun başka bir şey olduğunu veya tiranı Avrupa'nın kahkahalarına
tutmanın adil olmaktan başka bir şey olduğunu kabul etmeye ikna edemezdi.

Frederick derinden sinirlenmişti ve Fransız Virgil'inden, hileleri için kırbaçlanması gereken bir maymun, tekerlekte kırılmış birçok kişiden daha kötü bir adam, şiirleri için bir heykel hak eden ancak davranışları için kesinlikle zincirleri hak eden bir yaratık olarak bahsederken kullandığı terimler oldukça özel bir aşağılanma ve kızgınlık ima ediyor gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki, göksel zihinlerin tüm bu öfkelerine karşı derin ve kibirli bir küçümseme duyuyordu. Edebiyatçıların entrikaları, Voltaire'e yazdığına göre, ona en düşük seviyedeki aşağılanma gibi görünüyordu.[156] Ve o, öfkeli yaratıkların üzerine bir avuç toz atmak isterdi. İmkansızı başarmak için üç ay süren boşuna çabadan sonra, Voltaire sadece orta derecede itaatkar olduğundan, kral Mart 1753'te ona ayrılma izni verdi, ancak nezaket uğruna bir tür nominal anlayışla, hızlı bir dönüş olacağı konusunda.

Ancak Voltaire, rakibi kendini alçaltana kadar, göğsündeki kızgınlık ateşinin nezaketle söndüğü bir adam değildi. Her ne kadar hiç kimse otuz yıl boyunca her gün kendisini sistematik olarak ölüme yakın olduğuna ikna etmemiş olsa da, geleneksel bir _memento mori_ bakış açısından yapmaya değer şeyleri ölçmek konusunda hiç kimse daha az dikkatli değildi. Kimse ölümden bu kadar çok bahsetmedi,
ve bu konuda bu kadar az düşünmedi. Özgürlüğünü ilk kez kullandığında, Leipzig'den Maupertuis'e daha önce yapılmış olanlardan daha keskin bir
şimşek daha
attı. Frederick şimdi nezaket biçimlerini terk etti ve ünlü Frankfurt olayı gerçekleşti.
Voltaire, Frankfurt'a vardığında, özgür şehirdeki Prusyalı ikametgahı tarafından saray nişanlarını ve bunlardan daha da önemlisi, muhtemelen Pucelle'inkilerden daha kötü olan uygunsuzlukların bir şiiri olan Palladium'u içeren belirli bir cilt kraliyet şiirini teslim etmesi istendi, çünkü uygunsuz bir Alman genellikle uygunsuz bir Fransız'dan daha kötüdür. Ancak şiirler, Frederick'in gözünde uygunsuzdan çok daha kötüydü; bunlar politik değildi, çünkü
yaklaşan fırtına gününde yanında
olmasından memnun olabileceği ve aslında yanında
olduğunu söylediği hükümdarlara karşı
acı bir alaycılık içeriyordu.
Çeşitli gecikmeler ve talihsiz aksilikler meydana geldi ve Voltaire, son derece
aşağılayıcı ve aşağılayıcı koşullar altında yaklaşık beş hafta (31 Mayıs - 7 Temmuz 1753) bir tür hapis cezasına çarptırıldı.
Bir tarafta dürüst, dakik, metodik, oldukça sıkıcı bir Prusyalı ast vardı,
dünyadaki her şeyden daha fazla endişeliydi, dehaya ve yasaya saygı hariç, Berlin'den gelen efendisinin emirlerine uymak için. Diğer tarafta ise tanıdığımız Voltaire; bir iblis kadar heyecanlı,
artık ulaşamayacağı düşmanlara karşı öfkeyle yanan,
tüm hiciv cephanesini onlara harcamışken, kendisine söylenenleri sadece yarı yarıya anlayan, Frederick'in onu alıkoymak istemesinden
korkarak deliren. Bu beş haftalık trajik komediye adalet sağlamak için
kurbağalar ve fareler savaşının şarkıcısına ihtiyaç duyulacaktı. Yıllar önce husumet duyduğu bir kitapçı,
ya saygılarını sunmak ya da önemsiz bir miktar para talep etmek için akılsızca geldi; öfkeli şair ve filozof,
ziyaretçisinin yanına koştu ve kulağına sert bir tokat indirdi, bu arada,
İtalyan sekreteri Collini, aceleyle Van
Duren'e bu cesur teselliyi sundu, 'Efendim, dünyanın en büyük adamlarından birinden kulağınıza bir tokat yediniz.' Bir katip bu veya şunu çözmek için geldi ve
Voltaire tabancanın tıkırtısıyla ona doğru koştu, dost canlısı Collini
yine daha iyi bir amaç için araya girerek
Merope yazan ve bir katibi göndermek üzere olan eli kaldırdı.
Frankfort rezaleti ile ilgili ayrıntılı koşullara girmemize gerek yok.
Ast Freytag, talimatlarını açıkça aşırı zorladı ve Voltaire'i tutuklama ve taciz etme konusundaki aşırı gayreti ancak dolaylı olarak Frederick'in suçlamasına konu olabilir. Ancak Frederick, her müdür gibi, bir ajanı kanunsuz ve zalim bir yola sokan kişidir.
Alman
Varnhagen, Voltaire'in anlatımının, esprili ve eğlendirici olmasına rağmen, birçok yanlış beyan ve bazı makul ölçüde kasıtlı yalanlardan arınmış olmadığını şüphesiz göstermiştir. Fransız yazarlar, şüphesiz ki,
bir Prusya ajanı tarafından bir Fransız vatandaşının İmparatorluğun özgür bir kasabasında tutuklanmasının belirgin ve çirkin bir yasadışılık olduğunu
göstermişlerdir.[157] Biz,
neyse ki vatanseverliğin zorunlulukları nedeniyle gerçeklerin hiçbir yarısına gözlerimizi
kapatmaya mecbur değiliz,
her iki yarısını da kolayca tarafsızlıkla kabul edebiliriz. Voltaire, temelde istisnai bir hakikat adamı olmasına rağmen,
hayal gücü ateşliyken hiçbir şekilde bir yalan söylemekten aciz değildi ve
Frederick, kendisiyle amacı arasında hukuk durduğunda hiçbir şekilde bir hukuk ihlali yapmaktan aciz değildi. Frederick'in astlarının Voltaire'i alıkoymaya hiç hakkı yoktu ve onun sabırsızlığı yüzünden ona ve iğrenç yeğenine küçük çaplı bile olsa
hakkı çiğnemeye kendilerini kışkırtmaya da hakları yoktu. Öte yandan, Voltaire bir tür Benjamin Franklin olsaydı, iyi düzenlenmiş bir
zihne, sakin ve nazik bir mizaca, iyi bir çıkar duygusuna sahip olsaydı, o zaman çok fazla grotesk olan bir hayatın en grotesk sahnesi, bilgelerin çılgınlıklarını düşünmeyi seven zavallı ruhların en büyük zevkine göre, olduğu gibi oynanmazdı. Frankfort'ta tamamen bağımlı bir Alman ile yaşamış en itaatsiz Fransız arasındaki bu saçma kavgayı etkileyen belgeleri okuma zahmetine giren herhangi bir okuyucu, kurbanının adlandırdığı gibi, Cimbrianlar ve Sicambrianlar arasındaki bu macera, Frederick'in ilgili kişilere, işlemin resmi anma gerektiren kısımları için Voltaire'in yazılı ve imzalı sözünün uygunluğunu aşılamasındaki aşırı özen karşısında oldukça şaşıracaktır. Bir yerde, belirli bir muhtıranın baştan sona Voltaire'in kendi eliyle yazılması konusunda açıkça ısrar ediyor. Beş savaş kazanmış, bir dizi trajedinin, bir destanın ve diğer birçok güzel şeyin yazarıyla uğraşmış bir kral için çok garip görünen bu önlem, aslında Voltaire'in onuruna kasten hakaret etme arzusundan değil, güzel şeylerin yazarının kağıtlarla oynamaktan ve patentli yazıları reddetmekten
üstelik
üstün olmadığı acı bilgisinden kaynaklanıyordu. Voltaire'in ziyareti, Abraham Hirschel ile talihsiz dava açılmadan önce uzun sürmemişti. Bu işlem hakkında sadece şunu söylememiz gerekiyor: Voltaire, Yahudi'yi Sakson menkul kıymetlerinde yasadışı bir işte çalıştırdı; ona, dürüst Hıristiyan ticaretinin teminatı olarak Yahudi'den elmaslar tutan bir Paris bankacısına ait senetler verdi; şüphelerinin
uyandığını, faturalarına itiraz ettiğini, sonra mücevherleri satın almayı kabul ettiğini, sonra fiyat konusunda tartıştığını ve sonunda bir davaya girdiğini, bunların neredeyse iki sorunu olduğunu, Hirschel'in Paris faturalarından birinde herhangi bir hakkı olup olmadığını ve mücevherlerin adil bir şekilde tahsil edilip edilmediğini. Voltaire faturasını geri aldı ve mücevherler gerektiği gibi
değerlendirilecekti; ancak dava, onunla iş yapacak olan herkes için oldukça ciddi iki gerçeği
ortaya çıkardı: birincisi, rakibi tarafından
imzalanmış bir belgede kendi lehine bir şeyler
eklemiş olması, böylece Yahudi'nin imzalamadığı bir şeyi
imzalamış olması; ikincisi, çok zorlandığında, büyük düşmanı havari Petrus'un yaptığından daha fazla
yalancı bir yeminden
vazgeçmeyeceğini.[158] Frederick tüm bunları hatırlamıştı, tıpkı Frederick ile uğraşmak zorunda olan her müzakerecinin, büyük kralın Klein-Schnellendorf gibi rezilliklerden veya bir elçinin cebinden görünmeden kayan bir mektubu ayağıyla çalmak gibi bayağılıklardan uzak olmadığını hatırladığı gibi.[159]

Ve böylece, yazışmalar olmasa da, her zaman derin, söylenemez olandan ziyade konuşulan düzene ait olan o dostluğun sonu geldi. Şimdi bir tarafta alaycı, kısık sesli bir küçümseme, diğer tarafta ise vahşi, yankılanan, tiz bir öfke vardı. Görüntü ve ses, insanların birbirleriyle ilişkilerinde ciddiyetin ve kabulünün yanı sıra, farkında olmadan bizi kuşatan ve daha tanımlanabilir bağlarımıza renk ve perspektif kazandıran sayısız tanımlanamaz ilişkiye dair bir his arayanlar için üzücüdür. Kişi, yabancılaşmalarında bile biraz zarafet, kararlılık ve özdenetim olmasını ve en azından uzun zamandır besledikleri yanılsamanın değerli bir şekilde kaybolmasını isterdi, tıpkı sapkın bir iradenin bizden uzak denizlere taşıdığı ve bir daha yüzünü görüp göremeyeceğimizi bilmediğimiz bir arkadaşa veda ettiğimizde olduğu gibi. Geceye tırmanan ve
fundalık ve ormanlık alan üzerinde müzik sesi gibi hareket eden ayın, sonunda amfibilerin sert vıraklamaları arasında gri bir bataklığa
batması bizi rahatsız ediyor. Fakat Frederick ile Voltaire arasındaki yakınlık belki de her zaman
tiyatro ayına en çok
benziyordu.

Bu iki adamın birbirlerinin dehasına olan hayranlığıyla karışmış güvensizlik, küçümseme ve
azap verici anıların ne kadar garip bir karışımı olduğunu, daha sonraki bir tarihteki en zarif ve sevimli mektuplarının ortasında ara sıra ortaya çıkan
acıdan anlayabiliriz. Örneğin, bu Voltaire'in Frederick'e yazdığı mektuptur; 'Bana
zaten yeterince
kötü davrandın; beni Fransa kralıyla sonsuza dek yanlış yaptın;
görevlerimi ve emeklilik maaşlarımı kaybetmeme neden oldun; beni Frankfurt'ta utanç verici bir şekilde kullandın, beni ve çamura sürüklenen ve
hapishaneye atılan masum bir kadını; ve şimdi, beni mektuplarla onurlandırırken, bu tesellinin tatlılığını acı sitemlerle bozuyorsun... Eserlerinin yaptığı en büyük zarar, Avrupa'daki felsefe düşmanlarına, "Bu filozoflar barış içinde yaşayamazlar ve birlikte yaşayamazlar. İşte İsa Mesih'e inanmayan bir kral; İsa Mesih'e inanmayan bir adamı sarayına davet ediyor ve ona kötü davranıyor; bu sözde filozoflarda insanlık yok ve Tanrı onları birbirleri aracılığıyla cezalandırıyor." demeleri bahanesiyle bozulmuş durumda... Senin hayranlık uyandıran ve sağlam bilgeliğin, diğer insanların aşağılanmasını görmekten ve onlara acı şeyler söylemekten ve yazmaktan her zaman aldığın talihsiz zevkle bozulmuş durumda; bir zevk
sizin için hiç de yakışmayan ve daha da fazlası
rütbeniz ve eşsiz yetenekleriniz sayesinde onlardan daha üstün olduğunuz için.'[160] Kral buna şu cevabı verir:
kaç tane hatası olduğunun ve bunların ne kadar büyük hatalar olduğunun tamamen farkındadır,
kendisine pek nazik davranmaz ve
kendisiyle ilgili hiçbir şeyi affetmez. Voltaire'in davranışına gelince,
başka hiçbir filozof buna tahammül edemezdi. 'Eğer
sizin dehanıza çılgınca aşık bir adamla birlikte olmasaydınız,
başka hiç kimseyle bu kadar iyi geçinemezdiniz. Bunların hepsini hallettim olarak kabul edin ve
bir daha asla amcası kadar bile liyakati olmayan, kusurlarını örtecek o sıkıcı yeğen hakkında bir şey duymama izin vermeyin.
İnsanlar Moliere'in
hizmetçisinden bahsediyorlar, ama hiç kimse
Voltaire'in yeğeninden bahsetmeyecek.'

Şair, her zamanki gibi, yaşlı ve yıpranmış olmaktan ve mezarın kenarında sendelemekten bahsetmişti. 'Neden, sadece altmış iki yaşındasın,' dedi Frederick, 've ruhun, bedeni canlandıran ve ayakta tutan o ateşle dolu. Beni ve şimdiki neslin yarısını gömeceksin. Mezarıma kin dolu bir beyit yazmanın zevkini yaşayacaksın.'[161]
Voltaire bir beyit yazmadı, ancak kralın özel hayatı hakkında bir düzyazı hicviyesi yazdı, bu, kötülüğün şimdiye kadar yol açtığı en acı iftiralardan biridir ve Avrupa'nın büyük bir kısmı Frederick'in karakteri hakkındaki fikrini ödünç almaktan memnun olmuştur.[162] Bu, Voltaire için bile yeterince intikamdı. Voltaire'in Prusya kralının kendisine yaptığı haksızlıkları asla unutamayacağını sürekli olarak beyan etmesine rağmen, Frederick'in en acil şekilde baskı altında olduğu zamanlarda bile Prusya kralından emekli maaşını almayı unutmadığını da ekleyebiliriz.[163] İyilikleri karşılıksız bırakmaya hazır olduğu söylenebilir; 'Eğer işler şimdiki gibi giderse,' diye yazmıştı şakacı bir
kötü niyetle, 'Prusya kralına bir emekli maaşı vermek zorunda kalacağımı düşünüyorum.'[164]

Voltaire'in Paris'e dönmemesi şaşırtıcı değildi. Berlin'deki ikameti sırasında yazışmaları, her sayfasında, aşağılık edebiyatçıların
kabalığına ve aşağılık otorite adamlarının küstahlığına ne kadar öfke duyduğunu kanıtlıyor. 1752'de yazdığına göre, 'Eğer bu Oruç Dönemi'nde Paris'te olsaydım, şehirde yuhalanırdım ve sarayda alay konusu olurdum ve XIV. Louis Dönemi'nde... sapkınlık kokan, küstah ve kötü niyetli olarak
kınanırdım. Kendimi savunmak için polis teğmeninin bekleme odasına gitmek zorunda kalırdım. Memurlar, beni geçerken gördüklerinde, _Bize ait bir adam var_ derlerdi.... Hayır, dostum, _qui bene
latuit, bene vixit_.'[165] Çok haklı bir öfkeyle, Alman
özgürlüğünü kendi hükümetine karşı zalimce şüpheyle karşılaştırdı. İmparatorun, Leopold'un korkak olarak adlandırıldığı bir kitabın
yayınlanmasına izin vermekte hiçbir zorluk çekmediğini söylüyor. Hollanda, Hollandalıların nankör olduğu ve ticaretlerinin
yok olduğu yönündeki ifadelere serbest dolaşım sağladı. Prusya kralının gözleri önünde, Büyük Seçmen'in XIV. Lewis'in önünde
kendini gereksiz yere alçalttığını ve
ona gereksiz yere direndiğini
basmasına izin verildi. Sadece Fransa'da, Lewis XIV ve Fransa'nın övgüsüne izin verilmedi ve bunun nedeni, övgüsünü utanç verici sessizliklerle veya korkakça yanlış beyanlarla çirkinleştirecek kadar
ne kadar alçak ne de aptal olmasıydı.[166] Bundan dokuz yıl önce, yetmiş yaşında yaşlı bir adam olan Lenglet Dufresnoy'un, De Thou'nun tarihine bir ek yayınlamaktan daha kötü bir suç olmadığı için hapse atılması, Voltaire üzerinde derin bir etki bırakmıştı.[167] Uygar bir halkın katlandığı
en zayıf ve
en beceriksiz hükümetin elinde gördüğü muameleyi unutmuş olsaydı, insandan daha aşağı bir şey olurdu.

Böylece Cenevre'ye, o zaman ve 1798'e kadar bağımsız bir cumhuriyet veya belediyeye giden yolunu buldu. Orada (1755) kendine iki inziva yeri yaptı,
biri yaz için, Delices olarak adlandırılan, Arve'nin Rhone'a döküldüğü yerden kısa bir mesafede, diğeri ise Lozan (Monrion) yakınında kış için. Burada, diyor, yatağımdan bu muhteşem gölü görüyorum,
terasımın dibinde yüz bahçeyi
yıkamakta; sağda ve solda bir düzine fersahlık bir dere ve pencerelerimin önünde sakin bir deniz oluşturmakta; ve uzakta Alpler ile taçlandırılmış Savoy tarlalarını sulamaktadır.[168] D'Alembert, sen bana yatağından yazıyorsun, diye cevap verdi,
oradan gölün on fersahına hükmediyorsun ve ben de sana
deliğimden cevap veriyorum, oradan da üç arşın uzunluğunda bir gökyüzü parçasına hükmediyorum.[169] Zavallı
D'Alembert için ünlü gölün adı kötü çağrışımlarla doluydu, çünkü o, Cenevre hakkında çok doğru olan makalesini Ansiklopedi'de yeni yayınlamıştı, bu makalede o şehrin din adamlarına, tüm Protestanların en mantıklısı oldukları, çünkü Socinian oldukları
konusunda hoş karşılanmayan iltifatlarda bulunuyordu; ve şimdi öfkeli kovanları harekete geçiren adamların cezasını çekiyordu.

Voltaire'in o zamanlar ve gelecek yirmi yıl boyunca asil manzarasından aldığı keyif ve mektuplarında sık sık andığı şey, on sekizinci yüzyılın Voltaire okulunun pitoresk olana karşı özellikle duyarsız olduğu şeklindeki yaygın fikrin adaletsizliğinin diğerlerine eklenebilecek bir kanıtıdır. Örneğin Morellet, Alpler'e ve İtalya'ya inişe duyduğu hayranlığı ve hayreti, en etkilenebilir
modern turistinkiler kadar sıcak, ancak çok daha az yoğun terimlerle kaydeder.[170] Diderot'nun doğaya karşı güçlü bir spontane hissi vardı, bunu sadece yirmi yıllık tablolarına yönelik gerçekten dikkat çekici eleştirilerinde değil, aynı zamanda en özel yazışmalarında da gösteriyor, burada samimiyetsizlikten şüphelenilmeyecek kadar sade, basit ve evcil terimlerle, güzel manzaranın yalnız başına tefekkürünün ona ilham verdiği meditatif zevki gösteriyor. Doğal özellikleri kelimelerle betimlemede veya uzaktaki tepelerin yumuşak çizgilerinin veya derin, kucaklayan ormanların zenginliğinin veya şiddetli veya neşeli rüzgarlar tarafından sürüklenen bulutların hızlı alayının sempatik ruhu oluşturduğu ve güçlendirdiği içsel uyumları yeniden üretmede özel bir mutluluğu yok. Ancak bunlara daha gür sesli
sözcüklere sahip insanlar kadar duyarlıydı. [171] Ve Voltaire, etrafındaki doğal manzaralarda ve nesnelerde en canlı zevki bulur, ancak bunlar onda Jean Jacques, Bernardin de St. Pierre ve Senancour'un kendi umutsuz irade ve maddi faaliyet güçsüzlüklerinden bir tür sığınak buldukları o bencil iç gözlem ve derin sorgulayıcı tefekkür ruh hallerini asla canlandırmaz. Voltaire bu güçsüzlüğü asla hissetmedi. Eylemin tam bir havarisi olarak, bunu nasıl hissetmeliydi? Yeni sahnelere yerleşmesinin ilk birkaç ayında ve diğer zamanlarda, Frederick'in insan ırkının vahşi çılgınlığı ve bununla ilgili kendini üzmenin saçmalığı hakkındaki konuşmalarından bazılarını ödünç alarak, bu onu memnun etti; ancak kralda samimi bir alaycılık olan şey, Voltaire'de sadece biraz ikiyüzlülük, bir saatlik geçici bir yapmacıklıktı. Hayal gücü uzun süre bir dizi durum draması üreten oyun yazarı, İsveç Kralı XII. Charles ve Rusya Kralı Büyük Petro gibi emeklerden ve XIV. Lewis dönemini süsleyen seçkin adamların başarılarından etkilenen tarihçi, eyleme dair o bilinçli umutsuzluğa, iradeye olan o felç edici güven eksikliğine, başka bir mizah anlayışına ve başka deneyimlere sahip insanları yeni bir Thebaid'in münzevi mağaralarına sürükleyecek kadar nesnel ve olumlu bir mizaca sahip olduğunu kanıtladı. Voltaire'in manzarasının ve bahçesinin gösterişli keyfi, fırtınalı bir yolculuğun ardından kendini güzel bir limanda bulan bir denizcinin genişlemesinden başka bir şey değildi. Liberty'ye yazdığı dizeler[172] bize o zamanki ruh halinin anahtarını veriyor. Her şeyi elde ettiğini düşünmüyordu, ancak bir kısmını elde ettiğini biliyordu. Je ne vante point d'avoir en cet asile
       İyi şanslar:
   Bir bocage'dan emekli olmamın hiçbir anlamı yok;
       Il est encore moins chez les rois;
       Il n'est pas meme chez le sage;
   De cette nezaket vie il n'est point le partage;
   Ben faut vazgeçtim; peut quelquefois üzerinde daha fazla
       Embrasser au moins son resmi.

"Güzel bir şey, huzurdur" diye yazdı; 'evet ama can sıkıntısı
tanıdıktır ve aileye aittir. Bu çirkinliği püskürtmek için
ilişkisiyle bir tiyatro kurdum.'[173] Tiyatronun yanı sıra konuklar da
sık ve çok sayıdaydı. Bazen kalabalık olduğundan bahsediyor
masada elli kişi var.[174] Les Delices ve Lozan'ın yanı sıra, Başkan de Brosses'tan Tourney'de bir yaşam payı satın aldı ve aynı yıl (1758) yakındaki Ferney lordluğunu satın aldı. Böylece Cenevre, Bern ve Fransa vatandaşı oldu, 'çünkü filozoflar
kendilerini kovalayan tazılara karşı
yeraltında iki veya üç delik açmalıdır.' Fransa'nın köpekleri onu avlasa, Cenevre'de barınabilirdi. Cenevre'nin köpekleri havlamaya başlarsa, Fransa'ya
kaçabilirdi. Zamanla bu güvenlik düşüncesi daha az ilgi çekici hale geldi ve
Ferney hariç her şey terk edildi; bu isim, Voltaire'in bu küçük bölgenin lordu olmasıyla
ilk kez kesinlikle başlayan,
Şerefsizlere yönelik o güçlü ve korkunç saldırılarla her zaman ilişkilendirilecek bir isimdir.

BÖLÜM V.

DİN.

I

Voltaire'in dine yönelik saldırısını incelerken, bunun ilk başta dinin dışsal örgütlenmesine karşı duyulan antipatiden kaynaklandığını ve seyri boyunca teşvik edilip küskünleştirildiğini hatırlamalıyız. Bu yalnızca bir inanca inanmamak değil, bir kiliseye karşı duyulan öfkeydi. Voltaire'in etrafında yüce bulduğu tuhaf tektanrıcılık biçimine karşı duyduğu düşmanlığın temelinde iki belirgin unsur yatıyordu. Bunlardan biri, akılla bağdaşmayan mucizelere ve gizemlere dayanan ve Eski Ahit'teki en iğrenç karakter tiplerinden ve en iğrenç eylemlerden bazılarıyla çok yakından ilişkili olan bir inanç sistemine karşı duyulan tiksintiydi. Şüphesiz her ikisinden de çok sayıda içerir. Diğeri ise bu sistemin yorumcularına karşı öfkenin ahlaki unsuruydu, ışığa tahammülsüzlükleri ve bilgiye duydukları nefret, birbirleriyle olan şiddetli ama derinden aşağılık mücadeleleri, sofistliklerinin skandalları, çılgınca zalimlikleri. Bu iki unsurdan ikincisi, şüphesiz, daha erken olmasa bile, en azından yoğunluk olarak daha güçlüydü. Voltaire'in ağacın köküne baltayı vurmasının sebebi, meyvenin çok ölümcül olduğunu algılamasıydı. Bu zehirli Cizvitlerin ve kara Jansenizmlerin ağacın meyvesi olmadığını, kutsal gövdeye dokunmadan kesilebilecek basit bir aşının ürünü olduğunu söylemek kolaydır. Voltaire başka türlü düşünüyordu ve haklı ya da haksız olsun, kendi zamanında toplumsal bir güç olarak Katolikliğin korkunç başarısızlığını sürekli olarak gözümüzün önünde tutması onun için adildir. Bu, yeterli bilgiye ve bir görüşe sahip olmak için yeterli zihinsel özgürlüğe sahip kişiler arasında tartışmaya yol açamayacak bir gerçektir ve Voltairizm, ancak ilk etapta pervasız spekülatif zekanın bir salgını değil, toplumsal olarak vebalı bir sisteme karşı haklı bir toplumsal protesto olarak kabul edilirse adil bir şekilde tartılabilir. Voltaire'i inancın aktif bir saldırganına dönüştüren şey, yüzyılın ortalarından sonra patlak veren bu sistemin en kötü kısımlarının zulüm ve karanlıkçılıkta yeniden canlanmasıydı. Ancak bunun için, ilk dizelerinden bazılarının ifadesi olan deizm aşamasında kesinlikle sakin bir şekilde kalırdı. Felsefe, Callicles'in Gorgias'ta söylediği gibi, bir adamın doğru yaşta takip etmesi gereken gerçekten de en büyüleyici
bir başarıdır, ancak felsefeyi çok ileri götürmek insanlığın sonu olur. Voltaire, şüphesiz, Katolik teolojisini ve onunla bağlantılı olan kilise sistemini devirmek için kendini kasıtlı olarak görevlendirdi ve bunu, insanların inançta fanatik kalırken, eylemde hoşgörülü olmalarının her zaman imkansız olması gibi yeterli bir sebepten dolayı yaptı. Saçma olmaktan çıkana kadar, zulmeden olmaktan vazgeçmeyeceklerini söyledi.[175] Amaç, hoşgörüyü güvence altına almaktı ve hoşgörünün ancak kayıtsızlığın bir ürünü olarak beklenmesi mümkündü ve kayıtsızlık, vahiy edilmiş dinin mistik temellerine akıl ve sağduyunun en büyük ışığını
atarak en kesin şekilde yayılabilirdi. Sadaka ve hoşgörünün aşılanmasında durmak, davayı teslim etmekti; çünkü laik bir ahlakçının vaazları, bir tanrının ve onun ilham edilmiş havarilerinin, kendi kabul edilmiş efendilerinin doğrudan emirlerinin hayırsever yapmadığı kişileri nasıl yumuşatabilirdi? Hoşgörüsüzlüğün kök saldığı batıl inançların iğrenç ve gülünç olduğu kanıtlanmalıydı.
İnsanlar batıl inançlara gülmeyi öğrendiklerinde,
onun savunucusu olan baskıcı fanatizmin ne kadar iğrenç olduğunu anlayacaklardı.

Protestanlığın, Katoliklikten bilimsel düşünce biçimlerine doğru gerçekleşen devrimin, şu anda Fransa ve İtalya'da gördüğümüz şiddetli, ani ve uzlaşmaz
ihlalden
önlenmesinde sağladığı hizmeti inkar etmek neredeyse imkansızdır; çünkü hoşgörü davasının, Hristiyanlık davasını da aynı şekilde sistematik olarak savunan insanlar tarafından İngiltere'de sistematik olarak savunulduğunu hatırlarsak.
Peygamberlik Özgürlüğü, hoşgörünün uygunluğunun, haklı olduğumuzdan emin olma zorluğuna dayandığı, en dindar ve ortodoks ilahiyatçılardan biri tarafından yazılmıştır; Ünlü Hoşgörü Mektupları
(1689), sivil hükümetin işlevlerini insanların sivil çıkarları ve bu dünyanın şeyleriyle sınırlandırma gibi gerçekten dikkat çekici bir adımın atıldığı, Hristiyanlığın
Mantıklılığını savunan aynı Locke'un eseriydi.[176] İngiliz Deistler, Protestanlığın ilk ilkelerinden evrensel konuşma özgürlüğünün çıkarımını çok etkili bir şekilde zorladılar ve çıkarımları pratik olarak kabul edildi. [177] Bu nedenle, eski dini fikirlere bağlılık ile maneviyatlarda özgür konuşmanın yasaklanması arasında ayrılmaz bir ilişki yoktu ve diğer yandan, özgür konuşma hakkını talep edenlerin, taleplerini reddetmeyen bir kiliseye saldırma zorunluluğu yoktu. Fransa'da, on sekizinci yüzyılda kilisenin katı baskıcı politikası, bazen Protestanlara yönelik zulümde olduğu gibi kanlı ve zalim, bazen edebiyatçılara yönelik zulümde olduğu gibi inceden inceye can sıkıcı, ancak her zaman inatçı ve vaşak bakışlı olması, özgürlüğe değer veren çoğu kişi için, katı hoşgörüsüzlüğün belirgin bir özelliği olan dini sisteme saldırmayı bir onur meselesi haline getirme doğal etkisine sahipti. Protestan teolojik ruhun seyreltilmesi, uzun vadede, Voltairizmin keskin asitlerinde şiddetli bir şekilde çözülmesinden daha etkili bir terk etme hazırlığı gibi görünüyor, çünkü sınırlar dahilinde bu büyük dönüşümler kendilerini gerçekleştirmede ne kadar yavaş olursa, insan karakterinin en değerli ve en hassas kısımları için o kadar iyi olur. Şu anki iddiamız, din adamlarının tutumunun başka bir alternatif bırakmadığıdır. Günün işini yapmış insanlar gibi inançların da doğanın yavaş ölümleriyle ölmesi en iyisidir, ancak başkasının hayatını isteyen haydutlara silahlı el kaldırmak meşru sayılır. Voltaire, dersinin sonuna kadar, kendi cesur saldırısının, daha az zeki ama daha az küskün olmayan bir sürü insanı, kendilerini sendeleyen düşmana atmaya teşvik ettiği sonraki yıllarda öğretisini ele geçiren fırtınadan yalnızca kilisenin sorumlu olduğunu ileri sürdü. Avrupa'nın olumsuzluk ve reddetme edebiyatıyla dolup taşmasının nedeni, her şeyden önce laiklerin en iyilerini bile isyan ettiren şiddetli teolojik tartışmalarda aranmalıydı. Bu şiddetli duygu tiksintisinin en büyük organı Voltaire'in kendisiydi. O, bu 
haklılığı sağladı, ateşini besledi ve ona muhteşem bir parlaklık kazandırdı. Aşırı yaşlılığın verdiği çekingenlikle saldırının artan vahşetini küçümsediği zamanlarda bile, din adamlarını, gerçek bilgelik ve politikanın her düşüncesini alt eden aşağılık ve egoist bir
kincin izin verdiği kendi aptallıklarıyla alay etti. 1768'de şöyle yazmıştı: 'Şimdi,' insan zihninde bir devrim gerçekleşti ki, artık hiçbir şey onu durduramaz. Eğer bilge ve ılımlı olsalardı, bu devrimi engellerlerdi. Jansenistler ve Molinistler arasındaki kavgalar, Hıristiyan dinine, Julian gibi dört imparatorun birbiri ardına yapabileceğinden daha fazla zarar vermiştir.'[178]

Voltaire'in saldırdığı Hıristiyanlığın Dağdaki Vaaz'ın Hıristiyanlığı olmadığı çok sık tekrarlanamaz, çünkü o zamanlar yaşayanlardan daha keskin bir şekilde duyarlı olan, orada kalbe garip bir şekilde dokunan bir güçle emredilen cömert insanlıktan daha fazlasına sahip olan bir adam yoktu, ayrıca anayasal zayıflıklara ve eylemlerinden çok daha kötü olan sözlere rağmen, genel olarak uygulamasında daha ateşli ve ısrarcı olan biri yoktu. Daha da azı, birçok ince ve hassas zihni büyüleyen bir Hıristiyan mesleği biçiminin düşmanıydı ve insan kalbinde sürekli, derin ve söndürülemez bazı doğuştan gelen arzuların olduğu varsayımından yola çıkarak, uzun dinsel gelenekte, enkarnasyona ve o korkunç merkezden ışınlar gibi akan ruhsal gerçeklere olan mistik inancın, ilahi bir iradenin şimdiye kadar insan ırkının tüm bu özlemleri için tesis etmeyi uygun gördüğü en yüksek tatmin olduğuna dair yeterli bir kanıt seçiyordu. İnancın bu zarif gelişimi, dogmadan kurtulmuş ve bu kadar çok önemli bedeni soluk gölgelere, bir zamanlar sağlam gerçeklikler olarak kabul edilen bu kadar çok maddeyi rüyaların garip inceliğine indirgemişti, Voltaire'in zamanındaki Hıristiyanlık değildi, Kutsal Ofis'inkinden daha fazla değildi. Generallere ayrıntılar üzerinde böylesine büyük bir üstünlük veren bir tedavinin şu anki popülerliğine benzeyen hiçbir şey yoktu - generallerde gizli olan tuzak hakkındaki eski sözün ihmal edilmesiyle bir bakıma, birçok kişi _dolus_ hakkında _latet_'ten emin olabildikleri sürece oldukça kayıtsızdı. Belirli bir teolojiye saldırdı, bir teosofiye değil. Aslında, böyle bir doktrini kabul etmesi için baskı yapan birine sorabileceği türden soruları hayal edebiliriz; insan ırkının sayısal çoğunluğunun sahip olmadığı özlemleri evrensel olarak adlandırmak için gerekçeleri ve öznel özlemleri kesin nesnel kayıtların doğruluğunun testi ve ölçüsü yapmak için gerekçeleri nasıl arayacağını; Bu istekler hakkında bilgilendirilmesi için nasıl dua ederdi, bunlar kendiliğinden mi ortaya çıkar yoksa ruhsal şımartmanın ürünleri midir ve ayrıca yeryüzünde çok uzaklarda bir insan figürünün bir anlığına belirmesiyle nasıl tatmin edilip yatıştırılırlar; bu kadar ezici bir
şaşkınlığın, insanlığın bu kadar küçük bir parçasının yararına yapılmış olmasının anlaşılırlığını düşünmek için nasıl duraklardı. Bunu ve daha fazlasını hayal edebiliriz, ancak
Voltaire saldırgan olmayan ve olumsuz bir şekilde zarar verici olmaktan başka bir şey yapamayan bir mistisizme saldırmak için asla parmağını kıpırdatmazdı.

Eğer biri Voltaire'e karşı, gelecekteki bir yaşam için duyulan özlemlerin, tanrının yaratıklarını gözettiği ve onlara karşı şefkatli bir ilgiyle hareket ettiğine dair bir işarete duyulan özlemin ve insanlarda içgüdüsel olduğu iddia edilen diğer ruhsal arzuların, mantıksal akıl kadar gerçeğe giden güvenilir ve sağlam bir rehber oluşturduğunu iddia etseydi, bu tür bir dindarlığın yol açtığı insani, hatta çok da aktif olarak iyileştirici olmayan bir yaşam tarzı uğruna, zekanın yıpratıcı bir şekilde reddedilmesi olarak gördüğü şeyi affedeceğinden emin olabiliriz. Onlara karşı biraz küçümseme beslemiş olabilir, ancak bu sessiz ve dile getirilmemiş bir küçümseme olurdu. Voltaire'in iyi hayatlar yaşayan herhangi bir insan grubuyla alay ettiğine dair hiçbir örnek yoktur. İngiliz Quaker'larıyla alay etmedi. Şüphesiz ki iyi insanların kutsal saydığı inançların çoğuna saldırdı, ancak iyi insanlar karanlığın ve yanlışın çocuklarını barındıran aynı çatı altında ikamet ediyorlarsa, değersiz yoldaşlarına karşı sapanından fırlatılan pürüzsüz taşlarla vurulmaları Voltaire'in suçu değildir. Saldırısının amacı, insan ırkının düşmanları olarak adlandırdığı kilise baskıcılarının başlangıç ​​noktasını ve avantaj alanını oluşturan metafizik incelikler, aşağılayıcı efsaneler, sahte mucizeler ve dar görüşlü, yozlaşmış ilahi yönetim anlayışlarının karışımıydı. Kötülük ve iyilik, eski saflık ve bunlara eklenen yozlaşmalar, hepsi on sekizinci yüzyıl Katolikliğinde o kadar ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı ki, birine zarar verme riski olmadan diğerine darbe indirmek imkansızdı. Yöntem umutsuzdu, ama o zaman düşman gerçek bir Kimera'ydı, kara yozlaşmaya batmış bir canavardı, insancıl bir adamın göğsünde onunla hiçbir anlaşma olamazdı. Voltaire dönemindeki papalar erdem ve zekada ortalamanın üstündeydi, ama güçleri iki yüzyıl kadar bir süredir tüm etkili manevi üstünlüğü ele geçiren o harika düzen tarafından tamamen gölgede bırakılmıştı. Bu düzen tek gerici etki de değildi. On sekizinci yüzyıl sadece Sacre Coeur'un değil, aynı zamanda ölü rahip Paris'in mucizelerinin, Jansenistlerin erkekleri ve kadınları batıl inançların en derin bataklığına sürüklemede Cizvitleri taklit ettiği işlemlerin yüzyılıydı. Kurban bağırsaklarının incelenmesinden yeni çıkmış bir Romalı kahin, Mary Alacoque'un hastalıklı ve iğrenç vizyonlarında insanların hayranlığı için bir nesne icat eden rahipleri hor görme hakkına sahip olurdu. Vahşilere yağmur satan adam,
eğer onu
isyankar performanslarıyla
taşınan
sarsıcılar ve fanatiklerle karşılaştırırsanız, ırkın öz saygısına katkıda bulunmuş sayılabilir.[179]

Fransa, tepkilerin en hızlı ve en şiddetli olduğu ülkedir.
Reformcu, reformunun tamamlanmasını
bu kadar anında rakiplerinin zaferiyle takip edeceğine başka hiçbir yerde bu kadar güvenemez.
Cizvitlerin belirgin ve uzlaşmaz sertlik koşulları altında sınır dışı edilmesi, karşı kıyıdan gelen dinsel bağnazlığın dalgası gelmeden ve
muhteşem bir yüksekliğe ulaşmadan önce tamamlanmadı. Filozofların eski düşmanlarının yaklaşan düşüşü karşısındaki sevinçleri, yeni düşmanların ellerinde kendilerine ve ilkelerine
başa gelen daha da kötü şeyler tarafından anında durduruldu.
Jansenistlerin
hükümeti, Cizvitlerin
hükümeti kadar
hızla nefret dolu ilan edildi. Cizvitler itibar sahibi olduğu sürece, cennetle çeşitli düzenlemeler mümkündü, ancak Jansenistler acımasızdı.[180]

Paris'in parlamentosu veya en yüksek yargı mahkemesi[181] Jansenistti,
esas olarak Cizvitlere karşı siyasi nefretten, kısmen
çok kolay açıklanabilen, ultramontane duygu ve etkisinin her tezahürüne karşı bir düşmanlıktan, kısmen din adamlarına karşı mesleki bir kıskançlıktan, ancak
kısmen de katı kaderci dogma ve onu en yüksek noktaya getiren metafizik teolojinin, yasal fikirler ve bunların uygulamaları konusunda eğitilmiş ciddi zihinlere karşı açıklanamayan bir yakınlığı varmış gibi görünmesinden. Cizvitler, mümkün olduğunca tamamen spekülatif teolojiden sistematik olarak uzak durmuşlardı.
Suarez, spekülatif etik ve hukuk alanındaki en büyük yazarlardan biri olarak ilan edilir; Ancak teolojinin teknik metafiziğinde Cizvitler tüm edebi
endüstrilerine rağmen kendilerini
uğraşmaya pek önem vermediler. Görevleri sosyal ve pratikti ve
itirafçılar, yöneticiler, vaizler ve eğitmenler olarak doğal olarak
soyut düşünceye, belagat, hitap ve esneklik sanatlarına göre daha az dikkat ettiler. Sonra, doktrinde de, lütuf, seçim, özgür irade gibi ebediyen utanç verici iddiaların daha yumuşak, daha sevimli, daha dünyevi, daha az itici
yorumlarına tekdüze bir şekilde tutundular. Augustinusçu, Kalvinist veya Jansenistlerin iradenin acizliği ve lütfun kurtarıcı önemi görüşü, Yüce Varlıkla
hemen bireysel temas hissetmeye hevesli ruhların cevabıdır. Cizvitler ve güçleri son derece farklı duyguları temsil ediyordu,
temelde dinsel, ama yine de temelde toplumsal, insanların davranışlarında sempatik ve düşünceli rehberlik arzusu ve
inançlarının dışsal düzeninin, onları hayatlarını yaşamaktan alıkoyacak şekilde bir birlik olmasını arzuluyorlardı. İlki, insanların doğrudan ve doğrudan Yüce Varlıkla olan ilişkilerine
yoğunlaşmış duygular; ikincisi ise bu Varlıkla olan ilişkilerine, birbirleriyle ve bir ölçüde ilahilik atfedilen kiliseyle olan ilişkileri aracılığıyla, yalnızca dolaylı olarak. Dolayısıyla Cizvitlerin düşüşü, ahlaki değerlerden uzaklaşma biçimini alırken,
Jansenistler giderek daha dar ve bağnaz bir inanç doğruluğuna daha sıkı sarıldılar. Parlamento, Jansenist görüşü yasaklayan ünlü Unigenitus boğasına uygunluk sertifikası almadan ölmesi gereken herkese cenaze töreni yapmayı reddettiklerinde Molinist bir başpiskoposa ve onun uydularına direnmeye istekliydi.[182] Ancak yine de ortak düşmanı bastırmaya kararlıydı, boğayı ve Beş önermeyi, Molina ve Jansenius'u, başpiskopos Beaumont ve Quesnel'i eşit şekilde hor görüyorlardı. Voltaire'in doğal
sağduyusu onu, belki de o zaman olduğu gibi şimdi de doğru olan şu gerçeğe karşı uyanık kıldı: profesyonel ve orta sınıflar liberal görüşün daha kötü bir düşmanıdır ve eski aristokrat tarikatların kalıntılarından daha hoşgörüsüzdür. D'Alembert'e şöyle diyor: 'Kendini büyüklerin ve onların dalkavuklarının düşmanı ilan etmekte haklısın; yine de büyükler zaman zaman birini korurlar, Şerefsizleri hor görürler ve filozofları zulmetmezler; ancak makamlarını satın alan Parisli pedagoglara, yarı fanatik, yarı aptal olan o küstah burjuvalara gelince, onlar sadece kötülük yapabilirler.'[183] ​​Hem profesyonel hem de aristokrat sınıflardan, reformcunun sesinin her zaman ilk yanıtı bulduğu üçüncü sınıfa bakmayı öğrenmemişti. Yine de söyledikleri, mesleklerinin ilgilendiği düzenin o basit yüzeyinin iyileştirilmesinin ötesine geçemeyen avukatlara karşı doğruydu. Paris Parlamentosu, 1757'de Ansiklopedi'ye ve onun üretimi veya dağıtımıyla ilgilenen herkese karşı ölümcül fermanlar
çıkararak sarayın bağnazlarının ateşli müttefikiydi. Emile ve Contrat Social'ın yayınlandığı 1762 yılında, Rousseau'nun güçlü koruyucularının tüm etkisi, ona karşı bir tutuklama kararının çıkarılmasını engelleyemedi. Daha kanlı önlemler de eksik değildi.

1762'de Morellet, Engizisyoncular İçin El Kitabı başlığı altında, on dördüncü yüzyılın büyük engizitörü Eymeric'in Directorium Inquisitorium'undan alınmış Kutsal Ofis prosedürünün en acımasız ve iğrenç bölümlerinden bir seçki yayınlamıştı. Böylece on sekizinci yüzyılın ışığına çıkarılan düzenlemelerin soğukkanlı zulmü, hoşgörü ve insanlığa hızla bağlı olanlar arasında en derin hissiyatı yarattı. Voltaire, ölü sandığı bu dehşetin yeniden canlandırılmasıyla yoğun bir şekilde etkilendi. Sezar'ın kanayan bedeninin Romalılara yaptığı etkiyle aynı etkiyi bıraktığını söyledi.[184] Ancak kısa süre sonra manevi güce özel bir zulüm atfetmenin bir hata olduğunu fark etti. Malesherbes, Morellet'e El Kitabını basması için gereken izni verirken, arkadaşını şaşırtarak ona, dünyaya olağanüstü gerçekler ve duyulmamış süreçler koleksiyonu verdiğini varsaysa da, gerçekte Eymeric'in hukuk felsefesinin ve engizisyonunun o anda Fransa'nın ceza hukukuyla mümkün olduğunca aynı olduğunu söyledi.[185] Bu çok yakında kanıtlanacaktı.

Cizvitleri yok eden darbelerden öfkelenen bağnazlar, bu korkunç hukuk felsefesinin bazı unutulmuş kısımlarını sapkın düşmanlara karşı avladılar. Protestan bir papaz olan Rochette, Languedoc'da görevlerini yerine getirdiği için asıldı. Rochette'in tutuklanması vesilesiyle Katolikler çan sesleriyle çağrıldı ve üç genç Protestan, isyanın ortasında katliamdan korkarak silahlarını aldılar: bu suçtan dolayı isyandan mahkum edildiler ve kafaları kesildi.[186] Din adamlarının özel bir zulüm lanetine maruz kaldığını varsaymanın ne kadar büyük bir hata olduğu acı bir şekilde ortaya çıktı. O zaman, her zamanki gibi, iyi ya da kötü, çok sayıda laikle aynı ahlaki seviyedeydiler ve ortalama karanlığın enkarnasyonundan çok daha fazlası değillerdi. Eymeric'in prosedürü yalnızca sıradan ceza hukukunu kopyalasa da, din adamlarının bağnazlığı laik mahkemelerin bağnazlığına doğru bir şekilde yansımıştı. Protestan Calas, oğlunun ölü bulunması ve birinin Katolik olmasını engellemek için babasının onu öldürdüğünü söylemeyi seçmesi nedeniyle tekerlekte kırıldı (1762). Talihsiz adamın suçunun bağlı olduğu koşullar zincirindeki tek bir halka için doğrudan veya dolaylı en ufak bir kanıt
parçası yoktu; ancak suçluluğuna dair teoriyi öne sürülebilecek en olası olmayan şey yapan birçok gerçek vardı. Calas'ın dul eşi ve çocukları işkenceye tabi tutuldu ve sonunda Voltaire'e sığınmak için Cenevre'ye kaçtılar. Aynı yıl, aynı mahkeme, Toulouse parlamentosu, Sirven davasında bu vahşeti tekrarlamak için elinden geleni yaptı. Sirven bir Protestandı ve
kızı mükemmel bir yasallıkla ondan koparılmış ve
inancı daha iyi öğrenmesi için bir manastıra kapatılmıştı.
Kızı
kaçtı ve bir kuyunun dibinde bulundu. Sirven,
kızını öldürmekle suçlandı ve o, ancak anında kaçarak dümenden kurtuldu.
Karısı, Cevennes'in karları arasında sefaletten öldü ve o,
aynı cömert adamın barınak ve koruma sağladığı
Cenevre'deki sefil Calas ailesine katıldı.

Fransa'nın kuzeyinde hoşgörüsüzlük ateşi en azından güneydeki kadar
yakıcıydı. Abbeville'de bir haçın gecede
parçalandığı bulundu. Frederick'in Prusya'da barınak sağladığı on sekiz yaşındaki iki genç, kutsala saygısızlık bahanesiyle suçlandı ve La Barre, piskoposun isteği üzerine Amiens mahkemesi tarafından dilinin ve sağ elinin kesilmesine ve ardından diri diri yakılmasına mahkûm edildi; bu ceza, Paris Parlamentosu tarafından hemen başın kesilmesine çevrildi (1766). İki gencin de bu rezaletle bir şekilde ilgisi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Piskoposluk piskoposu, dini bildiriler yayınlamış ve hakarete uğramış haça doğru ciddi bir alay düzenlemişti. Kasabanın hayal gücü
canlandı ve kutsala saygısızlık giderek daha da heyecanlanan bir halkın
evrensel konuşması haline geldi. Tüm haçları kırmak, ekmeği yere atmak ve bıçakla kesmek için yeni bir tarikat kurulduğuna dair söylentiler yayıldı. Bunları gördüklerini söyleyen kadınlar vardı. Orta çağda Yahudilere karşı inanılan tüm korkunç hikayeler yeniden canlandırıldı. Bir vatandaş, La Barre'nin bir akrabasına karşı özel bir kin beslemek için bu şiddetli ajitasyondan yararlandı. Genç adamın orijinal suçta parmağı olduğuna dair kanıt bulmak için en alt seviyedeki kişiler arasında soruşturma başlattı. Bir şekilde, bir iddianameyi destekleyecek kadar malzeme topladı. İşlemler başladıktan sonra, bir muhbir kalabalığı ayağa kalktı. La Barre ve D'Etallonde'un şapkalarını çıkarmadan kutsal alaydan otuz yarda kadar geçtiği, La Barre'nin Meryem Ana'dan saygısızca bahsettiği, yakışıksız şarkılar söylediği ve müstehcen ilahiler söylediği duyuldu. Hukuken değersiz olduğunu kanıtlaması gereken bir belirsizlikle verilen bu tanıklık, Toulouse'da Calas'ta olduğu gibi, halkın tortusunu üstlerine karşı suçlamalarda bulunmaya neredeyse kışkırtan ve komşusunu hayatını tehlikeye atmayı reddederse bir adamı cehennem azabıyla tehdit eden piskoposluk denetiminin ürünüydü. Tanıklar ve halkın geri kalanı kadar heyecanlı olan mahkeme, kutsal şeylere saygısızlık ve batıl inançlara karşı yönlendirilen ve büyücülüğü ortadan kaldırmayı amaçlayan 1682 tarihli bir kraliyet kararnamesine güvendi. Bu kadar kanlı bir cezayı veren kararda, suç, Meryem Ana'ya karşı iğrenç şarkılar söylemek olarak tanımlandı.[187] Böyle bir suç için böyle bir ceza vermek, insan hayatını halkın cahil tutkusu ve mahkemelerin entelektüel karmaşası için basit bir oyuncak haline getirmekti. Bu vahşetler Voltaire'de insanlığın gurur duyması için en çok sebebi olan şeylerden biri olan öfke ve acıma duygusunu ateşledi. On sekizinci yüzyılın ortalarındaki Fransız yazılarının çoğunu okuyan herkes, zaman zaman bu yazılarda alaycı ve alaycı bir kahkahanın duyulduğunun bilincindedir. On sekizinci yüzyılın bu kahkahası, çoğu zaman, kalbin alaycı bir katılığının ifadesi olarak yanlış anlaşılmıştır ve bu da, içinde duyulduğu insani iddiaların boşluğunu kanıtlamaktadır. Gerçekte çok farklı bir şeydi; insanların kendilerini ezen ve kurtulmakta çok zorluk çektikleri iğrençliklerin monotonluğundan biraz olsun kurtulmaya çalıştıkları biçimdi. Sonuçta bir insanın gülmekten daha iyi bir şey yapamayacağına dair bu nakarat, görünüşte çok sığ ve insanlık dışı, gerçekte ise çok melankoliyle dolu, kesinlikle anlatının sonunda otorite sahiplerinin her zamankinden daha kötü veya aptalca bir istismarını bulacağımıza güvenebiliriz. Ülkelerinin politik, sosyal ve entelektüel çöküşü düşüncesi tahammül edilemeyecek kadar canlı hale geldiğinde, Voltaire ve D'Alembert gibi adamlar aniden ondan uzaklaşır ve acizliklerinin acısıyla dünyayı ve içinde olan her şeyi neşeyle ele geçirmekten başka çareleri olmadığını haykırırlardı. Bu, açlıktan ölürken veya bıçak veya dağlama altında ezilirken şaka yapan bir adamın yüzünü buruşturmasıydı. Böylece D'Alembert, Voltaire'e talihsiz La Barre'nin idamını, kendi anlatısının onu ne kadar yoğun bir şekilde etkilediğini gösteren kelimelerle anlattıktan sonra, aniden, Fransız ulusu için çok onurlu olan bu auto-da-fe'ye daha fazla bir şey eklemeyeceğini söyleyerek sonuca varır, çünkü bu onu kötü huylu hale getirmiştir ve tek istediği, olabilecek her şeyle alay etmektir.[188] Ancak Voltaire bu şekilde dinlenemezdi. Bir adalet mahkemesi tarafından işlenen bu kadar nefret dolu bir suç düşüncesi, ona Nessus'un gömleğini giydirdi. Alevler içinde, D'Alembert'e asil bir coşkuyla şöyle yazdı:

"Artık şaka yapma zamanı değil: esprili şeyler katliamlarla iyi gitmez. Ne? Peruk takan bu Busirisler on altı yaşındaki çocukları korkunç işkencelerin ortasında yok ediyor! Ve on dürüst ve insancıl yargıcın kararı karşısında! Ve kurban buna katlanıyor! İnsanlar bir an bundan bahsediyor, sonra komik operaya koşuyorlar; ve barbarlık, sessizliğimiz için daha da küstahlaşıyor, yarın keyfi olarak yasal olarak boğaz kesecek. Burada Calas tekerlekte kırıldı, orada Sirven asılmaya mahkûm edildi, daha uzakta bir teğmenin ağzına bir tıkaç sokuldu, bundan on beş gün sonra beş genç, Saint Lazare'dan daha kötüsünü hak etmeyen aşırılıklar yüzünden alevlere mahkûm edildi. Burası felsefe ve zevk ülkesi mi? Daha çok Saint Bartholomew katliamı. Neden, Engizisyon bu Jansenist yargıçların
yaptıklarını yapmaya cesaret edemezdi."[189] D'Alembert'in mektubunu aldığında, gördüğümüz gibi
sonlandığında, itirazı şiddetlenmişti: 'Ne, gülmekle mi yetineceksin? İntikam almaya karar vermeliyiz ya da en azından
bu tür dehşetlerin her gün işlendiği bir ülkeyi terk etmeliyiz....
Hayır, bir kez daha, mektubunu, gülmek istiyorum diyerek bitirmene dayanamıyorum. Ah, dostum, gülme zamanı mı? İnsanlar Phalaris'in boğasının kızıl-ateş haline getirildiğini gördüklerinde güldüler mi?'[190]

Paris mahkemelerinde ve taşra kasabalarında, cahil fanatizmin ve en aydınlanmamış zamanların bilimsel olmayan hukukunun bu şekilde canlanması, bu tür dehşetlerin etrafında parlayan
yeni ışıktan daha acı ve dayanılmazdı. Beccaria'nın Suçlar ve Cezalar üzerine incelemesi Morellet tarafından Fransızcaya yeni çevrilmişti ve Toulouse ve Abbeville'in vahşeti üzerine garip bir yorumda bulunuyordu. İnsanlar, sanki insanlık haklarının her çarpıcı savunulmasında
zulmün dehası zincirlerini kırıyor ve tüm bu savunulmaların
boşluğunu kanıtlamak için yeni barbarlık ve şiddet eylemlerine ilham veriyormuş gibi göründüklerini söylediler.[191] Felsefi grup erken bir coşkuya teslim olmuştu ve deneyimsizlikleri nedeniyle ağacı dikenlerin meyvenin toplandığını göreceklerini varsaydılar. Aklın saltanatının yakın olduğuna inanılıyordu ve bu inanç, fanatik mantıksızlığın görünür şekilde yeniden canlanmasını belirgin şekilde dayanılmaz hale getiriyordu. Voltaire ve müritleri için, bu yargılamanın inançları için fazla güçlü olmaması ve ne kadar fazla iyimser olduklarını gördüklerinde, cesaretlerinin kırılmasından daha çok şaşırmaları ve enerjilerinin, kendilerine yöneltilen taleplerle iki katına çıkması büyük bir onurdur. Rakiplerine karşı adaletsizlik yaparak tamamen kendine güvenebilen bir ortodoksluğun daha aşağılık taraftarları, Voltaire okulunu her zaman şeytan karakterinde resmetmeyi, yıkım işlerinden eğlenceli ve yaramaz bir zevkle zevk almayı sevmişlerdir. Meşaleyi ilk yakanların uzun yolu tamamlayıp lambayı hedefe taşımaları gerektiği yanılsamasını besledikleri sürece güçlerinden sevinç duyabilirlerdi. Girişimin ciddiyeti önlerinde belirdiğinde, tüm cesaretleriyle uyanık kaldılar, ancak cesaretin insanları mutlaka mutlu ettiğini hayal etmeyi bıraktılar. Felsefenin örtüsü yüz yerden yırtılmıştı ve sert rüzgarlar yüzlerce delikten içeri girmişti, ama onlar onu etraflarına daha da sıkı sardılar.[192]
Voltaire en sonunda, her ışık huzmesinin ortak anlayışın gözüne ulaşmadan önce katetmesi gereken engin uzaydan bir şeyler görmüş gibi görünüyor. 'Şimdi anlıyorum ki,' diye yazmıştı ölümünden bir yıl önce, 'üç ya da dört yüz yıl daha beklememiz gerekiyor. Bir gün iyi insanların davalarını kazanması kaçınılmazdır; ama o görkemli gün gelmeden önce kaç tane tiksintiye, kaç tane karanlık zulme katlanmamız gerekiyor, La Barres'ı saymazsak, zaman zaman onları bir auto-da-fe yapacaklar'[193] Böyle konuşmak, devrimin gerçek karakterini ve eski bir toplumun dönüşümüne giden birçok unsuru tanımaktı. Böyle konuşmak, insan ilerlemesinin samimi bir sevgilisinin gerçek karakterini, kararlı bir sabrın ve güçlü bir umudun ruhunu, uzaktaki ve yavaş gelen iyilik için duyulan birçok sancıyla birlikte belirtmekti. Cizvitleri eski toplumun en güçlü kısmıyla özdeşleştirmek doğal bir şeydi, çünkü onların örgütlenmesi hem en güçlü hem de en çarpıcı dış destekti. Onların bastırılması, ancak ahlakın nihai olarak yıkılması ve entelektüel ışığın sönmesi koşuluyla vazgeçilebilir olsa da, o dönemin devlet adamlarının görmesinin pek beklenemeyeceği bir etki yarattı ve bu yeterince düşünülmedi. Papalık on dördüncü yüzyılda giderek daha fazla dünyevi bir güç haline geldiği gibi, Cizvitler de on sekizinci yüzyılın ortalarında giderek daha fazla ticari bir güç haline geldi. Onlar güçlü bir ticaret şirketiydi ve sonunda Fransa, Portekiz ve İspanya'daki laik otoriteyle çatıştılar. Tarikatın yeniden canlanmasından bu yana, yalnızca manevi üstünlük ve güvenliği için elzem görünen dünyevi güç için mücadeleye girdi. Ancak bu, her ilerici önlemin avantajlarını dengeleyen kötülüklerden yalnızca biridir; çünkü ne yazık ki, devlet adamı bir lig ilerlediğine en çok inandığında, birkaç yıl ona veya başkalarına liginin sonuçta bir veya iki arşından daha fazla olmadığını gösterdi. Cizvitlerin aşağılanmasının bir işareti olan gerici fanatizm patlaması, mevcut din sisteminin yozlaştırıcı etkilerine ilişkin Voltaireci iddiaların gerçekte ne kadar sağlam temellere dayandığını gösterdi. Bu, Voltaire'in sisteme karşı söylediği her şeyin doğrulanmasıydı ve Katolikliğin düşüş günlerinde ulusun karakteri üzerinde uyguladığı etkilerin hem şiddetini hem de inatçılığını gösteriyordu. Katolik geleneğinde yetiştirilmiş bir halkın aniden düşmanlarını karşılamasını beklemek çok mantıksızdı. Eğer Katoliklik insanları ışığı arayan ve onu seven bir mizaca yetiştirmiş olsaydı, nasıl düşmanlığı hak etmiş olabilirdi? Neredeyse tüm gelişme severler, cömert bir coşkunun
sıcağında, eğer tüm dünya onların davasını benimsemeye
hazır olsaydı, gelişmelerinin pek de gerekli olmayacağını unutmaya eğilimlidir. Reformun düşmanları ne kadar çok ve kararlıysa, o kadar çok buna ihtiyaç duyulacağı en zor koşullardan biridir. XV. Lewis'in saltanatının son on yılındaki zulüm, zulüm ve karanlık, mümkün olan şeyler olduğu için Katolikliğe yönelik saldırı haklı ve övgüye değerdi. Bunlar eski toplumun güçlerinin derinliğini ve gücünü gösterdiler ve onun dağılmasını işaret eden şiddeti haber verdiler. Eğer insanlar 1789'da Voltaire'in son günlerini karartan yaygın fanatizmden ne kadar az yıl geçtiğini hatırlasalardı, Napolyon Konkordatosundan ne kadar az yıl geçtiğini daha iyi hesaplayabilirlerdi. Bir toplumda kalıcı bir dönüşüm, düşüncenin manevi temelinde bir dönüşüm gerçekleşene kadar asla gerçekleşemez. Voltaire bunu açıkça görmüş ve kendi kendine formüle etmiş olabilir veya olmayabilir; her durumda, kendi yolunu tam olarak görmüş olsaydı yapacağı gibi yönlendirdi. M. Guizot'un ifade ettiği gibi, manevi ve dünyevi düzenler arasındaki ayrım Avrupa'da on sekizinci yüzyıl dışında hiçbir zaman gerçek olmadı; o zaman manevi düzen ilk kez dünyevi düzenden tamamen ayrı olarak gelişti.[194] Böylece Voltaire, siyasi mutlakiyetçiliğin koşullarına ve hükümetin hükümsüzlüğünün Yedi Yıl Savaşı'nda ülkesine getirdiği rezalete ve yıkıma, ne kadar keskin hissederse hissetsin, mırıldanmadan veya sitem etmeden razı oldu, ancak zamansal değişiklikler hakkında hiçbir düşünceye yol açmadı. O ölümcül zamandaki yazışmaları, kamusal olaylara karşı şaşırtıcı bir ilgisizlikle işaretlenmiştir ve Rossbach bile onu bunun nedenlerini aramaya yöneltmiyor gibi görünüyor. Turgot'nun 1774'te iktidara gelmesindeki neşeli coşkusunu karşılaştırırsak, bu garip hissizlik hissinin, yalnızca yararlı bir şey söylemekten veya görmekten
ümidini kesen bilge bir adamın sessizliği olduğundan ve ülkesinin refahını önemsemeyen kötü bir vatandaşın
suç teşkil eden aptallığı olmadığından şüphe duyamayız. Fransa'nın felaketleri, canlı ruhunun gerçek hissiyatı örtmeyi sevdiği varsayılan felsefenin altında açıkça görülebileceği gibi, onun için de başkaları kadar ciddiydi; Ancak herhangi bir şey yapmanın, hatta kamuoyunun oluşumu gibi İngilizlerin aşina olduğu sürece katılmanın bile imkansızlığı, onu teselli bulmak için verimli bir iş yapacağından emin olduğu alana sürükledi.[195] 1761'de, ezici bir ulusal kayıp yılında, muhabirlerinin en eski ve en yakın olanlarından birine şöyle diyor: 'Bütün bunlarda gülünecek bir şey yok.
Yüreğim
parçalandı. Tek kaynağımız en hızlı ve en
aşağılayıcı barışta. Her zaman, ezici bir felaket geldiğinde, Fransızların altı hafta boyunca ciddi olacağını düşünürüm. Kendimi henüz bu düşünceden
kurtaramadım.'[196] Voltaire, eylem ruhuyla
dolmuştu ve Fransa'nın örgütlenmesinin, siyaset alanında özel kişilerin etkili
eylemlerine izin vermediğini algıladı ve bundan üzüntü duydu.[197] Henriade'de İngiltere'nin özgürlüğünü öven satırlar var[198] ve bazen edebi bir cumhuriyetçiliğin klişelerine düşüyor; ancak editörlerinin politik olarak sınıflandırdığı eserlerinin bölümüne baktığımızda, belgelerin ötesinde pek bir şey bulamıyoruz ve bunlar yeterince önemli ve ilginç, yine de gerçek anlamda politik değil, Calas, La Barre ve diğerlerinin çeşitli meseleleriyle ilgili ve mahkemelerin vahşetlerini ifşa ettiği şeyler. Siyaset alanına girdikleri sürece, bu sadece kilisenin kurumları, ayrıcalıkları ve iddiaları tarafından topluma yapılan açık ve doğrudan adaletsizliğe saldırmak içindir. Sürekli olarak çok çeşitli biçimlerde, çok sayıda keşiş, dilenci veya başkası tarafından topluma verilen maddi zarara; üretken olmayan yaşamlarına, daha çalışkan tebaaların üzerindeki geçim yüküne, bekarlıklarından kaynaklanan nüfus kısıtlamasına saldırır. 1750'de din adamlarının, ülkedeki tüm mülkün beşte birine sahip olmalarına rağmen, diğer vatandaşlar gibi vergilerin kendi paylarına düşen kısmını ödemeyi doğrudan reddetmeleri, onu, bir krallıktaki manevi ve dünyevi güçler arasındaki ayrımın barbarlığın bir kalıntısı olduğunu güçlü bir broşürde ısrar etmeye yöneltti; Bir grup insanın, Çalışanları ödesin, biz ödememeliyiz çünkü biz boştayız demesine izin vermenin korkunç olduğunu; batıl inancın kaçınılmaz olarak kötü vatandaşlar yaratmaya meyilli olduğunu ve bu nedenle prenslerin batıl inancı yok eden felsefeyi koruması gerektiğini.[199]

Ancak Voltaire'in görevi asla doğrudan politik değildi, ruhsaldı, Mesih'in vahyine dayandığını iddia eden o dini sistemin temellerini sarsmaktı. Haklı değil miydi? Kendimizi zalim, adaletsiz ve karanlık ruhların bir neslinin ortasında yürürken bulursak, onları böyle yapan şeyin en yüce gördükleri inançları olduğundan emin olabiliriz. Adaletsiz bir tanrısallığı biçimlendirip ona tapınma yeteneğine sahip olan insanların adaletine, en kutsal dogmalarına insanlık dışı motifler kattıkları sürece insanlıklarına, gerçeğin bir testi olarak aklı kabul etmeyi kesin bir şekilde reddettikleri sürece makullüklerine kesinlikle güvenilemez. Tarafsız eleştiri açısından, Voltaire'in bu unutulmaz ve doğrudan saldırının liderinde son derece önemli bir karakter kusuru olduğunu kabul etmek gerekir. Asil ve yüce, cömert ve şefkatli şeylere olan tüm coşkusuna rağmen, Mesih ve Aziz Paul'ün sözlerinin kutsallık duygusunu, ruhu ve hayatını, aksi takdirde rasyonel günün parlaklığına tamamen hazır olan birçok yüksek doğa üzerindeki mistik batıl inancın uzun süreli etkisinin tanımlanamaz sırrını kaçırmıştı. Görünmeyenlerin gizemli ve ince atmosferiyle bizi büyülü bir şekilde çevreleyen, mesafeleri ve oranları değiştiren, yeni görüş ve amaç yetenekleri ekleyen, düzensiz tutkunun alevlerini gerçekten ilahi bir özlem selinde söndüren bu elle tutulamayan özden, itiraf etmeliyiz ki, Voltaire'in huzurunda erdem söndü. Voltaire'e hayran olmak, diye haykırdı ondan nefret eden bir adam, yozlaşmış bir kalbin işaretidir ve eğer biri onun eserlerine çekilirse, o zaman Tanrı'nın böyle birini sevmediğinden çok emin olun.[200] Bunun bu kadar şiddetli bir şekilde yorumlandığı gerçek, Voltaire'in, De Maistre ve diğerlerinin Tanrı sevgisi olarak bildikleri ve daha iyi bir adı, biçim ve tezahürün çoğu çeşidini kapsayan kutsallık olan, tanımı zor olan tüm sözcüklerin en derini olan, duygusal duyarlılığı, belirsiz coşkuyu ve aşırı şişkin iç uyumu harekete geçiren veya genişleten hiçbir kelime söylememiş veya bir başkasının söylediği herhangi bir kelimeye dolaylı bir takdir bile göstermemiş olmasıdır. Aklının, hem yazarlardaki hem de eylemlerini andıkları bazılarındaki bazı iddialardan aldığı hakaretler nedeniyle, İncil'deki bu yüce özellik, her iki bölümünde de, Voltaire için ne yazık ki kaybolmuştur. Ruhsal sesin daha ince titreşimlerine kulak vermemiştir. Bunun, onun Fransa'da kendi döneminde hüküm süren dinsel biçimlerden nefret edip hor görmesi ve başkalarının da nefret edip hor görmesini istemesiyle hiçbir ilgisi yoktu. Saldırdığı Hristiyanlık, Voltairizm kadar, iki kurucunun, büyük ustanın ve büyük havarinin hayatları ve sözleri etrafında
dolaşan o kutsallık ruhundan pek etkilenmemişti. Bir adam bu ruhla ne kadar derinden aşılanmışsa, inançta ve uygulamada o Şerefsizin yıkılmasını o kadar hararetle isterdi; bu, kutsallığın pınarlarını zehirlemiş, kıyılarına veba saçmış ve sonuçlarını çoraklık ve yozlaşmayla boğmuştur. Voltaire'deki bu niteliğin başarısızlığının özellikle saldırısına bir zayıflık kaynağı olduğu nokta, tarihsel hayal gücünün sakatlanmasında ve bunun ona Katolik efsanesinin gerçek anlamını ve en alt köklerini kavrama yeteneğinin olmamasında bulunur. Kendisiyle İmparatorluğun çok tanrıcılığı arasındaki orta çağ, kendisi ve tüm ekolü için kurak bir çöldü; tıpkı Protestan için havariler ile Luther arasındaki aralığın kirli şeylerle dolu uzun bir gece olması gibi. O sadece kurnaz bir rahiplik tarafından zincirlerle yönlendirilen sarhoş bir halk gördü; sadece
kurgusal kayıtların ve anlayışın üzerine karanlık bir perde çeken dogmaların bitmeyen tekrarını duydu. İnsanlar ona Hıristiyan hayırseverliğinin yumuşak ışınlarından bahsettiler,
ve işaret ettikleri yerde sadece kazıkların sarı parıltısını gördü;
Hıristiyan inancının nazik tesellisinden bahsettiler ve sadece sadık Hıristiyan zulümcülerinin
çantada
çaldığı, boğduğu, darağacına oturttuğu, yaktığı, kırdığı binlerce ve on binlerce kişinin çığlıklarını duydu. Hıristiyanların inançlarının onuru için bilinen dünyanın her yerine
dökülen masum kanın buharı,
Yahudilerin, Mağribilerin, Kızılderililerin ve doğu ve batı Avrupa'daki sapkın mezheplerin ve insanların tüm büyük katliamlarının kanı, sadece
entelektüel karanlığın kasvetli alanlarını gördü ve sadece
doktorların, manevi gıda açlığı çeken yoksul insanların cemaatlerine teolojik batıl inançların taslağını sunarkenki uğultusunu duydu.

Bu şiddetli ve kör edici antipati kısmen Katolikliğin mevcut yönünün eski tarihindeki en kötü şeyleri hatırlatıp en iyi şeyleri dışarıda bırakmasından kaynaklanıyordu. Zayıf bir tiranın pençesinde olan bir adamın işkencecisinin gençliğindeki uygun eylemlere ve zarif vaatlere kesinlikle tam adaletle karşılık vermesini beklemek adil olmaz. Ancak kısmen bu körlük Voltaire'in Katolikliğin başarılarını iddialarının büyüklüğüne göre ölçmesinden kaynaklanıyordu. Doğaüstü iddialarını ciddiye alıyordu ve zekası bu iddialar ile gerçek sonuçların en göze çarpanı arasındaki inanılmaz orantısızlık ve uyumsuzluk yüzünden kontrol edilemeyecek şekilde çileden çıkmıştı. Bir dinle yollarını ayıranlar, tıpkı Voltaire'in Hristiyanlıkla yollarını ayırması gibi, ancak daha iyi kısmına hak edilmiş övgüyü, verili dinin diğer dinlerle aynı insani ve doğal bir güç olduğu varsayımına kendilerini istikrarlı bir şekilde yerleştirdikten sonra verebilirler. Modernimizin kendisiyle övündüğü adil tarihsel sükunet, ancak onun olgun bir şekilde kabul ettiği ve konuştuğu kişilerin, dini eylem ve gelişim süreçlerinde doğaüstü müdahalenin yokluğunu kabul edeceğine inandığı olgunlukla orantılı olarak mümkündür. Voltaire onunla ölümcül bir savaşa girene kadar her şeye gücü yeten, Hristiyanlığın ilahi lütfun taçlandırıcı bir mucizesi olduğu, insanları meleklerden biraz daha aşağı bir seviyeye yükselteceği ve onlara özel ve olağanüstü bir lütfun sürekli akan bir akışının dökülmesi için bir araç olacağı iddiası düşüncesinden kesinlikle rahatsız olmaz. Kilise babalarının azizler olarak
fikri zihnimizden silinene kadar, onların devlet adamları olarak
hangi hizmetleri verdiklerini algılamakta özgür değiliz ve ancak insanlar Hıristiyanlığın bir vahiy olup olmadığını tartışmayı bıraktıklarında, bir sistem olarak
hangi hizmetleri verdiğini görebilecek gözlere sahip olurlar. Ancak Voltaire'in zamanında, Katoliklik tarihsel olarak haklı çıkarılsa bile, dogmatik olarak inanılıyordu ve bu nedenle dogmatik olarak da saldırıya uğraması gerekiyordu. Yazılı efsanenin teslim olması, şampiyonlarının, bazı ezoterik vahiyleri ima eden bir zemin kazanmasını hiçbir zaman engellemedi, bu da yazılı efsanenin özel bir yorumu olduğunu kanıtlıyor. Düşünür, dünyanın belirli bir yerinde yaşayan bir adamın, evrende, yüce göksel güçler tarafından mucizevi bir mesaj ve tarif edilemez gelecek dünyalarda şu veya bu ayrıcalık vaadini almaya layık görülen, tekil ve istisnai bir varlık olduğu konumunu çürütmekle meşgul olduğu sürece, bu tür bir güce, mesaja ve ayrıcalığa inanmanın, bu dünyanın eğitimi ve ilerlemesi üzerindeki etkilerini pek de adil bir şekilde tartması muhtemel değildir. Katolikliğe yapılan modern tarihsel adalet, medeniyetin insanın kendi sağ koluyla kendisi için yükselttiği bir yapı olduğu, birçok fırtına ve stres dönemine ve büyük yapının bölümlerini sürekli olarak tahrip eden, yeni bölümler ekleyen, eskisini değiştiren, yankılanan ve volkanik veya durgun ve algılanamayan bir dizi değişiklikle çeşitli etkilere maruz kaldığı; yıkım tehlikesinin hiçbir zaman eski Roma toplumunun dağıldığı günlerdeki kadar korkunç olmadığı; bu uzun krizde Hristiyan kilisesinin, önce örgütlenmesiyle ve bazı şeflerinin yeteneğiyle, sonra da karanlık, karışık ve terör dolu bir zamanın ihtiyaçlarıyla uyumlu efsanelerin çekiciliğiyle ortaya çıktığı yönündeki bir dizi inancın yerleşmesine bağlıdır; Doğu'nun sofistleri tarafından Hristiyan mesleğine dahil edilen birçok barbar ve saçma inanç maddesinin, zaman zaman Batı'nın daha bilge din adamlarının elinde insani bir değişikliğe uğradığı, pratik yargılarının Katolik sisteminin öz ve şekil kazandığı kasvetli çağda doğal olarak ortaya çıkan kaba, vahşi, aydınlanmamış doktrinleri sürekli olarak yumuşattığı. Tüm bunların adil bir şekilde kabul edilmesi, insanlıktan beklentileri ılımlı olan, uzun süreçteki her en küçük adımın ne kadar gecikmiş ve zor olduğunu ve kaba zamanların en basit inançlarının bile insanları serseri hayvanlardan ortak tapınma nesnesine karşı sabit ortak ilişkiler bilincine sahip varlıklara dönüştürmede ne kadar yardımcı olduğunu ve böylece toplumsal sağlamlaşmanın ve büyümenin ilk tohumlarını ekmede ne kadar yardımcı olduğunu algılayan biri için kolaydır. Voltaire, içinde bulunduğu koşullar nedeniyle, Katolikliğin tamamen insani kökenini kanıtlamakla çok meşguldü ve bunu tamamen insani bir köken olarak varsayarsak, bunu kabul edenler için ne kadar şey yaptığını incelemek için özgür bir zihne sahip değildi. Belki de, Avrupa'daki dini hareketleri ele alırken tarihi bakış açısının izin verilip verilmediği sorusunu çözmeden önce, kendisini tarihi bakış açısına yerleştirmekten kaçındığı için onu suçlamaktansa övmeliyiz. Voltaire ve diğerleri mevcut dini doğaüstü iddialarından arındırana kadar, ilk adımı atmadan önce ikinci adımı atmayı reddeden herhangi bir düşünürün, böyle bir dinin salt seküler bir güç olarak işleyişini incelemesi imkansızdı. Bu, kesinlikle hiçbir ciddi araştırmacının yalnızca bir çalışma hipoteziyle yetinemeyeceği bir düşünce alanıdır. Katolikliğin doğaüstü iddiaları sağlam temellere dayanıyorsa, o zaman onu ele almanın tarihsel yöntemi ya anlamsız bir eğlence ya da ciddi ve
kötü niyetli bir sapkınlıktır. Şu andaki mesele, tarih felsefesini etkili bir şekilde inceleyen herkesin bir şekilde kararını vermiş olması gerektiğidir. Voltaire kararını çok kesin bir şekilde vermişti ve yeterli veya yetersiz nedenlerle bu konuda ulaştığı sonuç, insanların zihinlerini kendi erişebildiğinden daha sağlam bir tarihsel felsefenin inşası ve genel kabulü için hazırlamada en etkili kurumlardan biriydi. Çalışmasından çıkarımı görememesi, eski sistemleri devirmek ve bir sonraki neslin yenilerini yükselttiği
zemini temizlemek için
çoğu kişiyle paylaştığı bir görüş sınırlamasıdır.

II.

Voltaire'in saldırısının genel nedenleri ve koşulları hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, şimdi yöntemini kısaca inceleyebiliriz. Kısa bir inceleme yeterlidir, çünkü tüm çağdaşları gibi, bilimsel eleştirinin ilkeleriyle çok
eksik bir şekilde tanışmıştı ve
amaçları için yeterince keskin ve ölümcül olsalar da,
silahları artık giderek daha da eskimiş hale gelecektir. Eleştiride, sıklıkla belirtildiği gibi, Bayle'nin doğrudan soyundan geliyordu. Yani, araçları tamamen edebi ve diyalektikti. Çeşitli kutsal anlatıları, sanki çağdaş bir tarihçiyi inceliyormuş gibi inceledi. Edebi pironizmin küçük itirazlarından zevk alır ve rakiplerinin ruhu yorumlamaya çalıştığı
mektupların önemini dayatma
sanki ustalıkla neşelenir. Sanki, örneğin, vaftize, Hristiyanlığın kafaya biraz tuz atılmış su atmaktan ibaret olup olmadığını sorarak saldırmaktan daha çocukça bir şey olabilirmiş gibi.[201] Fikirlerin kök yanılgısını ortaya çıkarmaya çalışmadan, kelimelerdeki bir yanılgının açığa çıkarılmasıyla tamamen yetinir. En kör tarafgirlikten başka hiçbir şey, bunda uygun veya yeterli bir yöntem bulmaya çalışamaz. Söylenebilecek en son şey ve hiçbir adil tarihçinin bunu söylemeyi unutmaması gereken şey, bunun ortodoks savunma yönteminden daha uygunsuz veya yetersiz olmadığıdır. Bayle'in 'İçeri girmeye zorla' sözcükleri hakkındaki yorumu, kutsal metin yorumunun modern gereksinimlerini karşılamazdı, ancak metnin yeryüzündeki en acımasız zulüm için doğrudan gökten bir emir ve emir olduğunu iddia edenleri şaşırtmak için yeterince iyiydi. Ancak haksız bir saldırının haksız savuşturulması, onu ne kadar hafifletirsek hafifletelim, kaçınılmaz sayarsak sayalım, hatta bundan elde edebileceğimiz avantajları hesaplasak bile, ki bu durumda bunlar muazzamdı, asla bir karşılık örneği veya şaheseri olamaz; ve Voltaire'in amacının toplumsal değerine duyulan hayranlığın, onun araçlarının mantıksal kusurunu görmemizi engellemesine izin vermek aptallıktır. Yarışmadan uzaklığımızın avantajını kasıtlı olarak elden çıkarmak ve parti ruhunda anlık bir şımarıklık karşılığında özgür ve eşitlikçi bir tarihi vizyonun doğuştan hakkını satmaktır. İnsanlar, on sekizinci yüzyılın kurtuluşuyla kazanılan insanlığın kazanımlarına adaletli davranmaktan geri kalmasınlar; ancak, nihai zaferin elde edildiği birçok hareketin her ayrıntısını onaylamamızı sağlamalarına izin verilirse, bunlar hiç iletilmemiş olsaydık olduğumuzdan daha kötü durumda olacağız. Saldırı yönteminin anahtarı, D'Alembert'e yazdığı mektuplardan birinde bir cümlede verilmiştir. 'İnsanları hatadan kurtarmayı asla metafizik yoluyla başaramazsınız,' der; 'Gerçeği olgularla kanıtlamalısınız.'[202] Başka bir deyişle, Spinoza'nın yüce soyut akıl yürütmesi, insan zekasını teolojik bir sisteme bağlı olduğu sürece sakatlayan dar fikirleri, temelsiz inançları ve yanlış kısıtlayıcı kavramları ortadan kaldırmak için, sistemin dayandığını iddia ettiği iddia edilen olguların doğrudan çürütülmesinden çok daha az işe yarayacaktır. Hatanın geri püskürtülmesini, sıradan insanlar için önemli ölçüde ilginç olan gerçek bir soru haline getirebilmeniz ancak bunlarla doğrudan ilgilenerek mümkündür. Voltaire'in zekasının spekülatif olmaktan ziyade pratik olduğunu ve bunun yanı sıra, ciddi bir şekilde saldırısına başladığı andan itibaren kalbindeki amacın ezici bir pratik kurumu devirmek olduğunu her zaman hatırlayarak, böyle bir mizahla ve böyle bir amaçla, bu kadar aktif ve salgın bir düşmanı taciz etmenin en etkili yolunun savaşı düşmanın karargahına taşımak ve en fazla sayıda insanın ikna edici bulacağı türden argümanları kullanmak olduğunu kabul edebiliriz. Voltaire'in asla yerden kalkıp dinin daha yüksek gerçeklerinin bölgesine yükselmediğinden şikayet edebiliriz; ve bu tamamen doğrudur. Bunu yapmış olsaydı, tartışmalı bir şekilde
boşa giderdi. O zamanlar daha yüksek gerçeklerin tartışılacağı bir dinleyici kitlesi yoktu; ve bunun nedeni,
ruhsal eğitmenlerin ve şampiyonların kendilerinin ön plana
çıkmasıydı
efsaneler, mucizeler ve teolojik aygıtın tuhaf bir şekilde kaba kısmının tamamı ki bunlara metafiziksel olarak karşı çıkmak, Platon'un aşkın kısımlarıyla bir Altın Sahili zencisini fetiş ibadetinden yükseltmeye çalışmak kadar saçma olurdu.

Çürüyen bir sistemin savunucuları, kendilerini
rasyonalist yöntemin
tamamen uyumsuz atmosferiyle çevrili bulduklarında, sistemlerinin en asil kısımlarına değil, en
aşağılık kısımlarına geri dönerler. Işıktan bunalmış bir şekilde, kısmen çok iyi bildikleri bir bölgede özel bir güvenlik duygusuna sahip oldukları için, kısmen de sadece yarı inandıkları makalelerin veya uygulamaların teslim edilmesinin, mantıksal zorlamanın çok katı süreciyle, tüm kalpleriyle inandıkları diğerlerinin yok olmasına yol açmasından endişe duydukları için, aceleyle tanıdık mağaraların en karanlık girintilerine çekilirler. Bu tür taktikler politik olabilir veya olmayabilir, ancak en azından bunların ne dini yüceltmeye, ne gerçeği keşfetmeye, ne de tartışmanın kar ve samimiyetine yol açmadığından oldukça emin olabiliriz. Bir dizi doktrin birçok taraftan değersiz bir şekilde saldırıya uğrarsa ve en iyileri yerine en kötüleri ele alınırsa, bunun savunucular kadar saldırganlar için de geçerli olduğundan oldukça emin olabiliriz. Tartışmanın, daha modern bir rakibin tartışmak istemeyeceği konulara dönmesi Voltaire'in hatası değildi. Sürekli olarak küstah ve önemsizdir ve sürekli olarak büyük saygısızlık gösterir, ancak mücadele ettiği yazarlar, Sanchez veya stercoristler gibi yazarlar, ciddiyetle ortaya atılması zor olan anlamsız ve yakışıksız sorular
açmışlardı. Bir kuruma karşı savaşıyordu ve rakibinin asla düşünmediği ve üstlenmeyi düşünemeyecek kadar kör ve moralsiz olduğu bir alanda savaşmak onun endişesi değildi. Saldırdığı inancın savunucularının kutsal belgelerin harfine, kehanet ve mucizeye ve özel müdahaleye, kalıntıların erdemlerine ve Aziz Januarius'un kanının sıvılaştırılmasına dayalı bir duruş sergilemeleri onun hatası değildi. Bize bir aptala aptallığına göre cevap vermemizi yasaklayan aynı bilge adam, bize bir aptala aptallığına göre cevap vermemizi de emretti ve ahlaki yorumcu her reçetenin çelişkilisi kadar bilge olduğunu kabul eder.

Eğer hakikat bir şey ifade ediyorsa, kilisenin taraftarlarının anlayışını düşürdüğü hakikat çarpıtmalarını ortadan kaldırmaya değerdi. Eğer hakikat bir şey ifade ediyorsa, o zaman Hristiyan kilisesinin tarihinin cennetin iyiliğine ve cennetsel kurucusunun her daim hazır rehberliğine dair uzun bir tanıklık olduğu iddiasına, gerçek olguların kaydıyla; cemaatin ilkel üyeleri arasında sadelik, eşitlik, çok sayıda ayin, emir ve dogmanın bulunmaması ve apostolik zamanlarla o zamandan bu yana kullanılanlar arasındaki köklü farklılıklar; şeytanların kovulmasıyla ilgili tüm o hikayeler için tedavi edilemez otorite eksikliği, şehitlerin kalplerine kazınmış altın harflerle yazılmış dindar yazıtlar ve bunlara dair kanıtların korunduğu zamanlara yaklaştıkça daha da nadir hale gelen geri kalanlar; Konstantin'den aşağıya doğru birçok Hristiyan kahramanının rezil karakteri ve Hristiyanların, güç sahibi olur olmaz ellerini zulmedenlerin kanına bulamalarındaki sürat; İnsan ırkına, ölümlü bir bedende yüce gücün enkarnasyonundan daha az bir mucize olmayan bir
insan tarafından bir vahiy yapıldıktan sonra, bu olayın ve Katolik kilisesinin geleneği, doktrini ve disiplinindeki öneminin mucizevi bir şekilde sürdürülmesinden sonra, tüm Asya, tüm Afrika, Amerika'daki İngiliz ve Hollandalıların tüm mülkleri, tüm uygarlaşmamış Kızılderili kabileleri, tüm güney toprakları, dünyanın beşte birini oluşturan
hala şeytanın pençesinde kalmaya devam ediyor, birçok kişinin çağrılıp azının seçildiği o kutsal sözü doğrulamak için.[203]

Bu tür bir argümanın, Hristiyan vahiylerinin doğaüstü kökeni veya karakteri hakkında hiçbir şey kanıtlamadığı söylenebilir,
bunun için kilise tarihinin değil, insan kalbinin yanıtlarını aramalısınız. Ve bu söylenmesi adil bir şey olabilir, ancak o zaman bu yeni vahyin sadece kalbe bir mesaj olduğu iddiası, Voltaire'in kendi zamanındaki çok farklı iddiayı bir kenara itmesinden bu yana duyulmuştur. Kilisenin ilerlemesi hakkında evrensel olarak kabul edilen bu çeşitli inançlar, hiçbir şekilde, gerçek veya manevi, mistik veya tarihsel olarak doğru değildi. İnsanlar gelenekleri ve kayıtları, kutsal ve din dışı, gerçek, doğru, kategorik
bildirimler ve uzun bir dizi yapılan ve çekilen şeyin açıklamaları olarak kabul ettiler. Dahası, Hristiyan dininin doğaüstü kökenini destekleyen, ihtiyaçlarımıza uygunluğundan ve özlemlerimize ilahi cevabından kaynaklanan modern argüman, buna başvuran her samimi kişi tarafından, bir Müslümanın veya bir ateş tapanının veya bir astrolatörün ağzında tam olarak eşit güçte olduğu kabul edilmelidir. Bu tür öznel bir test uygularsanız, bu, bir inancın samimi ve tatmin olmuş taraftarları için, diğer herhangi bir inancın taraftarları için olduğu kadar iyi olmalıdır. Müslümanın ihtiyaçları ve özlemleri, fetişizm veya politeizmle, gelişmiş politeistin ihtiyaçları ve özlemleri ise totem tapınmasıyla karşılanamaz. Hristiyanlık profesörleri gibi ırkın çok küçük bir azınlığının, kendi özlemlerinin her aşamadaki insanlığınkinin mutlak ölçüsü olduğunu varsayması gülünç olurdu. Bu argüman bizi asla dini gerçeğin göreliliğinin ötesine taşıyamaz. Şimdi, Fransız savunucusu yüz yıl önce mümkün olan en mutlak konuyla ilgileniyordu. Ona göre Hristiyanlık, her türden çok somut fikirler kümesi anlamına geliyordu; Bunları kilise tarafından öngörülen somut ve gerçek biçimde kabul eden herkes sonsuz bir mutluluğa erişirdi ve bunları reddeden herkes, ister kasıtlı olarak, ister hiç duymaktan mutlu olmamış
olarak, sonsuz bir şekilde işkence görürdü. Eğer bu teori doğruysa, Voltaire doğal olarak onu benimseyen herkes tarafından, ışığın sapkın ve yaramaz bir engelleyicisi olarak nefretle karşılanmalıdır. Yanlışsa ve bunun terimlerinden, yarı yanlış yarı doğru olabileceklerini duyduğumuz harikulade şekilde çoğalan inançlardan biri olmadığını gözlemlemeliyiz, o zaman Voltaire popüler hataların diğer yararlı kovucularıyla aynı safta yer alabilir. Herkes popüler hataların bu tür tedavilerinin ne kadar kusurlu olduğunu kabul etmelidir; ne kadar az zengin, ne kadar az kapsamlı, ne kadar az dolu. Yine de hastasının kataraktını tedavi eden cerrah, onu hemen uzak ve asil bir beklentinin yüksek zirvesine, restore edilmiş yeteneğin tadını çıkarmaya götürmese bile, kesinlikle bir hizmet yapmıştır. Voltaire'in saldırısı, esasen İngiliz deistlerinin saldırısıydı, ki bunu her zaman kabul etmeye yeterince isteklidir, çok daha az ciddiyet ve dürüst bir hakikat arayışıyla, ancak söylemeye gerek yok, Bolingbroke'tan bile daha fazla ustalık, hız ve zarafetle takip edildi. Gördüğümüz gibi, deneyimle insanlarda kademeli olarak
gelişen
genel bir olasılık ve kanıt duygusuyla
en zor uzlaştırılan
kayıtlardaki gerçeklere kendini atmakta ısrar etti. İncil'in çeşitli olaylarını, bunların kilise tarafından
yorumlanmasını, doktrin ifadesini,
önemli aktörlerin karakterlerini, ortak deneyimin
ve deneyimin ikinci doğa haline getirdiği düsturların tam ışığına yerleştirdi. 'Ben her zaman insanca konuşurum,' der alaycı bir şekilde, 'kendimi her zaman, Yahudilerden veya Hıristiyanlardan hiçbir şey duymamış, bu kitapları ilk kez okuyan ve lütuf tarafından aydınlatılmamış, bu konuda yardımsız akla güvenecek kadar mutsuz olan bir adamın yerine koyarım, ta ki yukarıdan aydınlanana kadar.'[204]

İnancın bu tür gizemlerine tabi tuttuğu muameleyi ayrıntılı olarak anlatmak gereksizdir; günahın lanetinin insanın ilk düşüşünden itibaren tüm sonraki nesiller tarafından miras alınması; zaman zaman, belirsiz bir doğu kabilesi arasında, o ölümcül lekeyi kurban kefaretiyle temizleyecek ilahi bir kurtarıcının geleceğini önceden haber veren peygamberlerin ortaya çıkması; bu özellikle zalim, hain, inatçı ve asi kabilenin, lekesiz merhamet ve hakikat tanrısının kayırdığı insanlar olmayı seçmesi; kurtarıcının, iddialarını kuşkuyla karşılayan ve sonunda peygamberlere yaptığı çağrıya ve aralarında yarattığı birçok işaret ve harikaya rağmen, utançla öldürülmesine neden olan
olağanüstü bayağılık ve belirsizlik koşullarında
gelmesi; bu kurtarıcının
ölümden
dirilmesi; sonraki üç veya dört yüzyıl boyunca, şahsen
asla ileri sürmediği iddiaların ve yeryüzünde yürürken
asla ileri sürmediği, ancak şimdi ölümden sonra sonu gelmez acımasız bir işkenceden kurtulmak isteyen herkes tarafından kabul edilmesi gereken önermelerin ona atfedilmesi; sapkınlıkların ateşli bir sürüsü arasında, karmaşık, küçük, ince,
zor anlaşılır, ancak çok ruh yıkıcı, tek başına her ruhu ilahi olarak belirlenmiş yolda yönlendirebilen o küçük, kırılgan saf inanç ipliğinin gerçekten mucizevi bir şekilde
korunması. Sıradan deneyimlere dayanan sıradan kanıt ilkelerinin ışığına maruz kalan, asla dayanmaları beklenmeyen, ölümsüz efsaneler, kehanetler, mucizeler, Avrupa'nın manevi inancının nesiller boyunca dayandığı gizemler, çirkin bir çözülmeyle buruşup gitmiş gibi görünüyordu. İnsanın kurtuluşunun dayandığı metinlerin gerçekliği, belgelerin çelişkileri ve tutarsızlıkları, en kutsal kişiler tarafından açıkça onaylanan birçok eylem ve güdü arasındaki uyumsuzluk,
göğüslerde yükseklerde tahtta oturduğu varsayılan adalet ve merhamet, zorla yapılan kehanet yapıları ve bunların gerçekleşmesinin aptallaştırıcı anlamsızlığı,
taumaturjinin ilahi gücünün kasıtlı ve ciddi bir şekilde uygulandığı bazı durumların olağanüstü anlamsızlığı, bunlar Şeytan'ın elçisinin Ferney'de kiliseye
sertçe vurmasının izin verildiği noktalar arasındaydı. Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin tarihi nedir? Peki ya sözde
Athanasian İnanç Bildirgesi? Yedi sakrament birbiri ardına nasıl kuruldu? Synaxis ile ayin arasındaki fark neydi? Ve
yüzlerce sayfa boyunca benzeri şeyler.

Kutsal metinler ve kilise tarihindeki akılcı soruların yanı sıra, doktrin ve bir doktrinin dayandığı varsayımla ilgili çok daha fazla soru vardır; üçlü birlik, masum kanın dökülmesiyle kurtuluş, günlük dönüşüm mucizesi, bedenin dirilişi, ruh denen bir varlığın, mucizeden ayrı olarak, tezahürünün ayrılmaz bir koşulu gibi görünen maddeden bağımsız olarak var olmasıyla ilgili sorular. Tüm bu konulardaki argümanları, yüzeysel alaycılık ve haklı itirazın garip bir karışımını içerir. Doktorlara bedenin dirilişiyle ilgili olarak önerdiği sorular buna örnek olabilir. Bunlar arasında şunlar yer alır:

'Bir Breton askeri Kanada'ya gider. Nadir olmayan bir şans eseri yiyecek sıkıntısı çeker; gece boyunca öldürdüğü bir İrokua'nın bir parçasını yemeye zorlanır. İrokualar iki veya üç ay boyunca Cizvitlerle beslenmişti, vücudunun büyük bir kısmı böylece Cizvit olmuştu. Yani askerin vücudu İrokualar, Cizvitler ve daha önce
yemiş olduğu her şeyle birlikte, içine giriyor. O zaman her biri tam olarak
kendisine ait olanı nasıl geri alacak?' 'Yeniden hayata dönmek, aynı kişi olmak için, canlı ve mevcut bir hafızaya sahip olmalısınız; kimliğinizi
oluşturan hafızadır. Hafızanızı kaybettikten sonra, nasıl aynı
insan olacaksınız?' Yine, 'insan vücudunun bileşimi için sadece belirli maddi unsurların
uygun olduğunu düşünürsek, yüzlerce
nesil için ihtiyaç duyulan tüm
bedenleri yeniden
yapmak için yeterli toprak nerede bulunabilir? Ve muazzam bir mucizeyle tüm insan ırkının Yehoşafat Vadisi'nde yeniden canlandırılabileceğini varsayalım, bu arada tüm ruhlar nerede?'[205]

Yahudi ve Hristiyan tarihinin inançlarına, olaylarına ve
kişilerine yaklaşmanın bir diğer çok sevilen yolu, bunların bazı pagan masallarında veya sistemlerinde, Çin filozoflarının veya Brahman bilgelerinin kitaplarında karşılıkları olduğunu göstermekti. Bazı Yahudi uygulamaları ve mitleri ile Arapların, Mısırlıların, Yunanlıların, Romalıların, Hinduların uygulamaları ve mitleri arasındaki bu özdeşlik veya benzerlikten çıkarılan sonuç, bunların her durumda insanların safdilliğinden faydalanan sahtekârların yapay yaratımları olduğuydu, 'ilk peygamber veya
kahin, ilk aptalla karşılaşan ilk düzenbazdı.' Karşılaştırmalı mitolojideki keşifleri sürekli olarak genişleten modern argümanın, Voltaire okulunun dayandığı çıkarımın tam tersi bir çıkarımla, her türden Yahudi mitinin özel iddialarını yıkmaya nasıl yöneldiğini gözlemlemek ilginçtir. Voltaire, bu mitlerin şu ve bu önemli özellikte birbirine benzediği için, hepsinin eşit derecede sahte, yanlış ve saçma olduğunu ileri sürmüştür. Modern, aksine, bunların hepsini eşit derecede gerçek, rahip veya insanlarda sahtekarlık lekesinden eşit derecede uzak ve onları üreten ve kabul eden zihinsel durumların eşit derecede sadık temsilleri olarak kabul edecektir. İnsan olmayan etkenlerin eylemi hakkında bu yaygın ilkel düşünme biçimlerinin herhangi bir biçiminin özel kutsallığının ve nesnel gerçekliğinin zayıflaması, mitlerin oluşumuna ilişkin yeni veya eski görüşü benimsesek de aynı derecede güçlü olacaktır, ancak iki görüşün tarihsel ruhun adaleti ve verimliliği üzerindeki etkisindeki fark ölçülemezdir. Ancak Voltaire'in ilkel insanların zihinsel koşullarının doğru bir şekilde değerlendirilmesinin öneminin ciddi bir şekilde bilincinde olduğuna dair hiçbir işaret yoktur. Bu çalışma, kendi zamanında fetişizm teriminin mucidi olan De Brosses tarafından başlatılmış ve yetenekli modern otoriteler tarafından medeniyetin bebeklik döneminin gerçekleri üzerine güçlü ve orijinal bir düşünür olduğu ilan edilmiştir.[206] Yine de Voltaire, bu çalışkan araştırmacının spekülasyonlarına, bir zamanlar jeolojinin teolojik düşmanlarının kaya parçalarını yontan ve fosilleri besleyen insanlara vermeye alışkın olduğu aynı cahilce küçümseme ve hor görmeyle yaklaştı.[207] Garip bir şekilde, Voltaire'in bu konulardaki dikkatsizliği ve düşünce eksikliği, onu, teolojik okulun bilimsel etnologlara karşı bugün bile ısrar ettiği, tarımın gelişimi doğasına dair o teoriyle baş başa bıraktı. Soru, en eski insanların vahşi mi yoksa kısmen medeni mi olduğudur; başka bir deyişle, medeniyet, vahşilerden biraz daha üstün bir durumdan belirli bir tekdüze ilerlemeden mi oluşmuştur, yoksa vahşi, kısmen medeni bir dereceden yozlaşmış bir varlık mıdır. İlerleme teorisi şüphesiz genel olarak on sekizinci yüzyıl insanlarının karakteristik bir doktriniydi ve yozlaşma teorisinin ateşli ve en yaratıcı savunucusu olan De Maistre, her zamanki samimiyetiyle onları aşağıladı. Ancak doğal teolojiyi yücelterek vahyi bastırma hevesi, Voltaire'i, en eski insanların Yüce Varlık hakkında net ve yüce bir fikre ve birbirleriyle ilişkilerinde adalet ve hayırseverliğe hazır bir takdire sahip oldukları, rahip ve peygamber sahtekarlarının aşağılık hırsları, kalpleri ve vicdanları yozlaştıran ve saf ve basit bir inancı
geliştiren sistemlerin boyunduruğunu onların boynuna geçirmeyi başarana kadar, esasen teolojik bir konuma götürdü. İnsanların ışığın bilincinde oldukları gibi tek Tanrı'nın bilincinde olduklarını veya böyle bir varlığın algılarına, işledikleri toprağın algılarına sahip oldukları gibi sahip olduklarını savunmuyordu. Fikir, şaşırtıcı doğal
etkilerin, hasat ve kıtlığın, güzel günlerin ve fırtınaların, iyiliklerin ve felaketlerin tefekküründen kaynaklanan doğal mantık süreciyle türetilmiştir. Tüm bunları gördüler ve bir ustanın
işini
hissettiler.[208] Tıpkı her toplumda, akıllarının gücüyle aynı tabana ve aynı yüksekliğe sahip üçgenlerin eşit olduğunu bulan insanlar olduğu gibi, ekerken, biçerken ve sürülerini
güderken güneşin ve ayın neredeyse başladıkları noktaya geri döndüğünü ve kuzeye veya güneye belirli bir sınırın ötesine asla gitmediklerini fark eden başkaları da vardı; böylece, insanların, hayvanların, yıldızların kendilerini
yaratamayacağını düşünen ve bu nedenle bir Yüce Varlığın var olması gerektiğini gören üçüncü bir adam vardı; Dördüncüsü ise, insanların birbirlerine yaptıkları haksızlıklardan etkilenerek,
yıldızları, dünyayı ve insanları yaratan bir varlık varsa, böyle bir varlığın erdemlilere iyilik, kötülere ceza vermesi gerektiği sonucuna vardı. Voltaire, bu fikrin o kadar doğal ve o kadar iyi olduğunu
ve kolayca benimsendiğini beyan eder.[209] Çeşitli vahiy biçimleri, o basit, kullanışlı ve kendini kanıtlayan tek tanrıcılığın sadece birkaç yozlaşmış haliydi ve politeizm anlayışları da öyleydi.
Tek tanrıcılığın politeizmden daha sonra teolojik ruhun bir gelişimi olduğu konusunda hiçbir fikri yoktu. Yunanlılar ve Romalılar hakkında çok az şey bildiği ve çok konuştuğu için, onların çok sayıda tanrıya sahip olduğunu inkar edemeyerek, tek bir Yüce Varlık ile geri kalanlar arasında bir ayrım yaptı ve tek bir gerçek veya tek bir kelime bulmak için tüm kayıtlarını boşuna arayabileceğinizi iddia etti. Bu, tek bir tanrının egemenliğine ve diğerlerinin hepsinden üstün olduğuna dair inançlarını doğrulayan birçok pasaj ve anıtı dengeleyecek.[210] Bunun kendi zihninde tesadüfi bir gelişme mi yoksa Cudworth'un politeizmin bu açıklamasını oluşturmak için çalıştığı titiz sayfalardan kalan bir anı parçası mı olduğunu bilmiyoruz. Voltaire, bu önemli konular hakkında çok sık yazıyor, sanki makul teorileri etkili bir şekilde yakalayan, ancak bunların kanıtlarının çoğunu ve tüm daha derin yönlerini kaybeden bir hafızaya güveniyormuş gibi. Voltaire'in gücünün spekülasyonda veya sistematik düşüncede yatmadığını, şeylerin bu açıklamasına yönelik itirazların hiçbirini görmediğini ve olguların bu kadar sınırlı bir gözlemiyle yetindiğini sürekli olarak hatırlamasak, bu biraz sıra dışı olmazdı. De Brosses, on dört kord odun alışverişinde cömertçe aldatılmaya izin vermiş olsaydı, Voltaire belki de kitabını içtenlikle okurdu ve onu küçümsemek için önceden belirlenmiş bir karardan başka bir şekilde okumuş olsaydı, birçok tanrının her zaman bir tanrıya tabi olduğu şeklindeki akıcı teorisine tamamen ölümcül olan bir dizi koşulla karşılaşırdı, çünkü insan zihninin hiçbir manevi tanrının olmadığı, ancak her nesnenin irade ve güçle donatıldığı durumlarını düşünmek zorunda kalırdı. Bir yerde, sürecin gerçek doğasının bir tür tanınmasını gösteriyor. Mairan'a yazdığı bir mektupta, 'Ben her zaman ikna oldum ki,' der, 'göklerin fenomenleri esas olarak eski masalların kaynağı olmuştur. Gök gürültüsü bir dağın erişilemez zirvesinde duyulmuştur; bu nedenle dağda yaşayan ve gök gürültüsünü başlatan tanrılar olmalıdır. Güneş doğudan batıya doğru hızlanıyormuş gibi görünür, bu nedenle güzel koşucuları vardır. Yağmur, gökkuşağı gören birinin başına değmez, bu nedenle gökkuşağı bir daha asla tufan olmayacağının bir işaretidir.'[211] Ancak Voltaire sistematik bir düşünür değildi ve bu nedenle aklına gelen herhangi bir doğru fikrin ya onun için mevcut kalacağı ya da takip edilip bilimsel bir düzende diğer fikirlerle birlikte yerleştirileceği konusunda hiçbir güvence yoktu. Bununla birlikte, Voltaire'in aşırı keskin zekasının, ilkel kabilelerin yaşamın tüm sanatlarında daha uygar hale gelmesiyle orantılı olarak, tek bir Tanrı'ya olan saf ve açık inancın, diğer tanrıların artan çokluğu tarafından nasıl giderek daha fazla belirsizleştirildiği sorusunu ona sormamış olması olağanüstüdür. Yunanlıların göçebe atalarının yalnızca bir tanrısı varsa, bilgi, toplumsal duygu, güzellik sevgisi ve insanın diğer tüm yüceltici
kısımları daha da geliştikçe, batıl inançların gücü nasıl daha da arttı ve tapınaklar ve imgeler çoğaldı!

Yine, ilahiyatçı, mucizevi olana başvurma konusundaki kasıtlı ilkesiyle tutarlı olarak, varlığı gerçeğinde Voltaire ile tamamen bir olduğu tek bir yüce güç hakkındaki bu ilk anlayışın doğrudan doğaüstü bir
güç tarafından yerleştirildiğini iddia edebilir. Fakat Voltaire, böyle bir açıklamadan mahrum bırakılınca, sessizce şu gerçekten inanılmaz pozisyonu varsaymaya ve ima etmeye sürüklendi: En kaba vahşiler, bildiğimiz gibi, geçim araçları için acilen mücadele eden, tamamen hayvani hayatlar süren, soyut bir fikir için hiçbir kelime dağarcığı olmayan insanlar, yine de doğal mantığın bir sıçramasıyla spekülasyonun en yüksek zirvelerinden birine yükselmiş ve neden fikrini hem hissetmiş hem de en genel ve kapsamlı haliyle ifade etmiş olmalı. Elbette bu varsayım, kendisinin başvurduğunu iddia ettiği deneyim veya olasılık standartlarından herhangi biriyle ölçüldüğünde, kendisinin kesin bir şekilde reddettiği standartlar kadar bir mucizeydi.

Voltaire, mektuplarından birinde Locke'un tanıdığı tek makul metafizikçi olduğunu ve onun yanına Hume'u koyduğunu ilan etti.[212] Merak edebiliriz, Hume'un her zamanki canlılığı ve etkinliğiyle tek bir her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve her yerde bulunan ruha olan inancın insanların birincil dini olduğu fikrine karşı mücadele ettiği ve politeizmin monoteizmden önce geldiğini gösterdiği, ancak aynı zamanda tüm dinlerin kökenini, 'insanlığın tüm varlıkları kendileri gibi kavrama ve her nesneye aşina oldukları ve yakından farkında oldukları nitelikleri aktarma' yönündeki 'evrensel eğilimine' kadar izlediği, Doğal Din Tarihi üzerine o ustaca denemeyi hiç okudu mu?[213] İlkel insanların ruhsal temelleri hakkında edindiğimiz bilgi ne kadar fazlaysa, Voltaire'in Bolingbroke ve Pope'tan edindiği teizm fikrinin en eski ve en temel inanç olduğu fikri o kadar kesin olarak ortaya çıkar ve Hume, tek teolojinin insanlığın onayının neredeyse evrensel olduğu noktası, 'dünyada görünmez, zeki bir güç olduğudur, ancak bu güç yüce veya ikincil olsun, tek bir varlığa mı sınırlı olsun yoksa birkaçına mı dağıtılmış olsun, bu varlıklara hangi nitelikler, nitelikler, bağlantılar veya eylem ilkeleri atfedilmelidir, tüm bu noktalarla ilgili olarak popüler teoloji sistemlerinde en büyük fark vardır.'[214] Bu, doğal teolojiyi çok düşük bir yere koymak olabilir, ancak Hume her halükarda onu yerleştirdi ve onu yaptığı gibi tanımladı, çünkü çeşitli ulusların tarihlerinin çeşitli bölümlerindeki durumları hakkında yeterli bilgiye sahipti ve ihtiyatlı ve bilimsel bir ruhla yeterince nüfuz edilmişti, Voltaire ve Rousseau gibi insanların desteksiz ve tamamen metafizik varsayımlarından uzak durdu. Keskin gözlü De Maistre, onu Katolik bakış açısından en tehlikeli ve en suçlu yazar olarak tanımlayabilirdi; en çok yeteneği en soğukkanlılıkla kullanarak en çok kötülük yapan kişi.[215]

Ayrıca Voltaire, Hume'u incelemiş olsaydı, bir dini en temel ve kapsamlı genel fikirlerinden başka bir şekilde incelemenin uzun vadede ne kadar boş ve uygunsuz olduğunu ve her felsefi değerlendirmenin nihayetinde onun gerçeklerle çürütme dediği şeyi ne kadar dar ve yüzeysel bulacağını öğrenebilirdi. Kiliseyi ve inancını alay konusu yapmak olan kendi acil amacı için, Kutsal Yazılar'daki ve bunların güncel yorumlarındaki tüm gülünç, ahlaksız ve tutarsız durumları toplama yöntemi, daha önce de söylediğimiz gibi, yeterince güçlü bir silahtı. Ancak Voltaire, bir dinin nihai temelini belirli sayıda fikre dayandırdığı gerçeğini kullanmadı, asla anlamadı ve algılamadı, ya da ancak bunlara dokunarak, bunların sağlamlığını gevşeterek, diğer kabul görmüş fikirlerle tutarlılık ve tutarlılık eksikliğini ortaya koyarak üst yapıyı sarsabileceğimizi bekleyebiliriz. Örneğin, eğer dinin resmi temsilcileri, surlarının en zayıfını kendi kalelerine dönüştürmeye bu kadar kararlı olmasalardı, Kana'da suyun şarap haline getirilmesi, çorak incir ağacının lanetlenmesi, dik bir yerden aşağı hızla koşarak boğulan talihsiz domuzlar gibi mucizelerin gerçekten eşsiz niteliğini öne sürmek çok küçük bir şey olurdu. Bunlar, dinin doğru bakış açısından savunulmaya değmeyen, gerçeğin doğru bakış açısından saldırıya değmeyen efsanelerdi. Doğaüstü bir şekilde bahşedilen bir gücün kullanımının ayrıntıları, böyle bir gücün varlığı ve bahşedilmesi olasılığı tartışılıp karara bağlanana kadar, en iyi şekilde yalnız bırakılabilir. Önemli konu ve hayati endişe konusu, mucizevi olanın genel fikrine yöneldi; ancak Voltaire, belki de gerçek spekülasyon için sahip olduğu az kapasitenin içgüdüsel bilincinden dolayı, mucizevi performansın belirli vakalarını küçümsemek gibi gerçekten ikincil bir amaca erteledi. Şimdi, Hume'dan önce, felsefi olarak değil de pratik olarak yargılanan on sekizinci yüzyıl saldırısının temel kusuruna değiniyoruz. Hareket, Doğu sofistleri tarafından işlendiği gibi, Hristiyan sistemine dahil edilmiş belirli bir fikir kümesine karşı bir tepkiydi. Ancak eski fikirlerle yeni fikirler arasındaki kesin çatışma, net kapsamlı formüllerle asla kavranmadı, daha da azı ifade edildi. Sonuç olarak, tartışma için en genel terimler ne arandı ne de bulundu ve bu nedenle, tartışma boyunca baskıcı darlık, boğucu serbest hava eksikliği. Bir dinle bağlantılı olarak keşfetmemizin iyi olduğu gerçek veya yanlış, ayrıntılarda değil, konunun en geniş genel fikirlerinde bulunur. Bunlar, diğer her şeyi de beraberinde getirir. Daha önce bahsedilen Hıristiyanlık karşıtı saldırının bir özelliğinden bir örnek alalım. Daha önce gözlemlediğimiz gibi, Voltaire okulu, kilisenin Aziz Paul'den aşağıya doğru her çağda, iffet uygulamasına verdiği kutsal önemi alışkanlıkla alaya aldı. Ancak, şu anki yazarın bilgisi dahilinde, insan zihninin derinliklerinde yüzyıllardır yatan bu batıl inancın kökenini algılamaya yakın olduklarına dair hiçbir işaret yok. İffetin kutsallığı, özünde maddeye içkin olan tüm kötülük ve kutsal olmayanlığın eski yaygın inancının yalnızca bir ürünüydü. Kendi başına izlenmeye değer bir geçmişi ve oluşumu olan bu inanç, muhtemelen Hristiyanlıkta bulunan tuhaf tezahürlerin çoğunu, inanç ilkesinden daha fazla açıklar. Bu metafizik fikirden, çilecilik teorisinin tamamı türedi; dolaylı olarak Mesih'in ilahiliği doktrininin ilk kuruluşuyla çok ilgisi vardı; vazgeçilmez lütfun zaferine girdi.[217] Batı kilisesinin başkanlarının değer verdiği, değiştirdiği ve dini veya politik nedenlerle akıllıca kullandığı uygulamaların ve duyguların spekülatif kökeni asla gözden kaçırılmamalıdır, çünkü bunların süresi, orijinal spekülatif fikrin, sadıkların ve bu uygulamaların ve duyguların etkilediği diğer herkesin zihninde, sıklıkla anlaşılır bir biçime sokulmasa da, derinlere gömülmüş halde kalması durumuna bağlıdır. On sekizinci yüzyılın merkezi hareketinin anahtarlarından biri, bu kötülük ve bozulma ilişkisinin maddeden dağıtılmasıdır. Maddenin yasalarının, en muazzam, ezici ve görkemli düzenlerinde keşfedilmesinde enerjik ve muzaffer bir ilerleme olmuştur. Zihinsel tezahürleri maddenin işlevlerine dönüştürme yönünde istikrarlı bir eğilim vardı. Maddenin çürümesi ve dağılmasıyla bağlantılı olan o iç karartıcı gerçekleri unutmaya yönelik genel bir eğilim vardı, ki kilise kurulduğunda bu, insan onurunu aşağılayan bir şekilde öne çıkarılmıştı. Genel hareket, aşırı ruhlar tarafından çok ileri götürüldü, ancak genel olarak, bilginin, gerçek bilgiye ulaşılamayacak havadar bulut diyarlarında ve duygunun, insan ilişkilerinin derin gerçekliğinin belirsiz bir mesafeye kaybolduğu aşkın özlemlerde sınırlandırılmasına karşı yararlı ve çok ihtiyaç duyulan bir protestoydu. Sadece bu tür temel fikirlerle ilgili olarak bir tartışma yürütüldüğünde, taraflar aynı düzlemde olduklarından emin olabilirler ve eğer aynı düzlemde değillerse, en az sorunlardan biri de argümanlarının birbirlerinin üzerinden uçup gitmesidir. Voltaire, kısmen tarihsel bilgi eksikliğinden, kısmen de doğanın yeterince derin olmamasından dolayı, savaştığı bu temel fikirlerin ne olduğunu görememiştir. Dolayısıyla, başka bir örnek vermek gerekirse, doğaüstü güçlerin kullanılmasına olan inancın, kendisine çok anlamsız gelen ve adaletle hiç şüphesiz bağdaşmayan durumlarda bile, insan ile insandan başka korkunç bir varlık arasındaki ilişkilerin yakınlığı, sürekliliği ve karışık kutsallığı ve görkemi hakkındaki derinden kökleşmiş bir fikrin sadece tesadüfi bir sonucu olduğunu görememiştir. Bu varlık, bize reddedilen güçlerle donatılmış ve bizim için anlaşılmaz olan güdülerle canlandırılmıştır. Eğer çok fazla bilinçli müzakereyi ima edebilecek bir terim kullanmakta yanılmıyorsak, kendi tanrılık anlayışını, Hristiyan döneminin ilk dört yüzyılındaki tanrılık anlayışıyla özdeşleştirmeyi seçti, çünkü her birinin nesnesi ortak bir adla anılıyordu. Kilisenin saygı duyduğu Yüce Varlığa atfedilen eylemlerin, kendisinin o doruktaki anlayışın kendi versiyonunda yüce bir güce atfettiği niteliklerle donatılmış bir kişi için değersiz olduğunu buldu. Bu nedenle asla aynı düşünce veya tartışma düzleminde olmadı, ancak bunu bulmaya da hiç yakın olmadı. Tasarladığı Tanrı, tapanları tarafından kendisine atfedilen doğası gereği, Katolikliğin dayandığı belgelerde ve bunları doğruladığı ve yorumladığı gelenekte anlatılan çeşitli yüce ve bayağı, yüce ve çocukça işlemleri yapmaktan acizdi. Mucizevi olana inanmanın temel fikri, tam bir güce sahip olan, ancak bunu sonlu anlayışların kavrayamayacağı veya ölçemeyeceği güdülere itaat ederek kullanan bir ilahiyatın son derece antropomorfik bir kavramıydı. Böyle bir kavram, Hıristiyanlığın gelişimi ve kuruluşuna eşlik eden bir dizi koşul arasında insan zihninin doğal büyümesiydi. İnsanlar karanlıkta, terk edilmiş ve umutsuz bir şekilde oturuyorlardı ve daha büyük bir ruhun üreteceği ve diğerlerinin kucaklayacağı coşkuyu hayal etmek bizim için zor değil, bu sefalet ve karanlığın fikri dışsal bir kazadan başka bir şey değil, ilahi bir varlığın gizemli ve anlaşılmaz bir şekilde insanların kaderlerine göre her zaman canlı, ancak onları görünmeyen bir elin çukurunda tutan ve bizim yollarımız olmayan yollarda yönlendiren; her zaman
bedensel görüşten uzak, fakat her insanın
ruhu üzerinde lütuf aracılığıyla ve sonunda, her gün binlerce kez tekrarlanan
tamamlayıcı bir
mucizeyle birçok noktada işleyen, bu ruhu
bedenin sınanmasından koparan ve varoluşunu
sonsuza kadar bedenden bağımsız olarak uzatan, ancak kavranması imkansız olduğu için
gerçek olan. Voltaire için bu tarif edilemez bir
aptallıktı. Lütuf, bedenin dirilişi,
ilahiliğin enkarnasyonu mucizeleri, evrenin
yaratıcısına atfettiği niteliklerle uyuşmuyordu ve bu yüzden
kendisiyle onlarla alay etmekle yetiniyordu; olayın gerçek durumu basitçe şuydu ki
bir dizi etki insanları, bu tür mucizelerin tutarsız olmadığı, aksine mantıksal ve
ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğu yaratıcı anlayışından uzaklaştırmıştı.

Büyük tartışmada yer alan en yüksek fikirlere ulaşamama
bunun yanı sıra, bununla bağlantılı iki çarpıcı gerçeği de açıklıyor.
Çatışmanın yoğun sertliğini ve Fransa'daki iki kampı bölen ve bölen uçurumun
ateşli derinliğini açıklıyor. Çünkü
en iyi doğalar, kendi inançlarının en yüce kısımları ile başka bir inancın en yüce kısımları arasındaki bir karşıtlıktan çok farklı bir şekilde etkilenmiş olsalar bile, küçük ayrıntılara, kazalara, inanç nesnelerinin dışına yönelik alaycı ve hicivli saldırılarla en şiddetli şekilde rahatsız edilir ve öfkelenirler.
Tanrısallığın şu anda atfedilen niteliklerinin tutarlılığına, makullüğüne ve yüceliğine yönelik ciddi bir saldırıyı, konunun derin ciddiyetine duyulan saygıyla birlikte dinleyecek birçok kişi, Gadara'nın domuzları üzerinde
eğlenen birine sağır ve amansız bir kızgınlıkla dönerdi.

Aynı durum, ikinci olarak, Voltaire'in din üzerine yazdığı her şeyde kalıcı bir niteliğin olmamasını açıklar. Örneğin, onun amaçlarında ona sempati duyan ve hatta kendi iyilikleri için onun yöntemini affeden, bir zamanlar inanç topraklarında sığındıkları çadırları çoktan yıkmış, Katolikliğin onlar için Müslümanlık kadar yok olmuş bir şey haline geldiği kişiler bile, yeni inancın ateşli öncüsüne göre eski inancın büyük ustalarına ve öğretmenlerine daha iyi bir eğitim şansıyla yöneleceklerdir. Ve neden, eğer o esas olarak daha düşük dini fikirlerle veya en düşük biçimleriyle daha yüksek fikirlerle ilgilenirken, bunları ikinci sıraya koyuyorlar ve ince hayal gücünün ve yükselen bir aklın dinlerinin manevi hazineleri arasında keşfedebileceği en yüce ve en genel kavramlar arasında ilham verici bir coşkuyla hareket ediyorlarsa. İlahi zihne yöneldiler ve insanlığın kaderinin en ağır ve en evrensel koşullarıyla kendilerini çalıştırdılar. Bu, onların düşüncelerini ve belagatlerini sürekli değerli kılan şeydir, çünkü uğraştıkları koşullar sürekli mevcuttur ve başvurdukları yaşam ve karakter unsurları sürekli olarak işler durumdadır. Ölümün korkunç yasası, ilk nedenin aşılmaz sırrı, tutkunun vahşi oyunu ve acının evrensel dağılımı, suçluluğun anlıklığı ve pişmanlığın sonsuzluğu, boğan ve parçalayan yas ızdırabı, yeryüzünün terk edilmiş binlercesinin kırılmamış kaderi olan umutsuz içsel ıssızlık, ruhu sürekli kuşatan bu hayaletsi şeyler bir Bossuet veya bir Pascal tarafından biliniyordu ve artık bir zamanlar oldukları gibi güçlü şeytan çıkarma silahları olmayan dünyanın bilinmeyen gücü ve hükümeti hakkındaki bir dizi fikirle çözülüyordu, ancak her halükarda gereken büyüklükte ve oranda, yüce, ciddi ve asla değersiz değiller. En yücelerle birlikte yürüyenlerin ellerine dokunuyoruz ve bize birçok dokunaklı
harikadan bahsediyorlar; asil düşüncelerin
gökyüzünden gelen ışınlarla parlayan yüzlere bakıyoruz; bizim için çok sessiz olan, ancak
gücünün hatırası hala üzerimizde olan
kahinlerden cevaplar alan adamlardan ciddi ve melodik sözler duyuyoruz. Bu nedenle bu parlayan ölümlülerin çalışmaları, inançları ölmüş olanlar için bile yaşıyor, oysa Voltaire'in din üzerine yazdığı sözler, çok
hak ettikleri şekilde öldürdükleri Şerefsizler kadar cansız. Daha önce de söylediğimiz gibi, o Katolikliğin
daha derin şeylerini asla bilmedi. Ölümsüz Dante hakkında şunları yazmıştı: 'Herkes
bir parça sağduyuyla
Dante ve Virgil, Aziz Petrus ve Madonna Beatrice'in cehennemdeki o korkunç topluluğu karşısında kızarmalı. Aramızda, on sekizinci yüzyılda, bu kadar aptalca abartılı ve barbarca hayal gücü başarılarına hayran olmaya zorlayan insanlar
bulunmaktadır; bunları, bizim dilimizde bulunan deha, bilgelik ve belagat şaheserlerine karşı koyacak kadar vahşidirler. _O tempora, O judicium!_'[218] Bu eleştiri dehasına ancak yankıyla haykırabiliriz, _O tempora, O judicium!_

III.

Voltaire'in, dinin ele almak zorunda olduğu yaşam gerçeklerine ilişkin kendi çözümünün ne olduğuna kısaca bakalım. Katolik çözümü biliyoruz ve kesinlikle analiz edip tanımlayabiliriz; ancak Voltaireci deizmin belirsizliği ayrıntılı bir inceleme girişimine meydan okuyor. Her bir inananın bireysel bilincinde öznel olarak sabitlenmiş, tanımlanamayan niteliklerle donatılmış doğaüstü bir varoluşu algılayabiliriz ve bu nedenle genel kabul şemasında asla ortaya konulamaz. Voltaireci deist -ve bu tür kişiler bugün bile bol miktarda mevcuttur- evrenin büyük bir
üstü gücüne çeşitli zamanlarda atfettiği çeşitli nitelikleri birbiriyle uzlaştırmak için neredeyse hiç zahmete girmez. Bu niteliklerden neredeyse hiçbiri kesin olarak tanımlandığında, zaman zaman ortaya çıkan gerçek olaylarda, deistik veya diğer tüm teorilerimizi araştırıp denemek için, rahatsız edici bir çelişkiyle karşılaşmaz. Yeryüzündeki ahlaki ve fiziksel kötülük fenomenleri ve kurbanları arasında ayrım yapmayan felaketlerin gelişi, deistlerin iyimser genişleme anlarında inşa etmeyi sevdiği, evreni yöneten ve evrenin dışında ve ondan bağımsız bir şey olan bir varlığın merhameti, adaleti ve sınırsız gücü hakkındaki kavramlara sürekli olarak ağır darbeler indiriyor. Bu belirsiz, doğrulanmamış, herhangi bir ahlaki veya sosyal sistemle kesin ilişkilerden uzak ve Katolik tanrı fikrinin yaptığı gibi aktif insan ilişkisi ilkesi sağlamayan iyimser kavramlar, tüm modern ülkelerdeki Voltaire tarzı itirazı aşılmaz bulan ve maddi refahın tam ölçüsünü yaşayacak kadar şanslı olan sınıfların en sevdiği dini veya dindarlığı oluşturuyor. Bu sınıflar için hayatın karanlık tarafı garip ve söylenti meselesidir; ve bu nedenle, kendi kayıtsız teorilerini gerçeklerin dehşetiyle uzlaştırmanın garipliği asla
onlara dayatılmaz. Kendi mutluluklarında, her şeyi borçlu oldukları bir varlığın cömertliğine şükran lüksünü eklemeyi ve
onun sonsuz ve tarifsiz mükemmellikleri üzerine meditasyon yaparak kendi duygularının gelgitini yükseltmeyi severler. Hiçbir kanıta ihtiyaç duymazlar,
dışsal doğanın güzelliği ve çeşitliliği, tüm genç yaratıkların masumiyeti ve zevki, bize bol meyvelerini getiren mevsimlerin düzeni, tüm bu sayısız lütufların ilahi olarak atanan alıcısı olan insanın canlı zekası ve hizmetkar gücü dışında.
Bu nedenle, bu tür bir deizm bir insanın ruhunu harekete geçirdiği ölçüde,
en içteki düşünceleri Yüce Varlık ile kendi bireyselliği arasındaki ilişkileri tefekkür etmeye daha da yakınlaşır. Bu,
dünyanın kendi övgüye değer çabaları sayesinde çok iyi gittiği ve toplumun mevcut düzeninin temelde mümkün olan en iyi şey olduğuna inanmaya meyilli olanlar için özel olarak uyarlanmış ve genel olarak onlar tarafından benimsenmiş bir inançtır. Bu, iyimserliğin en üst düzey dekorasyonudur.

İnsanların büyük çoğunluğu, inlerde yaşayan ve hayatları acı olan kişiler,
Rousseau'nun öğretilerine rağmen, deizmi asla kabul etmemiştir.
Dördüncü yüzyılda bu deneyi denemek için bir fırsat doğmuştu ve bu ders unutulmamalıdır. Deizm, dindeki hakim görüş olmuştur, ancak İmparatorluğun dağılmasının tüm tarihçilerinin en öğreticisinin gözlemlediği gibi, genel olarak deizmin pagan sisteminin sempatik tanrılarının yokluğunun neden olduğu boşluğu doldurmadığı hissedilmiştir. Etkisi
soğuk ve cansızdı.[219] Sıradan insanlar bir
vahiy arzulamaya meyillidir, aksi takdirde ateizmi diğerlerinden daha iyi bir sentez olarak bulurlar. Ya mucizevi bir şekilde iletilen mesaja, karşılık umuduyla ve dua veya ayinle ilahi sesi günlük olarak iletmeye sarılırlar, ya da dümencisi olmayan siyah, canavarca bir gemi gibi uzayda hareket eden bir dünya yaratırlar. Çıplak deist
Aynı anda egemen güç ve egemenlik ile donatılmış bir varlık fikri
karşı konulmaz bir kudret ve karşı konulmaz bir adaletle
İnsanı sonsuz bir şefkatle seven ama ona tek kelime etmeyen, itiraz edilen kişi
rahatlık sağlıyor ve ona hiçbir kurtuluş yolu vermiyor, bu onun için çok zor bir şey.
vahşilerin zorluklarına katlanmak zorunda kalan ama yine de koruyanlar
erkeklerin zekası.

   Yorum yapın concevoir un Dieu, la bonte meme,
   Qui prodigua ses biens a ses enfans qu'il aimie,
   Peki tam tersi mi?
   Bu derin düşüncelere nasıl nüfuz edebilirsin?
   De l'etre tout parfait le mal ne pouvait naitre!
   Autrui puisque Dieu seul est maitre:
   Ben yeterince varım. Ey tristes verites!
   Ey karşıtlıkların karışımı!
   Un Dieu eski bir tesellici değil, yarışa bağlı bir kişi;
   Ülkeyi ziyaret edeceğim ve bir noktayı değiştirmeyeceğim!
   Bir sofist kibirli nous dit qu'il ne l'a pu;
   Il le pouvait, dit l'autre, et ne l'a point voulu;
   Il le voudra, sans doute; et tandis qu'on raisonne,
   Des foudres souterraines engloutissent Lisbonne,
   Et de trente, döküntülerin dağıldığını belirtiyor,
   Des bords sanglans du Tage a la mer de Cadix.

Kel bir deizm, şüphesiz ki yeryüzünde yürümüş en saf ve en cömert adamların bazılarının inancı olmuştur, ancak yine de özünde toplumun pek umut bağlayamayacağı, kendini beğenmiş bir bireycilik doktrinidir. ve toplumun çoğunluğunun sempati duyması
olasılığı çok az olan bir şey. Gerçekte, buna bir inanç demek pek mümkün değil. Esas olarak, ince bir ruhsal yüceltmenin belirli bir ruh halinin adıdır; belirsiz bir özlem ve yüce şeyler için en yüce duygu. Batı dünyamızın yeni barbarlarını bu güzel
boşluk sözcüğüyle mi dönüştüreceksin? Acı çeken insanların hayatlarını tatlandıracak ve
ağırlığını o tekdüze, acıklı, yanlış,
zulüm ve umutsuzluk kroniğinden alacak mısın? merhametli kulağı sonsuza dek üzen
gece yarısı denizinin iniltisi gibi; Yüreğin sağlam olanını
yeni bir ateşle, elin sağlam olanını da taze bir savaş sevinciyle canlandıracak mısın,
anlaşılır niteliklere sahip olmayan, metafiziğin soyut bir yaratısı olan, merhameti bizim merhametimiz gibi olmayan, adaleti de bizim merhametimiz gibi olmayan bir varlığın düşüncesiyle bizim
adaletimiz olarak, babalığı da insanların babalığı olarak değil mi? Kilisenin eski karanlık zamanlarda insanlığın sığınağı haline gelmesinin sebebi, bu
soğuk, neşesiz, kökten yozlaşmış bir anlayış değildi, fakat
temsil yoluyla , kölelik ve karmaşa içinde oturan insanlara,
en ebediyen dokunaklı insan ilişkilerinin figürü altında aralarında hareket eden tanrısal doğalara, onlar için her zaman aracılık eden şefkatli bir anneye,
ve yüklerinin hafifletilmesi için hayatını feda eden bir ağabeyine.

Voltaireci deizmden bahsettik ve bu ifade, rasyonel olma iddiasını kasvetli bir şekilde reddeden çeşitli mistik teoloji biçimlerinden ayırt etmek için uygun bir ifadedir, Voltaire'in rasyonalist itirazlarıyla çok derinden nüfuz etmiş ruhların duraklama yeridir. vahiy ve tarafsız bir çözüme razı olmak için ya çok çekingen ya da çok kendine güvenen. Ancak, Voltaire'in kendisine deistik fikre mükemmel bir bağlılık atfetmek haksızlıktır. Hayatının ilk yarısı için, bunun zihni,
diğer pek çok kişi gibi, rastgele bir şekilde, dünyanın gerçek açıklaması olarak. Newton'un öğretisine girişi, böyle bir inanca daha sağlam bir
şekil verecektir. Gerçekten de bize bunun böyle olduğunu söylemiştir. 1726'da Doktor Samuel Clarke ile yaptığı birkaç görüşmede, bu filozofun Tanrı'nın adını asla tuhaf bir huşu ve iç huzuru olmadan telaffuz etmediğini ve bu alışkanlığın ve onun önemi üzerine yapılan bir düşünce[221]. Yine de o zaman bile onun için çok aktif veya hayati bir inanç unsuru değildi, daha ziyade
en yüce şiirsel figürlerin doğasıydı.

Oui, dans le sein de Dieu, loin de ce corps mortel,
L'esprit semble ecuter la voix l'Eternel[222].

Açıkça bu tür ifadeler çok az şey ifade ediyor ve yazarın hissinin daha derinlerinde hiçbir kaynağı yok.
Voltaire'in önemli sayıda
tanrısal esprisi ve bu durumlarda bunlara bir miktar gerçek merhem
atmıştı, lekesiz saflık, tam adalet, tükenmez merhamet fikrinin, bu fikrin kutsal adına hoşgörüsüzlüğün ve yanlışın büyük uygulayıcıları olan insanlara karşı bir savaş motoru olarak olağanüstü polemik faydasına oldukça iyi bir şekilde izlenebilir.

Ignorer ton etre supreme,
Grand Dieu! bu çok büyük bir küfür,
   Et moins digne de ton courroux
   Que de te croire impitoyable,
   De nos malheurs doyumsuz,
   Jaloux, haksızlık oldu.
   Lorsqu'un adanmışlığı
   Batıl inanç nourri,
   Par cette affreuse chimere,
   Corrompu bir din,
   Le voila aptal ve farouche:
   Le fiel decoule de sa bouche,
   Le fanatisme arme son sütyenler:
   Et dans sa piete profonde
   Sa rage immolerait le monde
   Bir oğul Dieu, qu'il ne connait pas.

Kusursuz bir iyilik anlayışına sahip olmak, açık bir kolaylıktı.
kötülüğün ustaları olduğu kanıtlanmış adamlarla yüzleşmek. Ancak, koşulların baskısı Voltaire'i daha önce güvenle kolayca kabul ettiği dünyanın bir açıklamasını ciddi bir şekilde aramaya zorladığında, en iyi ihtimalle nominal olan deizm çok farklı ve çok daha samimi bir ruh haline dönüştü. Mantıksal açıdan iyimserliği deizmle karıştırmak açıkça büyük bir gaf olurdu, ancak Voltaire'in bir tanrının varlığına olan inancını sarsan şeyin, insan ırkını etkileyen felaketlere dair daha keskin bir hissin uyanması olduğu açıktır. Kişisel talihsizlikler belki de paylarına düşeni aldı. Madame du Chatelet'nin kaybından ve sığınacak bir yer veya bir yuva bulmak için nereye döneceğini bilemediği sırada Frederick hakkındaki hayallerinin kaba bir şekilde dağılmasından sonra, İngiltere'de öğrendiği iyimserlik onun üzerindeki etkisini kaybetmeye başladı. Ona, başkalarını etkileyen felaketlere karşı daha duyarlı olduğunu da eklemek için hakkını vermeliyiz. Avrupa ve Amerika'yı harap eden korkunç savaş dalgası, Fransa'yı kasıp kavuran daha da nefret dolu görüş zulmü dalgası ve mahkemelerini utandıran zalimce adaletsizlik, içindeki en iyi şeyleri en derinlere kadar harekete geçirdi. Okuyucunun dikkatini çekmek ve hem düşünceyi hem de duyguyu harekete geçirmek için yeterince güçlü, samimi ve derin anlam içeren tek dramatik olmayan şiiri, Lizbon'daki büyük deprem vesilesiyle yazdığı o güzel ve güçlü parçadır.[224] Burada, her ne varsa en iyinin o olduğu teorisine karşı aynı protestoyu enerjik ve tutkulu bir şekilde tartışmacı bir dizeye döktü ve bunu daha sonra Candide'in 'incelikli küstahlığı'nda çok farklı bir biçimde savundu.[225] Pascal'ın korkunç resimlerine karşı o kadar hararetle itiraz ettiği derin kasvetine, mümkün olduğunu düşündüğünden neredeyse çeyrek asırdan daha önce yaklaşıyor. İnsanlığın, kaçış yolu olmayan korkunç bir kıyamet çemberinde hapsedildiğini görüyor. Pascal'ın aksine, hiçbir çözüm bulamıyor ve her şeyin yolunda olduğunu haykıran, ağıtlarla bastırılmış bir çözümün alay konusunu kınıyor. Dünyanın kaderinin gidişatını, adalet ve merhamet terimlerini insani anlamda içeren ahlaki bir formüle zorlama yanılgısına karşı çıkıyor. Aux cris demi-formes de leurs voix expirantes,
   Au spectacle effrayant de leurs cendres fumantes,
   Direz-vous: C'est l'effet des eternelles lois,
   Qui d'un Dieu libre et bon gerekli seçim?
   Direz-vous, en voyant cet amas de mağdurlar:
   Dieu s'est intikam, leur mort le prix de leurs suçları mı?
   Quelle suç, quelle faute ont commis ces enfans
   Sur le sein maternel ecrases et sanglans?
   Lisbonne, qui n'est plus, eut-elle plus de vices
   Peki Londra mı, Paris mi, lezzetler dansı mı?
   Lizbon est abimee, et l'on danse a Paris.

Aynı şekilde, terimlerle olmasa da, daha iyi bir
şeyin bulunmaması durumunda, evrenin ilahi yönetiminin mevcut düzensiz teorisinin, mümkün olabileceği için, doğru olması gerektiği düşüncesiyle kendini rahatlatmayı reddediyor. Hiçbir cevap bulamıyor , ve insan çabasıyla
bir cevap bulunamayacağına inandığını itiraf eder. Hangi tarafı seçersek seçelim,
sadece titreyebiliriz; bildiğimiz hiçbir şey, korkmamamız gereken hiçbir şey yoktur.
Doğa dilsizdir ve biz onu boşuna; kader kitabı gözlerimize kapalı.

İnsan, kendini terk ettiğinde, insan görmezden gelir.
Ne suis-je? ou suis-je? ou vais-je? et d'ou suis-je tire ?
Atomes turmentes sur cet amas de boue,
   Que la mort engloutit, et le sort se joue,
   Mais atomes pensans, atomes dont les yeux,
   Kılavuzlar par la pensee, ont mesure les cieux,
   Au sein de l'infini nous elacons notre etre,
   Sans pouvoir un anus voir et nous connaitre.

          * * * * *

   Le passe n'est pour nous qu'un triste hatırası;
   Le şimdiki est affreux, s'il n'est point d'avenir,
   Si la nuit du tombeau detruit l'etre qui pense.

Platon'u terk eder ve Epikuros'u reddeder. Bayle onlardan daha fazlasını biliyor, çünkü
elindeki teraziyle insanlara şüphe etmeyi öğretir; yeterince bilge,
sistemsiz kalacak kadar büyük.

Bir notta Bayle'in bu yüceltmesine, filozofların genel avukatı olarak adlandırdığı Bayle'in, sayfalarında tüm görüşlerin ortaya konulduğu, onları sarsan tüm nedenlerin ve destekleyen tüm nedenlerin eşit olarak araştırıldığı düşünürün övgüsünü ekler; herhangi bir
sonuç çıkarmaktan kaçınır.[226] Başka bir yerde, aklın Almanya'da muazzam bir ilerleme kaydettiğini anlatırken, Spinoza sistemini
açıkça benimseyenlerden değil; sabit prensipleri olmayan iyi insanlardan bahsettiğini açıklar. şeylerin doğası, ne olduğunu bilmeyen ama
ne olmadığını çok iyi bilen, bunlar benim gerçek filozoflarımdır.[227]

Yazarın bu yüksek konuda kesinlik varsaydığı veya ilan ettiği bir yirmi pasaj bulmak zor olmazdı Maddenin ulaşılabilir olması ve tamamen tek bir yönde olması. Görüşleri
şüphesiz ruh hallerinin değişmesiyle değişti, ancak genel olarak
bu gerilim aksiyomları sürekli olarak geri dönme eğiliminde oldukları ve en uzun süre dinlendikleri merkezi noktayı işaretler. O karanlık kelime, Gözlerini
kapat ve göreceksin, ona hiçbir yol açmadı. En Yüce'nin
tanım için baskı yapılmadığı sürece
kolayca bilinebileceği
sözü, Locke'un
öğüdünü her zaman doğru bir şekilde takdir etmese bile
asla bırakmayan adama manevi edinim hazinesi sunmadı terimlerimizi tanımlarken dikkatli olmamızı gerektirir.
Voltaire'i ne spiritüalist ne de materyalist olarak etiketleyemeyiz.
Bu iki adlandırmadan kaçma başarısı, bir insanın büyük sorunlara o özen ve
olumlu yargıyla yaklaşma kapasitesinin en iyi mevcut testlerinden biridir. , bunlar onlar için pratik işler veya fizik bilimi için olduğu kadar uygundur.

Bu nedenle diğer büyük açık soruya atıfta bulunarak, ruhun ölümsüzlüğünün asla kanıtlanamayacağı konusunda ısrarcıydı ve bu yüzden din tarafından bize ifşa edildiğini söyledi[228], ki bu belki de Voltaire'in şunu söyleme şeklidir bu onun
yakınlarında bir endişe değil. Bazen genel olasılık
düşüncelerinden yola çıkarak tartışıyordu. Vahşiler belli bir noktaya kadar hisseder ve düşünür ve insanlar
onlara göre sadece daha büyük bir fikir kombinasyonu avantajına sahiptir; daha fazla veya daha azı türde bir fark yaratmaz. 'Eh, hiç kimse bir pireye ölümsüz bir ruh vermeyi düşünmez; neden bir fil, bir maymun, veya Şampanya uşağım veya uşağımdan biraz daha fazla içgüdüye sahip bir köy görevlisine daha fazlasını veriyorsunuz?'[229] Yine, bazı yerlerde bugün bile bilinen şiddetli bir önyargıyla mücadele edenlere önemli ölçüde karşılık verdi, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancın dürüstlüğün vazgeçilmez bir koşulu olduğunu; sanki ilk Yahudiler bu dogmayı kabul etmiş ve aralarında dürüst adam yokmuş ve erdem konusunda hiçbir eğitim yokmuş gibi.[230]

Sonuç olarak, Voltaire'de mantığın tutarlı bağlarla bağdaştırabileceği veya sosyal felsefenin dini bir güç olarak kabul edebileceği olumlu bir inanç için boşuna arama yapıyoruz. İnancıyla ilgili eski söz doğru olarak telaffuz edilmelidir.
Bu bir inkar inancı olarak kalır. Ama yine de, her zaman anlaşıldığı gibi,
karanlığın inkarı. Ve bu kaçınılmaz olarak
güne doğru yol alır. Geçiş sürecinde vazgeçilmez bir adımdı. İnsanlar, Fransız toplumunun şiddetli bir şekilde dağılmasından bu yana sürekli olarak söylenmektedir ki, inkar makalelerinden ve gerilim formüllerinden daha iyi bir temelde yaşamayı asla kabul etmeyeceklerdir, çünkü insan karakterinin en derin kısımları,
bilinmez olanla ilişki kurma konusunda güçlü bir özlemle hareket ettirilmez mi?
Öyle olabilir ve eğer öyleyse, Voltaireci hareket, yalnızca az sayıdaki spekülatif
zeka grubunu değil, aynı zamanda geniş toplulukları, büyük ulusları, sıradan insanları, gözlerinin _zorladığı_ bu hayranlık nesnesinin bilinemez olduğunu ve derin arzularının ulaşılabilir bir dışsal
karşılığı olmadığını algılamaya veya belirsiz bir şekilde tahmin etmeye yönlendirmede büyük bir araçtı. Voltaire, iddia etme yönünde Rousseau kadar ileri gitmedi ve inkar etme yönünde Holbach kadar ileri gitmedi. Ve, inkar eden ruh için dünyanın dehşeti hakkında genel olarak ne söylersek söyleyelim, on sekizinci yüzyılda Fransız toplumunda en iyi ve en gerçek anlamda ilerici olan her şey, Beaumarchais'den daha az olmamak üzere, Turgot ve Condorcet, bu orta yolda onu takip etmekten memnundu. Dine olan takdiri, tıpkı bazılarının Luther'inki gibi, yüzlerce hayati şeyden yoksundu, ancak zamanın en derin ruhunun insanları arzulamaya yönelttiği tek fikri içeriyordu, geçmişin dini kavramlarının kesin olarak reddedilmesi. Buna olumsuz demeliyiz, şüphesiz, ancak hiçbir kelime bizi altta ne kadar olumlu özlem yattığını görmekten korkutmamalı. İnsanlar bir asır ve çeyrek yıl önce Fransa'nın ruh halindeyken, eski bir medeniyetin onlara bahşettiği en iyi ve en güçlü şeylerin, aynı medeniyetin onlara miras bıraktığı veba ve tehlikeli şeylere karşı yükseldiği zamanlarda, asla nazik eleştirmenler olmazlar. Canlandırıcı bir inanç
makalesini reddetmezler, çünkü bu bir sistem değildir ve bir kurtarıcıyı kıyaslamayla ölçmezler. En ufak bir çatlak, uzun süre karanlık ve mağaramsı girintilerde tutulan mahkumlara güneş ışığı gibi parlayabilir.

Bayle'nin Sözlüğü çıktığında, onu görme açlığı o kadar büyüktü ki, Mazarin kütüphanesinin kapıları açılmadan çok önce, her günün sabahı erken saatlerde küçük bir kalabalık toplanırdı ve değerli kitaba ilk erişim için, öfke duyulan bir eserin performansında ön sıra için olduğu kadar büyük bir mücadele verilirdi.[231] Bu, eski dinin yavaş yavaş çökmesiyle oluşan boşluğu doldurmaya hevesli, muazzam bir merak dürtüsünün başlangıcıydı. Bu din, bir zamanlar sadece inancı değil, bilimi, tarihi, diyalektiği ve felsefeyi tek bir sentezde kapsıyordu. Voltaire'in hem temsil ettiği hem de hızlandırdığı dürtü buydu. Bu çalkantılı dönemlerde, insanlar kendi baskın tutkularını tavizsiz veya azaltmaksızın temsil eden birine karşı her şeyi affederler. Karakterin
şiddeti, doktrinin
tamamlanmasından daha önemlidir ve onlar
bir tez değil, bir savaş narası isterler. Kendi duygularının
saldırgan bir şekilde sunulmasına ve kendi cesaret veya yiğitlik kusurlarının
hemen azarlanmasına hem de amacı asla yanlış anlaşılamayacak ve sözleri asla entelektüel kuşku donuyla
dondurulmayacak bir lider tarafından
tamamlanmasına ihtiyaç duyarlar. Yüzyıl boyunca, geçmişe karşı öfkeli bir tiksintiyle dolu, yavaş yavaş bir iç Fransa
büyüdü. Tohumu, Bayle'i
okumaya hevesli kalabalıktı. Sonucu, toplumun medeni düzeninin gün batımıyla
şafak arasında
altüst edildiği 4 Ağustos 1789 gecesiydi. Voltaire, gördüğümüz gibi, siyasi konularda herhangi bir kamusal söz söylemekten titizlikle kaçındı, ancak bu iki olay arasındaki uzun aralıkta, ülkenin siyasi çöküşünün, eskilere karşı nefret anlamına gelen bir
şiarla insanları tutan oydu. Ve eskinin kilise kadar sarsılmaz bir sembolü yoktu,
kendisi ve okulu için canavarların musallat olduğu bir kıyıda korkunç bir işaret fişeği.

Voltaire'in saldırılarının hedefi olarak kiliseyi seçmesi, kendisi ile diğer büyük devrimci öncü arasındaki önemli bir farkı işaret ediyor. Rousseau'nun Savoyard Rahibi, dogmasını kabul etmeyi bıraktığında bile, Hıristiyanlığın kültünü kabul etmeye tamamen istekliydi. Tüm belirli dinleri, Tanrı'ya layık bir hizmetin organları oldukları sürece, hepsi iyi olan birçok yararlı kurum olarak görüyordu.
Yeni ilkelerini edindikten sonra, ayini kişisel ilahi varlığın bir vesilesi olduğunu varsaydığında alıştığından daha fazla saygıyla kutladı. Bu tür bir öğreti, her ülkenin veya içindeki herhangi bir insan grubunun sahip olabileceği din biçimini açıkça sürdürmek ve sonsuza dek
yerleştirmek içindi. İnancı, Doğu'daki milyonlarca insan arasında klişeleştirildiği gibi, klişeleştirmekti. Reform nereden gelecekti, yeni bir ışık nereden gelecekti, insanların zekası için bir büyüme ve faaliyet ilkesi nereden gelecekti? Bu şartlarda gerçek, tek bir noktada savaşı nasıl kazanacaktı? Bu, aklın güçlü bir şekilde
geliştirilmesi ve
derslerine öğrenebileceğimiz en yüksek şey olarak sağlam bir saygının yerine yumuşak duygusal rehavetin ölümcül bir şekilde ikame edilmesinin başlangıcıydı. Voltaire, şüphesiz,
kendisiyle birlikte yoldayken bile, birçok kez rakibiyle anlaşmaya vardı; ancak, bu zaman geçirmeler, daha kolay bir günde yaşayan bizler için ne kadar tatsız olsa da, asla kimseyi kandırmadı ve asla entelektüel ihanetin bir ilke olarak veya felsefi kayıtsızlığın bir doruk noktası olarak kurulmasıyla karıştırılamazdı. Söylendiği gibi, eski rejimin ortasında, Bastille'in karşısında ve düşmanın zincirleri bir şekilde üzerindeyken yazsa da, size ulaşmanın binlerce yolunu buluyor.[232] O her zaman aklın temsilcisidir, asla duygusallığın değil. Davranış konularında yüzeysel uzlaşmaların üstünde değildi ve bunları onaylamak zor veya imkansızdır; ancak her halükarda ikiyüzlülüğü kasıtlı bir doktrine dönüştürmenin daha derin ve daha nüfuz edici suçlamasından muaftır.

Fransa'da eski düzenin devrilmesinden bu yana çok tartışılan bir toplumun din olmadan var olup olamayacağı sorusuna ne kadar ciddi yaklaştığını bilmiyoruz. Bir yerde Tanrı'ya ve bedensel ruhlara inanmanın eski bir metafizik hata olduğunu, ancak hiçbir tanrıya inanmamanın akıllıca bir yönetimle bağdaşmayan bir hata olacağını söylüyor. Ama bu kadarı bile, garip bir çelişkiyle, Bayle'in ateistlerden oluşan bir toplumun bir arada kalabileceğine inandığı için öfkeyle ayağa kalkan ortodokslara karşı bir alay konusu yaratmak için söylendi; onlar ise, Çin imparatorluğunun ateizm temelinde kurulduğu konusunda aynı şiddetle ısrar ediyorlardı. [233] Doğal zekası büyük olasılıkla ona şunu göstermiş olurdu:
Bu, şeylerin olduğu gibi engelleyici savunucusunun, iyileştirme askerini en güçlü mevkilerinden uzaklaştırmaya çalıştığı kısır sorunlardan biridir.
Bir toplumun din olmadan var olup olamayacağı, en azından endişelenebileceğimiz bir yapı olarak varlığı, kendi anlayışlarıyla dürüstçe ilgilenen insanların sayısına bağlı olmalıdır. Ve dahası, Voltaire gibi büyük soruları açık bırakan ve onları bir kenara koyan hiçbir insan, insan yeteneğinin sınırlamaları nedeniyle sonsuza dek açık kalması gereken tüm sorular gibi, bir kenara koyulmayı hak eden bir dine sahip sayılamaz mı? Bilinmeyen bir Tanrı'yı ​​tek bir isimle çağırmak zorunda mıyız? Dünyada bir kişi için o kadar az görev var mıdır ki, yüce cennetin düzenini belirlemek için tüm ruhunu zorlamak zorunda kalsın?

Voltaire, gayriresmi bir şekilde, kalbinin derinliklerinde, çok gelişmiş bir toplumun, tüm fikirleri sürekli bir analiz halinde, mükemmel bir şekilde bir arada durmasını engelleyecek hiçbir şeyin olmadığını varsaydı. Ne düşünürsek düşünelim, insan zekasının faaliyeti yeterince teşvik edilirse ve toplumsal birliğin koşulları bir kez adil bir oyun sağlayacak şekilde ayarlanırsa, mümkün olanın bu hayali, şüphesiz, ilk olarak Rousseau'dan ziyade Voltaire tarafından harekete geçirilen tüm devrimci fikirlerin kökünde yatar. Örneğin, Condorcet, açıkça bu olasılığın gerçekleşmesine en sağlam güvenle bağlıdır. Bu, günümüzde Fransa'daki her edebi devrimcinin, toplumsal veya ekonomik devrimciden farklı olarak, fikridir. Bunun böyle olduğu bilgisi, insanların asla tek başına analizle yaşayamayacağına dair sağlam kanaate eklendiğinde, De Maistre'nin güçlü saldırısına ateşini, Burke'ün önyargı dediği şeye yönelik itirazına ise muazzam gücünü verdi. Ancak, vazgeçilmez sentezin asla sarsılmaz bir şekilde sabitlenmesi gerekmez, ayrıca medeniyetimiz için tekrar tek ve tek olamaz; çünkü ilerleme, bilginin artması ve insan işlerinin akışındaki öngörülemeyen değişiklikler, içindeki kusurları açığa çıkardığı için, onun kademeli olarak değiştirilmesinden oluşur ve ilerlemenin bir yasa olduğu her yerde, insanların ilerleme aşamaları eşitsizdir. Her şeyden önce, bir insanın sizin sentezinizi kabul etmemesi nedeniyle, olumlu bir inancı veya davranışları yönlendirebilen ve ilham verebilen tutarlı bir inanç gövdesi olmayan bir varlık olduğunu varsaymak korkunçtur.

Eskisi dilsizse, onun için yeni çözümler vardır. Artık ölümün Tanrı'nın adaletinin kılıcından gelen bir darbe olduğuna inanmıyorsa, esnek olmayan bir madde yasasının kurşun gibi adımları olduğuna inanıyorsa, hayranlığının alçakgönüllülüğü derinleşir ve merhametinin şefkati kutsallaşır, bu kadar sevebilen yaratıkların
günleri karanlık bir duvarla çevrili olur. Pişmanlığın arındırıcı ızdırabı, düşüncedeki her yanlışa, eylemden atlanan her göreve, insanlığın kendi rehberliği ve avantajı için sürekli olarak mükemmelleştirdiği içsel ruhsal yasanın her ihlaline, görünmeyen bir mahkemenin kararlarının ihlali olarak değil, kardeşlerinin geleceğini zayıflatan ve bozan nankör bir enfeksiyon olarak bakmayı öğrendiğinde daha güçlü, daha zayıf olmayacaktır. Ve o, kendi bireyselliğiyle o kadar 
aşağılık bir şekilde rahat olan şüpheli bir öznel uzlaşmayla, ruhunun en derin secdesinden, çocuklarından uykusuzca yardım bekleyen insanlığın çığlığının sesini tam olarak duymaktan daha az etkili bir şekilde
kalkacaktır. Eski, her şeye gücü yeten ilahi bir majestenin
efsanelerinin göğsü doldurduğu o şişkin yükseklik ve özgürlük bilinci
hala kalabilir; çünkü evren nasıl olur da ezici bir güç ve insanüstü bir yasa sabitliğinin egemen bir
harikası olmaktan çıkabilir? Ve bir insan
eğer gün batımı saatinde, dünyanın hala güzel olacağı, her duygulu yaratığın mutluluğunun hala sürekli artacağı ve her iyi davanın hala değerli savunucular bulacağı yönündeki iyi bir umut onun üzerine müzik armonileri gibi düşebilirse,
kendi zavallı adının ve kişiliğinin hatırası insanların kısa anılarından sonsuza dek silinmişken,
zaten hiç de cennette olmayacaktır.

BÖLÜM VI.

TARİH

On sekizinci yüzyılın en önde gelen adamlarının tarihin
yazılmasındaki faaliyetleri, biraz açıklamayı hak etmeyecek kadar dikkat çekici bir durumdur. Önceki çağlarda tarihçiler vardı, ancak
on sekizinci yüzyılda hem Fransa'da hem de sonrasında İngiltere'de bu yönde özel ve sıra dışı bir gelişme yaşandı.
Kısmen şüphesiz bu, havada dolaşan merakın, her türlü bilgiye yönelik yaygın arzunun genel hareketinden kaynaklanıyordu.
İnsanlar, araştırmanın sınırlarını insan yeteneklerinin güçlendiği oranda genişletmemiş bir otoritenin engellerinden kendilerini kurtarıyorlardı ve akıllı ilginin evrensel genişlemesi ve yeni şafağın göz önüne serdiği tüm bilgi nesnelerinin hevesle incelenmesi arasında, önceki çağlardaki siyasi ve toplumsal olguların düzeninin ihmal edilmesi mümkün değildi. Ancak bu, Hume gibi bir adamın neden tarihin kompozisyonuna giriştiğini veya Gibbon'un neden Hristiyanlığa saldırmak için en iyi şekilde kendi yıllıklarının en önemli kısımlarını izleyerek kendini en iyi şekilde hazırladığını veya Voltaire'in, tamamen ve yoğun bir şekilde şimdiki zamanda yaşamış olmasına rağmen, geçmişin sunumuna bu kadar emek vermeye değer olduğunu yeterince açıklamaz. Bu dönemden kalan en iyi seküler tarihlerin, bunlardan birinin de tarihi literatürdeki en çarpıcı anıt olması, bir tesadüften daha fazlası olması gereken çarpıcı bir gerçektir.

Doğaüstü olanın yoğun bilincinin karanlık bulutları dağıldıkça, anlayışlı insanların insan eylemlerini incelemeye daha fazla çekilmesi ve toplumun tamamen doğal ve pozitif koşullar altında ilerlemesinin deneyimsel araştırmanın nesneleri arasında hemen ön sıraya yerleşmesi beklenmez miydi? Karanlıkta çıkarı olan kişiler tarafından sürekli olarak sürdürülen bir şeydir ki, tanrılara tapmayanlar insanların mutluluğuna kayıtsızdır. Yine de entelektüel ilerlemenin tarihi, terörist ve kıskanç tanrıların ve anlaşılmaz dogmaların kabulünde hızlı bir düşüşün başlamasına kadar, sağlam bir bilginin insanların refahının ilerlemesinin en vazgeçilmez koşulları arasında olduğu bazı konulara ciddi bir ilgi gösterilmediğini gösteriyor. Örneğin, doğaüstü olanın eski versiyonlarının daha güçlü ruhlar üzerindeki etkisi
gevşer gevşemez, yüzyılın ortalarına doğru fizik bilimlerinde
anında şaşırtıcı bir faaliyet
gelişimi gerçekleşti. Tarih ve ekonomi çalışmalarının ilgisi
en azından aynı derecede acildi. İnsanların kendi dünyalarını
yarattığının farkına varan düşünürler, bu dünyanın
yaratıldığı sürecin ve toplum düzeninin
kurulup geliştirilmesinin kendilerine
tamamen yeni bir önem yüklediğini gördüler. Tarihçilerin ve kronikçilerin kadim vadisinin kuru kemikleri yaşamaya zorlandı ve geçmişin yeniden inşasının büyük çalışması, çok daha saf ve daha adil tarihsel zekanın olduğu bir çağda bile aşılamayan bir uyanıklık ve sebatla başlatıldı. Evrendeki her eylemin, bir imparatorluğun çöküşünden bir serçenin yere düşmesine kadar, keyfi ve anlaşılmaz bir kararnameye bağlı olması, tarihin yıllıklar seviyesinden felsefe alanına yükselmesini engellemesi oldukça makuldü. Evrenin yönetimine dair bu teorinin çöküşü, ırkın uzun kayıtlarına bakmanın yeni bir biçiminin nedeniydi ve kendimizi tarihi şaheserlerin olduğu bir günde buluyoruz. Voltaire, tarih felsefesine yaklaşmaya yönlendirildiği koşulları bize anlattı. Zihni her türlü bilgiye ulaşmak isteyen, ancak özellikle metafizik ve geometriye yatkın olan Madame du Chatelet, tarihe karşı bir tiksinti duymuştu. 'Benim için ne önemi var,' diye sorardı, 'benim mülkümde yaşayan bir Fransız kadın, Egil'in İsveç'te Haquin'in yerini aldığını ve Osmanlı'nın Ortogrul'un oğlu olduğunu bilmek? Yunanlıların ve Romalıların tarihini zevkle okudum; bana
ilgimi çeken bazı harika resimler sundular. Fakat modern uluslarımızın uzun tarihini henüz bitiremedim.
İçlerinde neredeyse hiçbir şey göremiyorum, sadece
karmaşa; bağlantısı veya sırası olmayan bir dizi küçük olay,
hiçbir şeyi çözmeyen binlerce savaş. Zihni aydınlatmadan
bunaltan bir çalışmadan vazgeçtim. Voltaire, tüm dönemlerde binlerce kişinin yürekten katıldığı bu açık sözlü dava açıklamasına, belki de tarih çalışmasının zaman kaybı olmayacağını belirterek yanıt verdi; savaşların, güvenilmez oldukları kadar sıkıcı olan tüm ayrıntılarını, amaçsız hilelerden başka bir şey olmayan tüm anlamsız müzakereleri, büyük olayları boğan tüm küçük olayları ve görgü kurallarını çizenleri koruyarak, bu kaostan genel ve iyi düzenlenmiş bir resim çıkarırsanız; kısacası, insan zihninin tarihini olayların akışından ayırmaya çalışırsanız.[234] Uygulamadaki tüm hatalar, tarihi incelemenin bu gerçek yolunun değerini veya Voltaire'in yalnızca bunda değil, diğer tüm tarihsel parçalarında kendi iki önde gelen ilkesine bağlı kaldığı hayranlık verici görüş netliğini görmemizi engellememelidir; birincisi, kanunlar, sanatlar, görgü kuralları tarihin başlıca meselesi ve kaygısıdır; ve ikincisi, 'hiçbir şeye yol açmayan ayrıntılar tarihte bir ordu için bagaj gibidir, _impedimenta_, çünkü şeylere büyük bakmalıyız, çünkü insan zihni küçüktür ve ayrıntıların ağırlığı altında çöker.' Ayrıntılar, tarihçiler tarafından veya ihtiyaç halinde bulunabilecek bir tür sözlükte toplanmalıdır.[235] Voltaire, beklenebileceği gibi, bu son noktada Bolingbroke'dan daha haklıydı. Bolingbroke, 'Alexander'ın Hystaspes'in oğlu için fethettiği Darius'u alıp bir Yahudi kronologu kadar çok anakronizm yapmayı, bir antikacının kafasını dolduran tüm bilgili keresteyi toplamak için hayatının yarısını feda etmekten daha çok tercih ettiğini' söylemişti.[236] Antikacının mesleği de diğerleri gibi bir meslektir ve en yüksek tarih türü ancak daha mütevazı yardımcı türün de gelişmesi ve Darius Codomannus ile Hystaspes'in oğlu Darius arasındaki farkı işaretleyecek sabırlı ve titiz adamların olması koşuluyla gelişebilir.

Tarihi üç tür adamın yazdığını söyleyebiliriz: coğrafyacı veya annalist, devlet adamı ve filozof. Annalistin işi olayları araştırmak ve kaydetmektir ve en yüksek meziyetleri açıklık, doğruluk ve sadeliktir. Siyasi tarihçi büyük işlemlerin yüzeysel ve anlık nedenlerini arar ve bize karışık bir
anlayış ve sağlam bir yargıyla hizmet eder. Tarihsel filozof sadece olay gruplarıyla, toplulukları
dönüştüren değişimler ve hareketlerle ve bu tür hareketlere yol açan koşul dizileriyle ilgilenir. Tarihçilerin çoğunluğu, ünlü Bacon'dan bir el kitabının derleyicisine kadar, ilk türü örneklendirir. Antikler arasında Thucydides ve Tacitus, modernler arasında bir Machiavelli veya Finlay, ikinci türü örneklendirebilir. Voltaire bazen bir
gazeteci ve bazen bir devlet adamı olduğu gibi, Montesquieu da Roma'nın çöküşü üzerine düşüncelerinde bir devlet adamının bakış açısını, Yasaların Ruhu'nda ise bir filozofun bakış açısını benimsedi. Sezar'ın bir keresinde senatonun görgü kurallarına uymamasıyla ilgili başarısızlığını anlattıktan sonra, şu düşünceyi dile getiren kişi devlet adamı veya dünya adamıdır: 'İnsanları en çok, törenlerini ve adetlerini sarstığımızda rahatsız ederiz: onları ezmeye çalışırız ve bu bazen onlara verdiğiniz önemin bir kanıtıdır; ancak geleneklerini sarsmak ve
bu her zaman bir küçümseme işaretidir.'[237] Şeylerin nedenlerini ve düzenlerini hisseden, Yasaların ruhunu veya anlamını araştırmaya yönlendirilen filozof, böyle bir araştırmanın yasalar ile fiziksel iklim, toprağın niteliği, bölgenin durumu ve kapsamı, insanların yaşam biçimi, tarımsal, avcılık veya pastoral; yasalar ile anayasanın özgürlüğü, din, zenginlik, ticaret, ahlaki fikirler ve sakinlerin tavırları arasındaki; her şeyden önce tarihsel olarak yasalar ile kökenleri ve ilk kuruldukları şeylerin düzeni arasındaki
ilişkilerin karşılaştırmalı bir incelemesini içerdiğini anlar.

Benzer şekilde Voltaire'in tarihsel parçalarını iki ana sınıfa ayırabiliriz. Gerçekten de, Saxe-Gotha Düşesi'ni memnun etmek için yazdığı İmparatorluk Yıllıkları'nı sayarsak, o da yıllık tarihçiler arasında kalan üçüncü başlık altında yer alabilir. Ancak bu, bizim onu ​​sınıflandırmak veya hatırlamak için fazla tatmin edici olmayan bir eserdir. Konu kendi seçimi değildi, bu konuda nispeten az şey biliyordu, materyalleri son derece yetersiz ve
eksikti ve bunu, tüm zihninin Frederick ile yakın zamanda yaşadığı kavgadan dolayı şiddetle rahatsız olduğu ve huzur ve özgürlükte bir yuva bulacağı konusunda endişeyle parçalandığı bir zamanda yazmıştı. Belki de yüreğinin olmadığı tek eseriydi ve en az dikkat eden okuyucu bile bunun eserin mizacında ne kadar büyük bir fark yarattığını fark edecektir. Gerçekten de Voltaire basit bir
tarihçi olmak için doğmamıştı. Zekasının gerçekçi ve pratik eğilimleri, ona doğal olarak, salt yorumlanmamış ve uygulanmamış gerçeklerin toplanmasından hoşlanmama duygusu verdi. Güçlü bir duyuya sahip güçlü bir hayal gücünün ürünü olan net kapsamlılığı, onu doğal olarak koşulları gruplandırmaya ve aralarında mümkün olan en geniş genelliği sunmaya itti. Tarihçinin, sözlüklerden farklı olarak, yanından geçerken küçük bir gerçeğin önerisi üzerine geniş bir alana hızlı bakışlar atma ve başkalarına göre anlatının önemsiz şeyleri olan şeyleri, canlılık ve öneme sahip bir şeye dönüştürme gibi tuhaf yeteneklerinden birine sahiptir. Sayfalarını genellikle çok derinlerden getirilmeyen, ancak neredeyse her zaman canlı, adil ve gerçek olan düşüncelerle doldurur. Belki de bu saf bir iyilik değildir, çünkü okuyucuyu gerçek gezginler için yeterince engebeli olan bir zeminden biraz fazla hızlı ve fazla düzgün bir şekilde çekme eğiliminde olan olağanüstü bir düzgünlük ve hafif bir üslup kolaylığıyla bağlantısız değildir. Bu nedenle, tarihin nesnesi ve malzemesi olan toplumsal hareketlerin gecikmesi, zorluğu, tehlikesi ve sonsuz çeşitlilikteki olasılıkları hakkında zımnen yanlış bir izlenim
ekleme eğilimindedir. Belki bir okuyucu, Comines veya Clarendon'dan, Voltaire'in tüm zarafetinden ve çok yönlü inceliklerinden daha iyi bir şekilde olayların nasıl ilerlediği hakkında bir fikre sahiptir ve bazen De Maistre'in tarihin yaşamı olan o ciddi ve aceleci olmayan onur için öfkeli talebini tekrarlamaya meyilli hissederiz. Voltaire ile Rousseau arasındaki farklardan birini daha önce fark etmiştik. Bu fark, Rousseau'da akıl yerine duygunun baskın olmasından kaynaklanıyordu. Mevcut bağlantıda fark edilmeye değer bir diğer gerçek ise Rousseau'nun tarihe karşı ne zevkten ne de ciddi bir ilgiden
tamamen yoksun olduğudur. Geçmiş ona göre bulanık, karışık ve anlaşılmaz bir tablet gibi görünüyordu. İnsanların vizyonu ile sahip olmaları gereken tek düşünce veya bilgi arasına yerleştirilmişti. Voltaire'in bu tableti okuması yeterince yetersizdi, hatta birçok açıdan gerçeğin ciddi bir çarpıtılmasıydı; Ancak Rousseau'nun kesinlikle eksik olduğu o sağlam anlayışla, ilk etapta, ırkın tüm önceden belirlenmiş eylemlerinin gidişatına ve anlamına gözlerimizi bilerek kapatmanın ve ikinci olarak, geçmişin geleneksel benzetmelerinin ve bunların rahatsız edilmeyen yorumlarının ortodoksluk ve mutlakiyetçiliğin şampiyonlarına verdiği güçlü konumu saldırıya uğramadan ve çevrilmeden bırakmanın ne kadar mantıksız olduğunu hissetti. Duygusal bir kişi olan Rousseau, bunun hiçbirini fark etmemiş gibi görünüyor. Tüm fikirleri, Voltaire'in yaptığı gibi, geçmişle bir kopuşu içeriyordu, ancak Voltaire, bunu etkili kılmak için, en azından geçmişin ne olduğunu olabildiğince iyi bulmanız gerektiğini algıladığı için takdiri hak ediyor. Siyasi tarih sınıfındaki dört eseri için, en iyi elde edilebilir otoritelere ve malzemeye sahipti ve bunları mümkün olan en iyi şekilde kullanmakta hiç kimse ondan daha gayretli değildi.[238] Dünyayla ve onun en aktif şahsiyetleriyle temas halinde olmasıyla güçlenen keskin duyusu, onu yeterli kanıt ve delil talebinde neredeyse erken bilimsel olarak adlandırabileceğimiz bir şeye dönüştürdü. Örneğin, Tacitus'un güvenilirliğine yönelik daha yakın tarihli itirazları tahmin ettiğini, Tiberius, Nero ve diğerlerinin anlatımındaki olağanüstü olasılıksızlıkları işaret ettiğini görmek oldukça çarpıcıdır. Ona göre, hem övgüden hem de nefretten eşit derecede uzak olan sadık bir tarihçi ile 'özlü ve enerjik bir üslupla her şeyi zehirleyen kötü niyetli bir zeka' arasında büyük bir fark vardır. Başka bir yerde, Tiberius'tan uzun süre sonra yaşamış bir adamın hikayesine dayanarak, neredeyse seksen yaşında olan ve o zamana kadar neredeyse çileciliğe kadar terbiyeli olan bu imparatorun, tüm zamanını daha önce bilinmeyen ve o kadar korkunç sefahatlerle geçirdiğine ve bunlara yeni isimler verilmesi gerektiğine mi inanmalıyız?[239] Ve aynı şekilde, Nero ve Caligula'nın iddia edilen vahşetlerini ve Tacitus'un Domitian'a Agricola'nın sağlığını sormak için sık sık gönderdiği için atfettiği nedenleri sorgular. Bu tarihi şüpheler, daha modern zamanlarda bunları ortaya koyan siyasi yargılardan veya hislerden değil, tamamen bilimsel şüphecilikten kaynaklanmıştır. 'Tarih,' diye yazmıştı bir keresinde, 'sonuçta ölüleri oynadığımız bir dizi oyundan başka bir şey değildir.'[240] Bu hafif öfkeli teoriyi, içinde kesinlikle acı verici bir gerçek olduğu için, onu buna inanmak için elinden geleni yapma ve tarihi, en önde gelen aktörlerin karakterlerini bilme olasılığı en yüksek olanlardan dikkatli bir soruşturmanın yapabileceği kadar doğru ve gerçek olayların sadık bir temsilcisi yapma görevinden muaf tutmak için benimsemedi. XV. Louis Dönemi'nin kompozisyonunda, elbette, kamusal faaliyetin tüm bu liderlerini kişisel olarak ve ilk elden tanıma avantajına sahipti; ancak XIV. Louis Dönemi'nde aynı ölçüde bu avantaja sahip olmasa bile, en azından büyük hükümdarın sarayıyla yakın ilişkisi olan birçok kişiyle samimi bir şekilde kaynaştı. Rusya tarihi için Rus sarayından bol miktarda belge ve gerçek anlatılar sağlandı ve onların isteği üzerine, o zamana kadar barbar ve bilinmeyen ülkenin uygar Avrupa edebiyatına ilk tam tanıtımı olan bir çalışmaya girişti. İmparatorluk şambedyacısı Schouvalof'a yazdığı mektuplar,
kendisine faydalı olabilecek her türlü
bilgiyi aradığı aralıksız çalışkanlığını doğrular. 'Şu anda Avrupa'nın başlıca ulusları arasında hüküm süren aydınlanmış ruh,
eski zamanlarda bir tarihçinin
yüzeyini taramaya değer bulmadığı
en dibe inmemizi gerektirir. İnsanlar bir
ulusun nasıl bir araya
geldiğini; ele aldığınız
dönemden önce nüfusunun ne kadar olduğunu; o zamanki ve önceki zamanlardaki düzenli ordu sayısındaki farkı; ticaretinin doğasını ve büyümesini; ülke içinde hangi sanatların
ortaya çıktığını ve başka yerlerden hangilerinin getirilip orada mükemmelleştirildiğini; devletin olağan ortalama
gelirinin ne olduğunu ve şimdi ne olduğunu; donanmasının
doğumunu ve genişlemesini; soyluları ile din adamları ve rahipler arasındaki ve sonuncular ile toprağı işleyenler arasındaki sayı oranı, vb.'[241] Bu türdeki ısrarlar bile birkaç yıl boyunca devam etti ve bunların getirdiği bol miktardaki yanıtlar, Voltaire'i Rus başkentine kendi şahsında yolculuk yapmadığı için asla teselli etmedi. Schouvalof'a, 'Birkaç saatlik sohbette senden daha fazlasını öğrenmeliydim,' diye yazdı, 'dünyadaki tüm derleyicilerin bana öğretebileceğinden daha fazlasını.'[242] İsveç'in en keyifli kitaplarından biri olan, sanatı çok az gösterişli ve çarpıcı olduğu ve çok kolay göründüğü için, İsveç kralını Bender'deki tutukluluğu sırasında ve sonrasında tanıyan ve Voltaire ile Londra'da tanışan Fabrice'den büyük miktarda malzeme temin etmişti. Bu materyal, daha sonraki yıllarda, egemenliği için Charles'a borçlu olan eski Polonya kralı Stanislas'tan Luneville'de alınan bilgilerle desteklendi: gerçek =doron adoron=. Voltaire, 'İnsan portrelerine gelince,' diye ilan etti, 'bunların neredeyse hepsi hayal ürünüdür; hiç birlikte yaşamadığınız bir kişiyi resmetmeye çalışmak korkunç bir şarlatanlıktır.'[243] Napolyon, 1812'deki unutulmaz seferde, Voltaire'in Charles XII. Tarihi'nde tarif etme fırsatı bulduğu çeşitli yerlere geldiğinde, onun anlatımının zayıf ve yanlış olduğunu gördü ve Adlerfeldt lehine bir kenara attı. Bu, kitabın değerinden beklenen bir şeydi; çünkü dünyanın genel eğitimi için büyük olarak çizilmiş bir resim, stratejik topografyanın en ince gereksinimlerini nasıl karşılayabilirdi? Voltaire'in amacı tam olarak tarihi coğrafyadan, istatistikten, anekdottan, biyografiden, taktiklerden ayırmak ve ona tüm bunlardan ayrı bağımsız bir karakter ve nitelik kazandırmaktı.

Yeni tarih yazma yönteminin bir diğer ayırt edici özelliği de, XII. Charles hakkındaki kitap hariç, kişileri ve kişisel çıkarları ikinci plana atması, onları büyük halk hareketlerindeki kritik dönüm noktaları için kullanılan araçlardan veya uygun isimlerden başka bir şey olarak görmemesidir. Rusya'nın medeni uluslar arasında bir yere yükselişinin anlatımında, Büyük Petro'nun karakteri kaçınılmaz olarak belirgin bir şekilde öne çıkar, çünkü bir nüfus barbarlığın durgun seviyesinde yattığında, onları ulusal yükselme görevini üstlenmeye çağıran ilk kişi, onların yıllıklarında en önemli unsuru oluşturur. Ancak, bu üstün çalışmanın tamamlanmasına yükseldikçe, kahraman bireyin önemi azalır; ulusal özbilinç ve kolektif güçler arttıkça, bireyin figürü daha az görünür.

Voltaire, günümüzdeki yazarlar kadar net olmasa da,
bir neslin önde gelen adamlarının yanı sıra, altlarında işleyen bir şey,
onların selinde taşındıkları hareketli bir akıntı olduğu yönündeki büyük tarihsel ilkenin her zaman bilincindeydi. O, bu akımı, şu anda dudaklarımızdan kolayca dökülen isimlerden hiçbiriyle, yani zamanın eğilimi, kamuoyunun tavrı, çağın ruhu ve benzerleriyle, duygu ve güç gruplarına kolektif bir isim verdiğimiz, hepsi tek bir yöne doğru giden şeylerle asla sabitlemedi. Ancak isimlendirilmemiş olsa da, bu tekil ve görünmez durum birlikteliği onun için hâlâ bir gerçeklikti. Çağ, kahramanlarından ve en gürültülü ve en yankılanan olaylarından başka bir şeydi. İnsanlığın büyük dönemlerine ilişkin yaptığı bölünmeler, şüphesiz çok fazla eleştiriye açıktır, çünkü
ayırıcı çizgileri çizdiği ilkeler, yeni nesillerde güçlerini kaybetmiştir. Bunu yapmaları bekleniyordu; ve onun dört büyük dönemi[244], kısmen hiç öğrenmediği dersini öğrenmiş olan bir sonraki neslin dört büyük dönemi olarak kalmaya pek de uygun değildi, güzel sanatlardaki mükemmellik, insanlığın şan kazanabileceği bir
çağ için en yüksek işaret değildir. Yine de, insan eylemlerine bakmanın yeni bir yolunun ve tarihin yeni bir şekilde
yazılmasının, ilk paragrafında kendisine XIV. Lewis'in hayatının bir anlatımından daha büyük bir amaç önerdiğini; tek bir adamın eylemlerini değil, insanların ruhunu gelecek nesillere öğretmek için resim yapmayı tasarladığını; ve tüm dönemlerin, yalnızca hafızasını gerçeklerle doldurmak isteyen biri için aynı olması gerekirken, düşünen biri için bunlar arasında ayrımcılık yapmaktan vazgeçilemeyeceğini beyan eden bir yazar tarafından tanıtıldığını kabul etmek zorundayız. Bu nedenle, tarihçinin emrinde olan çeşitli gerçekler arasında ayrım yapmanın uygunluğu ve bu düzende Voltaire'in tüm ruhu, egemen uygulama ve reçeteye karşı isyan etti. Kariyerinin henüz 1735'te yakın arkadaşlarından birine yazdığı mektupta, "Steinkirk Muharebesi hakkında bilgi edinmektense, Racine ve Despreaux, Moliere, Bossuet, Descartes hakkında ayrıntılar edinmeyi tercih ederim." diyordu. "Tabur ve filolara liderlik eden adamların isimlerinden başka hiçbir şey kalmadı. Yüzlerce çatışmadan sonra insan ırkına geri dönüş yok; ancak bahsettiğim büyük adamlar, henüz doğmamış ölümlüler için saf ve sonsuz zevkler hazırladılar." Bir kanal su bendi, Poussin'in bir resmi, güzel bir trajedi, ortaya konmuş bir gerçek, bunların hepsi sarayın tüm yıllıklarından ve tüm kampanyaların anlatılarından bin kat daha değerli şeylerdir.'[245] Bundan ve diğer birçok pasajdan ve gerçek kompozisyonlarından, bir sarayın faaliyetinin ve bir ordunun manevralarının artık Voltaire'in gözünde tarihin uygun içeriği olmadığını anlıyoruz. Bunun bir nedeni, birlikte yaşamadığınız insanların karakterini ve güdülerini veya kişisel bir pay almadığınız en önemli entrikaların ve müzakerelerin gerçek nedenini bilmenin imkansızlığına dair canlı hissi olabilir. Daha da derin bir sebep, bu konuların bizim için yalnızca daha büyük sonuçları ve kesin sonuçları nedeniyle önemli olduğuna dair en rasyonel inancı ve entelektüel aydınlanmanın, maddi refahın ve ahlaki yükselişin ilerlemesinin yalnızca bir ulusun tarihinde bir özellik olmadığı, aynı zamanda tarihin kendisini oluşturduğu, ancak yıllıklarındaki diğer işlemlerin tüm kayıtlarının, diplomasideki başarıların, silahlı başarıların, politikadaki devrimlerin, bu ekonomik, entelektüel ve ahlaki ilerlemeye yaydıkları ışık dışında gerçek bir tarihi değere sahip olmadığı ve bu ışık dışında incelenmeye değer olmadığı yönündeki son derece doğru ve önemli ilkesidir. Voltaire'in etkisinin doğrudan etkilerini en belirgin şekilde Gibbon'da görebiliriz, ancak Robertson'ın Charles V'in Tarihi'ne katkıda bulunduğu orta çağların genel anlatımında daha az önemli bir biçimde. (1769) ve uzun yıllar boyunca edebiyatımızın feodal sistemin karakteri ve ruhu ve orta çağın diğer özellikleri hakkında sahip olduğu en öğretici parça olarak kalmıştır. Adam Ferguson'un Sivil Toplum Tarihi Üzerine Denemesi (1767) aynı
etkinin izlerini taşır. Her iki durumda da Montesquieu'nun akraba otoritesi için çok şey eklenmelidir. Hume'u mevcut bağlantıdaki listeye eklemekte biraz tereddüt var, çünkü onun tarihi, kompozisyonu 1752'den 1763'e kadar uzanan, belki de Fransız felsefi ruhunun doğrudan ve bağımsız bir sonucu olarak kabul edilmelidir, felsefeden kaynaklanan Fransız tarihsel ruhundan ziyade; ve ayrıca, Hume, bir tarihçi olarak, Voltaire'in en ciddi kusurlarından bazılarını taşır, ancak en büyük meziyetini oluşturan genişlik ve boyuta sahip değildir, ancak Hume'un kendi meziyetlerinin ne kadar çok olduğunu belirtmeye gerek yoktur. Hume'un Tarihi üzerine yazdığı bazı sayfalarda,[246] Voltaire'in beklenebileceği gibi, özellikle de şu anda en hafife aldığımız Cromwell'in küçümseyici anlatımı gibi kısımlara neşeli bir karşılama yaptığını belirtmekte fayda var.

Ancak, konudan uzaklaştığımız noktaya geri dönecek olursak. Açıkladığımız tarihsel ilkenin ve bunun XIV. Lewis ve XV. Lewis'in tarihlerinde ve en çok da Davranışlar Üzerine Deneme'de örneklendirildiği biçimin çok doğrudan bir sonucu, savaşın tarihçinin bakış açısının nesneleri arasında en üstten en alta doğru alçaltılmasıydı. Savaş ilk kez sistematik olarak sadece bir araç ve araç olarak ele alınmaya ve ele alınmaya başlandı, en ciddi toplumsal amaçlardan biri olarak değil. Voltaire'i askeri ruha duyduğu nefretin şiddeti ve samimiyeti için asla ne uzun ne de derinden onurlandıramayız. Hiçbir yerde, kan dökmenin ihtişamına karşı asil protestolarında, ortaçağ mizacının sonunu işaretlediğini daha belirgin bir şekilde hissedemeyiz. Kilise'nin büyük hatipleri, muzaffer askerin erdemlerini
kutsamak için çağrıldıklarında, en görkemli retoriklerinin cübbelerini en sonlara kadar giydiler. Eski Ahit'in sayfaları, savaşçılarını benzetebilecekleri yüz uğursuz kahraman ve cenaze konuşmalarını süsleyebilecekleri yüz zalim ve kanlı mecazla onlara destek oldu. İbrani şeflerinin ve halkının vahşeti, ihanetleri ve katliamları kutsal sayıldığı ve kutlandığı sürece, barış elçisinin sesinin duyulması pek olası değildi. Voltaire, bu moral bozucu kayıtları hak ettikleri nefretle suçlamakla kalmadı; din adamlarını görevlerinin en yüksek kısmını yerine getirmedikleri için doğrudan cezalandırdı. Massillon'un beş veya altı bin vaazından, savaşın belası ve suçuna karşı bir veya iki kelime seçebileceğiniz birkaç tanesi var mı diye sordu. Bourdaloue, kirliliğe karşı vaaz verdi, ancak dünyayı harap eden cinayet, yağma, eşkıyalık ve evrensel öfkeye karşı hangi vaazı verdi? 'Zavallı ruh doktorları, beş çeyrek saat boyunca iğne batmasıyla
konuşuyorsunuz ve bizi bin parçaya bölen lanet hakkında tek kelime etmiyorsunuz! Filozoflar ve ahlakçılar, kitaplarınızı yakın: Bir avuç adamın kaprisi binlerce kardeşimizin sadakatle katledilmesine neden olduğu sürece, insan ırkının kahramanlığa adanmış kısmı insan doğasındaki en korkunç şeyleri içerecektir. Benim için insanlık, iyilikseverlik,
tevazu, ılımlılık, nezaket, bilgelik, dindarlık, yarım ons kurşun bedenimi parçaladığı ve yirmi yaşında tarifsiz işkenceler içinde öldüğüm,
beş veya altı bin ölü veya ölmekte olanla çevrili olduğum,
son kez açtığım gözlerimin,
doğum yerim olan kasabanın ateşe ve
kılıca teslim edildiğini gördüğü ve kulağıma ulaşan son seslerin,
kadınların ve çocukların harabelerde can çekişirken çığlıkları olduğu ve bunların hepsinin de tanımadığımız bir adamın
sahte çıkarları uğruna olduğu?'[247] Montesquieu'ya yaptığı azar
daha da belirgin bir şekilde moderndir. Esprit des Lois'in yazarı, toplumlar arasında bazen doğal savunmanın,
bir ulusun daha uzun bir barışın başka bir ulusu
onu yok etme pozisyonuna getireceğini algıladığında,
saldırı zorunluluğunu da içerdiğini söylemiştir.[248] 'Eğer açıkça haksız bir savaş varsa,' diye cevap verir Voltaire, 'bu sizin önerdiğiniz şeydir; komşunuzun size saldırabilecek bir durumda olmasından korktuğunuz için gidip komşunuzu öldürmektir; yani, sebepsiz yere başka bir ülkeyi mahvetme umuduyla ülkenizi mahvetme riskini göze almalısınız.... Komşunuz barış zamanında çok güçlü hale gelirse, sizin de onun gibi güçlü olmanızı ne engeller? Eğer o ittifaklar kurduysa, sizin tarafınızda ittifaklar kurun. Eğer daha az dine sahipse, bunun için daha fazla üreticisi ve askeri varsa, bu kadar bilge bir ekonomide onu taklit edin. Eğer o denizcilerini daha iyi eğitiyorsa, sizinkileri de eğitin: bunların hepsi tamamen adildir. Ama halkınızı en korkunç sefalete maruz bırakmak, çok sık hayal ürünü olan, sevgili kardeşinizi, en dingin sınır komşusu prensi ezme fikriyle--! 'bir barışçıl düzenin başkanının size böyle bir öğüt vermesi asla söz konusu olamazdı.'[249] Bu sağlam adalet ve ulusların birbirleriyle ilişkilerindeki uygunluk görüşünün Fransa'nın dikkatini çektiği kitap, 1764'te, yani gelgiti geri çeviren ve Fransa'nın uluslararası politikasını hem haksızlığın hem de deliliğin eşanlamlısı yapan adamın doğumundan beş yıl önce yayınlandı. 15 Ağustos 1769'da Voltaire, D'Alembert'e yazdığı mektubu her zamanki canlılığıyla sonlandırdı: 'Elveda; şeytana iltifatlarım, çünkü dünyayı yöneten odur.'[250] Eğer yazarken Napolyon Bonapart'ın dünyaya geldiğini bilseydi ve aynı zamanda yeni gelenin kaderini önceden görebilseydi, aynı şeyi daha ciddi bir şekilde söyleyebilirdi. Voltaire asla duygusal davranmadı. O, yalnızca kılıcın kesebileceği karmaşıklıkların olduğunu biliyordu. Fakat o, ilk etkili yazardı - çünkü sürekli barış hayalleri yüzünden haksız yere alay konusu olan abbe Saint-Pierre'in, söz konusu edilebilecek bir etkisi yoktu - kasıtlı olarak savaşı gerici kurumlar arasına yerleştirdi ve kasıtlı olarak barışçıl endüstriye ulusların gerçek yaşamı olarak değindi.[251]

Yazılı tarihte aşırı derecede orantısız bir yer kaplayan ve eyleme geçirilen tarihte çok fazla kötülükten sorumlu olan diplomasi ve onun karmaşık yeraltı süreçleri, aynı şekilde gayri resmi olarak insanlık dışı işgaller bölgesine gönderildi. Yöntemleri, çoğunluğu azınlığın oyuncağı ve mutsuz araçları haline getiren ve zanaat ve inceliğin muzaffer manevralarını insanlık ve adalet talepleri için bir fısıltıyla asla kesintiye uğratmayan aynı geçmişin çetrefilli ve iç karartıcı yöntemleriydi. Voltaire, çatışan güçler arasındaki müzakerelerden neredeyse hiç
bir zaman kurnazca bir
itme olmadan, yarı küçümseyici ve yarı öfkeli bir şekilde bahsetmez. Charles the Great'in torunları arasındaki mücadelelerde bazı müzakerelerin gerçekleştiği ovaya hala Yalanlar Tarlası denir; bu isim, der,
insanların müzakere ettiği çoğu yerde yaygın olabilir.[252]
Ve bu, profesyonel diplomatın tüm ayrıntılarıyla ilgisini çekebilecek, ancak
kendisinin düşündüğü gibi, yalnızca tarih öğrencisini
ilgilendirebilecek bir faaliyet dalından bahsederken kullandığı genel tonu temsil eder. Burada Voltaire, toplumlar popüler güçlerle daha fazla nüfuz ettikçe daha da güçlenen, diplomasiyi profesyonel nitelikten arındırma ve uluslar arasındaki ilişkilerin ayarlanmasını mümkün olduğunca
tamamen sağlam ve dürüst karakterli ve söz konusu özel konular hakkında tam bilgi sahibi sıradan insanların eline atma yönündeki belirgin bir eğilimi temsil etti.

Ancak, Essay on Manners[253] adlı eserin temel fikrine geldiğimizde, modern ruhun tüm nefesini hissederiz ve sonunda denizin engin genişliğine yaklaştığımızı algılarız.

Burada, Bossuet'nin Evrensel Tarih Üzerine Söylem'de insanların zihinlerini aşina hale getirdiği evrensel tarihin dar anlayışından kesinlikle çıkarız.
Aklı ve belagati de hesaba katarsak, en azından hak ettiği kadar övgü alan bu ünlü eser, özünde ve özünde, görkemli bir şekilde dekore edilmiş bir parça teolojik sıradanlıktan başka bir şey değildi. Bossuet gerçekten de 'insan işlerinin bir araya gelmesi'nden söz etti, ancak yalnızca 'Tanrı'nın öğütlerinin dizisi' ile aynı cümlede. Kilisenin muhteşem retoriğinin felsefi olarak evrensel tarihin daha büyük havasına yükselmesi pek olası değildi. Onun belagatli söylemi, ilahın insanlara kesin ve kesin bir vahiy yapma konusundaki sabit amacıyla çelişmediği düşünülebilecek olgu kümelerinin son derece dar bir incelemesi yoluyla ilahî öngörünün savunulmasıdır. İnsanın yeryüzündeki ilk kökeninden itibaren muazzam insan koşullarının geniş bir araya gelmesine, tüm çağların uzun alayında görüldüğü gibi, Katolik kilisesi kadar küçük bir tamamlanmada yer alan şeyin yalnızca emredilmiş öncülü olarak bakan hiç kimse, Bossuet'nin doğru bir isim verdiği, ancak gerçek anlamını asla kavrayamadığı o geniş diziyi ve birçok bağlantılı olaylar zincirini çok etkili bir şekilde kavrama olasılığı düşüktür. Onun meziyeti, Montesquieu ve Voltaire'in daha sonra gerçekten kapsamlı ve felsefi bir şekilde yaptıklarını, küçük ve retorik bir şekilde yapmış olmasıdır; insanlığın başlıca ırklarının kayıtlı hareketleriyle bağlantılı olarak genel fikirleri öne sürmüştür. Bir tarih öğretmeni için, örneğin, genel ilkeyi, yetersiz ve abartılı olsa da, 'din ve medeni hükümetin insan şeylerinin etrafında döndüğü iki nokta olduğunu' ilan edecek kadar, çıplak kronikçinin yolunu terk etmek bile açık bir ilerleme adımıydı ve Augustus'tan Alexander Severus'a kadar uzanan uzun imparatorlar serisini iki veya üç sayfada reddetmek, büyük bir tarihsel orantıya dair nadir bir his göstermekti. Yine, Bossuet'nin 'evrenin birleşmesi', böylesine geniş bir bütünün parçalarının birbirine bağımlılığı, önceki yüzyıllarda sebepleri olmadan hiçbir büyük değişimin gelmemesi ve tarihin gerçek amacının her bir dönemle bağlantılı olarak büyük değişimlere yol açan olayların gizli düzenlerini ve bunları daha doğrudan meydana getiren önemli konjonktürleri gözlemlemek olduğu ifadeleri, gerçek ve felsefi bir incelemeye işaret ediyor gibi görünüyor. Ama
kendi içlerinde son bulurlar ve hiçbir yere götürmezler. Zincir, keyfi ve tek taraflı bir olgular koleksiyonudur. Yazar, ardışık bağlantıları dikkatle takip etmez ve hissetmez, ancak bunları kendi bağımsız olarak sabitlenmiş bir örüntüye göre
düzenler, seçer ve düzenler.
Bir veya iki bilimsel terim, incelemenin tamamen teolojik özünü gizlemek için yeterli değildir.

Bossuet'nin Söylevi ayrıca tamamen Yahudilere özel bir vahiy iletildiği teorisine dayanmaktadır ve onların yolunu izlerken, cennetin yeryüzüne en yüce şeylerle ilgili sahip olduğumuz tüm gerçekleri iletmek için kullandığı zinciri sıkıca kavrarız.
Böyle bir anlayış, modern bir okuyucuyu boğar. Bazen Tarih Felsefesi olarak ayrı bir yerde yer alan
Davranışlar Üzerine Deneme'nin ilk sayfaları, mağaradan kaçtığımızı kanıtlıyor. Seçilmiş insanlar, kendilerinin kendi özel tanrıları tarafından seçildiğini varsayan diğer insanlarla aynı seviyeye düştüler. Kendi kayıtlarının ve
Bossuet'nin yorumunun onlara muhteşem bir şekilde kazandırdığı erdem, ışık ve ilahi lütuftaki yükselen üstünlüğü kaybettiler.
İddialarının benzersiz olmadığını, böyle bir aşamadaki uluslar arasında evrensel olduğunu; erdemlerinin tekil olmadığını, ancak bazı kusurlarının tekil
göründüğünü görüyoruz. Kısacası, Voltaire'in ayrıntılarından bazıları kaba ve ilkel olsa da, en azından alışılmadık okuyucularına Yahudiliğin küçük bir lekesini çevreleyen engin zaman dönemlerini, sayısız insan kalabalığını, insan ruhunun çeşitli hareketlerini gösterme meziyetine sahiptir.

Deneme'nin büyük kısmı 1740'ta yazıldı, ancak diğer doğu uluslarının, uygulamalarının, kurumlarının ve dini fikirlerinin bu ön incelemesinin, 1748'de, yani Deneme'nin yayımlanmasından birkaç yıl önce yayınlanan Montesquieu'nun unutulmaz kitabından esinlenmiş olması muhtemeldir. Uygulama açısından, Voltaire'in Yunanca ve İbranice bilgisi yetersiz olduğundan ve rakiplerinin ifşa etmek için yeterli bilgiye sahip olduğu çeşitli hatalara düştüğünden, aşağıdakinden çok daha az tatmin edicidir. Kitabın önemli bir bölümünü oluşturan modern kısımlarında, konusunda çok daha fazla kendini evinde hissediyordu. Burada, diğer işlerinin muazzam miktarını göz önünde bulundurarak, ayrıntılara aşinalığı son derece şaşırtıcıdır ve belki de eşit genelliğe sahip başka hiçbir kitapta bu kadar az ciddi yanlışlık keşfedilmemiştir, ancak hiçbiri daha düşmanca eleştirmenlerle karşılaşmamıştır. Önyargı, ne yazık ki, özgür düşünürün görüşünü daralttığında, dindarın yeteneğini çarpıttığından daha fazla gerçeği ve ışığı esirgemez. Bossuet'nin Yahudiler ve tarihleri ​​hakkındaki mantıksız yüceltmesine karşı bir tepki olarak, Voltaire'in onlara ait yer anlayışı, tüm tepkilerin kaçınılmaz kusurunu paylaşmış ve hatırlamamanın son derece bilimsel olmayan düşünceleri göz ardı etmiştir. 'İbranilerin yıllıklarında asla cömert bir eylem bulamazsınız' der, '; ne misafirperverlik, ne cömertlik ne de merhamet biliyorlardı. Onların egemen mutluluğu, yabancılara faizcilik yapmaktır ve bu faizcilik ruhu kalplerine o kadar kök salmıştır ki, kendilerine özgü olan belagatlerinde kullandıkları figürlerin sürekli hedefi budur. Onların şanı, ele geçirebilecekleri küçük köyleri ateşe verip katletmektir. Köle olduklarında efendilerini öldürürler ve zafer kazandıklarında asla affetmeyi bilmezler; insan ırkının düşmanlarıdırlar.'[254]
Bu, bir yandan Bossuet'nin onları ve yaptıklarını yüceltmesi kadar büyük bir abartıdır. Bu ırkın karakterinin ve tarihinin ne kadar iğrenç özellikler içerdiğini kabul etmeliyiz, ancak bu ırkın en yüce biçimini koruduğu ve en derinden etkileyici imgeler ve çağrışımlarla donattığı için onlara ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu unutmamalıyız, eğer insan zekasının sınırlarıyla daha uyumlu başka fikirler tarafından yerinden edilmeye mahkumsa, yine de batı medeniyetinin idealleri arasında en saf, en yüce ve en ilham verici olanın tohumu olarak kabul edilmelidir.

Voltaire'i Yahudilere karşı savunuculuğa iten aynı türden aşırı önyargı, taklit etmemiz veya hayran olmamız gereken bir halk oldukları için değil, insan ırkının düşmanları oldukları için, eğer biri İmparatorluğu gücüne kavuşturabilseydi veya en azından düşüşünü geciktirebilseydi, o kişinin İmparator Julian olduğu şeklindeki iddialarda kendini gösteriyordu. [255] Bir tarihçi, kanıtların kendisini haklı çıkardığını düşünüyorsa, Julian'ın tıpkı Wesley veya Tractarianların şefleri için söyleyebileceğimiz gibi erdemli gericilerin türüne ait olduğunu haklı olarak iddia edebilir. Ancak, dördüncü yüzyılın ortalarından sonra Hristiyanlığın bastırılmasının, bunun başarılmasının mümkün olduğunu varsaysak bile, hızla gerileyen imparatorluğa tüm kökleri cansız olan bir gücü geri verebileceği gibi bir iddiada bulunmak, bir mürtedin adını yüceltmek uğruna tarihi çarpıtmaktı. Gerçek işleyişi ve iş başındaki güçlerin karşılaştırmalı değerini görmeyen bir Roma aristokratı, etrafındaki genel çözülmeden Hristiyanlığı suçlu tuttuğu için affedilebilirdi; Ancak, on sekizinci yüzyıl filozofu için, Julian'ın zamanında aldığı şekliyle Hristiyan sisteminin, kendiliğinden ve gün geçtikçe artan bir hızla çürüyen bir paganizmin basit ritüellerinden daha sağlam bir birliktelik ilkesi sunmadığını varsaymak garip bir hayaldi.[256] En keskin zekaya bile polemiksel öfkenin verebileceği dönüşün, Voltaire'in, zamanın her yetenekli ve devlet adamı zekasını kendine çekmiş bir örgütün, İmparatorluğun yeniden canlanması için Platoncu teurjinin inisiye müritlerinden daha az şey yapabileceği inancından daha güçlü bir örneği yoktur.

Kilisenin tarihi hakkındaki anlatımı da aynı şekilde oluşturulmuştur ve Voltaire'in bir okuyucusu olan Gibbon'un, ciddi inancı baltaladığı ciddi alaycı bakışın ilhamını nereden aldığını görebiliriz.[257]
'Bu kadar çok sahtekarlık, bu kadar çok hata, bu kadar çok iğrenç saçmalık,' der Voltaire, 'on yedi yüz yıldır içine düştüğümüz dinimize hiçbir zarar veremedi. Şüphesiz ki ilahidir, çünkü on yedi yüzyıllık sahtekârlık ve aptallık onu yok edemedi.'[258] Voltaire ait olduğu yüzyıl hakkında mümkün olduğunca kötü düşünüyordu; bu nedenle onu, kilisenin iğrençliği hakkında kendisine verdiği bu tür bir açıklamayı kabul ederken, sanki bir mucize eseri, on yedi yüzyıllık sürekli yozlaşmanın ardından on sekizinci ve diğer yüzyıllarda sınırsız erdem ve aydınlanmanın geleceğine inanmaktan çekinmeyen en önemli öğrencilerinden bazılarının sahip olduğu tutarsızlıkla suçlayamayız. Yine de, on üçüncü yüzyılın en iyi hükümdarı olan Lewis IX.'un[259] hayranlık uyandıran karakterini takdir edebilmesi ve onun güdülerini ve başarılarını bu kadar cömertçe anlatabilmesi ve yine de böyle bir karakterin
oluşturulduğu
eğitim ve onu
etrafındaki manevi koşulları hiç düşünmemiş olması harika bir şey. Eğer Katolikliğin kötülüğe karşı gücü bu kadar büyük ve kesin olsaydı, ondan çıkanları insanlığın en
çiçekleri haline getirmede de bir payı olduğunu varsaymak makul olurdu. Fakat Voltaire, bir insanın ne kadar bireysel yatkınlık üzerinde ve onunla birlikte işleyen bir sistemin ürünü olduğunu
bilmiyordu, yoksa St. Lewis'i, çağının ruhunu değiştirmek yerine, zamanının önyargısının seviyesinde kaldığı için azarlamazdı.[260] St. Lewis, kendisini
oluşturan ve kendisinin de değerli tarafını temsil ettiği önyargının ta kendisiyken, çağının önyargısından nasıl yükselebilirdi? Bu tutarsızlık olmasa bile, temel hata yeterince kötüdür. Kilise'nin karanlık çağlar boyunca sahtekarlık, düzenbazlık ve uğursuz bencillikle sürekli özdeşleştirilmesinden çok yoruluruz, oysa bir keresinde, o zamanların incelenmesindeki şüphesiz en önemli ilkeyi, kontrolsüz tutku ve şiddetin şiddetli fırtınaları arasında medeniyetin titrek ışığını canlı tutanların kilise adamları olduğunu öğrendik. Gerçek şu ki
Voltaire, medeniyeti, uygun yaşam koşullarıyla çevrelenmezse yok olacak ve beslendiği oranda gelişip güçlenecek bir organizma olarak asla fark etmemiştir.
Işığın, barbarlık dalgaları altında batıda birden fazla kez batmaya çok yakın olduğu, İmparatorluğun doğu kısımlarında olduğu gibi,
bunun çok önemli bir gerçek olduğu anlaşılıyor ki, ya hiç görmemiştir ya da görse bile, kesinlikle olması gerektiği gibi onu hiç etkilememiştir.

Bu, onun algılayabildiği bir şekilde daha da ilginçtir, çünkü daha yakın tarihçilerin de medeniyet terimlerini, tüm karmaşık ve birikmiş çağrışımlarıyla birlikte, beşinci ve on üçüncü yüzyıllar arasındaki
yüzyıllardan bahsederken son derece değiştirilmiş bir anlamda kullanmamız gerektiği konusunda eşit bir anlayış göstermeleri çok arzu edilirdi, tıpkı, o zamanların çeşitli yarışmalarının sonuçlarını felsefe terimleriyle ifade edebildiğinizden, bunlardan herhangi birindeki aktörlerin hem en genel yönlerinin bilincinde olduklarını hem de büyük ve felsefi eğilimlerle hareket ettiklerini varsaymanın en büyük hata olması gibi. Örneğin, Fatih William'ın Papa'ya Harold'ın savaş sancağını ve o zamanlar bir İngiliz kralının sahip olabileceği küçük hazinenin küçük bir kısmını nasıl gönderdiğini anlattıktan sonra, işlemi gerçek boyutlarına indirgemek için şu şekilde devam ediyor: 'Böylece,' diyor, 'bir barbar, bir fahişenin oğlu, meşru bir kralın katili, bu kralın yağmasını başka bir barbarla paylaşıyor; çünkü Normandiya dükü, İngiltere kralı ve papanın isimlerini çıkarırsanız, her şey bir Norman haydutunun ve yağmalanan bir Lombard'ın eylemine indirgeniyor.[261] Durum böyle olunca, laik iktidar sahipleri çok kaba, önemsiz ve barbar olduklarından, mücadeleleri 'ayılar ve kurtlar'ın mücadelesi olduğundan, açgözlülükleri ve şiddetleri toplumun daha ileri aşamalarında bağlarını oluşturan adalet fikirlerinden birkaçıyla yumuşatıldığından, en ateşli kilise iddialarının düşmanı bile, şiddet ruhundan en az etkilenen büyük din adamlarının, barbar prenslerden ve soylulardan, bu ve diğer tüm karanlık ruhlarla en fazla aşılanmış olanlardan olabildiğince fazla güç almaya yönelik erdemli çabalarına tüm kötü gasp sıfatlarını dökmek, en yüksek derecede felsefi olmayan bir şey olarak görmeliydi. Bir toplumdaki en az ahlaki ve en ahlaki düzenler arasındaki fark ne kadar küçükse, küçük bir avantajı olan düzenin mümkün olduğunca fazla güç elde etmesi o kadar arzu edilir; çünkü ahlakta eşitliğe bu kadar yakın bir yaklaşımın, ortalama düşük olduğunda gerçekleşme olasılığı en yüksektir ve bu nedenle daha da düşmesini önleme ihtiyacı en acil olanıdır.
Din adamlarının barbar laiklerden sadece biraz daha üstün olduğunu kabul edersek, ahlaki fikirdeki yükselişlerini siyasi gerçekliğe dönüştürmeyi başardıkları için sevinmek için daha iyi bir nedendir.

Kısacası, Voltaire'in muhteşem ve en
asil planlanmış panoraması, hikayeyi açıklayan veya ilerlemesinin ilkelerini ortaya koyan çizgiler ve renklerle çizilmemiştir. Plan, Bossuet'nin durumunda olduğu gibi, dışarıdan empoze edilmiştir ve gerçeklerin içinden dikkatlice aranmamıştır. Öyleyse Voltaire'in Deneme'sinin modern tarihin temellerinden biri olduğu iddiasıyla ne kastedilmektedir? Eğer o,
tarihin gidişatına dair hiçbir açıklama yapmıyorsa, muhtemelen kendisine de,
ve kesinlikle bize de yapmıyorsa, onun meziyeti nedir? Yani, açıklanması gereken tarihi tam olarak önümüze koymuş olması;
uzun dışsal olgular dizisini gerçek büyüklükleriyle ve kesin bir bağlantıyla sunmuş olması;
Fransa'nın,
papalık'ın,
Müslüman gücünün veya haçlı seferlerinin tarihini yazmamış olması,
ama
bizim gördüğümüz gibi,
tek bir fikirde kavramanın ve tek bir eserde çeşitli faaliyetleri, iktidarın yükselişini ve düşüşünü, siyasi üstünlüğün birinden diğerine geçişini, bir zamanlar tek bir imparatorlukta birleşmiş toplumlar arasında yaşam sanatına yapılan katkıları incelemenin avantajını görmüş olmasıdır. Bu toplumların her birinin, İngiltere, Fransa, İspanya, İtalya, Bizans İmparatorluğu'nun tarihi, aslında bu koordineli parçalardan oluşan
Avrupa tarihiyle ilişkili olarak izlenir.
Roma İmparatorluğu'nun dağılmasından bu yana toplulukların hareketi kolektif bir biçimde sergilenir ve bu biçimde sergilenmesi ve kabul edilmesi açıkça toplumsal fiziğin çoğaltılmış yasalarının organik bir
işlemine yönelik bir ön adımdı.

En iyi şiirine yazdığı bir notta, 'Bazı olaylar vardır ki
etkileri vardır, bazıları ise yoktur. Olaylar zincirinde olduğu gibi, bir soyağacı da vardır, burada ilk nesilde soyu tükenen dalları ve soyu devam ettirenleri algılarız. Birçok olay hiçbir soyağacı olmadan kalır. Bu nedenle her
makinede hareket için gerekli etkiler vardır, diğerleri ise kayıtsızdır, ilkinin işleyişini izler ve hiçbir şeye yol açmaz. Bir aracın tekerlekleri onu hareket ettirmeye yarar; ama ister biraz daha fazla ister biraz daha az toz kaldırsınlar, yolculuk eşit şekilde tamamlanır. Dünyanın genel düzeni öyledir ki, zincirin halkaları biraz daha fazla veya biraz daha az düzensizlikle bozulmaz.'[262] Bu pasajdaki rakamlar onun kendi muamelesini yeterince tarif etmeye yarar. Denemede soyağacının çizgilerini görürüz, ancak niteliklerin bir
stoktan diğerine aktarılmasının yasalarını öğrenemeyiz; zincirin halkalarını görürüz, ancak her birini birbirine bağlayan koşulları görmeyiz; aslında, yalnızca Voltaire'in asla yapmadığı insan doğasının bilimsel bir çalışmasıyla kavranabilecek koşullar; ve son olarak, milyonlarca insanın ter ve çabasıyla dolambaçlı bir yolda yavaşça çekilen yüksek arabayı görürüz, ancak neden bu yoldan değil de başka bir yoldan gittiğini bilmeyiz. Kısacası, toplumların ve hareketlerinin iç mekanizması her zamanki gibi görüş alanımızdan uzaktır. Toplumsal dönüşümler üzerinde bu kadar derin bir etkiye sahip olan ekonomik ve maddi güçlerin incelenmesi henüz emekleme aşamasındaydı ve bu güçlerin oyununu düzenleyen kesin yasalar olduğunu gerçekten gören Ekonomistler, ne yazık ki spekülasyonlarına Voltaire'in kabul edemeyecek kadar zeki olduğu ancak elemek için yeterince sabırlı olmadığı bir dizi hayali fanteziyi karıştırdılar.[263] Bu açıdan, Gibbon kadar kusurludur; kitabında, muhteşem kavram genişliği ve ayrıntılı çalışmalarıyla haklı olarak ünlü olan Gibbon'da, yanlışları ifşa etmekten oluşan yetersiz felsefenin çoğunu görüyoruz ancak toplumun sayısız organını gerçek oyunları ve işlevleriyle bağlantılı olarak gösteren gerçek bilimden çok azını görüyoruz. Ne Gibbon ne de Voltaire, Aristoteles'in başlattığı ve hem Bodin'in on altıncı yüzyılda hem de Montesquieu'nun on sekizinci yüzyılda büyük bir başarıyla sürdürdüğü toplumsal birliğin temel koşullarının incelenmesine herhangi bir katkıda bulunmamış veya katkıda bulunmanın öneminin farkında gibi görünmemişlerdir. [264] Bununla birlikte, insanların modern Avrupa tarihini bir bütün olarak incelemesine yol açacak kadar etkiliydi ve Voltaire'in tarihle ilgili olarak, trajediyle ilgili olarak Corneille hakkında söylediklerini söyleyebiliriz: 'Kariyeri açmak o kadar büyük bir meziyettir ki, mucitler diğer insanlardan o kadar üstündür ki, gelecek nesiller en büyük hatalarını affeder.'[265]

BÖLÜM VII.

FERNEY.

Voltaire, gördüğümüz gibi, 1758'de Ferney'i ele geçirdi ve burada yaklaşık yirmi yıl boyunca neredeyse hiç ara vermeden yaşadı. Mülkü, İsviçre'nin tam sınırında, Gex bölgesinde feodal bir senyörlüktü, ancak Fransa'daydı, ancak Fransız vergilerinden muaftı. Yeni bir malikane inşa etti ve malikanenin efendisi sıfatıyla, malikanenin harap küçük kilisesini, çok küçük, çok sade ve hakkında sık sık övündüğü meşhur yazıtına rağmen, Deo erexit Voltaire, çok basit ve doğal bir işlemin gerektirdiğinden çok daha fazla gürültü yapılmış olan yeni bir kiliseyle değiştirdi.[266] Madam Denis, onun için ev tuttu ve o zamanki Paris dedikodularına göre, genellikle ikisi arasında kopukluklara yol açan abartılı bir ölçekte. Misafirler aralıksızdı ve misafirperverlik de gönülsüzdü.[267] Yedi Yıl Savaşları sırasında, her gün akşam yemeğinde Rusları, İngilizleri ve Almanları ağırlamak zorunda kaldığında, bir Fransız olmanın utancından yakındı.[268] O, genel olarak tüm Avrupa için otel sahibi olmaktan bıktığını ve bir zamanlar bu gürültülü ve masraflı görevden o kadar bıktığını,
o kadar bıktığını,
o kadar ki, kuruluşun bir yıldan fazla bir süre kısmen askıya alındığını söylüyor.
Voltaire'in birçok cömert eyleminden en cömertlerinden biri,
kendisi üzerinde Corneille'in amcasının torununun torunu olmaktan başka hiçbir hakkı olmayan bir çocuğu evine kabul etmesiydi.
Bir
asker, generalinin yeğenine yardım etmeli, dedi.
Küçük hizmetçinin eğitimine en büyük ilgiyi gösterdi, her ne kadar somurtkan bir öğrenci gibi görünse de ve sonunda onu bir Dupuits'e uygun çeyizle
evlendirdi. Kuruluşunun telaşı ve masrafı her zamankinden daha fazla oldu ve 1768 baharında Paris, Ferney'deki bir devrim haberiyle, o zamandan beri kendi sokaklarındaki bazı devrimlerle olduğu kadar elektriklendi. Madam Denis ve iki Dupuit aniden Paris'e doğru yola koyuldular ve Voltaire bir buçuk yıl boyunca huzur içinde kaldı, bunun bir kısmını evinin bodrum katından tavan arasına kadar temizlenmesi için akıllıca kullandı; bu, günümüze kadar ulaşan bir haberdir, çünkü Grimm'e göre, Ferney'deki malikanenin ev düzenlemeleri o zamanlar Avrupa'daki hemen hemen her sarayı ilgilendiriyordu.[269] 1769 sonbaharında Madam Denis geri döndü ve onunla birlikte eski karmaşa ve savurganlık yeniden başladı, çünkü Voltaire ailesine ve arkadaşlarına karşı en iyi huylu adamlardan biriydi ve yeğenine hiçbir şeyi inkar edemezdi. Bu ölümsüz yeğenin birden fazla tanımı var. Hepsi de eşit derecede çirkin. Görünüşünün çirkinliği, acı olan çirkinliğe ulaşıyordu. Zekâdan yoksundu ve kaba bir ruhu vardı. Bir hayırsever yazar, burjuva çevresinin tatsız dedikodusu olarak doğduğunu, ancak şans eseri ulusun ilk erkek amcası olarak edebiyat ve tiyatro hakkında bir papağanın öğrendiği gibi gevezelik etmeyi öğrendiğini söylüyor.[270] Bir komedi yazdı; ancak oyuncular, Voltaire'e olan saygılarından dolayı, bunda oynamayı reddettiler. Bir trajedi yazdı; ancak, yıllarca tekrarlanan yalvarışların Voltaire'den asla koparamadığı tek iyilik, onu okumasıydı. Hem dramatik hem de histerik bir hırsı vardı ve burada bir mucize yarattı, çünkü Merope'yi canlandırdığı kişi bir zamanlar bazı İngiliz hanımlarından gözyaşlarını sel gibi akıttı.[271] Zekasının yapmacıklığı, basit hissin gerçekliğini soğutmamıştı ve eğer sanatı seviyorsa, nezaketi hor görmediği söyleniyordu. Her neyse, amcasından sadece on altı yaş küçük olmasına rağmen[272], sürekli şenliklere ve kalabalık misafirlere ihtiyacı vardı.

Ferney, şehirlerin uğultusuna tutkusu olan bir kadın için oldukça zor bir yerdi. Voltaire, yılın beş ayında, Rusların itirafına göre, çöllerim Sibirya'nın kendisinden daha kötüdür; otuz fersah dağ, kar ve uçurum görüyoruz: yazın Napoli, kışın Laponya.[273] Bir yıl, Mayıs ortasında yoğun bir şekilde yağan karı acı sözlerle anıyor. Avludaki dört fit kar, normal bir kış durumu oluşturuyordu. Bir gün, bu dört fit karda, hamalların bir arkadaşından kendisine bir sepet Şampanya getirdiğini gördüğünü coşkuyla anıyor; çünkü normalde kendisini işe aldığı daha cömert Burgonya türü yetersiz kalmıştı ve mütevazı Beaujolais şarabına indirgenmişti.

Yine de binlerce rahatsızlık ve zorluğun ortasında onun Paris'e geri dönmek istediğini hiç duymadık. İngiltere'ye yaptığı yolculuktan önce olduğu gibi, ona lanetli şehir olarak kaldı.
Her zaman
bu şehrin entrikasını, entrikasını, anlamsızlığını ve krallığın yıkılışına ve masum kan dökülmesine karşı egemen kayıtsızlığını dehşetle düşündü. Bu akıllıca sürgünün günlerini uzattığına şüphe yok. Sürekli olarak hastalıktan
şikayet ediyordu ve aylarca yatakta kalıyordu, ki bu aslında mizacındaki birinin hayatını
korumak için en iyi yol olabilirdi. Yine de toplumdan bu kaçınmaya, çalışmalarına olan bu tutkuya rağmen, sıradan bir iş gününden daha fazlasına sahip olmayan sıradan kapasitedeki bir adam, evin efendisinin bu kadar çok dikkat dağıtıcı şey arasında nasıl bu kadar çok sayıda büyük ve küçük parça ve yüzlerce ciddi ve neşeli mektup yazmayı başardığına şaşırabilir. Bu mektuplardan yaklaşık yedi bini halihazırda basılmış durumda ve Voltaire'in tüm editörleri hakkında en dikkatli şekilde bilgi sahibi olan M. Beuchot, keşfedilmemiş daha birçok mektup olabileceğini düşünüyor. Ferney, herhangi bir adamın şimdiye kadar yaptığı en evrensel ve çeşitli yazışmaların merkeziydi. Büyük Frederick, Voltaire'in kraliyet iletişimini paylaştığı tek taçlı baş değildi. II. Catherine. Rusya'nın Anhalt-Zerbst doğumlu, Diderot ve D'Alembert'in yardımsever hamisiydi ve ansiklopedik kiliselerinin patriğinden bir şeyler duymak için her zaman istekliydi, sadece onu çok ısrarcı bulmaması için dua ediyordu. Danimarka'nın VII. Christian'ı, tebaasının medeni özgürlüğünün önündeki tüm engelleri bir çırpıda ortadan kaldıramadığı için özür diler. İsveç'in III. Gustavus'u, Voltaire'in bazen Kuzey'de olup bitenlere bir bakış atması fikrinden
çok mutlu olur ve bunun, her şekilde ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için en büyük teşvik olduğunu söyler.[274] Joseph II. Fransa'da gizlice seyahat ederken Ferney'e uğramak isterdi, ancak annesinin hoşnutsuzluğundan duyduğu korku onu geri tuttu, Maria Theresa'nın yüce ve dindar doğası, Voltaire'in kutsal şeylerle alay etmesini her zaman çok iğrenç bulurdu, kolayca inanabileceğimiz gibi.

Kendisine eşitmiş gibi yazan hükümdarların yanı sıra, edebi ayrıcalık için çabalayan her genç, ne kadar bilinmez ve belirsiz olursa olsun, Ferney'den bir eleştiri aradı. Buraya yerleşmesinden yirmi yıl önce, Voltaire Vauvenargues tarafından
danışılmış ve özenli ve cömert öğütlerle karşılık vermişti. Onun için her zaman aynıydı. Hiçbir genç yazar
boşuna tavsiye talep etmemişti ve o da hiçbir zaman sıkıntıdan veya övgüden kaçınmamıştı. Chastellux Markisi ona Felicite Publicie'nin bir kopyasını gönderdi ve Voltaire'in ona söylediği bir teşekkür mektubuyla yedinci kata yükseldi: 'Kopyamın kenarlarını notlarla kapattım,
bir kitap beni büyülediğinde ve bilgilendirdiğinde her zaman yaptığım gibi; hatta yazarın fikrini her zaman paylaşmama özgürlüğünü bile aldım. Çok yaşlıyım ve çok güçsüzüm, ancak böyle bir okuma beni tekrar gençleştiriyor. ' Ve mektup, yazarın
yanlış olduğunu düşündüğü çok sayıda nokta içeriyor.[275]

Kralların ve kitap yazarlarının yanı sıra, sıradan insanlar da onun yüksek konulardaki
vecizesini rica ettiler. 'Middleburg'un bir belediye başkanı,' diye bilgilendiriyor Madame
du Deffand'a, 'kendisini tanımıyorum, bir süre önce bana bir Tanrı olup olmadığını sormak için yazdı; eğer varsa, bizi umursuyor mu; madde ebedi mi; düşünebiliyor mu; ruh ölümsüz mü; ve postayla geri dönüş yapmam için bana yalvarıyor.'[276]

Burada usta el tarafından biraz renklendirme yapıldığından şüphelenilebilir, ancak önemli gerçekler yeterince olasıdır. Kardinaller, Fransa mareşalleri ve piskoposlarla yazıştı ve Helvetius ve Diderot ile yazıştı. Diderot, iş adamı patriğin çok öfkesine rağmen, mektupları kendileri cevaplamak gibi kötü bir alışkanlığa sahipti.[277]

İki süvari subayı, yemek masasında biraz eski Fransızca kullanmanın uygunluğu konusunda tartışmaya girerse, bu
anında Ferney'e atıfta bulunulurdu.[278]

Turgot'nun, ismini açıklamadan, Ferney'den, Limoges'teki niyetinin ağır yükünü hafiflettiği bir çevirinin, Eclogues ve Dördüncü AEneid'in Fransızca metrik şiire çevirisinin değeri hakkında bir fikir aramasından, Voltaire'in yargısına bağlı olan imparatorluk otoritesinin türü hakkında bir fikir ediniyoruz. 'Diyorlar ki,' diye yazdı Turgot, 'ansiklopedisiyle o kadar meşgul ki, ne konuşuyor ne de kimseye yazıyor.' Eğer Turgot, Voltaire'in 1770'teki yazışmalarını görebilseydi, bu söylentinin gerçeklerden ne kadar uzak olduğunu anlardı ve aslında kendi mektubuna bir cevap aldı; ancak bu, sessizliğin olabileceğinden çok daha tatmin edici olamazdı, çünkü Voltaire, çevirinin sadakatini ve ruhunu bol bol överken, ne yazık ki, bunun coşkulu basit bir düzyazıdan daha iddialı bir şey için tasarlandığını fark etmedi.[279] Turgot, patriğin 'mükemmel kulağına' özellikle değer verdiği için, darbe olabildiğince sertti. Şairin siyasi ekonomideki yanıltıcı muhakemesini öğrendiğinde pek endişelenmedi veya şaşırmadı. 'Muhakeme,' diye ekliyor, 'asla Voltaire'in güçlü noktası olmamıştır.'[280] Ve bu soyut bilim konularında doğruydu, ancak o, Newton'un Principia'sından Middleton'un Free Enquiry'sine kadar diğer insanların muhakemelerinin sonuçlarının eşsiz bir popülerleştiricisiydi ve bu popülerleştirme, zamanın koşullarının en hararetle talep edilmesine neden olduğu şeydi. Bu talebin kanıtını, Voltaire'in hayatının yirmi taç yılı boyunca tüm medeni Avrupa'da gördüğü olağanüstü saygı ve merakta veya hoşnutsuzluk ve endişede görebiliriz.

Voltaire'in yazışmalarının sayısız cildini okumak imkansızdır ve bunlara her iki veya üç yılda bir, tam bir memnuniyetle yenileri eklenmektedir. Dünyadaki diğer mektuplardan daha nüktedandırlar. Hafiflik, çeviklik, zarafet, kendiliğindenlik için, ne kadar uzun bir aralıkta olursa olsun, bunlara benzer bir şey bulamazsınız. Ancak bunlar, erdemin, bilginin ve insan onurunun diğer koşullarının yayılmasına çok gerçek bir ilgi duyan yaşlı bir adamın mektuplarında hoş olmayan birçok şeyle doludur. Ancak bunlar, çok özgür bir çağda yaşayan çok neşeli bir doğanın masum ve bilinçsiz yakışıksızlığı olarak geçiştirilebilir. Onun, tüm insanlara her şey olma belirsiz rolünü oynadığını gördüğümüz
hoş olmayan izlenimleri ortadan kaldırmak daha zordur. Biraz daha katılık, biraz daha az ifade esnekliği olsaydı memnun olurduk. Bir adamın hayatının her anında kasvetli Püriten ciddiyetinde ısrar ederek dünyayı dolaşmazdık,
ancak Voltaire'in her türlü değersiz insana karşı canlı hoşgörüsü, öğretici olmaktan daha kötü bir şeydir. D'Alembert'in itirazına sempati duymamak elde değil. 'Bizi zulmeden insanları şımarttınız. Onları sessiz tutmak için herkesten daha fazla ihtiyacınız olduğu ve kendinizi Beelzebub'dan kurtarmak için Lucifer'e bir mum sunmak zorunda kaldığınız doğru, ancak Lucifer sadece daha gururlu hale geldi, Beelzebub ise daha az kötü huylu hale gelmedi.'[281] Gerçek şu ki, Voltaire muhtemelen Lucifer veya Beelzebub'ı her zaman fazla düşünmedi. Bir kere, daha önce bir kereden fazla söylediğimiz gibi, mizaç olarak yoğun bir şekilde sempati duyuyordu ve bir arkadaşına veya hatta sadece bir tanıdığına yazdığında, o an canlı bir iyi niyet ve muhabiriyle uyum içinde olma kaygısıyla canlanıyordu. Tüm muhabirleri aynı şekilde eğlendirdiği bu mırıldanan nezaketlerde hiçbir yanlışlık yoktu. Bunlar onun hareketli ve cana yakın yapısından doğal olarak gelir, tıpkı sıradan somurtkanlığın eşitliğinin temelden farklı yapıdaki kişilerden gelmesi gibi. Bir diğer şey de, gençliğinin eski modası ondan hiç ayrılmadı ve Regency günlerinde ve sonrasında Paris ve Versay'da aristokrat arkadaşları arasında öğrendiği ayrıntılı nezaket ve dostça tavırlar onu Jura'nın yalnızlığında terk etmedi. Sonuna kadar kaliteli bir adamdı, aynı zamanda Şerefsizleri ezen biriydi ve sonuna kadar bir krala saray beyefendisi, diğerine saray şamilliği yapmış birinin tonunu korudu. Voltaire'in mizacı ve ilk çevresi, insanların artık popüler olmayan davaların liderlerinden talep etmeye alışkın olduğu katı dürüstlükten daha kamusal ve daha ciddi bir şekilde uzaklaşmanın ne olduğunu tam olarak açıklıyor. Bu sıradaki günahları neredeyse kamusal eylemleri kadar çoktur. Rousseau, belki de ilke ihlali olmadan, kibirden olduğu kadar, yazdığı her şeye adını koydu ve bunun cezasını dolaşma ve zulümle ödedi. Voltaire, daha sonraki günlerinde, her zaman anonimlerin arkasına sığındı ve sadece yazarı olduğu bilinen eserleri reddetmekle kalmadı, arkadaşlarının bunları şu veya bu ölü isme atfetmeleri konusunda ısrar etti. Kimse aldatılmadı. Kendisine ait olmayan birçok parça için istenmeyen bir itibar kazanırken, kesinlikle gerçekten kendisine ait olan hiçbir şey
gerçek yazarına kaydedilmemiştir. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, bu
zamanın kötü uygulamasıydı ve Voltaire burada Turgot'dan ve genel erdemliliğe sahip diğer birçok kişiden biraz daha kötüydü, otoritenin vahşeti onlara hoşgörü için yalvaracak kadar bile özgürlük tanımazdı, hele ki tasdiksiz görüş belirtmekten çok uzaktı. 'Zaman,' dedi D'Alembert, Voltaire'in Ansiklopedi'deki bir veya iki makalede kokladığı biraz ortodoksluk kokusu için özür dileyerek, 'insanların
düşündüklerimizi söylediklerimizden ayırt etmesini sağlayacak.'[282] Bildiğimiz gibi Condorcet, aldatmayan ama koruyan bu aldatmacaları kasıtlı olarak savundu. Bir adamın görüşlerini yayınlama doğal hakkını elinden alırsanız, o zaman adamın dudaklarından gerçeği duyma hakkınızı da kaybedersiniz.[283] Şüphesiz tüm yasalar, zorlamanın eylemde neyin doğru neyin yanlış olduğunun belirlenmesine yeni koşullar getirdiğini veya en azından acıları ve cezaları hafiflettiğini kabul eder ve o günlerde ifade özgürlüğü için her talepte bulunanın konumu kesinlikle bir zorlama konumuydu. Seçim, bir yandan reddetmek, diğer yandan toplumun çok ihtiyaç duyduğu özgürlüğü kazanabileceği gerçekleri ilan etmekten kaçınmak; katı anonimlik ve karanlığı bozulmadan bırakmak arasındaydı. Ve şunu hatırlamalıyız ki, yazarlığı gizlemek için yapılan ikiyüzlü hileler, hapis, müsadere ve olası yaşam tehlikesine karşı koruyucu olarak kullanıldığında, şu anda aramızda olduğu gibi, savunulabilir bir amaca hizmet etmedikleri zaman, bir veya iki önemsiz toplumsal yoksunluğa karşı, kendi görüşlerinin cesaretine sahip olmayan insanları korumaktan başka bir işe yaramıyorlar. La Barre'ye karşı açılan korkunç dava ve bu ve diğer birçok davada mahkemelerin hukukunun fanatiklerin zulmüne ne kadar kolay yanaştığı, şüphesiz Voltaire'de kendi güvenliği için çok gerçek bir endişe uyandırdı ve muhtemelen haklı olarak. Engizisyonun korkunç düşmanlarını hapse atacağından duyduğu haklı korku nedeniyle İtalya'yı ziyaret etmeye cesaret edemediğini ve Toulouse ve Abbeville parlamentolarının Kutsal Ofis'in herhangi bir işlemi kadar adaletsiz yasal cinayetler işlediğini biliyoruz. Ve popüler olmayan görüşlere sahip olduğunuz için hapse atılmadığınız, asılmadığınız veya başınızın kesilmediği bir zamanda yaşayan gençler için bu konularda en üst düzeyde erkeklik çağrısı yapmak kolay ve doğru olsa da, doğanın asla bir şehit olarak görmediği seksen yaşındaki bir adamda ara sıra görülen korkaklık nöbetlerine izin vermek gerekir. Yine de, bu nöbetler Voltaire'i dindarlar için olduğu kadar ateistler için de büyük bir skandal olan eylemlere yöneltti. Mülkünün harap küçük şapelini yeniden inşa etmesi, Protestan bir toprak sahibinin yalnızca Katolik kiracıların bulunduğu İrlandalı bir mülkteki Katolik kilisesini onarmak için abone olmasından çok daha fazla dikkat çekici değildi. Lord niteliğiyle açılışını andığı muhteşem tören, baş sanatçı hariç herkesi güldürdü, çünkü yeni tapınakta sesini yükseltme ve hırsızlığa karşı bir vaaz verme fırsatını gerçekten değerlendirdi. Savoy'daki Annecy piskoposu, piskoposluğu, bu alaycılığa öfkelendi ve Paris'teki papazı Voltaire'i Fransa'dan sürmeye çağırdı. Darbeyi önlemek için Voltaire, itiraf ederek ve bir Paskalya ayinine katılarak kiliseyle nominal bir barış yapmaya çalıştı (1768). Piskopos ona yağcı küstahlıklarla dolu uzun bir mektup yazdı ve Voltaire buna, bu kadar sıradan bir görevin yerine getirilmesinin neden bu küstah tebriki gerektirdiğini çok sert bir şekilde sorarak cevap verdi. Paris'in filozofları çok öfkelendiler ve bazıları mezhebin patriğine itiraz etmek için mektup yazdılar. Hatta yakın arkadaşı D'Alembert bile itiraz etmekten kendini alamadı.[284] Voltaire, garip hatası için, ülkemizde, biraz aşağılık bir rahatlık uğruna ikiyüzlü itaatler uygulayan ve böylece boyunduruğu sürdüren kişiler tarafından her gün söylendiğini duyabileceğimizden daha iyi bir sebep veremezdi. Cemaatine bir örnek borçluydu, sanki reddettiği bir inancı taklit etme örneği, herhangi bir cemaatte sergilenebilecek iyi bir örnek olabilirmiş gibi. Paris'te bu ibadetlerden kaçınmak çok iyiydi,
çünkü orada işlerin yoğunluğunda bir bahane bulunur veya özlenmez,
ama kırsalda böyle bir bahane kendini göstermez. İster düzenbaz ister aptal olsun, kişi tedaviyle iyi geçinmelidir. Kişinin etrafındaki iki yüz elli korkak vicdana saygı göstermelidir. Ve böylece, insanların başkalarının vicdanları hakkında endişe duymayı kendi vicdanlarına ihanet etmek için önemli bir sebep haline getirdiği o yıpranmış yalvarışlar listesi.
Voltaire, tüm bunların yanı sıra, dürüstçe tek gerçek sebebi de eklemiştir, diri diri yakılmak istemediğini ve böyle bir kadere karşı emin olmanın tek yolunun casusların ve muhbirlerin dudaklarını kapatmak olduğunu. [285]
Piskopos, 1768'de Paskalya ayinini bu kadar dikkat çekici bir şekilde yapan squire'ın, 1769'da düzeltilmiş ve revize edilmiş yepyeni bir baskısı çıkan
Felsefi Sözlük'ün yazarı olduğunu gayet iyi biliyordu; ve Ferney rahibinin cemaatin şefine itirafta bulunmasını veya ayin
vermesini yasaklamış gibi görünüyor. Voltaire hemen ateşlendi ve rahibi hayalet gibi teselli vermesi için çağırdı. Rahip, hasta adamın yazarı olduğu iddia edilen lanetli kitaplarla ilgili dünyadaki korkunç söylentileri savundu. Voltaire, viaticum'u vermeyi reddetmekle yasayı ihlal ettiğini ve bunun sonucunda viaticum'u usulüne uygun olarak aldığını söyleyerek ona çok kesin bir şekilde uyardı ve ardından bir noter huzurunda çeşitli iftiracılarını affettiğini beyan eden ciddi bir belge imzaladı; 'Devletin dinine zarar veren herhangi bir dikkatsizlik ondan kaçmışsa' Tanrı'dan ve Devlet'ten af ​​dilediğini; ve son olarak, kendisini krala iftira eden ve kötü niyetli planları boşa çıkan Annecy piskoposunu affetti. Rahip ve noter daha sonra piskoposu yatıştırmak için bu şaşırtıcı beyanı tahrif ettiler ve Voltaire'e gelip onlara ihanet etmemesi için dua ettiler. 'Onlara,' der, 'lanetleneceklerini kanıtlıyorum, onlara içecek bir şeyler veriyorum ve onlar da mutlu bir şekilde gidiyorlar.'[286] Okulundan daha genç bir filozof, bu en tuhaf işlem hakkında alışılmış ciddiyetiyle, rahibini laik yargıçlardan korkarak yönetmeye zorlamanın ve Annecy piskoposuna yasal bir şekilde hakaret etmenin verdiği tatminin, doğal adalete aykırı yasalar gerçeği tehlikeli ve ihtiyatlılığı vazgeçilmez hale getirdiğinde, gerçeğin taleplerini ve ihtiyatın gerekliliklerini sakince tartan özgür ve kararlı bir adamın gözünde böyle bir işlemi mazur gösteremeyeceğini belirtir.[287] Bu düşünceye, belki de Fransa'daki kilisenin Voltaire'in dinsiz cemaatinden itibaren yirmi beş yıl içinde yaşadığı acımasız deneyimin önerdiği bir düşünceyi daha ekleyebiliriz: Herhangi bir tarikat, laik veya manevi, muhaliflerini cezalarla aşağılık eylemler yapmaya zorlarsa, o zaman zamanın şansı gücü diğer tarafa devrederse, o tarikat, misillemeyi işaret eden her türlü yanlıştan yalnızca kendisini sorumlu tutabilir. Devlet işlerinde, rakibinizin öz saygısını kaybetmesinden daha tehlikeli bir politika yoktur ve bunu, zulmedenlerin torunları, 1793'te zulüm görenlerin torunlarıyla uğraşmak zorunda kaldıklarında, aşırı bir bedel ödeyerek öğrendiler. Kiliseyle olan ilişkilerindeki bir başka ilginç şakacılık da fark edilmeyi hak ediyor. 1770 yılında, Gex bölgesindeki Kapuçinler tarikatının dünyevi babası görevi boşaldı. Voltaire
başvurdu ve Roma'daki general, belki Ganganelli'den veya Choiseul Düşesi'nden bir söz
duyarak, Ferney'e
patriğine bu garip onuru bahşeden ve ayrıca onu tarikata bağlayan
resmi mektupları gönderdi. Voltaire'in bu kadar
tuhaf bir işlemdeki motivasyonları neydi, tahmin etmek çok da zor değil. Muhtemelen,
bu mütevazı makamın bile zulme karşı bir tür koruma olacağını
düşündü. Sonra ona düşmanı olan Annecy piskoposu'nu taciz etme fırsatı verdi. Üçüncüsü,
başrahibin
etek taşıyıcısı olarak sahneye çıkıp o yüce kişinin ciddi yürüyüşünü alaya alarak kendi oyununu neredeyse lanetlediği söylenen ilk günlerden itibaren, onda her zaman bastırılamaz olan o tuhaf saçmalık ve yaramazlık unsurunu eğlendirdi. Voltaire mektuplarını yeni Kapuçin hakkında sonsuz hoş sözlerle doldurdu ve Aziz Francis'in ipini takma fikrinden, Prusyalı bir şamilin altın
anahtarıyla olduğu kadar memnun görünüyordu.[288] İlk zevklerinden biri, piskoposluk düşmanına bir haç ve kendi adıyla imzalanmış mektuplar yazmaktı:
'[Haç işareti] _Voltaire, Kapuçin indigne. _'[289] Grimm, Ferney'e gelen ve ev sahibini değişmiş bir adam bulacağı haberiyle
patrik tarafından karşılanan bir ziyaretçinin hikayesini anlatır.
'İnsan yaşlanınca bağnazlaşır; masaya oturduğumda bana
dindar bir eser okutma alışkanlığım var.' Ve aslında, biri
Massillon'un bir vaazını okumaya başladı, Voltaire vaizin güzelliği, belagati ve hayal gücü hakkında
ünlemler attı. Birdenbire, üç veya dört sayfa sonra, 'Massillon'u defolun!' diye bağırdı ve yemeğin geri kalanında her zamanki canlılığı ve hayal gücünün
abartılı abartılarıyla
sıçradı.[290] Bu son derece öğretici olmayan bir şey, ama daha az karakteristik değil.

Voltaire'in, Hobbes'un yönteminin temsilcisi olduğu için, asla bir toplumsal devrim tasarlamadığına şüphe yok. Onun tek amacı, anlayışı tam haklarıyla yeniden tesis etmek, düşünceyi özgürleştirmek, bilgiyi genişletmek, eleştirel sağduyunun standardını
yükseltmekti. Ya göremiyordu ya da bazen düşündüğü gibi, gözlerini kapatıp kendi adına görmeyi reddediyordu,
inançların manevi temelini, zamanın güçlü bağları ve binlerce eski birliktelik ve ortak çıkar lifiyle
eski temele ayrılmaz bir şekilde bağlı olan
toplumsal biçimlere dokunmadan devrimleştirmenin imkansız olduğunu. Rousseau, Voltaire'in
kaldığı yerden
başladı. Karakterinin şekillendiği günlerde,
Voltaire'in yazdığı hiçbir şeyin ondan kaçmadığını ve Felsefi Mektuplar'ın, yani İngilizler Üzerine Mektuplar'ın, yazarın en iyi eseri olmasa da, onu ilk çalışmaya çeken şey olduğunu ve
sonradan asla yok olmayacak bir zevk aşıladığını bildiriyor. Voltaire ile Prusya prensi, daha sonra büyük Frederick arasındaki yazışmalar, Rousseau'ya zarafetle beste yapmayı ve bu kadar iyi bir yazarın renk tonunu taklit etmeyi öğrenme konusunda tutkulu bir istek verdi.[291] Böylece, kendisinden on sekiz yaş büyük olan Voltaire, bu olağanüstü dehaya ilk üretken dürtüsünü verdi. Ancak, belki de önde gelen adamların listesinde benzeri olmayan bir mizaç duyarlılığı, Rousseau'yu erkeklerin ve kadınların somut haksızlıkları ve sefaletleri hakkında düşünmeye veya daha doğrusu hissetmeye yöneltti, zekalarının soyut hakları hakkında değil. Bu nedenle, iki büyük devrimci okul, duyguya hitap eden okul ve zekaya hitap eden okul. En katı siyasi ılımlılık ve edebi sağduyu, olumsuz, yalnızca özgürleştirici olan Voltarian ilkeleri, Fransız tarihçilerin erken dönemde belirttiği gibi, üst ve orta sınıfın yarattığı Kurucu Meclis'te siyasi sonuçlarını buldu.
Acı çekenlerin rahatlaması için ateşli, cömert, tutkulu olan Rousseau'nun ruhu, kronik olarak aşağılanan ve sistematik olarak kirletilen erkekliğin kalabalık biçimleri tarafından ezilerek, Konvansiyon'da ve Konvansiyon'u korkutan Paris Komünü'nün bölümlerinde canlandı ve güçlendi.

'Bu,' diye yazmıştı D'Alembert, Voltaire'e 1762'de, 'Jean Jacques'a veya kitabına karşı çok yüksek sesle konuşmak olmaz, çünkü o daha çok Halles'te bir kraldır.'[292] Bu, kamuoyunu sıradan insanların alıp sattığı pazarların değil, Versay galerilerinin görüşü olarak düşünme alışkanlığıyla büyüyen yaşlı adamın kulağına yeni bir kelime gelmiş olmalı. Teolojisi dışında, XIV. Lewis dönemi Voltaire için her zaman büyük bir dönem, ihtişam ve edebi şan dönemi olarak kaldı ve bir yandan Büyük Hükümdar'a tutunmak, diğer yandan da Toplumsal Sözleşme'ye el uzatmak çok zor bir işti. Avrupa'nın en büyük hükümdarlarının muhabiri ve Fransa'nın en büyük soylularından bazılarının yakın dostu olan Ninon de l'Enclos tarafından kucaklanan bir adamın, yazarını Halles'in kralı yapan yazılara karşı fazla sempati duyması çok zordu. Frederick, Rousseau'ya sığınma hakkı verdi ve Voltaire de öyle;
ama her biri onun eserinden diğeri kadar sıcak bir şekilde hoşlanmadı.
Tüm kalplere dokunan bir belagatle yazdığında, dostlarını
iğrenen ve bir deli veya vahşi gibi düşmanlarını kışkırtan birini anlamadılar.
Rousseau'nun dili, Voltaire için bilinmeyen bir dildi, çünkü
tutkulu hislerin doğuşlarını
giydiren aklın diliydi.
Emile onu sadece yoruyordu, gerçi belki de elli sayfası vardı
ve bunları faslınla ciltlettirebilirdi.[293] Bayat bir aşk romanı, diye haykırıyor, oysa Toplumsal Sözleşme yalnızca Cenevreli bir vatandaşın krallara
kaba bir şekilde attığı birkaç hakaret ve Bayle'nin centos'undan
alıntılanmış olan Hristiyan dinine karşı dört tatsız sayfayla dikkat çekiyor.[294] Yazar, nankörlük ve küstahlığın bir canavarı, baş düzenbaz ve şarlatanların başı, alaycı Diogenes'in köpeğinin doğrusal soyundan gelen ve nazik bir çağda kolayca adlandırılamayacak diğer kötü şeylerdir. Kısmen şüphesiz bu aşırı rahatsızlık, Jean Jacques'ın sığınma ve yardım tekliflerini geri çevirmesi, Voltaire'in onu savunma girişimlerini reddetmesi ve Voltaire'i Cenevre'deki zulümler için uygun bir nesne olarak göstermesiyle ilgiliydi. Ancak daha önce belirttiğimiz daha derin bir tutarsızlık kökü vardı. Rousseau'nun abartılı tonu, Voltaire'in daha adil ve makul ruhuna bir saldırıydı ve hayatını ve tavırlarını bildiği bir adamın yapmacık sadeliği, gözlerinde hoş olmayan bir ikiyüzlülük gölgesi aldı.[295] Bunların yanı sıra, Rousseau'nun olağanüstü cesaretinin otorite çevrelerinde yarattığı fırtınalardan açıkça endişeliydi, ancak dönemin en keskin gözlemcilerinin, Voltaire'in kendi cesaretinde, diğerinin ona verdiği örnek sonucunda, çok belirgin bir artış fark ettiklerini düşündükleri doğrudur.

Rousseau ve Voltaire okulları arasındaki rekabet, toplumsal düşüncenin geldiği çıkmazı temsil eder; Devrim felaketinin hem ifadesi hem de sonucu olduğu bir çıkmazdır.
Voltaire'in öldüğü
sırada, Fransa'da bir aylık satın almaya değecek kadar güçlü tek bir kurum yoktu. Monarşi çökmüştü; aristokrasi kibirli olduğu kadar zayıf ve güçsüzdü;
burjuvazi özlemsiz değildi, ancak cesaretten yoksundu ve
hiç geleneği yoktu; ve kilise, ilk olarak Voltaire'in doğrudan saldırısı ve Ansiklopedi'nin daha az güçlü olmayan dolaylı saldırısı ve ikinci olarak da, yeni sona eren nesildeki kendi zulmünün ve bencilliğinin hatırasıyla moralsizleşti. Ancak Voltaire'in teorisi, şimdiye kadar en genel biçimine koyduğu kadarıyla, zamansal düzenin güvenli ve sağlam olduğu ve eleştiri düşünceyi dönüştürüp aydınlanma ve insanlık rejiminin yolunu hazırlayana kadar devam edeceğiydi. Rousseau ise tam tersine, tüm tutku motorlarını tüm zamansal yapıya yöneltti ve düşünce özgürlüğüne o kadar az dikkat etti, rasyonel iknanın tam etkinliğine o kadar az güvendi ki, ateistlerin yasa yoluyla yok edilmesinde ısrar etti. Her birinin konumu aynı anda hem sarsılmaz hem de imkansızdı. Toplumsal düzenin istikrarlı bir şekilde yeniden kurulmasını sağlamak, insanlar zihinlerini özgürce kullanmaya alışana ve batıl inançların moral bozucu yükünden kademeli olarak kurtulana kadar imkansızdı. Ancak daha sonra mevcut toplumsal düzen dayanılmaz hale geldi ve güçleri neredeyse yok oldu ve sonuç olarak Rousseau'nunki gibi bir saldırı kaçınılmazdı ve aynı zamanda ve aynı sebeplerden dolayı karşı konulamazdı. Sadece kilisenin gücünü devirmek, maddi çürüme ve siyasi güçsüzleşmeden yok olan bir toplumda hiçbir şey yapmamaktı. Ancak, baskın bir kilise gücünün varlığının kesinlikle bağdaşmadığı ahlaki ve manevi güçlerin yardımı olmadan böyle bir toplumu yeniden canlandırmak, tutkulu sofistlerin denediği en çılgınca başarılardan biriydi.

Ancak, bu iki ünlü yıkıcının her birinin eşit derecede umutsuz bir göreve giriştiği kabul edilmeliyse, bu sayfaların iddiası, Voltaire'in sorunun koşullarını algılamasında ikisinin arasında daha doğru ve ileri görüşlü olduğudur. Şimdi çeşitli yeterli nedenlerle kiliseye bakma ve ondan toplumun dışında bir örgüt olarak veya en azından içinde ayrı bir örgüt ve bağımsız bir bütün olarak bahsetme alışkanlığı edindik. Gerçek şu ki, Fransa gibi Katolik bir ülkede Devrimden önce, kilise aslında laik düzenin ötesinde toplumdu, tıpkı Hildebrand ve Innocent döneminde Avrupa'nın her yerinde olduğu gibi, çok daha geniş bir ölçüde de olsa. Yani, insanları tek bir toplulukta bir araya getiren fikirlerin, duyguların, umutların ve birlikteliklerin en güçlüsünü sağladı. Monarşi, soylular, eski tarihi Fransız geleneği, çeşitli hukuk organları ve süreçleri, Devrim tarafından süpürüldü,
aslında tersine geçici görünümlere rağmen neredeyse hiç geri dönmedi. Kilise de süpürüldü, ama sadece bir veya iki yıl için;
ve aslında Rousseau'nun Devrimi olan Devrim, konumunu kalıcı olarak değiştirmede o kadar az etkiliydi ki, günümüzde ülkelerinin geleceğini en ayık şekilde yargılayan ve durumuna en derinden bakan Fransızlar, fikirler düzeninde verilecek savaşın, işçilerin yeni ahlaki ve toplumsal fikirleri ile Katolikliğin köylülerin göğsüne yerleştirdiği ve orta sınıfın, Katolik dogmasını bir kenara bırakmış olsalar bile, kendi vicdanlarının desteği için gizlice ve bilinçsizce yaslandığı eski ahlaki ve toplumsal fikirler arasındaki bir savaş olduğunu açıkça algılıyorlar. Burada, Protestanlığın, daha demokratik bir dogmanın özel etkisinin yanı sıra, bir topluluk boyunca kademeli entelektüel genişleme için daha fazla alan açarak, eski toplumun dağılmasına verdiği yardımı bir kez daha görebiliriz; bu, akıl yürütme yeteneğine inananlar için toplumsal ilerlemenin tek kesin sırrıdır. Manevi gücün dünyevi olana tabi kılınması, ki bu genellikle Protestan cemaatinin kurulmasını takip etmiştir, muhtemelen anti-sosyal eğilimleri besleyen birçok fikrin nihai olarak ortadan kalkmasını geciktirmiştir; ancak manevi gücün böyle bir dizi koşulda tabi kılınması şokları yumuşatma etkisine sahiptir. On altıncı yüzyılda Protestanlık, Fransa'da kabul edilebilseydi, on sekizinci yüzyılda Voltaircilikten daha öğretici bir çözücü olurdu; ancak teolojik fikirlerin ve onlarla bağlantılı örgütlenmenin gevşetilmesi ve bunların desteklenmesinin, gerçekten toplumsal fikirleri mümkün kılmaya yönelik ilk süreç olduğu ve bunların gelecekteki gerçekleşmelerinin iyi insanların umut edebileceği bir şey olduğu kesindir. Siyasi gericiliğin büyük organı olan Napolyon, Voltaire'in anısını karalamak için yazarlara yıllarca para ödemesinin ne anlama geldiğini biliyordu; Voltaire'in adından bile nefret ediyordu.[296]

Ancak, Rousseau'nun saldırısının kaçınılmaz olduğunu söylerken, belki de vazgeçilmez olduğunu söyledik; çünkü bir toplum temel koşullarına yönelik bir saldırıya karşı koyamıyorsa, bu koşulların dağıtılması veya toplumun hızla dağılması gereken zamanın geldiğinden oldukça emin olabiliriz. Rousseau'nun sofizmlerini istediğimiz kadar sık ​​ve kesin bir şekilde çürütebilir ve Fransa'nın ödediği ve ödemeye mahkûm olduğu anlatılmamış cezalar üzerinde, ona bahşettiği her türlü fayda için, bildiğimiz kadar güçlü bir şekilde durabiliriz. Ancak, tüm bunlardan sonra, faydalar kalır ve bunlar kısaca iki olarak belirtilebilir. İlk olarak, asla söylenmeyen sözler söyledi ve asla söndürülemeyecek bir umut
yarattı; önce insanları, mevcut düzenin kötülüklerinin medeniyeti insanlığın büyük çoğunluğu için bir hiçliğe indirgediğine ve kitlelerin, az sayıdaki kişinin bencil ve boş günler yaşaması için, umutsuz veya amaçsız, kesintisiz bir emekle hayatlarını tüketmesinin sonsuza dek tahammül edilemez olduğuna dair haklı bir inançla ateşledi. Rousseau bu duyguyu, onu 'toplumun olumsuzlanması' haline getiren bir biçimde sundu; ancak düşünürleri kendilerine ve toplumun kölelerini efendilerine, toplumsal felsefenin son sözünün söylenip söylenmediğini ve insanların birbirleriyle ilişkilerindeki son deneyin kesin olarak denenip geri dönülmez bir şekilde kabul edilip edilmediğini sormaya yöneltmek çok zordu. İkincisi, ateşli

belagati ve çok sayıda erkeğin göğsünde
yaşattığı yakıcı inançla, Fransa'da onu
hızla üzerine çöken ölüm uyuşukluğundan uyandıracak kadar enerji uyandırdı.
Hiç kimse Voltaire'den daha keskin bir şekilde havadaki bu çürüme nefesinin varlığının farkında değildi. Eski düzenin hayati parçalarını öylesine ele geçirmişti ki, eski insanların İncil'i okuduğu gibi Rousseau'yu okuyan insanların ateşli ruhu ve söndürülemez şevki olmasa, Konvansiyonu canlandıran ve onu barış görevlerinde ve savaş görevlerinde dünyanın gördüğü en etkili ve en korkutucu meclislerden biri yapan ruh ve şevk olmasa, Fransa'nın giderek daha da güçsüzleşmesine engel olacak bir şey göremiyoruz, ta ki cumhuriyeti bölmekle boş yere tehdit eden güçler, zamanla monarşiye yönelik tehdidi gerçekten gerçekleştirebilsinler. Bu, Devrim'den ve Napolyon'dan sonra yaşayan bizlere imkansız görünebilir; ancak yüzyılın ortasında Prusya'yı bölme tasarımlarını, 1735'te Avusturya hanedanının İtalyan mülklerinin bölünmesinin gerçekleştirilmesini ve Polonya'nın bölünmesini hatırlamalıyız; ve Fransa neden Bizans imparatorluğunun veya Avusturya hanedanının gücünün veya İspanya'nın gücünün sonsuz olmasından daha fazla sonsuz olacaktı? Onu kurtaran şey Rousseau'nun tutkusuyla yakılan ateşti; çünkü Voltaireci olan Kurucu'nun bile ruhu, Rousseaucu olan Mirabeau'ydu.

Bir anlamda Rousseau'nun ilk şefi ve ilham kaynağından çok daha özgün bir kişilik olduğu görülecektir.

Tüm toplumsal unsurları karışıklığa sürükleyen çok sayıda tartışmaya, son derece belirsiz ve tehlikeli karakterde, ancak yine de yeni, yeni fikirler kattı. Bu fikirler aslında Montaigne ve Locke gibi önceki düşünürlerin yazılarında önemli ölçüde bulunabilirdi; ancak
Rousseau'nun tutkusu onlara, onları neredeyse taze ve özgün bir güç haline getirecek bir nitelik kazandırdı. Voltaire, yeni olmayan fikirlerin yayılmasını, entelektüel tarihte olmasa da toplumsal tarihte önemli bir olgu haline getiren bir inisiyatif ve mizaca katkıda bulundu, sanki spekülasyonda üstün yeteneklere sahipmiş gibi. Onu, çalışma konusunda eşit olmasına rağmen, hem hayal gücünün taze sadeliği hem de pozitif bilginin kavrayışı ve genişliği açısından ondan çok daha üstün olan Diderot ile karşılaştırdığımızda bunu da hatırlamamız gerekir. Ansiklopedinin otuz beş cildinden bazılarını çevirme zahmetine giren herkes, Voltaire'in her zaman en ateşli ve pratik ilgiyi gösterdiği[297] o devasa girişimin (1751-1765) Voltaire'in başlattığı harekete nasıl yardımcı olduğunu kolayca görebilir. İnsanların bildiği her şeyi tek bir büyük depoda topluyor gibiydi ve bu salt mekanik bir araya getirme gerçeği, felsefi bir sentezin bir tür ikamesiydi. Comte'un söylediği gibi, temel bağımsızlık noktalarından herhangi birinin feda edilmesini gerektirmeden, en farklı çabalar için geçici bir toplanma noktası sağladı ve böylece tutarsız bir spekülasyon topluluğu için sistemin dışsal bir görünümünü güvence altına aldı.[298] Tarihi, Fransa'daki iki taraf arasındaki tüm savaşın bir mikrokozmosu olan bu girişim, teolojik mutlakçılığın çeşitli muhaliflerinin, Voltairecilerin, Rousseaucuların, ateistlerin ve diğer her türlü ve protestocu insanın, kilise ve doktriniyle benzer bir organik birlik ve bütünlük görünümüyle yüzleşmesini sağladı. Ansiklopedi sadece olumsuz ve eleştirel değildi. Eşi benzeri olmayan bir bilgi kılavuzuydu ve ülkeye, bu kadar bol ve şaşırtıcı keşifler üreten o aktif bilimsel kültür hakkında biraz bilgi yaymanın bir yoluydu. İki eritici etki akımı, bir yandan olumsuz eleştiri, diğer yandan olumlu bilgi ve bilimsel yöntem, çoğaltılmış hacim ve güçte tek bir kanala yönlendirildi. İki unsur arasında gerçek veya mantıksal bir bağlantı yoktu ve bunlardan biri her geçen gün daha az kullanışlı hale gelirken, diğeri her geçen gün daha da ilgi çekici bir şekilde güçlendi, böylece
şimdi kendisi Ansiklopedik tasarımın bir zamanlar ittifak kurduğu o doğrudan olumsuz eleştirinin etkili dolaylı ikamesi haline geldi.

Saldırının üçüncü şefi olan Diderot,
Rousseau'dan bile daha fazla adaleti,
Voltaire'in Fransa'nın düşüncesini canlandırma ve zihnini açma payına getiriyor; ve ilk cümlesinin abartılılığına rağmen, karakteristik cümlede gerçek bir ayrımcılık belirtisi var - 'Onu
doğanın ürettiği en büyük insan olarak adlandırırsam,
benimle aynı fikirde olan insanlar bulabilirim; ama eğer ben onun şimdiye kadar hiç böylesine sıra dışı bir adam üretmediğini ve
bir daha da üretmesinin mümkün olmadığını söylersem, yalnızca düşmanları
bana karşı çıkacaktır.'[299] Bu övgü özellikle ilgisizdi,
çünkü Voltaire'in son yılları, Diderot'nun kişisel olarak en yakın olduğu ve doktrinleriyle, her zaman onları tamamen paylaşıyor gibi görünmese de,
her ne kadar o olumsuz dönemin diğer herhangi bir sistemine göre daha sıcak bir sempati beslese de,
her baş düşünürün olumlu olarak çok belirsiz, yapıcı olarak çok zayıf olduğu ve yalnızca D'Holbach ve Helvetius gibi alt tabakadan olanların sonuçlara varmaya cüret ettiği o okulun dogmatik ateizmine ve dogmatik materyalizmine duyduğu acı antipatiyle en azından dikkat çekiciydi.

Voltaire'in yasal adaletsizliğin kurbanları için mümkün olabilecek her türlü tazminatı elde etmek için uzun süredir devam eden ve yorulmak bilmeyen çabalarının hikayesi çok sık anlatılmıştır ve bu haklı olarak tanınmış başarıların sadece anılması burada yeterli olabilir. Bir keresinde, 'Değerli insanların en kötüsü,' demişti, 'bu kadar korkak olmalarıdır. Bir adam haksızlık karşısında sızlanır, dudaklarını kapatır, akşam yemeğini yer, unutur.'[300] Voltaire bu mizaca sahip değildi. O sadece son derece insancıl bir adam değildi; olağanüstü canlı bir hayal gücü, bu kadar çok zulmün kökünde olan hayal gücü eksikliği ve bu kadar korkunç kayıtsızlığı açıklayan eşsiz sempatik nitelik, onu çaresizleri korumada bir azme yöneltti, bu da ona Howard'ın ve en asil hayırseverlerin yanında bir yer kazandırdı. Hayatının başlıca işinin talihsiz Calas'ın adının itibarının iadesini sağlamak ve ailesine para tazminatı ödemek olduğu üç yıl vardı. Tüm dünyayı öfke ve acımayla kışkırttı. Anlatılar, yalvarışlar, kısa ve uzun ifadeler, tutkulu çağrılar ve tartışmacı çağrılar yoluyla. Güçlü bakanlar, zarif hanımlar, avukatlar, edebiyatçılar, hepsi onun ısrarcı ricaları yüzünden akıl ve hoşgörü davasına kulak vermek ve onu savunmak için bir kol kaldırmak zorundaydı. Aynı muazzam makineleşme Sirven'in durumunda tekrar devreye sokuldu. La Barre ve yoldaşı D'Etallonde'un durumunda ise, onun azmi daha da şaşırtıcı ve kahramancaydı. On iki yıl boyunca La Barre'nin anısını rehabilite etme girişiminde ısrar etti. Bu korkunç sömürüyle ilgili yargı makamlarından biri, o korkunç intikamcı tarafından Avrupa'nın lanetine maruz kalma düşüncesiyle dehşete düştü ve Voltaire'e başına gelebilecekler konusunda bir tehdit iletti. Voltaire ona bir Çin anekdotu ile cevap verdi. 'Sana,' dedi zalim bir imparator, tarih mahkemesinin şefine, 'benim hakkımda tek kelime daha konuşmanı yasaklıyorum.' Mandarin yazmaya başladı. 'Şimdi ne yapıyorsun?' diye sordu imparator. 'Majestelerinin bana verdiği emri yazıyorum.'[301]
Voltaire'in yanlış yapma konusundaki amansız ısrarı, kesinlikle damgalanmış ve büyülenmiş bir şekilde, kıyamet kadar amansız bir şeydi. La Barre'nin hatırası için adaleti elde etmeyi ve D'Etallonde için serbest affı sağlamayı başaramamış olsa bile, en azından çabayı asla terk etmemiş ve on ikinci yılda, öfkesi yeni alevlendiğinde olduğu kadar ateşli ve yorulmazdı. Lally'nin durumunda daha
başarılıydı. Kont Lally, Hindistan'ı İngilizlerden kurtarmayı başaramamış, esir alınmış ve daha sonra cömertçe, esir alan kişilerden, çok sayıda edindiği düşmanın karakterine ve yönetimine karşı yaydığı çeşitli suçlamalardan kendisini aklamak için Paris'e gitmesine izin vermelerini istemişti. Fransız halkı, Hindistan ve Kanada'daki mallarını kaybetmenin verdiği öfkeyle, bir kurban için ağlıyordu ve Lally, her türlü yasadışılıkla lekelenmiş bir sürecin ardından, Paris parlamentosu tarafından yetkiyi kötüye kullanma, gasp ve can sıkma gibi belirsiz suçlamalarla ölüme mahkûm edildi (1766).[302] Devrim günlerinde Lally Tollendal olarak bilinen öldürülen adamın oğlu, Voltaire tarafından, işlemlerin gözden geçirilmesini sağlama onurlu görevine katıldı; ve Voltaire'in günlerinin son taçlandırıcı zaferlerinden biri, ölüm döşeğindeyken kendisine uzun çabalarının işe yaradığı haberinin getirilmesiydi.

Lally'nin ölümü, Fransız tarihinde İngiltere tarihinde Byng'in idamına paraleldir ve garip bir şekilde, Voltaire, hükümetimizin bu suçunu ve kendi suçlarını önlemeye çalışmakla çok aktif bir şekilde meşguldü. Byng'i İngiltere'deyken tanıyordu.[303] Birisi ona, Minorka'da Byng'in rakibi olan Richelieu'den gelen bir mektubun faydalı olacağını söyledi ve Voltaire hemen Dük'ü, Richelieu'nun mağlup düşmanının cesaretine ve iyi yargısına olan inancını belirten bir mektubu iletmesine izin vermeye çağırdı. Voltaire, bu mektubun askeri mahkemede dört oyu değiştirdiğinde ısrar ediyor.[304] Ayrıca bir muhabire, Byng'in infazcısına hem Voltaire'e hem de Richelieu'ya olan derin yükümlülüğünü ifade etmesini talimatlandırdığını bildiriyor.[305] İnsanlık, yanlış bir şekilde sıradan erdemler arasında sayılıyor. Eğer böyle bir yeri hak ediyorsa, ne yazık ki aramızdaki günlük egzersizine olduğundan daha az acil ihtiyaç olurdu. Nazik duygu ve tatsız acıma gibi soluk biçiminde yeterince yaygındır ve her zaman kültürlü olanın payıdır. Ancak silahlı, saldırgan ve uyanık, asla uyumayan ve asla yorulmayan insanlık, canavarları öldürmek için
antik bir kahraman gibi topraklarda hareket etmek, en nadir erdemdir ve Voltaire de onun usta tiplerinden biridir.

Son yıllarında kamusal işlemlere olan ilgisi her zamankinden daha keskindi. Polonya anarşisinin o meyvesi, 1768'de patlak veren Rusya ve Türkiye arasındaki savaş, hayal gücünü büyük bir hararetle harekete geçirdi ve 1770 baharında Yunanistan'ın sözde kurtuluşu için Cronstadt'tan bir filonun gönderilmesi onu sevinçten ağlattı. Frederick'e böylesine görkemli bir görevin yükünü tek başına Catherine'e bırakmaması için yalvardı. Batıl inanç yedi haçlı seferi geçirmişti; barbar Türkleri Sokrates ve Platon, Sofokles ve Euripides'in topraklarından kovmak için tek bir haçlı seferi düzenlemek asil bir şey değil miydi? Frederick, Dantzic'in kendisi için Pire'den daha önemli olduğunu ve modern Yunanlılara karşı biraz kayıtsız olduğunu, eğer sanatlar onların arasında yeniden canlanırsa, bir Galyalının Henriade'siyle Homeros'u geride bıraktığını bulmaktan kıskanacaklarını; aynı Galyalının Sofokles'i yendiğini, Thukydides'e eşit olduğunu ve Platon'u, Aristoteles'i ve Porch okulunun tamamını geride bıraktığını söyledi;[306]--ki bu belki de pek de mantıklı bir şekilde söylenmemişti.

Rusya'nın 1770'te Türkiye'ye karşı kazandığı başarılar Avusturya ve Prusya'nın kaygısını uyandırdı ve Doğu sorunu olarak bildiğimiz şeyin çözümü, üç güç arasında en az uygar olanı olan Rusya'nın tüm ülkeyi ele geçirmesine alternatif olan Polonya'nın bölünmesi (5 Ağustos 1772) planı ile süresiz olarak ertelendi. Voltaire bu unutulmaz işlemi yürekten onayladı ve 'böylesine görkemli olayları' görebildiği için şükretti.[307] Kralın isteğine karşı, Frederick'in bu planı tasarladığını ısrarla belirtti çünkü planı deha dolu buldu ve görünen o ki, az önce tanık olduğu olayın kendi ülkesinde önümüzdeki yıllarda uyandıracağı nefretten hiçbir şey göremedi. Başlıca aktörlerden ikisiyle olan arkadaşlığı, yargısını etkilemiş olabilir; Ancak Voltaire, mizacının koşulları gereği, bu tür kişisel düşüncelerin kendi keskin görüşünü gölgelemesine nadiren izin verdi. Polonya'nın bölünmesini, günümüzün bir devlet adamının yeterli bulabileceği sebeplerden dolayı arzu edilir bulmuş olabilir: ülkenin umutsuz siyasi anarşisi, ezici maddi sefaleti, kilisenin baskıcı gücü, böyle bir yangın merkezinin varlığının Avrupa için kaçınılmaz ve sürekli tehlikesi. Rousseau'nun olayın ciddiyetinin çok daha farkında olduğunu, yapılanlara itiraz ettiğini ve etkisinin demokratik Avrupa'nın en tehlikeli aristokrat hükümetlerden birine karşı mantıksız sempatisinin başlıca sebeplerinden biri olduğunu belirtmekte fayda var. Turgot'nun 1774'te iktidara gelmesi, Voltaire'de ateşli bir sempati uyandırdı. Okulun geri kalanı gibi, o da bunu siyasi mesihin gelişi olarak gördü[308] ve o büyük ve erdemli adamın en iyimser teğmenlerinin aşırı umutlarını paylaştı. Kendisine yeni bir
cennetin ve yeni bir dünyanın açıldığını ilan etti.[309] Ekonomistlere karşı yaptığı çıkışlar unutuldu ve şimdi tahılda serbest ticaretin ünlü
tartışmasına tüm olağan ateşiyle girdi. Onun
coşkusu, kendisinden cahil önyargıları endişelendirmede biraz daha az istekli olmasını dileyen bilge bakan için çok ileri gitti. Yine de her şeyi ummakta ısrar etti.

Parlak aurore'u düşünün
Qui t'annonce enfin les beaux jours.
Un nouveau monde est pres d'eclore;
Ate disparait pour toujours. İşte Ağustos felsefesi,
Uzun zamandır buradayız,
Muzaffer yasalarını dikte et.

* * * * *

Ben diyorum ki: 'Ange tutelaire,
Bu iyilikleri hangi tanrılara borçluyuz?'
'Bu tek bir adam.'[310]

Tek başına bir adamın, 'gerçekleri aramayan, iyiliği
yapmak için'[311] cehalet,
önyargı,
bencillik ve sömürünün dağ gibi seliyle baş edemeyeceği ve Turgot iktidardan düştüğünde (Mayıs
1776), Voltaire ülkesi için umutsuzluğa kapıldı ve asla
kalkamadı. 'Yeryüzüne çarpmış biri gibiyim. Altın çağın
şafağını ve yok oluşunu gördüğümüz için asla kendimizi teselli edemeyiz. Gözlerim artık M. Turgot gittiğine göre,
önümde sadece ölüm görüyor. Beynime ve kalbime bir
yıldırım gibi düştü. Günlerimin geri kalanı
saf acıdan başka bir şey olamaz.'[312]

Paris ziyareti belki de bir an için bu kehanetin bir
yanlışlığıydı. 1778'de, ya yeğeninin ricalarına ya da
şehrin merkezinde zaferinin tadını çıkarma arzusuna yenik düşerek,
yaklaşık otuz yıldır görmediği büyük şehre geri döndü. Karşılanışı defalarca anlatıldı. Bu, yüzyılın tarihi olaylarından biridir. Zorluk ve tehlike dolu uzun bir seferden dönen hiçbir büyük kaptan, en görkemli
zaferle taçlandırılan
daha görkemli ve yankı uyandıran bir karşılama almamıştır. Bu, eski rejim altındaki Paris'teki son büyük karışıklıktı. Tarihçinin kayıt altına alması gereken bir sonraki büyük karışıklık, on bir yıl sonra, her zaman hatırlanacak olan on dördüncü Temmuz günüdür; o gün Bastille düştü ve Fransa için yeni bir düzen başladı ve tüm Avrupa için yeni sorular başladı.

Bu kadar yüksek sesli zaferin ve aralıksız alkışların yarattığı heyecan, Voltaire'in zayıf sağlığının karşı koyabileceğinden daha şiddetli çıktı ve muhtemelen 1778 yılının 30 Mayıs'ında aşırı dozda afyondan öldü. Son yazısı, genç Lally'ye, haksız yere öldürülen birinin anısına adalet sağlama çabalarının başarılı olduğunu belirten bir sevinç dizesiydi. Voltaire'in büyük değişikliklerin yakınlığını ne kadar fark ettiğini söyleyemeyiz. Chauvelin'e yazdığı meşhur mektupta en azından bir tane dikkat çekici kehanet var: "Gördüğüm her şey, bir gün kaçınılmaz olarak gelmesi gereken, ancak tanıklık etme zevkine erişemeyeceğim bir devrimin tohumunun atıldığı gibi görünüyor. Fransızlar her zaman geç kalırlar, ancak sonunda gelirler." Işık komşudan komşuya öyle yayılır ki, ilk fırsatta muhteşem bir patlama olur ve sonra nadir bir kargaşa olur. Gençler çok mutludur; güzel şeyler göreceklerdir.'[313] Akıl ve Hakikat'in, kızının, Turgot'nun tahta çıkışı sırasında Fransa ve başka yerlerde muzaffer bir yolculuğa çıktığı
apoloğun sonu daha az iyimser bir tonla belirtilir. 'Ah, peki,' der Akıl, 'bu görkemli günlerin tadını çıkaralım; eğer sürerse burada dinlenelim; ve eğer fırtınalar çıkarsa, kuyumuza geri dönelim.'[314] Bunun çok mu az mı ifade ettiğini kimse bilemez. Voltaire gibi, yetenekleri hızlanmış ve ünlerinin onları yükselttiği yüksek havada genişlemiş
görüşlü adamların, otorite olarak sadece onların söylediği sözlere sahip olan bizlerin, onların fark ettiğini algılayabildiğimizden daha fazlasını fark etmediğine inanmak yüzeysel olur. Büyük pozisyon genellikle
insanlara ikinci bir görüş kazandırır, onların vizyonlarını sessizce kilitlerler,
günün işinden memnundurlar.

DİPNOTLAR:

[1] _OEuvres_, xxxv. s. 214.

[2] Bkz. Comte'un Philosophic Positive, v. 520.

[3] Vauban ve Boisguillebert, _Les Economistes'te bulunabilir.
Financiers du XVIIIieme Siecle_, Guillaumin tarafından yayınlandı, 1851.

[4] 'Je ne sais si, a tout prendre, et malgre les vices eclatants de
üyelerin arasında, bir din adamındayken y y eut jamais dans le monde unde
artı şu anda Fransa Katolik Kilisesi'nin papazı olması dikkate değer
Devrim l'a sürpriz, artı ekler, artı ulusal, moins retranche
dans les seules vertus privees, mieux pourvu de vertus publiques ve en
meme temps de plus de foi: la zulüm l'a bien montre'--De
Tocqueville, _Ancien Regime_, liv. ii. c. 11.

[5] Rem. sur les Pensees de M. Pascal. _OEuvres_, xliii. s. 68.

[6] _Novum Organum_, Sec. 67.

[7] Bu pasajda bir veya iki özel eleştirmen tarafından bazı kusurlar bulunmuştur, çünkü atıfta bulunduğu seçkin düşünür için tamamen adil değildir ve benim doğrudan ve dolaylı yükümlülüklerim, toplumsal yeniden yapılanma fikirlerinde onu takip edemememe rağmen, o kadar çoktur ki, Comte ve doktrinlerinin kurbanı olduğu yanlış tanıtımların toplamına bir şey daha ekleme fikri benim için özellikle tatsızdır. Bu nedenle burada bir
Comte'un Voltaire hakkında daha sıcak bir şekilde konuştuğu pasaj
metindeki kelimelerin ima ettiğinden daha fazlası: 'Toutefois, l'indispensable necessite
mentale et Sociale d'une telle detaylandırma provisoire laissera toujours,
dans l'ensemble de l'histoire humaine, önemli bir yer
Principaux işbirlikçileri ve surtout a leur type le plus seçkin, auquel
Sonuncusu ve benzersiz bir konum güvencesi sağlamak;
parceque jamais un pareil office n'avait pu jusqu'alors echoir, et
pourra desormais encore moins appartenir bir doğa ruhu,
chez lequel la plus, mevcut olan takdire şayan kombinasyon
İstihbarat sunumunun çeşitli nitelikleri
souvent la seduisante apparence de la power et du genie' (_Phil. Pos._
v. 518). Buna karşı çok önemli bir gerçeği ortaya koymalıyız:
Voltaire takvimde yalnızca dramatik bir şair olarak karşımıza çıkıyor.
Comte'un öğretisinin tüm içeriği ve ruhu, yani onun ifadesiyle
tek bir yerde, şu '_une pure critique ne peut jamais meriter beaucoup'
d'esttime_' (Politique Positive_, iii. 547).

[8] J. B. Rousseau'nun _Moisade_.

[9] _OEuvres_, lxii. P. 45.

[10] Felsefe Sözlüğü, _s.v. OEuvres_, lii. P. 378.

[11] _OEuvres_, i. 513.

[12] _OEuvres_, lxii. s. 86 ve 89.

[13] _Ib._lxii. P. 107.

[14] A.R.O.V.E.T., L(_e_). ben(_eune_).

[15] Chevalier'in nezaketen verilen bir unvan olduğu anlaşılıyor.
Bazı büyük ailelerin öğrencileri.

[16] _OEuvres_, iv. 18.

[17] _Histoire de l'ancien Gouvernement de la France_ (1727).

[18] Buckle'ın _Hist'i. Medeniyet_, i. 657-664.

[19] Sainte-Beuve, Causeries, v. 111.

[20] _OEdipe_, iv. sc. 1.

[21] _Ib._ ii. v.

[22] Le Pour et le Contre, ou Epitre a Uranie. _OEuvres_, xv. s. 399,
403.

[23] Condorcet, _Vie de Voltaire. OEuvres_, iv. 20.

[24] Condorcet, _Vie de Voltaire. OEuvres_, iv. 20.

[25] Yazışmalar, 1725. _OEuvres_, lxii. s. 140-49.

[26] Lettres sur les Anglais, xv. _OEuvres_, xxxv. P. 114. Bkz. Ayrıca
Mektup xxiv. (s. 197-202).

[27] Lord Stanhope'un _Hist'i. İngiltere_, ii. 231 (ed. 1858).

[28] Lettres sur les Anglais, ix. _OEuvres_, xxxv. P. 73.

[29] Yazışmalar, 1732. _OEuvres_, lxii. P. 253.

[30] Martin'in _Hist'i. de France_, cilt. xiv. 265-67.

[31] Newton Felsefesi, Pt. Ben. C. Ben. _OEuvres_, xli. P. 46.

[32] Lettres sur les Anglais, xv. _OEuvres_, xxxv. s. 115-20.

[33] Philos. de Newton, Pt. Ben. C. ix. _OEuvres_, xli. P. 108.

[34] D'Alembert.

[35] Dictionnaire Philosophique, s.v. Locke. _OEuvres_, lvi. P. 447.

[36] Düzelt. 1736._OEuvres_, lxiii. P. 29.

[37] _Soirees de St. Petersbourg, 6ieme Fentretien_, i. 403.

[38] Düzelt. 1737; lxiii. P. 154.

[39] _Ib._ s. 248. Bkz. ayrıca lxii. P. 276.

[40] Lettres sur les Anglais, xiv. _OEuvres_, xxxv. s. 102-5.

[41] _OEuvres_, cilt. xlii. P. 77.

[42] _Ib._ s. 20.

[43] _OEuvres_, cilt. xlii. P. 26.

[44] Düzelt. 1737._OEuvres_, lxiii. P. 248.

[45] Lettres sur les Anglais, xiii. _OEuvres_, xxxv. P. 95.

[46] Harfler vb. x. _OEuvres_, xxxv. P. 81.

[47] De Tocqueville'in Eski Rejimi, liv. ii. C. 9, s. 137 (ed. 1866).

[48] ​​_OEuvres_, xxxv. P. 80.

[49] Zadig okuyucusu 'homme comme moi'yi hatırlayacaktır ve
Babil'deki talihsizliği. _OEuvres_, lix. s. 153-59.

[50] Lettres sur les Anglais, xi. _OEuvres_, xxxv. P. 85.

[51] Harf. Ang. xxi.; xxxv. s. 172, vb.

[52] Lettres sur les Anglais, i.; xxxv. P. 31.

[53] Harf. Ang. vi.; xxxv. P. 62.

[54] Harf. Ang. vii. s. 62-65.

[55] Harf. Ang. ii.; xxxv. P. 42.

[56] _OEuvres_, xxxv. P. 185.

[57] Ess. sur la Poesie Epique. _OEuvres_, xiii. P. 445 ve s. 513-26.

[58] _OEuvres_, xxxv. P. 155.

[59] _OEuvres_, xxxv. P. 159.

[60] Düzelt. 1736._OEuvres_, lxiii. P. 4. _Ib._ 60.

[61] _OEuvres_, xxxv. s. 189, 190.

[62] Berkeley için bkz. 1736 _(OEuv_.lxiii. s. 130, 164, vb.),
ve diğer ikisi için bkz. Le Philosophe Ignorant (_OEuvres_, xliv. s.
69 ve s. 47).

[63] _OEuv._ xliv. P. 47. [64] _De Veritate_ 1624'te yayımlandı.

[65] Leland'ın _View of the Deistical
Writers_ adlı eserinde 1725'ten 1728'e kadar olan listeye bakın, i. 132-144.

[66] _OEuvres_, lvii. s. 107-114.

[67] Corr. 1736-37. _OEuv._ lxiii. s. 60, s. 86 ve s. 112.

[68] Examen Important de Milord Bolingbrocke. _OEuv._ xliv. s. 89.

[69] Lechler'in _Geschichte des Englischen Deismus_ adlı eserine bakın, s. 396.

[70] _Reflections. Works_, i. 419 (ed. 1842).

[71] _Ansiklopedik Nouvelle_ de Jean Reynaud ve Pierre Leroux, s.v.
Voltaire, s. 736. De Maistre, Voltaire'in bunu yaptığını cesurca reddediyor
Locke'a dalmaktan daha fazlası. _Soirees_, vi.

[72] Villemain'in _Cours de Lit. Française_, i. P. 111. Ayrıca bkz. De
Maistre, Soirees de St. Petersbourg_, vi. P. 424. Öte yandan,
bkz. Lanfrey'in L'Eglise et les Philosophes du 18ieme Siecle, s. 99,
108 vb.

[73] Madame de Grafigny. Bkz. Desnoiresterres, _Voltaire au Chateau de
Cirey_, s. 246 vb.

[74] Desnoiresterres, s. 257.

[75] Condorcet, _Vie de Voltaire_, s. 61. Zarif ve ağırbaşlı
bu tür bir mektup 12 Mayıs 1752'de Formey'e yazılmıştır. _OEuv._ lxv. P. 64.

[76] Grimm, Yazışma Litteraire, v. s. 5.

[77] _OEuv._ lxv. P. 395.

[78] Yazışma. Ayrıca Essai sur la Poesie Epique, c. vi. _OEuvres_,
xiii. P. 481.

[79] _OEuvres_, lxv. P. 91.

[80] Düzelt. Abbe Moussinot ile, 1737 ve sonrasında. _OEuvres_,
lxiii. s. 122, 160, 176, vb.

[81] Düzelt. 1752._OEuvres_, lxv. P. 115.

[82] _Vie de Voltaire_, s. 37.

[83] Desnoiresterres, s. 323.

[84] Foisset'in Yazışmaları. de Voltaire ve De Brosses, vb._,
1836'da yayımlandı.

[85] Alıntı: Desnoiresterres, s. 239.

[86] Desnoiresterres, s. 242.

[87] Epitre a Mdme. la Marquise du Chatelet, sur la Calomnie. _OEuvres_,
xvii. P. 85.

[88] Bakınız Whewell'in _Hist'i. İndük. Sci._ bk. vi. C. v.

[89] Desnoiresterres, s. 313-21.

[90] Exposition du Livre des Institutions Physiques. _OEuvres _, xlii.
s. 196-206.

[91] _OEuvres_, xlii. P. 207 vb.

[92] Düzelt. 1737._OEuvres_, lxiii. P. 182.

[93] Condorcet, _Vie de Voltaire_, s. 43.

[94] Düzelt. 1737._OEuvres_, lvi. P. 428.

[95] Dikt. Phil. s.v. _OEuvres_, lvi. P. 428.

[96] Dikt. Phil. s.v. _OEuvres_, lvi. P. 430.

[97] Düzelt. 1758. _OEuvres_, lxxv. P. 50.

[98] Gout Tapınağı. _OEuvres_, xv. P. 99.

[99] Düzelt. 1743._OEuvres_, lxiv. P. 119.

[100] _OEuvres de Vauvenargues_, ii. 252.

[101] Gout Tapınağı. _OEuvres_, xv. P. 100.

[102] 1850'de Paris'te popüler dinleyicilere verilen bazı okumalarda,
Voltaire'in yalnızca kısmen etkili olduğu ortaya çıktı. 'Trop
d'artifice' diyor Ste. Beuve, 'trop d'art nuit aupres des esprits neufs;
basitleştirilmiş yeni bir şey; ils ne s'en etonnent pas, et ils ont
sadece belirli bir nokta var: etre d'etre etonnes.' (_Causeries_, i.289.)

[103] Gout Tapınağı. _OEuvres_; xv. P. 95.

[104] Düzelt. 1732. _OEuvres_, lxii. P. 218.

[105] Trajedilerinden en ünlüsünün tarihleri ​​şunlardır: _OEdipe_,
1718; _Brutus_, 1730; _Zaire_, 1732; _Mort de Cesar_, 1735; _Alzire_,
1736; _Mahomet_, 1741; _Merope_, 1743; _Semiramis_, 1748; _Tancrede_,
1760.

[106] Hettnerr, örneğin: _Literaturgeschichte des 18ten
Jahrhunderts_, ii. 227.

[107] _Zaire_, perde i. sc. 1

[108] _Uğultu Üzerine Bir Deneme. Und._iv. 19, sn. 3.

[109] Discours sur la Tragedie, Milord Bolingbrocke. _OEuvres_, ii. P.
337. Ayrıca bkz. OEdipe'ın önsözü. _Ib._ s. 73.

[110] _OEuvres_, ii. P. 339.

[111] Harf. sur les Anglais, xix. _OEuvres_, xxxv. P. 151.

[112] Semiramis'e giriş. _OEuvres_, v.s. 194. Ayrıca bkz. Du
Tiyatro Anglais (1761). _Ib._ x. P. 88. Lettre a l'Acad. Frank. (1778),
iv. P. 186.

[113] _Voltaire: Vortraege'i seç. Von D. F. Strauss; P. 74. Aynı
Bu fikir Wilhelm Meister'in bir konuşmasında bulunur, bk. iii. Ch. 8.

[114] _Mem. de Marmontel_, liv. vii. ii. 245. Diderot'nun eleştirisi için,
_Memoires et OEuv adlı eserine bakın. Editörler_, i. 234 (1830). D'Alembert'inki için,
bkz. Voltaire'in _OEuv._ lxxv. P. 118.

[115] _Gerileme ve Düşüş_, c. 52, not 83.

[116] _OEuvres_, cilt. X. ve xi.

[117] Desnoiresterres, s. 342. [118] _OEuvres_, ix. s. 382.

[119] _Soirees_, 4ieme entretien.

[120] _OEuvres_, v. s. 189.

[121] Strauss, s. 79.

[122] _OEuvres_, xviii. s. 250.

[123] 1730'dan kısa bir süre sonra başladı; 1755'te gizlice yayınlandı;
1762'de Voltaire'in kendisi tarafından yayınlandı.

[124] _Vie de Voltaire_, s. 89.

[125] _Vie de Voltaire_, s. 88. Aynı iffet konusu üzerine
Condorcet'in Eserleri, vi. s. 264 ve s. 523-26; ayrıca onun bir pasajı
yazışmalar, i. P. 221.

[126] Essai sur la Poesie Epique. _OEuvres_, xiii. P. 474

[127] _OEuvres_, ii. P. 591.

[128] Burton'ın David Hume'un Hayatı, ii. 440.

[129] Henriade, x. 485-491.

[130] _OEuvres_, lxxv. s.266.

[131] _Vie de Voltaire_ s.60.

[132] Bkz. merhum C. Bartholmess'in Histoire Philosophique de
l'Academie de Prusse_, bk. ii.

[133] _Histoire Philosophique de l'Academie de Prusse_, bk. Ben. 230.

[134] Düzelt. 1750. _OEuvres_, lxiv. P. 447.

[135] Jablonski.

[136] _OEuvres_, lxxv. P. 224.

[137] Düzelt. 1750._OEuvres_, lxiv. P. 443.

[138] Carlyle'ın Frederick'in Tarihi, bk. xiii. Ch. 5.

[139] _OEuvres de Voltaire_, lxxiii. P. 456.

[140] _Ib._ s. 813.

[141] _Ib._ s. 807.

[142] Voltaire'in hayranlık uyandıran itirazı için bkz. Corr. Ekim.
1757._OEuvres_, lxiii. P. 768.

[143] Martin'in _Hist'i. de France_, xv. P. 468.

[144] _OEuvres_, lxxv. P. 207 ve s. 210.

[145] Goethe.

[146] Bartholmess, ii. 111.

[147] Bkz. Bartholmess, i. 168.

[148] _OEuvres de Voltaire_, lxxiii. P. 836.

[149] Düzelt. 1751._OEuvres_, lxiv. P. 524.

[150] Corr. 1751. _OEuvres_, lxiv. s. 453.

[151] Bkz. Whewell'in _Hist. Ind, Sci._ bk. VII. ch. 4, Sec. 7.

[152] _OEuvres_, lxiv. s. 53.

[153] Bkz. Comte'un _Phil. Pos._ i. 525-529.

[154] On altıncı yüzyılda gerçek adını Sans-Malice olan
Akakia olarak değiştiren ve torunlarına bu adı veren bir Fransız hekimin gerçekten var olduğunu belirtmekte fayda olabilir. Bkz. M. Jal'in _Dictionnaire Critique de Biographie et d'Histoire_, s. 19 (1869).

[155] Corr. 1752. _OEuvres_, lxv. s. 138.

[156] Desnoiresterres, 394.

[157] Desnoiresterres, _Voltaire et Frederic_, cc. 9 ve 10. Carlyle'nin
_Frederick_, bk. xvi. ch. 12.

[158] Bkz. Desnoiresterres, _Voltaire et Frederic_, s. 124-153,
hileli bir şekilde değiştirilmiş sözleşmenin bir faksimilesi dahil. Ayrıca
Carlyle'nin _Frederick_, bk. xvi. ch. 7.

[159] Carlyle'nin _Frederick_, bk. xiii. ch. 5.

[160] _OEuvres_, lxxiii. s. 830 (1760).

[161] _OEuvres_, lxxiii. s. 835-837.

[162] Ciltte basılmıştır. Ben. Baudouin baskısının, Memoires'ın döktüğü gibi
M. Voltaire'e hizmet ediyorum, s. 212.

[163] Düzelt. 1758. _OEuvres_, lxxv. P. 80.

[164] _Ib._ s. 31.

[165] Düzelt. lxv. P. 23. Bkz. ayrıca s. 83.

[166] Düzelt. lxv. P. 15.

[167] Düzelt. 1743. _OEuv._ lviii. P. 131. Bu dönemde yazarlara uygulanan baskıların çok uzun ve dikkatli bir listesi Bay Buckle'ın _Hist. of Civilisation_, i. 675-681'de verilmiştir.

[168] Foisset'nin _Corres. de Voltaire avec de Brasses_, vb., s. 318.
Ayrıca Corr. 1757. _OEuvres_, lxvi. s. 1-50 passim.

[169] _OEuvres_, lxxv. s. 61.

[170] _Memoires_, i. ch. in. s. 55.

[171] Örneğin Mdlle. de Voland'a yazılan bir mektuba bakınız: _Memoires,
Correspondance, et Ouv. inedites_, i. 99.

[172] L'Auteur arrivant a sa terre. _OEuv._ xvii. 194.

[173] Corr. 1757. _OEuv._ lxvi. s. 38.

[174] _Ib._ s. 32.

[175] Corr. _OEuv._ lxxv. s. 249.

[176] Voltaire'in, Locke'un insan anlayışının gelişimini bu kadar derinlemesine izledikten sonra, kendi anlayışını başka bir eserde bu kadar
aşağılayabildiğini sorduğunda, son adı geçen kitaba atıfta bulunduğu varsayılabilir. (Diet Phil. s.v. Platon.
_OEuv._ lvii. s. 369.)

[177] Collins'in _Grounds and Reasons of Christianity_ kitabının ön eki olan
Özgür Tartışma ve Yazma Özgürlüğü İçin Savunma'sına bakın.

[178] Corr. 1768. _OEuv._ lxx. s. 140.

[179] Okuyucular bunlarla ilgili bir açıklamayı M. Lanfrey'in _L'Eglise
et les Philosophes du 18ieme Siecle_ kitabında, s. 131-135'te bulabilir.

[180] Corr. _OEuv._ lxvi. s. 100.

[181] Bu grubun kompozisyonu için Voltaire'in Histoire du
Parlement de Paris kitabına bakın. _OEuv._xxxiv. Veya Martin'in Hist, de France_, iv.
295; xii. 280; ve xii. 53.

[182] Siecle de Louis xv. C. 36._OEuvres_, xxix. P. 3.

[183] ​​Düzelt. _OEuv._ lxxv. P. 145.

[184] Düzelt. _OEuvres_, lxvii. P. 166.

[185] Not. de Morellet, bölüm. iii. P. 62.

[186] Martin'in _Hist'i. de France_, xvi. P. 139.

[187] Relation de la Mort du Chevalier de la Barre, 1766; Le Cri du Sang
Masum, 1775, _OEuv._xxxix. P. 99.

[188] Düzelt. 16 Temmuz 1766. _OEuv._ lxxv. P. 357.

[189] Düzelt. _OEuv._ lxxv. P. 359.

[190] _Ib._ s. 361.

[191] Grimm, _Corr. Lit.v.s. 133.

[192] Düzelt. 1774._OEuv._lxxv. P. 627.

[193] _Ib._ s. 696.

[194] _Hist. de la Civilization en Europe_, 14ieme lecon, s. 405. Bkz.
ayrıca De Tocqueville'in Antik Rejimi, liv. iii. Ch. BEN.

[195] Düzelt. 1757-58. _OEuv._ lxvi. s. 92, 102, 112, 185, vb.

[196] Düzelt. _OEuv._ lxvii. P. 174; ayrıca lxxv. P. 170.

[197] Bkz. öncesi, s. 19.

[198] İlahiyi i. v.306.

[199] La Voix du Sage ve du Peuple (1750). _OEuv._xxxviii. P. 53.

[200] De Maistre, _Soirees de St. Petersbourg_, 4ieme.

[201] _OEuvres_, xxxv. P. 37.

[202] Düzelt. 1773. _OEuvres_, lxxv. P. 614.

[203] Bkz. Dikte. Phil. s.v. Eglise. _OEuv._ s. 221-248.

[204] Dieu ve les Hommes, c. xiv. _OEuvres_, xlv. P. 318.

[205] Dikt. Phil. s.v. Diriliş. _OEuvres_, lviii. P. 67.

[206] Örneğin bkz. Tylor'un İlkel Kültürü, i. 32, ii. 131,
vesaire.

[207] Düzelt. 1770. _OEuvres_, lxxv. s. 522, 526, vb. Bu aktif kin
De Brosses'un akademide bir koltuğa yerleşmesini engelledi.

[208] Diet. Phil. s. v. Dieu. _OEuvres_, liv. s. 20.

[209 ] Dieu et les Hommes, c. iii. _OEuvres_, xlv. s. 270.

[210] Dict. Phil. s. v. Polytheisme. _OEuvres_, lvii. s. 391.

[211] Corr. 1761. _OEuvres_, lxvii. s. 186 .

[212] Düzeltme 1758. _OEuvres_, lxvi. s. 200.

[213] _Nat. Tarih. Din_, mezhep. iii.

[214] _Ib._ bölüm. iv.

[215] _Soirees de St. Petersbourg_, vi. P. 403.

[216] Ante, bölüm. iii.

[217] Bkz. Milman'ın _Hist'i. Latin Hıristiyanlığı_, bk. ii. bölüm. ii. Ve
iii.

[218] Düzelt. 1761._OEuvres_, lxvii. P. 74.

[219] Finlay'ın Romalılar döneminde Yunanistan'ı (M.Ö. 146-M.S. 716), s. 146,
147.

[220] Poeme sur le Desastre de Lisbonne. _OEuvres_, xv. s. 53.

[221] Phil. de Newton. _OEuv._ xli. s. 46. Ayrıca tüm bölüme bakın.

[222] A Mdme. du Chatelet sur la Philosophic de Newton (1738). _OEuv. _
xvii. s. 113.

[223] Ode sur le Fanatisme. _OEuvres_, xvi. s. 331.

[224] _OEuvres_, xv. s. 39-62.

[225] Aristoteles'in =eutrapelia= veya zekâ tanımı, =hubris
pepaideumene= Voltaire'in başlıca yeteneklerinden birini tam bir doğrulukla işaretler.

[226] _OEuvres_, xv. s. 58.

[227] Düzelt. 1765. _OEuvres_, lxxv. P. 311.

[228] Harfler Ang. xiv. _OEuvres_, xxxv. P. 108.

[229] Düzelt. 1736._OEuvres_, lxiii. P. 31.

[230] Dikt. Phil. S. v. Locke. _OEuvres_, lvi. P. 338.

[231] Holberg, Sainte-Beuve'ün Nouveaux Lundis'inde alıntılanmıştır, ix. 26.

[232] Quinet'nin La Revolution'ı, i. 168.

[233] Essai sur les Moeurs, c. ii. _OEuvres_, xx. P. 344. Ayrıca bkz. c.
clxxxii. _OEuv._xxiv. P. 162.

[234] Essai sur les Moeurs, s. 1, 2.

[235] Essai sur les Moeurs, s. 9.

[236] _Tarih Çalışmaları Üzerine_, Mektup i. çok iyi.

[237] Grandeur et Decadence des Romains, c. xi.

[238] Voltaire'in tarihi eserlerinin yayınlanma tarihleri ​​şöyledir:
bunlar:--_Charles XII._, 1731; _Siecle de Louis XIV_., 1752 (bir kısmı
1739'da); _Annales de l'Empire_, 1753-54; _Essai sur les Moeurs_, 1757
(1754'te gizlice); _Histoire de Russie_, Pt. I. 1759'da, Pt. II.
1763'te; _Precis du Siecle de Louis XV._, 1768; _Parlement Tarihi
de Paris_, 1769.

[239] Le Pyrrhonisme de l'Histoire, cc. xii. xiii. _OEuvres_, xxxvi, s.
346; ayrıca s. 428.

[240] Düzelt. _OEuvres_, lxvi. P. 17.

[241] Düzelt. 1757._OEuvres_, lxvi. P. 61.

[242] Düzelt. 1761._OEuv._lxvii. P. 228.

[243] _OEuvres_, xx. P. 10

[244] Siecle de Louis XIV., c. Ben. _OEuvres_, xxv. P. 283.

[245] Düzelt. 1735. _OEuvres_, lxii. s. 455, 456.

[246] _OEuvres_, xxxvi. sayfa 428-434 (1768).

[247] Diyet. Phil. s.v. Guerre. _OEuvres_, lv. s. 488, 489.

[248] _Esprit des Lois_, x. ii.

[249] _OEuvres_, lv. s. 490.

[250] Corr. _OEuvres_, lxxv. s. 460.

[251] Voltaire'in _Works_, lxxiv.
s. 144, vb. adlı eserinde Prusya kralının bir mektubuna bakınız.

[252] C. xxiii. _OEuvres_, xxi. s. 9.

[253] _Moeurs_, =ethe= gibi herhangi bir İngilizce
kelimeyle çevrilemez. Tam başlık: Essai sur les Moeurs et l'Esprit des Nations,
et sur les principaux faits de l'Histoire depuis Charlemagne jusqu' a
Louis XIII._

[254] C. vi. _OEuvres_, xx. P. 396.

[255] C.xi. _OEuvres_, xx. P. 455.

[256] Bu ilginç konu hakkında bkz. Finlay'ın _Yunanistan yönetimindeki Romalılar_
(M.Ö. 146-M.S. 716), s. 156, 157.

[257] _Childe Harold_, iii. 106 ve 107.

[258] C.ix. _OEuvres_, xx. P. 445.

[259] C. lviii. _OEuvres_, xxi. s. 328-341.

[260] Quelques petites Hardiesses, vb. _OEuvres_, xxxvi. P. 445.

[261] C. xlii. _OEuvres_, xxi. P. 143.

[262] Lizbon'un Desastre'sine dair notlar. _OEuvres_, xv. P. 57.

[263] En insani ve başka türlü konuşmalarından birinde bunlardan bazılarıyla alay etti.
mükemmel parçalar, L'Homme aux Quarante Ecus (1767). _OEuv._lix. P. 395.

[264] _The Republic_, 1577. _Esprit des Lois_, 1748.

[265] _OEuv._ lxvii. s. 94.

[266] Voltaire'in Ferney'deki şatosunun bir çizimi Blancheton'un
_Vues Pittoresques des Chateaux de France_ (Paris, 1826), Bölüm II'sinde verilmiştir.
Şato
hala ayaktadır ve terastan görünen manzara, birlikteliğin ilgisi dışında bir ziyareti geri öder. Kilise artık
şarap fıçıları için bir kaptır.

[267] En önemsiz ayrıntılara meraklı olan okuyucu, aradığını M. Nicolardot'nun (Paris,
1854) _Menage et Finances de Voltaire_ adlı, titizlikle yapılmış dalağın eşsiz anıtında bulacaktır.

[268] Corr. 1761. _OEuv._ lxvii. s. 190.

[269] _Corr. Lit._ vi. s. 272; v. s. 385.

[270] Grimm, _Corr. Lit._ v. s. 393.

[271] Corr. 1761. _OEuv._ lxxv. s. 158.

[272] 1710'da doğdu; ilk kocasını 1744'te kaybetti; 1779'da Vivier adında biriyle
evlendi; 1790'da öldü.

[273] Corr. 1770. _OEuv._ lxx. s. 175.

[274] Corr. 1771-72. _OEuv._ lxxiv. s. 733 ve 737.

[275] Corr. 1772. _OEuvres_, lxxi. s. 496. İşaretli kopya hala
Voltaire'in diğer kitaplarıyla birlikte St. Petersburg'da mevcuttur;
bkz. Lavergne'nin _Economistes du 18ieme Siecle_, s. 285.

[276] Corr. 1761. _OEuvres_, lxvii. s. 166.

[277] _OEuvres_, lxxv. s. 64, 69, vb.

[278] Düzelt. 1770._OEuvres_, lxxi, s. 18.

[279] _OEuvres de Turgot_, ii. s. 814-825.

[280] _Ib._ s. 824.

[281] _OEuvres_, lxxv. P. 331.

[282] _OEuvres_, lxxv. P. 33.

[283] _OEuvres de Condorcet_, iv. s. 33, 34 ve vi. s. 187-189.

[284] Düzelt. 1768. _OEuvres_, lxxv. P. 426.

[285] Düzelt. 1768. _OEuvres_, lxx. s. 198-199.

[286] Düzelt. 1769. _OEuvres_, lxx. sayfa 434, 435; lxxv. P. 452. Grimm'in
_Düzelt Lafzen vi. P. 231.

[287] Condorcet, _Vie de Voltaire_, s. 126.

[288] Düzelt. _OEuvres_, lxxi. sayfa 25, 27, 30, vb.

[289] Grimm, _Corr. Lafzen vi. P. 358.

[290] Grimm, _Corr. Lafzen vi. P. 358.

[291] _İtiraflar_, pt. Ben. canlı. v. 1736 tarihi.

[292] _OEuvres_, lxxv. P. 182.

[293] Düzelt. 1762. _OEuvres_, lxxv. P. 188.

[294] _OEuvres_, lxvii. P. 432.

[295] Condorcet, s. 170.

[296] Lamartine'in Girondins'i, iv. v.

[297] Bkz. D'Alembert (_OEuvres_, lxxv.) ile olan yazışmaları
1760, D'Alembert'in Diderot'tan ayrıldığı tarih ve
Ansiklopedi.

[298] _Phil. Poz._v.520.

[299] Claude ve Neron'un Essais sur les regnes'i, cilt. vi. sayfa 256, 290,
ve 191 (Ed. 1819).

[300] Düzelt. 1766. _OEuvres_, lxxv. P. 364.

[301] Condorcet, s. 124.

[302] Martin'in _Hist'i. de France_, xv. s. 569-572.

[303] Düzelt. 1757._OEuvres_, lxvi. P. 51.

[304] Düzelt. 1756._OEuvres_, lxv. P. 568; lxvi. sayfa 1, 19, 20, 40.

[305] _OEuvres_, lxvi. P. 51.

[306] Düzelt. 1772. _OEuvres_, lxxiv. P. 36.

[307] _Ib._ s. 93 vb.

[308] Bkz. Morellet, i. s. 147, 159, vb.

[309] _OEuvres_, lxxv. P. 641.

[310] Ode sur le Passe et le Present (1775). _OEuvres_, xvi. P. 415.

[311] Epitre a un Homme (1776). _OEuvres_, xvii. P. 327.

[312] Düzelt. 1776. _OEuvres_, lxxii. s. 403, 409, 412, vb.

[313] 2 Nisan 1764. _OEuvres_, lxviii. s. 220.

[314] Eloge historique de la Raison (_veya_ Voyage de la Raison).
_OEuvres_, lx. s. 478.

SON.

_Baskı:_ R. & R. CLARK, _Edinburgh_.

Yazıcının Notu

Bu versiyonda, Yunanca metin çevrilmiş ve eşittir işaretleri içine alınmıştır, örn. =megaloprepeia=. Alt çizgiler _italik_ belirtmek için kullanılmıştır. Oe bağı ayrı karakterlerle değiştirilmiştir.

John Morley'in Voltaire'inin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOLTAIRE ***

***** This file should be named 40846.txt or 40846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/4/40846/

Produced by Juliet Sutherland, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

