*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of H.M.S. Victory (H.M.S.'nin kısa bir geçmişi Zafer)
Yazar: William James Lloyd Wharton
Yayın Tarihi: September 23, 2012 [EBook #40847]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Short History of H.M.S. Victory, by
William James Lloyd Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short History of H.M.S. Victory

Author: William James Lloyd Wharton

Release Date: September 23, 2012 [EBook #40847]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF H.M.S. VICTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Sam W. ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









           Kısa Bir Tarih
                  İLE İLGİLİ
          H.M.S. 'ZAFER.'

    Çeşitli kaynaklardan toplanmış,
           Ve derlendi
    Kaptan W.J. L. Wharton, R.N.


  "Kimin hayatı İngiltere'nin ihtişamı."
                      _Shakespeare._


  Denizcilerin yararına satıldı
      ve Deniz Piyadeleri Yetim Okulu
       ve kadın yetim evi.


             Portsmouth:
     Griffin & co., 2, zor,
    (_Publishers randevu alarak
      H.R.H. Edinburgh Dükü).
                1884.

      [_Her hakkı saklıdır._]


Yayıncıların ofisinde basılmıştır.




[İllüstrasyon: {Savaşta "Zafer".}]




H.M.S.'nin tarihi "Zafer."


  [İllüstrasyon: _The "Salvador del Mundo"
    "Zafer" St. Vincent._]

Her İngiliz, "zaferin" geminin olduğunu biliyoruz
Lord Nelson'ın bayrağını taşıyordu ve onu aldı
Kombine filolar üzerinde zafer anında ölüm yarası
Fransa ve İspanya, Cape Trafalgar dışında; Ama çok azı onun farkında olduğu için
uzun yıllar boyunca uzanan çok sayıda ve seçkin hizmet ve
Bu üzücü ama görkemli doruktan önce, kariyerinin bu anısı var
tarihini lansmanından yapma umuduyla çizildi
Günümüzde daha iyi bilinen; Ve yıllık ziyaret eden yüzlerce
Onlara hatırlatmak için ziyaretlerinin bir kaydını taşıyabilir.
Klasik zemin arıtıyorlar ve
hatırlamalar geçmişin bazı muhteşem eylemleri,
İngiltere "Denizlerin Metresi" nin gururlu unvanı.

Yıldan beri İngiliz Donanmasında "Zafer" oldu
1570 ve her ardışık gemi, yaşlılık veya talihsizlikten
Listeden kayboldu, başka bir kişi onu götürdü.
yer.

Mevcut "zaferden" hemen önceki gemi,
Birinci sınıf üç katlı, 110 silah taşıyan ve açıklandı
Hizmetteki en iyi gemi. 1744'te amiral gemisiydi
Amiral Sir J. Balchen, 75 yaşında saygıdeğer bir subay,
Greenwich Hastanesi'nin onurlu emekliliğinden çağrıldı
Sir Charles Hardy'yi rahatlatmaya yönelik bir filoya komuta etmek için
Kont De'nin altında, üstün bir Fransız kuvveti tarafından Lizbon'da abluka
Rochambault. Bunun başarılı performansından döndüğünde
Servis, filo kanalın pirzolasında bir
4 Ekim'de muazzam Gale. Gemilerin geri kalanı, çok olsa da
Parçalandı, Spithead'in demirlemesini kazandı, ancak
"Zafer" asla daha fazla duyulmadı, ancak
Alderney adasının balıkçıları, koştuğuna inanılıyordu.
tabutlara, o adadan uzanan bazı tehlikeli kayalar
Yaklaşık bin kişilik mürettebat bir adama öldü.

1765 yılında, 7 Mayıs'ta Chatham Diskyard'dan piyasaya sürüldü.
Sir Thomas'ın tasarımlarından inşa edilen "zafer"
Slade, sonra Donanma Sörveyörü.

Ana boyutları aşağıdaki gibidir:-

                                            ayak.    Ins.
    Şekil Kafasından Taffrail'e Uzunluk 226 6
    Omurganın uzunluğu 151 3
    Silah güverte uzunluğu 186 0
    Aşırı ışın 52 0
    Tutma derinliği 21 6
    Tonaj 2162 ton.

Silahı 1778'deydi-

    Alt güverte 30 uzun 32 librelik.
    Orta Güverte 30 Uzun 24 Pounder.
    Ana Güverte 32 uzun 12 librelik.
    Üst Güverte 12 Kısa 12 librelik.
                104 Silah.

1793'te dört 32-PR vardı. üst güvertede ikame edilen carronades ve
Altı 18-PR. Carronades kaka ekleyerek toplam sayısını
Şu anda silahlar 110. Son altı kişi daha sonra,
Trafalgar kaka üzerinde silah yoktu. 1803'te iki 68-PR. carronades
ağırlık olduğunda, iki 32-pr. yerine hacime yerleştirildi
52 silahtan ateşlenen genişliğinden 1160 lira vardı. Burada olabilir
Karşılaştırma uğruna, ağırlığının
Modern bir demirclad _monarch_'ın geniş tarafı, ancak altı
Silahlar, [a] 2515 lbs. veya "zafer" in iki katından fazlasıdır.

    [A] Sadece kıç ateş eden bir tane içermez.

Olduğu gibi, 1765'te İngiltere tüm dünyayla barışındaydı, bu yüzden
"Zafer" 13 yıl boyunca Chatham'daki demirlemelerine sessizce yatıyordu,
Ancak 1778'de, Fransa ile savaş yaklaştığında,
Kaptan Sir J. Lindsey tarafından 15 Mart'ta ve Amiral'de
Hon. Augustus Keppel kanalın komutuna atanıyor
Filo onu amiral gemisi olarak seçti ve etrafına gönderildi
Portsmouth, 16 Mayıs'ta bayrağını kaldırdı. 7 Haziran'da
Keppel St. Helen'den 21 Sail of the Hat, 3 Fırkateyn, yelken açtı.
ve 3 sloop, Sir Robert Harland ve Sir Hugh Palliser'ın onun
Başkan Yardımcısı. Onun pozisyonu tuhaf ve narin bir savaştı
Henüz ilan edilmedi, ancak barış şansı korunma şansı
Sonunda, ancak tüccarların büyük ve zengin filolarının biliniyordu
Doğu ve Batı Hint eşyalarımızdan eve giderken vardı ve
Herhangi bir Fransız fırkateyninin genel olarak seyir etmesine izin verilmiyor ve
Brest'e nerede olduğu zekasını taşıyın; Bunun yanı sıra,
Küçük bir filo ile Amiral Byron yelken açma noktasındaydı
Filomumuzu Amerikan kıyısındaki güçlendirin ve Keppel'in
yolunu ört. Bu koşullar altında, iki Fransız fırkateyninde
17 Haziran'da görünürde, Keppel onları gözaltına almaya karar verdi; bir,
_licorne_, bir geniş taraftan ateş ettikten sonra gönderildi, ancak diğeri,
Kaçmaya teşebbüs edilen _belle-poule_ takip edildi ve uzun bir süre sonra
Chase, _Aethusa_, Kaptan Marshall tarafından harekete geçirildi. İki
Fırkateynler neredeyse eşitti ve en çok birinden sonra
Kayıtta umutsuz yarışmalar, dövüş tarafından feshedilen
_Belle-poule_ kendi sahillerinin kayaları arasında sürüklenerek,
_ATHUSA_ sökülmüş bir hulk, _valiant_ tarafından bulunacak ve çekildi
Ev. Bu eylem, tanınmış deniz şarkısında sürdürülür,
"Saucy Arethusa."

_Licorne_'den Keppel beklenmedik ve nahoş olanı öğrendi
Brest'teki Fransız filosunun 32 yelken olduğu zeka
çizgi ve 12 fırkateyn; Sadece 21 numaralı olduğu gibi, Prudence bir
takviye için geri döndü ve çok isteksizce sırtını açtı
Fransa, 27 Haziran'da St. Helen's'e demir attı ve gözaltına alındı
Başka bir Fransız fırkateyn, _pallas_, yolda.

10 Temmuz'da Savaş şimdi ilan edildi, 25 ile tekrar yelken açtı
çizginin yelkenini ve Plymouth'dan 5'e katıldı ve
Çizginin toplam kuvveti 30 ve 4 fırkateyn; Bunlarla şimdi ilerledi
32 gemisi ile Fransız Amiral d'Orvilliers'ı ararken
Çizgi ve birçok fırkateyn, birkaç gün önce Brest'i terk etmişti.
Beklenen İngiliz tüccar filolarının el altında olduğunu. Nesnesi
Fransızlar elbette, bu zengin ödüllerin yakalanmasıydı ve
Doğal olarak, daha önce İngiliz savaş adamlarıyla bir toplantıdan kaçınmak istedi.
Bu gerçekleştirildi. Öte yandan, İngiliz
Konvoylarını kurtarmanın en kısa ve en güvenli modu olarak savaşın. Bu yüzden
İki filo 23'te birbirini görürken, Fransızlar,
Windward'a, bir nişandan kaçınmak için ellerinden geleni yaptılar ve
rüzgâr; Hangi Keppel'i bulursa onları sollama şansı yoktu
Savaş çizgisini korudu, genel bir kovalamaca sinyalini kaldırdı,
ve uçmaya devam etti.

Böylece dört gün boyunca her ikisi de rüzgârda çalışan filo vardı, bu sırada,
İki Fransız savaş gemisi hattı kesildi, ancak üstünlerinden
Yelken yakalandı. Keppel, d'Orvilliers'ın dayanacağını umuyordu
Kurtarmalarına, ama Wily Fransızca, eğer öyle olsaydı,
Ödülünün tüm umutlarından vazgeçmek zorunda ve onun başıboşluğunu tercih etti
Gemiler, gördüğümüz gibi onları taşıyan topuklarına güvenmelidir
Bu vesileyle iyi durumda. Ancak bu iki filoyu yaptı
Sayısal olarak eşit ve 27 Temmuz'da, o zaman bazı
Ushant'ın 100 mil batısında, İngiliz filosundaki sevinç aşırı,
Bir rüzgar kaymasının onları böyle bir konuma getirdiğini bulduklarında
Bir nişan kaçınılmazdı. Fransızlar hala kaçmaya çalıştı
Dövüş ve diğer yapışmaya koyun, ikisinin kafalarını getirerek
çizgiler neredeyse zıt yönlere işaret etti ve bu şekilde
Sir R. Harland tarafından yönetilen İngiliz minibüsü,
Fransız Merkezi ve çizgisine yakın olana kadar devam et, koştu
Leeward. Filonun geri kalanı izledi ve pozisyonlarını aldı
hattı olabildiğince çabuk, "zafer"
merkez.

Bununla birlikte, bir kez toplantıdan sonra filoların
Her anı ayıran ve yaklaşık iki saatin sonunda,
İlgili arkalar birbirinden arınmıştı. Keppel o zaman elinden gelenin en iyisini yaptı
savaşı yenilemek için, ancak Fransızca hedefleme pratiğinden
Spars, gemileri o kadar sakat kaldı ki "zafer" ve dört
Diğerleri, düşmandan sonra yalnız giyebildiler. Bunların altında
koşullar ve düşmanı ertesi gün tekrar harekete geçirmeyi umuyorum,
Ayrıca çok dağınık ve engelli oldukları için İngiliz Amiral
Birlikte gemileri ve hasarları onardı. Maalesef rüzgar geldi
Gece Brest için adil ve Fransızlar, başarılı oldu
Fırkateynlerini göstermek için konuşlandırarak hareketlerini gizlemek
Yanıltıcı ışıklar, koştu ve o portu kazandı. Direk kafaları
Sadece sabahları görünürdü ve Keppel, iki kez kovaladıktan sonra
Saatler, umutsuz buldu ve arayıştan vazgeçti.

Böylece, hangi Rodney, "çizgiyi kırma" manevrası için,
Tam benzer koşullar altında, bu kadar başarılı bir şekilde dördü
Yıllar sonra, bu katılım, tasarruf etmenin ötesinde hiçbir sonuç yoktu.
Biri ertesi gün eylem mahallini geçen konvoylar.
"Zafer" bir zamanlar altı düşman gemisi vardı ve
Gövde ve arma ile çok kesim; Kaybı 11 öldürüldü ve 24
Yaralı, herhangi birinde en büyük sayısı _hors de combat_
İngiliz filosunun gemisi, bir tane kurtar, _formidable_. Toplam kayıp
113 öldürüldü ve 373 yaralandı. Fransız kaybı asla doğru değildi
Tespit edildi, ancak, gövdelerde ateş etmek için İngilizce geleneği olduğu için,
Muhtemelen çok daha şiddetliydi. Keppel limana döndü ve sonra
Yeniliyor, 23 Ağustos'ta tekrar Plymouth'dan yelken açtı, ama asla
Yine düşmanla tanıştı ve sonunda 28'de Portsmouth'a geldi
Ekim.

Bu, zamanların değil, bir geminin tarihidir, bu yüzden var
Bundan ortaya çıkan sonraki olaylarla hiçbir ilgisi kesinlikle
nişanlanmak; Ancak, büyük bir heyecan yarattıklarında, belki de kısa
Devam filminin hesabı tamamen yerinde olmayabilir. Buna göre
Tarihimizin dönemi, İngiliz halkı biraz somut bekliyor
Filolarımız eşit olduğunda deniz üstünlüğümüzün kanıtları
yakalanan veya yok edilen gemiler şeklinde düşman; ve kararsız
27 Temmuz'un eyleminin sonuçları, çok sayıda
Gazetelerdeki paragraflar, davranışları hakkında yorum yapıyor
Farklı Amiraller, özellikle de Başkomutan ve efendim
Hugh palliser ve suçu bir veya diğerine atfetiyor,
fantezi ya da daha doğrusu politikaları dikte etti: müdürlerin kendileri
(İkisi de Avam Kamarası üyeleri, ama tersi
partiler), kendilerini kazı yaparken karşılıklı olarak dahil oldu
ve son olarak Sir Hugh Palliser Tercih Edilen Ücretler
Amiral Keppel'e karşı, birkaç kelimeyle elinden gelenin en iyisini yapmamak
"Yak, bat ve yok et. "Bir mahkemenin dövüştüğünü söylemek yeterli
Amiral Keppel'i 7 Ocak 1779'da Portsmouth'da karşıladı ve
Valinin evi, özel bir Parlamento Yasası ile,
Sanıkların kötü sağlığı, onurlu bir şekilde 11 Şubat'a kadar
onu beraat ettirdi ve suçlamaları "kötü niyetli ve kötü kurulmuş" ilan etti.
Keppel, eski zaferleri ve Frank küçümseyen davranışları tarafından
Uzun zamandır kendini donanmanın ve insanların idolü ve birincisi
Katılımının yetersiz sonuçlarında hissedilen hayal kırıklığı
onun lehine güçlü bir popüler tepki ile başarılı oldu,
duruşmasına yerleştirileceğini anladı. Onun haberi
Ülke çapında beraat edildi, olağanüstü bir
sevinç patlaması. Cümlede bilinen bir sinyal tabancası ateşlendi
Spithead'deki gemilerin hemen tezahürat ettiği Portsmouth'da
ve selamlandı ve ana bankada yatan bir Hindistan filosu ateş etti
19 Vollies. Ne de kıyıda el ele geride değillerdi.
zevk; Portsmouth kilisesinin çanları gün boyunca çaldı, geç
Mahkum, bazılarının katıldığı geniş bir kalabalık tarafından mahkemeden eşlik edildi.
topraktaki en ünlülerin; Ve onun popülaritesi buydu,
Sadece Portsmouth değil, diğer kasabalar da aydınlandı ve
Sakinler en çılgınca sevindi, sanki harika bir
Ulusal Kurtuluş.

Amiral Keppel'in filonun komutasını koruması istendi, ancak
reddetti ve yerine bayrağını kaldıran Sir Charles Hardy geldi
"Zafer" de, 19 Mart 1779'da Sir Charles kendini buldu
Büyük bir güç gibi görünen 37 hattın gemisi ile, ancak hesaplar
Günün birçoğunun çok kötü bir şekilde insan olduğunu belirtmektedir; Yine de
Bu, 16 Haziran'da yelken açtıktan sonra, USHANT'tan seyrediyordu.
20 Ağustos, istihbarat ona ulaştığında Fransız ve İspanyolca
Filetler Cadiz'de bir kavşak yapmıştı ve daha sonra Plymouth'dan çıkmıştı;
Ayrıca, 67 SAIL OFING SAIL'den oluştuğunu da öğrendi.
30'dan fazla fırkateyn ve daha küçük gemiler. Sir Charles yelken yaptı
Onlardan sonra ve 1 Eylül'de onları gördü, Scilly, ne zaman
Kuvvetleri ile ilgili bilgilerinin doğru olduğunu bulmak ve
Ülkenin güvenliğinin büyük ölçüde olacağını yansıtmak
Düşmanın bir iniş denemesi durumunda ona güveniyorsa, emekli oldu
Spithead. Bu, "zaferin" tek zaman olduğuna inanıyoruz.
hiç kıçını bir düşmana göstermek zorunda kaldı.

Harika bir gösteri yaptıktan sonra ve
Plymouth'dan geçit töreni, kanalı herhangi bir
girişim. İngiliz Amiral yıl sonuna kadar seyir etti.
"Zafer" bölümü ile Portsmouth'a döndü ve
Rıhtıma yerleştirildi, ilk kez bakırlandı. İlkbaharda
Denizi tekrar almaya hazırlanırken, Sir C. Hardy bir
apoplektik uyum ve 14 Mayıs 1780'de öldü.

Amiral Geary daha sonra bayrağını 24 Mayıs'ta "Zafer" ile kaldırdı.
Kanal filosunun komutasını başardığında ve erkende yelken açtı
Haziran, 29 savaş hattı gemisi, 14'ü üç katlı. O
Üç ay izlediği Brest'ten kendisini yerleştirdi, onun
Nesne, Fransızların dışarı çıkmasını önlemek ve katılmak
Cadiz'e uyan İspanyollar; Ne zaman, 2500'den fazla hasta olmak
Filo, 18 Ağustos'ta Spithead'e döndü. Yakaladı
gezisi sırasında değerli tüccarlar konvoyu, ancak
Gücünü düşmanla ölçme şansı. Sağlığını hissetmek
Başarısız olan Amiral Geary, emrini istifa etti ve "Zafer"
28 Ağustos'ta bayrağını vurdu.

_Britannia_ gemisinde bulunan yardımcı Darby, sonra
Kanal filosunun komutası ve "zafer" bayrağını uçurdu
Arka Amiral Drake, kıdemde 3., ancak sadece bir seyir için
Şiddetli gut saldırılarından etkilenen bu memur,
29 Aralık'ta. Bir sonraki "zafer" bir filonun amiral gemisi olmaya mahkum edildi
Amiral Yardımcı Hyde Parker altında Kuzey Denizi'nde hizmet için uygun
20 Mart 1781'de Portsmouth'da bayrağını çekti. Mayıs'ta
20, beş gemiyle çıkışlara yelken açtı; Ama birkaç gün
Bu demirlemeye geldikten sonra, Amiral Parker bayrağını değiştirdi
_formitude_, 74, seyir için daha iyi adapte olmuştur
bağlı olduğu dar denizler ve "zafer",
Spithead, Commodore Elliott'un geniş kolyesini kaldırdı ve onu sıktı
Filo ile bir yolculuk için, önemli bir şeyin olmadığı
yer.

Aynı yılın Eylül ayında, arka amiral Kempenfelt,
Kanal filosunun dördüncü amirali olarak bayrak ve iki kişilik onunla gezinti
aylar; Ancak Aralık ayında 12 kişilik bir filonun komutasına ayrıldı.
M. De'yi müdahale etmeye çalışmak için çizginin ve 5 fırkateynin yelkenini
Brest'ten yelken açan Guichen, bir konvoyla, birlik taşıyan ve
Batı'daki Kont De Grasse için tasarlanan savaş benzeri mağazalarla yüklü
İndies.

12 Aralık'ın başlarında, Ushant'ın 40 liginin batısında, görünüm
Fırkateyn, _tisiphone_, Kaptan James Saumarez, sinyal verdi
Bir düşmanın filosu ve cesurca kalabalıkları onları kapatmak için yelken açtı. Bir
Kısa zaman, gün tamamen kırıldığında, Kempenfelt
tiksinti, düşmanın yönlendirildiğinden çok daha güçlü
Bekleyin, çünkü kalabalığı arasında 19 satır savaş gemisi sayabilir
onu Leeward'a gemiler; Bu nedenle fırsatını izlemeye karar verdi
Saldırmadan önce; ve birlikte yelken açtıktan sonra ve
Fransız filosu birkaç saat boyunca sabrı tarafından ödüllendirildi.
Savaş adamlarının çoğuyla minibüs ve merkezin
arkadan hafif bir boşluk ile ayrılmıştır. Bir keresinde bir çizgi yaptı
Açılış ve "zafer" ve bazılarıyla birlikte
Fransız merkezinin arkasına nişanlandı ve geri dönmelerini engelledi
Kurtarmaya, diğer gemileri Leeward'a geçti ve
Konvoyun tüm bu bölümünün tamamı-15 gemiler-dört fırkateynleri mızmızlı
Bu acımasız, ama en cesurca, onları korumaya çalıştı.

Rüzgar şimdi İngiltere için adil olduğu için filosunu etrafında kurdu.
ödüller ve koşu ateşini sürdürmek,
düşman karşısında Plymouth'a gemileri yakaladı ve
Onu önlemek için ellerinden geleni.

Kempenfelt daha sonra Filosu ile Spithead'e döndü.
önümüzdeki yıl Mart ayına kadar korundu,
"Zafer" i bayrak ve _royal george_ gemisinde kaldırdı.
Bu gemide 29 Ağustos'ta mutsuz bir şekilde boğuldu.
900'den fazla kişi öldüğünde Spithead'de alabora haline getirmek
dakikalar. "Zafer" melankolik felaketin tanıkıydı,
Ve tekneleri hayatta kalanların çoğunu kurtardı.

Lord Howe sonra, komuta hakkındaki "zafer" deki bayrağını kaldırdı
kanal filosunun ve 1782 yazında seyredilen,
Ancak düşman veya kayda değer olaylarla herhangi bir toplantı olmadan.

Şu anda, İngiltere'nin ve gerçekten de düşmanlarının dikkati
General Elliot tarafından Cebelitarık'ın savunmasına neredeyse tamamen sabitlendi,
ve o kalenin olası kaderi, ki
hem deniz hem de kara tarafından üç yıldan fazla bir süredir kuşatılmış, asla
Şimdiye kadar çok fazla baskı yapıldı. Güçlü bir filo ile Amiral Darby
Garnizonu yıl boyunca mümkün olan en büyük sıkıntıdan kurtardı
daha önce, ama daha sonra indiği malzemeler şimdi neredeyse bitmişti,
Garnizon tekrar açlığın acılarını hissetmek için başlıyordu ve
İspanyolların aylardır hazırlık yaptıkları iyi biliniyor
yeni bir tür saldırı için ve güven duydukları büyük ölçekte
Gururlu kaleyi renklerini düşürmeye zorlardı. Yeni
Saldırıdaki özellik, on büyük yüzen inşasıydı
Piller, çok kaplı ve pratik olarak kabul edilecek şekilde korunan
dokunulmaz; Bunlar en ağır 154 parça ile silahlandırıldı
ordnance ve 48 Fransız ve İspanyol yelkenleri tarafından yedeklendi
Hat ve 40.000 asker, beklenen saldırı yapmak için yeterliydi
İngiltere sonuç için titriyor. Buna göre bir
Cebelitarık'ı rahatlatmak için büyük çaba ve öyle ki
sadece geçici değil, aynı zamanda kalıcı bir rahatlama ve bu amaçla
Bir araya gelecek olan 36 yelkenli bir filo bir araya geldi.
Malzemelerin her açıklamasıyla yüklü çok sayıda tüccar,
ve garnizonu güçlendirmek için birlik taşımak.

Bu filo 11 Eylül'de yelken açtı, Lord Howe
Başkomutan olarak "Zafer" ve Juniors olarak admirals yardımcısı
Barrington ve Millbank; ve arka amiraller Alexander Hood ve Hughes.

Bu succor gelmeden önce Cebelitarık'a yapılan büyük saldırı
gerçekleşti. 9 Eylül'de, geçici bir şekilde düşmanın pillerinden sonra
Mücadeleye hazırlanırken sessizlik, yeniden açıldı ve devam etti
Atış ve kabuk yağmuru, nadiren herhangi bir ara ile 13.
Filo ve yüzen piller içine getirildiğinde
Bombardımanlara katıldı.

Bu unutulmazın ayrıntılarını ilişkilendirmek bizim ilimiz değil
Gün-General Elliot'un
Enerji bu duruma eşitti; Direktif Yüzen
Piller ateşe verildi, filo püskürdü, arazi saldırısı aldı
Etkisi yok ve şaşkın düşman, muazzam kayıplarla,
aktif saldırı, iyi oldukları kıtlığın sonuçlarını beklemek için
kuşatmanın tehdit edildiğini ve etkileyeceğini umduklarını biliyordu
Kollarının güç vermediği teslim oldu.

Ama Howe hızlı değil, faul rüzgarları onu gözaltına aldı,
Ama elbette ve Algeciras'tan uzanan birleşik filolar
_qui vive_ 10 Ekim'de herhangi bir malzeme inişini önlemek için,
Müthiş bir gale onları terk etti, bu da bir tanesini bozdu ve beşini sürdü
çapalarından sayısı; Bunlardan ikisi kaçtı
Akdeniz, ama diğer üçü Körfez'de kıyıya çıktı, biri
onları mürettebatın mahkum olduğu kalelerimizin altında.

Ertesi gün, düşman böylece düzensizliğe atılırken,
İngiliz filosu Boğazlarda ortaya çıktı; Ve akşam,
Ulaşımlardan dördü,
Cebelitarık, kombine filoların herhangi bir girişimi olmadan
Onları engelleyin, Howe'nin şaşkınlığına çok, bazılarını öğrenirken
Büyük saldırının başarısızlığından günler önce,
düşmanın ona savaş vermek için niyetini çekti ve her şeyi aramıştı
"zafer" gemideki amiraller ve onlara
tüm tehlikelerde yolunu zorlamaya kararlılık. Geri kalanı
Hafif rüzgarlardan gelen konvoy ve kötü yönetim kayadan geçti.
akım ve başarma fırsatını kaybetti
Bir zamanlar gemiler, en ölümcül bir yanlışlık, bir zamanlar
Cebelitarık'ın doğusunda, bazen onların
Batı tarafında demirleme. Savaş adamları izledi ve bir sonraki adımda geçirdi
Güçlere karşı ulaşımla çalışmaya çalışırken gün
doğu akımı, onları içeri sokma umuduyla, düşmandan önce,
Şu anda duydukları talihsizliklerin müdahale etmesi sağlandı; ama
13'ünün sabahı, kombine filolar,
görünüşe göre.
O zamanlar, ancak birkaç mil olan İngiliz gemilerine katılın.
Europa Point'in doğusunda ve garnizonun tam gözünde. Rağmen
10. Gale, düşmanın gücünü altı azaltmıştı, ancak
Hala çok sayıda numaralı Howe's, 80 SAIL BAŞLI SAIL,
Kırk dördü hattı, Howe'nin otuz altı olması
suçlamasını korumak için; Yine de ilerlemeyi bekledi
Sabırsızlık ve güvenle, tüccar gemilerini gönderdikten sonra
Zaffarin Adaları, bir buluşma olarak, duyuncaya kadar
savaşın sonucu. Ama düşman aniden yolunu değiştirdi ve
İngiliz gemilerinin yanından geçerek akşam alacakaranlıkta kayboldu.
Ertesi gün, filoların hiçbiri kayadan görülmeyecekti, ama
geri dönen bazı ulaşımlar, geldi,
sevinçle garnizon. Böylece birkaç gün geçti, 18'inde
Hiçbir nişan almamış ve girişimde bulunmayan konvoyun geri kalanı
Geri çekilmelerini Zaffarin'de bırakmak, güvenliğe geldi ve
görevlerinin birincil nesnesi. Ertesi sabah her iki filo yine
Cebelitarık'tan, doğu rüzgarıyla, İngiliz en yakın.
Howe, boşuna arayan düşmanı takip ediyordu
eksik konvoy; Ama şimdi, suçunun güvenle olduğunu duymak
çapa ve boğazların dar alanında savaşmak istemiyor,
İngiliz Amiral, daha fazla toz tedarik ettikten sonra,
Gemilerinden geçerken, açık deniz için yelken altında toplandı,
Ve kazandıktan sonra, düşmanın saldırısını ikinci kez bekledi.

Birleşimi ile güçlendirilen kombine filo
Algeciras'tan sürülen iki gemi bu yüzden rüzgarlara yöneldi.
ve ellerinde zaman ve mesafe seçeneğinin tamamı vardı; Onlar
Çok yavaş ilerlemeyi ve büyük bir mesafede kalmayı seçti,
Görünüşe göre İngiliz gemilerinin seyreklerine ateş etmek ve asla vermemek
Onları yakından harekete geçirme fırsatı. Devam ettikten sonra
Bu uzak topar birkaç saat boyunca, düşman tekrar çekildi,
68'i öldürdü ve İngilizlere 280 kişi yaralandı.
"Zafer" kendisi bir adamı kaybetmedi ya da tek bir atış yapmadı ve
Diğer gemiler yangını sadece ara sıra geri döndürdü. Howe
Düşmanla etkileşim kurmak için daha büyük çaba sarf etmediği için çok suçlandı, ama
Bir filo almaktan bahsetmekten daha kolaydır ve bunu yapmaktan daha kolaydır ve
Ondan daha fazlasını yapmak için elinden gelmiş gibi görünmüyor.
Bu çarpışmadan sonraki sabah, düşman görülecek hiçbir yerde değil,
Howe, emirlere göre, filosunu müfrezelerde kırdı
Çeşitli istasyonları güçlendirin ve kendisini eve döndürdü
10 Kasım'da ulaştığı Portsmouth'a "Zafer".
Barışın ön üreticileri şu anda tartışılıyordu ve
20 Ocak'ta imzalandı ve "Zafer"
27 Şubat'ta Portsmouth, yaklaşık beş yıllık bir komisyondan sonra,
en iyisi olma karakterini kurmuştu
Yelken üç katlı şimdiye kadar piyasaya sürüldü. Sonrası bu karakter
sürdürüldü ve neredeyse her zaman seçilmesine yol açtı
amiral gemisi, bu şekilde yapma şansı olan her memur tarafından.

Haziran 1790'da hazırlanan hazırlıklarda, savaş beklentisi ile
İspanya, "zafer" tekrar görevlendirildi. Lord Howe ilk başta vardı
Bayrağı içindeki bayrağı, ama _ Queen Charlotte_ hazır olduğunda,
O gemi ve Lord Hood onu "zafer" de yerine getirdi. O
o yıl boyunca hizmet için hazır kaldı ve kısım
Bir sonraki, kuzey filosuna komuta etmek için Hood atandığında,
Rusya ile dostane ilişkilerimizde uymak, sonra titriyor
Dengede, korunamadı; Ama zorluk geçti
uzakta ve 1791 yazında ödendi ve geri döndü
sıradan. Ancak Şubat 1793'te, Fransız Cumhuriyeti eskisini mühürlediğinde
Kral, Louis XVI'nin infazıyla kanunsuzluk eylemleri ve
Karşı savaş ilan ederek medeniyetten daha da kesildi.
dünya veya zaten olmadığı gibi dünyanın bu bölgelerine karşı
ile savaşmak, yıllıklarımızda "savaş
Cumhuriyet, "ciddi bir şekilde başladı.

İngiltere'nin filoları bir kerede öne çıktı ve "zafer"
Yine şimdi atanan Lord Hood'un amiral gemisi olarak görev yaptı
Akdeniz'de Başkomutan. Bayrağını kaldırdı
6 Mayıs akşamı Portsmouth ve efendisi yelken açtı
Aynı ayın 22'sinde, 6 iki katlı ve 5 eşliğinde
Filosunun son müfrezesini oluşturan fırkateynler
emretmek; 14 savaş hattı gemisi ve bazı fırkateynler
Hotham ve Cosby ve Arka Amiraller başkan yardımcısı altında ondan önce geldi
Goodall ve Gell.

24. sırada Amiral Hotham'ın bölümleri ile bir kavşak yapıldı,
Ve bir konvoyun geçmesi için iki hafta boyunca Scilly'yi bekledikten sonra,
Hood, 11 yelkenle Cebelitarık için uzaklaştı.

Akdeniz'de ilk önem taşıdı
Mümkünse Toulon. O limanda, büyük Güney Fransız
Arsenal, 30'un 30'unun yukarı doğru olduğu biliniyordu, 17 tanesi
Deniz için hazır, Amiral Trogoff emirleri altında, ama bu
Memur sadık bir monarşistti, hiçbir şey yapması beklenmiyordu
Bu, Cumhuriyetçiliğin nedeni ve bir
Fransa'nın güneyinde güçlü Kraliyetçi Partisi, varsayımı destekledi
İngilizlere direnmek yerine, Toulonlular
Onları açık kollarla, bundan koruma şansları olarak
Cumhuriyet çok iyice nefret ediyorlardı ve korkuyorlardı.

İşlerin duruşu olan Hood, istasyonuna acele etti,
Gemilerini Cadiz'e sulamak, (İspanya için şimdi müttefikimizdi
ortak düşman) ve Cebelitarık. İkinci yerden filo yelken açtı,
27 Haziran'da ve 7 Temmuz'da 24 kişilik bir İspanyol filosuna düştü
Amiral Lord Hood'a bir mesaj gönderen yelken,
1900 adam hasta ve karthagena giriyordu ve kaptanın
Fırkateyn "Hiç şaşmamalı, çünkü 60 gün denizde kaldık." Bu konuşma
İngilizlerin tahmininde yeni müttefiklerini yetiştirmedi,
Böyle bir fikre güldü ve İspanyolları Toulon'a takip etmek için bıraktı,
19 Temmuz'da görüldü ve ateşkes bayrağı gönderildi
Mahkumlar alışverişi öner. Buna düşman geçmeyecekti,
Ama şimdi Lord Hood'un filosunun varlığı ile tanıştılar
limandan ve bahsettiğimiz bu dağılım nedenleri başladı
en önemli nihai sonuçlarla çalışmak.

Lord Hood iki hafta boyunca Toulon'un gözünde gezdi, sonra yelken açtı
Kendini orada göstermek güzel ve 20 Ağustos'taki dönüşünde duydu
Toulon'da kendilerini onun altına koymak için önerilerde bulunuluyordu
koruma. 23'te komisyon üyeleri "zafer" gemiye çıktı.
Barış için tedavi etmek için tam güçleri olan Marsilya'dan bir
Toulon ve tüm nakliye koşullu teslimiyeti,
monarşik hükümet müzakerelerinin önde gelen nesnesi ve
Kongre ordularına karşı hızlı yardım için dua etmek
O anda yaklaşıyor.

Alanımız, bu konudaki işlemlerin tam bir hesabına izin vermeyecek
zaman ve Toulon'un alındığını belirterek kendimizi tatmin etmeliyiz
27 Ağustos'ta, darbe olmadan,
Komutan ikincisi Amiral St.Julien'in tehdit altında muhalefeti,
tam kapsamlı Cumhuriyetçiydi; İspanyol filosu aynı şekilde
gün ve Toulon yakında kombine güçler tarafından işgal edildi ve
"olağanüstü satın alımımıza" sahip olmak için atılan adımlar
Nelson mektuplarından birinde bunu çağırıyor. Ama düşman elindeydi
Her gün ve Kasım ayına kadar daha güçlü ve daha güçlü toplanma
Dugommier, 40.000 adamla kasabayı kuşatıyordu, savunucular,
sadece 16.000'i toplayan, farklı milletler vardı ve
Adam 15 mil uzunluğunda bir satır. 16 Aralık'ta bir pozisyon
Toulon'a komuta eden yükseklikler kuşatıcılar ve bir konsey tarafından taşındı
savaşın, aceleyle çağrıldığı, kasabayı boşaltmaya kararlı,
Mümkün olduğunca çok gemi ve gerisini yak. Tahliye
Başarılı bir şekilde gerçekleştirilen birlikler ve denizciler devrildi ve
Sakinlerinin 15.000'i öfkesinden sığındı.
Filolarda vatandaşlar. Ama programın geri kalanı değildi
Tamamen gerçekleştirildi; İspanyollar kendilerini suçlamışlardı
İç limandaki gemilerin yok edilmesi, ama ya
Dikkatsizlik veya ihanet, görevlerini çok kusurlu bir şekilde gerçekleştirdiler.
Savaş gemilerini ateşlediler ama _Did_
Düzenlendiği toz gemilerden uzaklaştırılmalıdır; Bunlar patladı
Yukarı, gemileri yakan Kaptan Sidney Smith'i neredeyse yok ediyor
dış köstebekte; ihmali onarmaya çalıştı, ama
zaten içinde olan Cumhuriyetçilerin ateşi tarafından püskürtüldü
kasaba ve emekli olmak zorunda kaldı, işi bıraktı ama yarısı bitti. 58 geminin
Lord Hood geldiğinde limanda 14'ü yok edildi, 19'u taşındı,
ve 25 Fransızca kaldı.

Tüm bu operasyonlarda "zafer" in adamları, gemi olmasa da
kendisi, iniş yapılırken aktif bir rol oynadı ve insana yardım etti
diğer geminin şirketleriyle olan piller ve harika acı çekti
maruz kaldıkları sürekli bombardımandaki kayıplar. Birinde
Vesilesiyle, gemi bir kahraman olmak gibiydi
23 Ekim'de günlerini sona erdirmiş olabilecek macera
Beklendiği gibi, tartışmasız olmayan anlaşmazlıklardan biri
Quondam düşmanlarımız arasında İspanyollar ve kendimiz, Don Juan de
İspanyol Amiral olan Langara, üç katlı üçünü yerleştirdi
"Zafer", Toulon'un dış yolunda uzanırken, "nazikçe
ahlaki ikna "talepleri adına. İngiliz filosu olarak
o zaman 10 yelkene müfreze olmaması ile azaltıldı ve
Mürettebatları iniş partileri, İspanyol Amiral tarafından zayıfladı
17 yelkeniyle, gemilerimizi yok edebilirdi,
Şimdiye kadar meseleleri taşımak; Ama Lord Hood sağlamdı ve İspanyol gemileri
başka bir gösteri olmadan eski pozisyonlarına devam etti.

İngiliz filosu şimdi yattıkları Hyeres'e geri çekildi ve
ReviTtualled; ve 24 Ocak 1794'te bunu düşünüyor
Korsika'daki Kraliyetçi fraksiyona yardımcı olmak için henüz bir şeyler yapılabilir,
Lord Hood, ulaşımlar da dahil olmak üzere 60 yelkenli bir filo ile ilerledi.
Fiorenzo Körfezi. Geçitteyken, öfkeli bir gale ortaya çıktı
onları dağıttı ve diğerleri arasında "zafer" neredeyse
Engelliler, ana bahçesini ve yelkenlerinin çoğunu kaybederek ve
kaybolma tehlikesi zamanı. Porto'ya konan dağınık filo
29'da Ferrajo. Buradan gemilerin müfrezeleri gönderildi.
Korsika'nın ana limanı San Fiorenzo'ya saldırmak için birlikler; Ve
19 Şubat'ta, on bir gün bombardımandan sonra,
Bu kasaba teslim oldu. Bu zamana kadar "zafer"
ulaşmış. Lord Hood daha sonra General Dundas'ı ikna etmeye çalıştı.
birlikler, Bastia'yı almanın uygulanabilirliği, başkenti
ada; Ancak bu memur farklıydı ve sadece herhangi bir
denemenin bir parçası, ancak bir harç veya silah veya herhangi bir
Hizmet için mağazalar, böylece Hood aslında Napoli'ye göndermek zorunda kaldı
Bir kuşatma için en gerekli makaleler için; çünkü, muhtemelen inanıyorum
Nelson'ın enerjisi, o zaman _agamemnon_ kaptanı,
bu önceki teşebbüslerde en belirgin bir rol aldı,
Başarı ile her şeyi taşımak için yeterli, Amiral
denizcileriyle yalnız başına denemeye karar verdi ve 1000 adam
gemiye Deniz Piyadeleri olarak başlayan farklı alaylar. O
Bastia'dan önce birkaç gün boyunca "zafer" te gezinti ve sonra
her şeyi yönüne bırakarak San Fiorenzo'ya döndü
Her zamanki gibi çalışan Nelson. 4 Nisan'da
Yine döndü ve kıyı yetiştirmede adamlarına vb. Yardımcı oldum
piller; Ve 11'de, her şey hazır olduğunda, bir tekne
"Zafer" kasabanın teslim olmasını talep etmek için içeri girdi. Bu
Cesur Fransız, St. Michel tarafından Scorn ile reddetti,
"gemilerimiz için kırmızı-sıcak atış ve adamlarımız için süngü;"
"Zafer", bu cevabı aldıktan sonra kırmızı bir bayrak kaldırdı,
Önceden ayarlanmış sinyal ve hemen piller açıldı. Kasaba
Cevaplandı ve birkaç hafta boyunca kuşatma değişen başarı ile devam etti.

Bu dönemde General Dundas'ı başaran General D'Aubant,
sadece bir mesafe olan San Fiorenzo'dan personeli ile binerdi
On iki mil ve operasyonları izleyin, kendi adamları aktif olmayan kaldı
ve denizcileri çağıran olağanüstü davranışıydı
aksi takdirde aciz olabilecekleri çabalara. .
Kuşatıcıların ateşi daha sıcak ve sıcaklaştı; Yeni piller
inşa edildi ve yüksekliklere monte edilen silahlar aşılmaz olarak görüldü ve
19 Mayıs, çabaları kasabadan gelen bir tekne tarafından ödüllendirildi
teslim olma önerisi ile "zafer" gemisinde.

Ön hazırlar hızlı bir şekilde düzenlendi ve 22. kasaba
ve iki fırkateyn bırakıldı. "Sahip olduğumuzu düşündüğümde
başardı, "diyor Nelson karısına bir mektupta," Ben hepim
şaşkınlık. Her zaman görüşteydim, hiç bu şekilde hareket ettim ve
asla tövbe etmek için hiçbir nedeni olmadı, bir İngiliz eşitti
üç Fransız. "

Corsica'daki diğer başlıca kasaba olan Calvi, şimdi bir
arzu edilen satın alma, ancak bir şey yapılmadan önce, kaput
Fransız filosunun Toulon'dan ayrıldığı istihbarat aldı ve
Hemen peşinde yelken açtı. Bir sonraki Amiral Hotham'ın Filosu ile tanıştı
Gün ve 13'ün Sail of the Line ile 10 Haziran'da Fransızları gördü.
Düşman iki gün boyunca kovalandı, ancak geçilmeden önce
İmkansız bulunduğu Gourjean Körfezi'ne kaçtılar
Onlara saldırın ve Lord Hood "zafer" ve üçü ile geri döndü
Martello Körfezi'ne diğer gemiler, Hotham Yardımcısı Hotham'ı bırakarak
Kalan, dikkat çekebileceğimiz Fransızları izlemek için beş kişilik yaptı
Başarısız aylar.

Nelson, gemisiyle Bastia'ya geri gönderilmişti,
Düşmanın filosunun aşağılıkları tespit edilmişti ve genel olarak
Bir takviye ile gelen ve şimdi komuta olan Stuart
Birliklerden, haleflerinden herhangi biri için çok farklı bir adamdı,
Ve Calvi'ye saldırmada zaman kaybetmemesi için Nelson'ın kendisi kadar endişeli,
_Agamemnon_ ve Transports bir kerede Bastia'dan küçük bir koya gitti
19 Haziran'da geldikleri Calvi'den yaklaşık 3 mil uzakta ve
karaya çıktı. Aynı gün "zafer" ve _britannia_
Martello Körfezi'ne demir attı ve erkek partilerini karaya gönderdikten sonra
Stuart ve Nelson'a katılın, 27'de Calvi'ye geldiler.
Toplayabilecekleri savaş mühimmatları ve
kuşatma. "Zafer", piller için kendi alt güverte tabancalarından 7'sine indi,
_Commerce de Marseilles_'den aldığı bazı silahların yanı sıra ve
yardımcı olmak için güçlü bir denizci partisi gönderdi, ancak giremedi
Kendini kasabanın deniz savunmalarının gücünden hareket ettirin. .
_agamemnon_, "zafer" den denizciler ve ulaşım, rehberli ve
Nelson'ın indüklenemez enerjisi tarafından kışkırtıldı, yine
çalışma şekli; Bir kez daha silahları pozisyonlara sürüklediler
Birlikler tarafından ulaşılamaz olarak kabul edildi, pilleri yaptı ve savaştı
onları ve General Stuart'ın sıcak övgüsünü ve sayesinde,
Verdikleri değerli yardım.

Kasaba, 51 kişilik bir kuşatmaya katlandıktan sonra 10 Ağustos'ta teslim oldu.
günler. Bu operasyonlarda, "zafer" in birkaç memuru ve adamı
öldürüldü ve yaralandı.

Nelson'ın kendisi neredeyse katledildi, ama bir göz kaybından kurtuldu.
Yarası asla bildirilmedi ve sadece rasgele bahsetti.
bir gün onu koyan hafif bir incinmişti. Bunca zaman,
Lord Hood, Toulon'daki endişeli eserlerin sağladığı
Oldukça, "zafer" gemisinde kaldı ve malzeme gönderdi
Gerektiğinde kıyı partileri. Gemi bir zamanlar bir
Gale, ancak bir hafta yokluğundan sonra pozisyonuna devam etti.

Bir sonraki "zafer" Cenova'ya gitti ve
Kasım, İngiltere'ye gitti, Lord Hood'u yanına aldı, sağlığı
Artık komutun yorgunluklarına dayanamıyor. O
Aralık ayında Portsmouth'a geldi ve Lord Hood izin verdi, ama
Geminin yaptıktan sonra 14 Nisan'da bayrağını reho etti.
kapsamlı bir refit.

1 Mayıs 1795'te "zafer" yine bir seyirciydi
bir kız kardeşin yıkımı birinci sınıf, 98 silahın _boyne_
ateş yaktı ve kalıntılarının kaldığı Spithead'de patladı
Bu gün yeşil bir şamandıra ile işaretlenmiş güney kalesi.

2 Mayıs'ta Lord Hood, devam etmek için ayrılma noktasında olduğu için
komuta, bayrağına vurması emredildi ve "Zafer" yelken açtı
24 Mayıs'ta, özel bir gemi olarak, [b] arka amiral adamla
Amiral Hotham'a bir takviye almak, sonra onayladı
Akdeniz'de Başkomutan. Adam Hotham'ın filosuna katıldı
Minorca 14 Haziran'da ve 8 Temmuz'da SAN'dan tartılan filoda
Fiorenzo Körfezi, düşmanı takip etmek için bayrağını değiştirdi.
"ZAFER."

    [B] "özel bir gemi",
    Amiral gemide.

Amiral Martin yönetimindeki 17 yelkenli Fransız filosu görüldü
13 Temmuz'da gün ışığında hyeres ve genel bir kovalamaca sinyali
Amiral Hotham'ın amiral gemisi _britannia_ tarafından atıldı.

"Zafer" her zaman iyi yelken nitelikleri için kutlandı,
Ve bu vesileyle özellikle göze çarpıyorlar, çünkü
Half-Past öğlen, o, _culloden_ ve _cumberland_ ile içeri girdi
arkadaşlarının geri kalanı ise düşmanın en arkası aralığı
1 ila 9 mil arasında değişen mesafelerde,
Başkomutan en uzaklardan biri olmak, çünkü _britannia_
"Zafer" kadar kötü bir denizci iyi bir şeydi. Ateş açtılar,
Ama şu anda rüzgar maalesef başarısız oldu ve yapamadılar
Yakın harekete geçmek için, bir saatin sonunda _alcide_, bir
Yetmiş dördü, vurdu. Hala daha fazla ödül vermeyi umuyorlardı, ancak
Saat dört, kıyıya o kadar yakın sürüklendi ki, durma sinyali
Eylem yapıldı ve Fransızlar Shoals'tan kaçtı,
aşina oldukları pasajlar Frejus Körfezi'ne.

En cesur bir savunmayı yapan _alcide_, şanssızca aldı
vurduktan kısa bir süre sonra ateş ve tümünün kaybıyla patladı
Mürettebat, 200 tasarruf. Çatışmada "zafer" en iyisiydi
Hasta, onun sertleşmesi çok kesilmiş ve tüm alt direkleri kötü
yaralı. 5 öldürüldü (2 subay) ve 16 yaralandı. Adam ekim ayına kadar bayrağını tuttu.
_Windsor Castle_ ve yerine başarılı oldu-Amiral Robert Linzee,
Bayrağını sadece bir ay boyunca "Zafer" de uçtu. Bu dönemde
Bir filo ile seyir ediyordu, Toulon'u izliyor ve limandan
3 Aralık 1795'e kadar o civardaki liman,
İngiltere'den gelen Korsika, Sir John Jervis'te San Fiorenzo
Birkaç gün önce, Başkomutan olarak bayrağını kaldırdı ve
Bir kerede Toulon'dan geçti. O liman arasında seyir kaldı
ve Minorca, 1796 sonbaharına kadar yaklaşık 13 yelkenli bir filo ile,
Ancak o zamana kadar kayda değer hiçbir olay gerçekleşmedi.

İspanya 1794'te Fransa ile barış yapmıştı; Ve şimdi Ağustos 1796'da bir
İkisi arasında, saldırgan ve savunmacı ittifak, ikisi arasında sonuçlandı
güçler. Bu, Sir John Jervis'i çok kritik bir konuma getirdi,
Birleşik Fransızca ve İspanyol filoları, hattın 38 gemisi oldu,
Martello Körfezi'nde bulunan Sir John'un 15'i vardı.
Buna göre, Fransız Cumhuriyeti'nin gücü olarak Korsika'yı tahliye etmek,
Ve ülkeleri Buonaparte'nin eylemleri uyanık duygular
İngiltere için dostane olmayan sakinlerde. Bu
2 Kasım'da tamamlandı ve Sir John ve tüm filosu yelken açtı
Korsika'dan ve ulaşımları Cebelitarık'a götürdü,
11 Aralık'ta ulaşıldı. 16. sırada buluşmak için Lizbon'a gitti
Bazı evden beklenen takviyeler.

Burada 18 Ocak'a kadar, 10 gemiyle yelken açtığı zaman kaldı.
sadece; Ancak 6 Şubat'ta 5, gücünün olduğunda İngiltere'den daha katıldı
aşağıdaki savaş hattı gemilerinden oluşuyordu,
Seyir, düşman haberlerini bekliyor.

                             {Amiral Sir John Jervis, K.B.
    110 "Zafer" {Kaptan Robert Calder.
                             {Kaptan George Gray.

    100 _britannia_ {Başkan Yardımcısı Charles Thompson.
                             {Kaptan Thomas Foley.

        {_Barfleur_ {Yardımcısı-Amiral Hon. W. Waldegrave.
        {{Kaptan James R. Dacres.
        {
     98 {_prince George_ {Arka Amiral William Parker.
        {{Kaptan John Irwin.
        {
        {_Blenheim_ Kaptan Thomas L. Frederick.

     80 _Namur_ Kaptan James H. Whitshed.

        {_Captain_ {Commodore Horatio Nelson.
        {{Kaptan Ralph W. Miller.
        {
        {_Goliath_ Kaptan Sir Charles Knowles, Bart.
     74 {_Excellent_ Kaptan Cuthbert Collingwood.
        {_ORION_ Kaptan Sir James Saumarez.
        {_Colossus_ Kaptan George Murray.
        {_Egmont_ Kaptan John Sutton.
        {_Culloden_ Kaptan Thomas Troubridge.
        {_İrresistible_ Kaptan George Martin.

     64 _Diadem_ Kaptan George H. Towry.

13'ünde, Cape St. Vincent dışında, Commodore Nelson
_Minerve_ Frigate, katıldı ve kovalandığını bildirdi.
İspanyollar. Bu, geçen 27 yelkenli bir filodu,
5'teki boğazlar ve daha sonra Cadiz için çalışıyordu,
orada daha fazla gemi almak ve sonra devam etmek
Fransızlara katılmak için Brest.

14'ün sabahı, 'Görkemli Aziz Sevgililer Günü', 1791,
Kalın ve puslu kırıldı, ama gün ışığı ortaya çıkmaz,
İspanyollar S.W'ye görüldü; tek tek yapıldılar
sis yoluyla ve raporu alan Amiral'e rapor
tohumlanamazlık ile artan sayılarının ve
27 Sail tamamen görünürdü ve Kaptan Calder bazılarını ifade etti
Bu tür oranlarla başa çıkmanın bilgeliği hakkında tereddüt, diye bağırdı,
"Yeterince efendim, orada olsaydı _fifty_ onlardan geçeceğim. "

İspanyol filosu çok dağınık ve belirli bir sırayla, ama
Bazı sekiz gemi, geri kalanını önemli ölçüde bir araya getirdi ve bir
Bununla birlikte, on dokuz tarafından hızla daralmış olan farklı boşluk
arkadaşlarına katılmak için Windward'a koşan gemiler. Bu boşluk için
İngiliz gemileri tüm yelkenle "Zafer"
merkezde. Birkaç dakika tereddüt ölümcül olabilirdi, çünkü
Düşman tüm gemilerini bir araya getirdi, 15 İngiliz gemisi
büyük olasılıklara karşı savaştı; Ama Jervis cesur bir komutandı.
Kimin kararsızlığı bilinmiyordu ve kimin değerinin farkında
Nelson gibi bir adamın varlığı ve gerçekten de esas olarak
İkincisi, eylemin daha sonraki bir döneminde cesur manevrası,
İspanyolların kavşaklarını etkilemeleri engellendi.

Olduğu gibi, tam zamanında ve hava durumu bölümü
İspanyollar, aralarındaki İngiliz hattının başını gördü.
Arkadaşlar, karşı çıkışta rüzgara çekildiler, almayı umarak
İngiliz çizgisinin arkasında ve bu yüzden amaçlarını etkileyin. Onların
Lee Bölümü hala kararlı bir şekilde durdu ve
İngiliz hattı kendisinin "zafer" in önünde, ama o, hızlı bir şekilde
ilerleyin, bunu hayal kırıklığına uğrattı ve _principe de asturias_'ı zorladı
Bir çarpışmadan kaçınmak için 112 silah. İspanyol gemisi,
Arka amirallerinden birinin bayrağını sıktı, geniş tarafını uçurmasına izin ver
Rüzgarda vurdu, ama ya neden olduğu belirsizlikten
duman veya yanlış emirlerle bu yanlış zamanda yapıldı ve
İlişkili olağanüstü, bir atış "zafere" çarpmadı. İle
Mürettebatından gelen alay tezahürat, İngiliz amiral gemisi yeniden ödendi
İltifat, ancak ilgiyle, İspanyol üç katlı olarak
yavaşça döndü ve kıçını ona sundu,
"Zaferin" silahları yıkıcı etki ile taburcu edildi.
İspanyol hemen Leeward'a koştu ve ardından tüm
Bölüm ve günün kapanmasına kadar, bir daha asla görünmedi
aksiyon.

Bu arada, söylendiği gibi hava durumu bölümü
çizgimizin arkasını döndürmek ve böylece gemilerine katılmak isteyen
Leeward, ama Nelson, _captain_, çizginin üçüncü gemisi
arkada, minibüsünün bir araya geldiği anı nesnelerini gördü
Ahntern ve hemen yuvarlak giyen, korkusuzca daldı
ortasında. Onu _culloden_ ve _excellent_ izledi ve
Bu ruhlu davranıştan korkmuş olan İspanyol Amiral, rüzgara çekildi,
ve girişimden vazgeçti.

Ek plan, pozisyonunun anlaşılmasına yardımcı olabilir.
eylemin bu döneminde işler.

  [İllüstrasyon: Cape ST. Vincent yaklaşık 1.45, P.M.]

Bu arada diğer İngiliz gemileri ardıl olarak ele alıyordu.
ve birbiri ardına desteğine harekete geçti
Yoldaşlar.

"Zafer", 112 silah gemisi olan _salvador del mundo_ ile nişanlandı.
_Excellent_ tarafından zaten çekilmişti ve onu zorladı
Renklerine vur. Bu saat 15,: 00'deydi ve kısa bir süre sonra efendim
Cesur olduğu gibi sağduyulu olan John, 24 civarında gözlemleyerek
İspanyollar (8 Lee gemisinden ve havanın garip gemilerinden oluşuyor
hepsi taze olan bölünme) üzerlerine dayanıyordu,
Ödülleri kapsayacak şekilde kapatmak için sinyal; Bu hemen yapıldı ve
İspanyollar, İngilizlerin kompakt çizgisinin görünümünü beğenmeden,
çekildi ve eylemi sürdürmek için hiçbir çaba göstermedi.

Bu savaşta Nelson, özellikle kendisini ayırt etti.
Little 74, _captain_, art arda bindi ve _san aldı
Nicholas_, 80 ve _san Josef_, 112 silah; "Zafer"
O sırada geçerek, cesur _captain_ üç tezahürat verdi.
Nelson eylemden sonra "zafere" gitti ve sıcaktı
Sir John Jervis tarafından kucaklandı, üzerinde olduğu çeyrek güverte
düşmek, sekiz yıl sonra zaferle kaplı ve
Bu savaşın yapıldığı yer. Ancak tüm bu detaylar için okuyucuyu _james's_ olarak yönlendirmeliyiz,
_Drinkwater's_ ve diğer hesaplar.

Söylemesi garip olan "zafer", 1 kişi öldürüldü ve 8 yaralı;
İngiliz filosundaki toplam kayıp yaklaşık 350 kişi öldürüldü ve
yaralı.

Zaferin meyveleri _san josef_, _salvador del mundo_,
112, _san nicholas_, 80 ve _san Isidro_, 74; bir sonuç,
Bu ödüllerin 27 gemiden 15'e kadar güreştiğini düşünürsek,
en görkemli olarak kabul edilebilir.

Düşman, ertesi gün, 21 ile eylemi yenileme güçlerine sahipti
gemiler. Bazı sonucumuzun ne olabileceğini kim söyleyebilir
Gemiler, onları çekmeyi gerekli hale getirecek kadar engelliydi; Ancak
İspanyollar bir zamanlar bir şey yapmış olsalar da, sanki saldırıyormuş gibi,
Sonunda ortadan kayboldu, filo ve ödüllerimizin güvenli bir şekilde ulaşmasına izin verdi
Portekiz'deki Lagos Körfezi, 16. sırada yer aldılar.

19'da, bir gale rüzgar yaşadılar
Çapalarından "zafer", burada en dar kaçış
harap olmak. 23'te yelken açtılar ve Lizbon'a vardılar
28, kaza veya taciz olmadan.

Cape St. Vincent savaşının haberi, denildiği gibi
İngiltere'de çılgınca sevinçle alındı; Büyük Sevgililer gerçekleşti
Krallık boyunca filo her iki evin de teşekkür etti
Parlamentodan Sir John Jervis, St. Vincent Earl'ü oluşturuldu,
Amiraller Thompson ve Parker Baronetler ve Gallant yapıldı
Commodore Nelson, Banyo'nun onuruna yatırım yaptı.

28 Mart'ta Sir John Jervis, bir filo tarafından güçlendirildi.
İngiltere, 30'unda bayrağını "zaferden" kaydırdığında
Üç katlı yeni bir gemi olan _ville de paris_.

Filo ertesi gün yelken açtı ("zafer" şimdi özel bir gemi olmak)
ve Nelson'ın bir süredir seyir ettiği Cadiz'den geçti
16 Şubat'tan bu yana olan İspanyol gemilerini izlemek
O limanda, nüfus tarafından çekildi ve jeered ve onların
Amiraller ve kaptanlar rezil.

Jervis yaz aylarında Cadiz'i engelledi, "zafer"
Bazen dış, bazen kıyı içi filo ve onu gönderiyor
Commodore tarafından üstlenilen gece saldırılarına katılacak tekneler
Nelson, İspanyolların ortaya çıkması için utanma umuduyla. Birinde
Bu durumlar, 5 Temmuz, bazı adamları yaralandı. Ama Dons
çekilmeyecekti ve kış yaklaşımı üzerine Earl St.
Vincent gemilerini tagusa ve diğer gemilerin yanı sıra geri çekti
"Zafer" evini 14 Şubat'ta alınan ödüllerle gönderdi. O
1 Ekim'de Spithead'e geldi ve bundan sonra Chatham'a gidiyor, ödedi
26 Kasım'da, başka bir uzun ve olaylı komisyondan sonra
Yaklaşık beş yıl süresi.

Yıpranmış ve daha fazla aktif hizmet için uygun olmayan, zavallı yaşlı
"Zafer" burada hapishane hastane gemisinin ofisine bozuldu,
iki yıl boyunca doldurdu, ne zaman, böyle bir favorinin
ve hızlı yelkenli gemi ülkeye, amirallere kaybolmalı
onu iyice onarmaya yönlendirdi. Bu bir yıl sürdü ve
1801 Baharı neredeyse yeni bir gemi rıhtımdan çıktı, ama o
o tarihin Baltık kampanyasında hizmete hazır değil ve
Hala iki yıl boyunca Chatham'da dinlenin.

1802'de İngiltere ve Fransa arasında sonuçlanan barış uzun sürmedi
Süre, 29 Nisan 1803'te savaş yine ilan edildi; Bu vardı
öngörülen ve ayın başlarında, büyük hazırlıklar yapıldı
Tüm tersaneler. Lord Nelson Başkomutan olarak atandı.
Akdeniz ve "zaferi" amiral gemisi olarak seçti. O idi
9 Nisan'da Chatham'da görevlendirildi ve 16 Mayıs'ta geldi
Spithead. Nelson onu bekliyordu, ama birkaç kişi için kaçamadı
günler; ve bu onun yelkenli sabırsızlığı, herkese cevap olarak
Ayrılmasının 19'unda onunla konuşan, "Yelken açamıyorum
yarına kadar ve bu bir yaş. "

20. sırada gemiye çıktı ve şiddetli bir rüzgar fırtınasına yelken açtı
Ve aynı öğleden sonra yağmur, Amiral Cornwallis'i konuşma emrine sahip olmak
Brest'ten ve gerekirse "zaferi" onunla bırakmak ve gitmek
bir fırkateynde. 22. sırada Brest'i görüyordu, ama Cornwallis yok
görülecekti ve bir gün boyunca sürtündükten sonra endişesi
Artık beklemesine izin verin, bayrağını çarparak
"Zafer", eski gemiyi terk ederek _Amphion_'a gitti
Kanal filosunun amiralini bulmak ve gerekmezse
Onu tüm hızla takip edin.

Lord Nelson onu terk ettikten sonra kırk saat içinde Kaptan Sutton Lord ile tanıştı
Cornwallis ve hemen yolculuğuna devam etmesine izin verildi. Bir kaç
Günler sonra, "zafer" _ambuscade_, bir Fransızca
Fırkateyn, daha önce yeniden yakaladığı bir İngilizce olanı ve
12 Haziran, Cebelitarık'a demir attı. Sulamadan sonra ayrıldı
15., 9 Temmuz'da Malta'da arandı ve 30.
Lord Nelson'da Cape Sicie dışında 5 savaş hattı gemisinin filosu
Bir kerede ona geçti ve Kaptan T. Masterman Hardy'yi getirdi
O, _Amphion_'dan, "Zafer" alışverişinin Kaptan Sutton'u.

Bundan sonra 18 ay boyunca, kayıt yaptırmaya değer bir gerçek yok
"Zafer" nin tarihi. Bu süre zarfında Lord Nelson,
10 hattın ortalaması alan filo, yolunu yakından izledi
Bir Fransız filosunun demirlemede yattığı Toulon, ara sıra
Agincourt Sound, Sardunya'da, su için & c., Ama Fransızlar asla
1805'in başlangıcına kadar herhangi bir hareket belirtisi gösterdi, ancak her
Stratagem onları çıkmaya ikna etmeye çalıştı.

İspanya, 12 Aralık 1804'te İngiltere ile savaş ilan etmişti ve
Buonaparte, İngiltere'nin işgali için harika bir plan oluşturmuştu,
Başarının ilk adımı,
kanal. Bu sadece ezici bir güç yerleştirerek yapılabilir
oradaki gemilerin ve İngilizceyi tasarımıyla ilgili yanıltarak. İle
Bu nesne, şu anda komuta olan Amiral Villeneuve
Toulon, deniz için hazırlanmış ve 11 gemisine giriş yaptı, 3.500
askerler.

Daha sonra tespit edildiği gibi emirleri, batıa ilerlemekti
Hint Adaları, orada bir kavşağı Brest'ten 21 yelkenli bir filo ile etkilemek,
Birliklerini inin ve fırsat sunulursa kolonilerimizi yıkın; Daha sonra
İspanyolların bir filoya sahip olacağı Ferrol'a hızla dön
ona katılmaya hazır en az 25 yelkenden ve bu aşırı güçle
güç, gemilerimizi körfezde tutması bekleniyordu, cesur
Bu şemanın yaratıcısı Napolyon, kanalı kendisini geçti.
170.000 erkeğin başı. Bunun planlamanın ne kadar kolay olduğunu göreceğiz
gerçekleştirmekten daha.

12 Ocak 1805'te, izlemek, umut etmek ve
Korku, gemileri ve onların çeşidi, Nelson istasyonundan ayrıldı
Toulon'dan, onu aradığı Agincourt Sound'daki demirleme için
"Ev" su ve yeniden şekillendirerek, iki fırkateynini izlemek için bırakarak
düşman.

Filo şimdi aşağıdaki gemilerden oluşuyordu:-"Zafer," 104,
_Royal egemen_, 100, _canopus_, 80, _spencer_, 74, _leviathan_,
74, _tigre_, 80, _superb_, 74, _belleisle_, 74, _swiftsure_, 74,
_Conqueror_, 74, _donegal_, 74.

17. Villeneuve'de denize koyuldu ve 19 Ocak'ta saat 14: 00'de,
Agincourt Sound'daki filo,
Fırkateyn, karşılama sinyali uçarken, "Düşman denizde." İkiye
Gemiler tartıldı ve pasaj için yelken açtı
Biche ve Sardinia arasında, o kadar dar bir pasaj, gemilerin yapması gerekiyordu
Bir sonraki ilerideki ışıkların yönlendirdiği tek satırda ilerleyin,
ve onları güvenlik içinde tutan "zafer" tarafından yönetildi.

Nelson'ın Fransızların nereye bağlı olduğu konusunda ona rehberlik edecek hiçbir şeyi yoktu, ama
Uzakta olamayacaklarını biliyordu ve birkaç fırkateyni gönderdi
Arama kıyılarını ovmak zorunda kaldı, ama hepsi hiçbir amaç yok-
elde edilebilir. 21. sırada ortaya çıkan ve bir
hafta, güneye gitmeye çalışırken filonun dişlerinde patladı ve
Nelson, ondan kaçtıkları düşüncesinde vahşiydi. Tek
Akıl yürütmesinin, yelken açabileceklerini varsaymasına neden oldu,
Mısır, ve o da gemilerinin kafalarını çevirdi. O geldi
7 Şubat'ta İskenderiye, ancak orada da hiçbir işaret bulamadı;
Hemen adımlarını geri çekti ve Malta'yı çağırdı ve burada
Fransız filosunun gale tarafından dağıtıldığını ve devre dışı bırakıldığını öğrendim
21. ve Toulon'a döndü, dağınık ve sakat.

Nelson, Amiral Collingwood'a bir mektupta, böylece
ders. "Buonaparte sık sık filoumuzun olacağı övündü.
denizi koruyarak yıpranmış; onun sırayla tutulduğunu ve arttığını
limanda tutularak; Ama şimdi fantezi buluyor, imparatorlar duyuyor
hakikat_, filosunun bir gecede daha fazla acı çektiği,
yıl."

12 Mart'a kadar, bir devam ile mücadele ettikten sonra İngiliz filosu
Gales, Toulon'dan istasyonlarını geri kazanmayı başardı ve
Onların neşeleri, düşmanı hala demirlemede gördü ve onları izledikten sonra
27.
Tüm bu seyir sırasında olduğu gibi, her gemi gergin olmuştu
en üst düzeyde.

Villeneuve, gemilerinden sonra tekrar kaçmak için ilk fırsatı yakaladı
onarıldı ve 29 Mart'ta Toulon yollarından çıktı; 31.
Geminin kaybettiği _phoebe_ tarafından Cape Sicie'den keşfedildi
zekasını Amiral'e iletirken zaman yok
Yine Toulon'a giderken; Ve bir kez daha heyecan verici kovalamaca başladı.
Fırkateynler, en çok maalesef Fransız gemilerini kaybetti ve
Görünen varış yerlerinden hiçbir zeka vermeyin. Yine Nelson
Mısır'ı düşündü ve Sicilya'dan geçti, gemileri doğru gönderdi ve
bilgi almak için ayrıldı ve 15 Nisan'da, Palermo kapalıyken
İlk olarak düşmanın batıya doğru gitme niyetini duydu. -Den
Bir kez peşinde yelken açtı, ama kader ona karşıydı ve
Fransızlar İspanyol kıyılarındaki geçişlerinde
Doğum rüzgarlarıyla tercih edilen, batı galerisinden başka bir şey alamazdı.
"İnanıyorum," diyor, "Bu kötü şans beni öldürmek için yaklaşacak."

"Zafer" den önce 4 Mayıs'tı ve eşleri demirlemeden önce
Tetuan Körfezi'ne su ve tedarik. Ertesi gün yelken açarak koydular
Birkaç saat boyunca Cebelitarık'a girdi ve orada hiçbir şey öğrenmedi, ama
Düşmanın filosu 8 Nisan'da yaklaşık bir ay içinde boğazları geçmişti
onlardan önce. Nelson bir kerede Cape St. Vincent'a gitmeyi umarak
Haber al ve ertesi gün ilk güvenilir bilgiyi aldı
9 Nisan'da, etkisi olan bir Amerikan briginden,
Fransız 11 Sail Filosu Cadiz'den ortaya çıktı, bir
Beş İspanyol ve 2 Fransız savaş hattı gemisi ve
Hemen yolculuklarına devam etti. Daha sonra bir amiralden duydu
Portekiz hizmetinde Campbell, varış noktaları
Batı Hint Adaları; Bu kendi fikirleriyle konuştu ve anında karar verdi
Aşağıda.

10 Mayıs'ta daha fazla hüküm almak için Lagos Körfezi'ne koydu ve
11., _royal egemen_ini Akdeniz'e geri gönderdikten sonra
Onu engelleyecek olan yavaş bir yelken, peşinde koşmaya başladı
Düşmanın 18 gemisi, 10'unun 10'u. Bu endişesi
Zaman aşırı; Çok hasta ve doktorları tarafından söylendi
Eve gitmesi gerektiğini, ancak "Tuz sığır eti ve Fransız filosu çok uzak
onlarsız sığır eti ve şampanya kızartması tercih edilir; "diye yazıyor" benim
Sağlık ya da hayatım bu konuda dikkate alınmamalı
Önemli kriz. "Kaptan Hardy'nin ona söylediği bildirildi," Ben
Diyelim ki, efendim, tüm bu yelkeni kalabalıklaştırarak saldırmak istiyorsun
O 18 gemi? "" Tanrı tarafından Hardy, "dedi," Yapıyorum; "ve
geçiş, planlarını bildirmek için her fırsatta yer aldı.
Kaptanları, mümkünse başarının sağlanabileceğini. Barbado
4 Haziran'da ulaşıldı ve burada onu yönlendiren bilgiler aldı
Tobago veya Trinidad'ın nesnesi olduğunu varsayalım
28 Mayıs'ta görülen kombine filo ve 2000 2000
Erkekler, ikinci ada için acele etti. Tobago'dan aldı
aldatmış olması gereken bir Amerikalı geminin doğrulayıcı haberleri
onu bilerek ve her şey İngiliz filosunda hazırlandı.

7 Haziran sabahı erken saatlerde gemiler kuzeyde duruyordu
Trinidad kıyısı; ve onaylamak isteyen bir şey vardı
aldıkları zeka, çatışmada sağlandı
dik sahilde küçük bir koy koruyan bir batarya ve
yönde hızlandığını gören garnizonunun uçuşu
kasabanın. Aboukir Körfezi'nin anısı akıllarında yükseldi, her
Adam, o muhteşem günün eylemlerinin tekrarlanmasını bekliyor
Paria Körfezi ve gemiler yelken açarken savaşa hazırlanırken,
Trinidad Bocas sayesinde beklenti en üst düzeyde gerildi,
Düşmana ilk bakışını yakalamak için,
noktayı yuvarlama.

O zamanlar onların şaşkınlığı neydi, o zaman kasabaya bakarken,
Union Jack'i hala kaleler üzerinde sallıyor ve Fransızca yok
Savaş adamları görülecek.

Nelson bir kerede iletişim olmadan gece için demirledi ve erken
Ertesi sabah Grenada'ya yelken açtı.

Bu arada, Trinidad'ın başkenti Puerto d'Espana kasabası
en vahşi heyecanın sahnesiydi. Topçu Teğmen
Yukarıda belirtilen çıkışın komutasında, yakın bir filo bulmak
Sabahları ve şüphesiz düşmanın (için
Kimse Nelson'ın Batı Hint Adaları'na gelişini bilmiyordu)
kışla, silahlarını uçurumun üzerine attı ve geri döndü
kasaba, Fransızların üzerinde olduğu zeka ile dehşet yaymak
onlara. Sakinler bir kerede iç mekana kaçtılar, birlikler
Kalelere çekildi ve kasaba Fransızların merhametinde kaldı
Adada çok sayıda olan ve şimdi gelen Cumhuriyetçiler
ileri ve ilan ettiler, arkadaşlarının bulunduğuna inanarak
el.

Filonun hareketleri vali için açıklanamazdı ve
gün ışığı garip olduğunu ortaya çıkardığında bir kerede şaşkın ve rahatlamıştı
Gemiler ve kıyılarından ayrılıyor. Birkaç gün önceydi
Gizem açıklandı ve Nelson'ın onlara bir
ziyaret etmek.

Bu arada, ada zinciri boyunca acele ediyordu.
Kuzey, her gün doğru veya yanlış bilgi almak. 11. sırada
Şimdi 20 yelkenden oluşan düşmanın Antigua'yı geçtiğini duydum,
kuzeye doğru yönlendirme; ve bir kerede bağlı oldukları sonucuna varmak
Avrupa, 12'de Antigua'ya birlikleri indi ve ertesi gün ayrıldı
Cebelitarık için, hala onları yakalama umuduyla değil.

Villeneuve'yi takip eden Nelson'ın bu yarıklığı
Batı Hint Adaları, şüphesiz orada olduğu gibi bazı mallarımızı kurtardı
Kombine filolara dayanacak bir güç değildi; Ama terör böyleydi
onun adından, düşman yaklaşımını daha erken duymadı,
Her ne kadar gemi sayısının yarısına sahip olmasına rağmen, hemen
Bunu yapmaya çalışmadan geri dönüşlerinde tekrar başladı
onları kolonilerimizi yıkmaya yönlendiren programlarının bir parçası.

Nelson'ın Filosu, en sıkıcı bir yolculuktan sonra Cebelitarık'a geldi
20 Temmuz'da kıyıya çıktığında; Bu iki kez ilk kez oldu
ayağını "zaferden" çıkardığı yıllar,
Toulon'un uzun ablukası sırasında endişesi
anı, gemisini terk etmek için asla acı çekmemişti
ani. Düşman hakkında bu zamana kadar hiçbir şey duyulmamıştı ve
Tetuan'da sulandırma ve sağlama sonrası tartışılmaz Nelson,
23 Temmuz'da tekrar yelken açtı. Amiral Collingwood'un Filosu'nu 26.
Düşmanın kuzeye gittiği bilgileri,
USHANT, 15 Ağustos'ta Amiral Cornwallis ile tanıştı.
24 Sail of the Line kanal filosu ve ondan bir emir aldı
Sekiz gemiyi yanında bırakmak ve "zafer" ile onarmak ve
_Superb_ Portsmouth'a.

İki gemi, 18'inde Spithead'e geldi.
Nelson'ın büyük öfkesine bir gün boyunca karantina; O zamanlar
serbest bırakıldı ve Nelson, o dinlenmeyi almak için Merton'daki evine gitti
Çok ihtiyaç duyuldu. "Zafer" Spithead'de kaldı ve ne yaptı
Kısa konaklama sırasında o demirlemede yapabileceğini onarıyor.

Birleşik filoların bu kadar kısa bir açıklama
zaman, durumun açıklanmasına eğilimli olabilir.

Villeneuve Akdeniz'den kaçtığını, Brest
Filo, Martinique'de ona katılmak için denize koymaya çalıştı, ama
Kanalı komuta eden Lord Gardner tarafından belirlenen belirlenmiş ön
Filo, sonra abluka kurdu, tekrar geri koyan düşmanı göz korkuttu
limana. Bu, Buonaparte'nin şemasında bir numaralı başarısızlıktı.

Villeneuve'yi 20 Fransızca ve İspanyol yelkeniyle takip ettik.
Antigua'ya savaş hattı gemileri; Böylece Brest için ilerledi,
onu orada bekleyen filo ile bir kavşak gerçekleştirmeyi amaçlamak; Ancak
22 Temmuz'da Ferrol'u izleyen ve olan Sir Robert Calder
Lord Nelson'ın olası yaklaşımından bir fırkateyn tarafından uyarıldı
Düşman, tanıştı ve onunla nişanlandı ve 15 ila 20 numaralı olsa da
Hattın iki gemisini aldı ve Fransız Amiralini ondan zorladı
tasarım. Bu programdaki ikinci arıza idi; Yine de,
Villeneuve Ferrol'a girdi ve oradaki gemilere katıldı, bu da
Zorlu 29 çizginin yelkenini ve bunlarla 9 Ağustos'ta yelken açtı,
Ancak, açıklanamayan bir nedenden dolayı, şimdi yoluna gitmek yerine
Brest, güneye döndü ve 21. sırada Cadiz'e girdi.
Amiral Collingwood'un Küçük Filosu.

2 Eylül'de Kaptan Blackwood, Londra'ya giderken
Ferrol'den ayrılan kombine filoların haberleri saat 5'te arandı.
Lord Nelson'ı bulduğu ve giyinmiş olduğu Merton; ikincisi
Hemen "Bana Fransız ve İspanyol filolarından haberler getiriyorsun,
Onlara henüz bir drubing vermem gerekecek; "ve
Hizmetlerini Amiral'e sundu. Bunlar memnuniyetle
kabul edildi ve "zafer" Eylül'de bayrağını tekrar kaldırdı
15. ve aynı gün _euryalus_, kaptan ile birlikte yelken açtı
Blackwood, daha sonra onu yönlendirmek için ileri gönderdi
"Zafer", varışında selamlanmamalıdır.
Düşman takviyeden habersiz olmalı. 28'inde
Aynı ay Cadiz'den filoya katıldı ve komuta etti.
Sir Robert Calder'ın gemilerinin Amiral'e kavşağı ile
Collingwood'un şimdi 29 Sail'den oluşuyordu.

4 Ekim'de Nelson, 5 yelkenle arka arkadmiral Louis'i gönderdi
Cebelitarık çizgisi, ancak İngiltere'den küçük bir filo birkaç katına katıldı
günler sonra, filosunu aşağıdaki 27 yelkenine uydurarak
astar.

    104 {"Zafer" {Başkan Yardımcısı-Amiral Lord Nelson, K.B.
        {{Capt. Thos. Masterman Hardy.

        {_Royal Sovereign_ {Yardımcısı-Amiral Cuthbert Collingwood.
    100 {{Kaptan Edward Rotheram.
        {
        {_Britannia_ {Northesk'in arka amiral Earl'ü.
        {{Kaptan Charles Bullen.

        {_Temeraire_ Kaptan Eliab Harvey.
        {_Prince_ Kaptan Richard Grindall.
     98 {_Neptune_ Kaptan Thos. Francis Freemantle.
        {_Dreadnought_ Kaptan John Conn.

     80 _tonnant_ Kaptan Charles Tyler.

        {_Belleisle_ Kaptan William Hargood.
        {_Revenge_ Kaptan Robert Moorsom.
        {_Mars_ Kaptan George Duff. {_Spartiate_ Kaptan Sir Francis Leforey, Bart.
        {_Defiance_ Kaptan Philip Charles Durham.
        {_Conqueror_ Kaptan İsrail Pellew.
        {_Defence_ Kaptan George Hope.
     74 {_Colossus_ Kaptan James N. Morris.
        {_Leviathan_ Kaptan Henry W. Bayntun.
        {_ACHILLE_ Yüzbaşı Richard King.
        {_Bellerophon_ Kaptan John Cooke.
        {_Minotaur_ Kaptan Charles J. M. Mansfield.
        {_ORION_ Kaptan William Codrington.
        {_Swiftsure_ Kaptan William G. Rutherford.
        {_Aajax_ Lieut. John Pilfold.
        {_Thunderer_ Lieut. John Stockham.

        {_Polyphemus_ Kaptan Robert Redmill.
     64 {_Africa_ Kaptan Henry Digby.
        {_Agamemnon_ Kaptan Sir Edward Berry.

Anlatımıza devam etmeden önce, okuyucularımıza tekrar hatırlatmalıyız.
Bu bir geminin tarihi ve hesabımızda
Trafalgar, hareketlerinin sadece yeterli genel açıklaması
Filo, "Zaferin" bölümünü oluşturmak için verilecek
anlaşılabilir; Ayrıntılar için, tekrar _James's Naval'e başvurmalıyız
Tarih_, eylemin en eksiksiz hesabı
yayınlandı, bulunacak.

19 Ekim'de, 33 SAIL OF SAIL, FRANCO-SPANISH Filosu,
Amiral Villeneuve, Başkomutan olarak ve Amiral Gravina,
(İspanyolca), ikincisi olarak, Cadiz'den çıktı ve bazı manevralardan sonra,
21'inci gün ışığında, iki filo birbirini görüyordu.
O zaman Cape Trafalgar'ın yaklaşık 20 mil batısında. Rüzgar hafifti
W.N.W.'den ve düşman,
Sancak Tack, Easy Sail altında; İngiliz filosu iki sütundaydı
Porting üzerinde ve Windward'a kadar on mil öldü. 6.50'de,
"Zafer", düşmanın giydiği sinyali aldı
birlikte, limanının geniş tarafını İngiliz filosuna sunarak,
çok hafif bir rüzgar sağa ve hepsi ile
Dutlama yelkenleri seti; liman hattına liderlik eden "zafer" ve
_Royal Sovereign_ Sancak, ikincisi biraz önceden.

Böylece İngilizler düşman Lord Nelson ile çok yavaş kapalı
_Temeraire_, bir sonraki ezici, liderlik etmesine izin vermeyi reddetmek,
ve böylece savaşın yükünü taşıyor. Efendisi ziyaret etti
gemisinin güverteleri, adamlarını bir atış yapmamaya teşvik etti ve
Tekrar güverteye giderken tezahürat aldı. Her şeyi yapmak
Filosuna gerekli olduğunu düşündüğü diğer sinyal, bununla bitirdi
en çok ünlü olan-"İngiltere her erkeğin onu yapmasını bekler
Görev, "-11.40'ta" Zaferin "
Mizen-Topgallant-Masthead ve gemilerin çoğu tarafından alındı
şerefe.

Bu yaptı, Lord Nelson'ın girmesi konusundaki geleneksel sinyali
Eylem-"Düşman daha yakından meşgul"-Main'de kaldırıldı ve
Direk vuruluncaya kadar kaldı.

Öğleden sonra, _fougoeux_ açılış ateşi tarafından başladı.
_Royal egemenlik_, İngiliz Amirallerinin bayraklarını kaldırdığı,
Ve tüm gemileri Beyaz Teğmen, her biri, iki birliğe sahip
Dolumdaki krikolar. Yirmi dakika sonra düşmanın gemileri önündeki
"Zafer" onun üzerinde öfkeli bir tope başladı, bu da
Diğerleri arasında kısa süre, Lord Nelson Sekreteri Bay Scott.
Nelson'ın çizgiyi kırma niyetini görünce düşman ileriye doğru kapandı
neredeyse geçilmez bir çizgi yapmak; Ama hala "zafer"
kursunu tuttu ve grupların kütlesi için doğrudan yönlendirildi
Villeneuve olan bir Fransız 80 olan _bucentaure_.
Fransız Başkomutan, bayrağını hiç göstermemiş olsa da
eylem.

Nelson, Kaptan Hardy'yi seçtiği herhangi bir gemide koşmaya yönlendirdi.
Çarpışma olmadan hattan geçemedikleri açıktı,
ve 12'de. 30, henüz tek bir atış yapmamış, "Zafer"
_bucentaure_'nin kıçının altında yavaşça geçti, neredeyse
Teğmenini yakalayabilmek ve liman tabancalarını aktarmak için
Kabin pencerelerine arka arkaya, yaklaşık 400 adam yerleştirerek
de combat_, o bir geniş taraftan ve neredeyse onu devre dışı bırakıyor
daha fazla direnç. Şu anda gemilerin konumu gösterildi
beraberindeki planda.

  [İllüstrasyon: Trafalgar Savaşı 0.25, P.M.]

Aynı zamanda "zafer" sancak silahlarını ikiye ateşledi
O tarafındaki gemiler ve beş dakika sonra gemide koştu
_Redoutable_, bir Fransız 74, bom demirini Fransızların içine bağlıyor
Üstsailler ve böylece birlikte düştü, "zafer"
_Redoutable's_ port tarafı ve ikincisi alt güverte bağlantı noktalarını kapatıyor
Yatılı önlemek için. Muazzam bir topun ortaya çıktı, "zafer"
Liman silahlarını _bucentaure_ ve _santissima trinidada_'da ateşlemek
sancakları, _redoutable_ tarafından çok tam olarak istihdam ediliyor
yanında o kadar yakındı ki, "zaferin" alt güvertesindeki adamlar
Her deşarjda, içinde yapılan deliğe bir kova su attı.
düşmanın yanında, ateşin yayılmasını önlemek için
Her iki gemiyi de ayrım gözetmeden yok ettiler.

Bu süre zarfında İngiliz gemileri bir
başka, ama çok yavaş, rüzgar gibi, tüm sabah ışık şimdi
sadece havaya düşmüş, tüm gemilerimizi yükseltmek için zar zor yeterli;
Böylece ilk gemilerin kendilerine karşı korkunç olasılıkları vardı ve
İçlerinde yaşam kaybı harikaydı.

_Redoutable_'ı daha önce tarif edildiği gibi kapatmaya getirdikten sonra,
Lord Nelson ve Kaptan Hardy, yan yana, sakince merkezde yürüdü
çeyrek güverteden, kaka'dan kapaklara. Yaklaşık 1.25, içinde
Onların efendisi ileriye doğru yürümesi, kapaktan biraz kısa sürdü,
Yüzbaşı Hardy diğer adımı attı ve ayrıca döndü ve
Düşme eyleminde amiral. Bir tüfek topu tarafından yaralanmıştı
_redoutable_ Mizen-Tox'tan ateşlendi, bu da onu vurdu
Döndüğünde sol omuz ve sonra inen
omurga. Onunla hala kırmızı olan noktaya battı
Sekreterin Kanı ve Deniz Piyadelerinden Çavuş Secker tarafından yetiştirildi,
ve Kaptan Hardy'nin talimatları altında iki denizci, onu
kokpit. "Sonunda benim için yaptılar Hardy," dedi kahraman
düşmüş. "Umarım değil," dedi Hardy. "Evet," cevaptı, "vurdular
Omurgam. "Ama onun zihin varlığı hala güçlüydü ve
Tiller halatlarının gerginleşmesi için talimatlar verdi.
aşağıda taşındı ve yüzünü ve süslerini bir
mendil, tanınamayabileceğini.

Kokpit yaralı ile kalabalıktı ve zorluklarla doğdu
liman tarafında, en önde gelen ucunda ve üzerine yerleştirilmiş
Sırtını ahşap dizlerden birine karşı dinlendiren bir takipçinin yatağı
geminin. Burada cerrah yarasını inceledi ve bir kerede
ölümlü olarak telaffuz etti.

Bu arada savaş öfkeyle arttı, adamlar
_Redoutable's_ Tops (Nelson "zaferde" hiçbirine izin vermez,
yelkenlere ateş açma korkusu), neredeyse temizledi
"Zaferin" üst güvertesi, 40 adam güvertede öldürülüyor veya yaralandı
yalnız. Bunu gören Fransızlar, binmeye çalıştı, ancak sürüldü
Geri kalan birkaç adam tarafından büyük bir gallantris ile geri döndü,
Deniz Piyadelerinden Kaptan Adair.

Yaklaşık 1.50'de _Redoutable_ ateş etmeyi bıraktı ve iki midshipmen ve bir
Ateşi söndürmeye yardımcı olmak için "zaferden" çok az adam gönderildi
Bu onun gemisinde patlamıştı ve "zafer" sonra ilerledi
Kendini netleştirmek için ödülünü _temeraire_,
Bu onu diğer tarafta faul etmişti. "Zafer"
Bu sefer o kadar sakatlık ve yelkenlerinde sakatlandı.
_close_ eylemine girmenin bir parçası (Lord Nelson'ın en sevdiği pozisyon),
Başka bir düşman ile etkisizdi; Ama yine de nişanlanmaya devam etti
_Santissima Trinidada_ ve diğer gemilerle liman tarafında; Ve
Daha sonra, düşmanın gemilerinin yeni bir grubuyla
çizgi ve sonunda kaçtı.

16: 30'a kadar Eylem bitti ve Lord'a bir zafer bildirildi
Ölümünden hemen önce Nelson. Onu kokpitte bıraktık, nerede
Papaz Dr. Scott ve takipçisi Bay Burke katıldı. O
diğer yaralılara katılmak için doktoru göndermiş ve
Bu iki memur tarafından kağıtla faturalandırılan ve ona
Sevdiği kişilere ilişkin son talimatlar; Ama hiç ve anon tarafından kesintiye uğradı
"Zaferin" mürettebatının tezahüratları, davayı soracaktı ve
Bayrağına çarpan taze bir düşmanın gemisi olduğu söyleniyor, onun
Memnuniyetini ifade ederken göz parlayacaktı. Sık sık sordu
Kaptan Hardy ve bu memurun güverteden ayrılamaması için,
Güvenliği için kaygısı aşırı oldu ve tekrarladı, "
öldürülün; "" Kesinlikle yok edildi. "Hardy'den önce bir saat geçti
el sıkıştıklarında ona gelebildiler ve Amiral
sordu-"Bizimle gün nasıl gidiyor." "Çok iyi, efendim"
cevap vermek; "Sahip olduğumuz yaklaşık 12 düşman var."

Birkaç dakikalık konuşmadan sonra Hardy tekrar geri dönmek zorunda kaldı
Güverte ve "Zaferin" Port Guns'u kısa bir süre sonra iki katına çıkardı
Ona düşen bazı yeni gemilere ateş ve sarsıntı öyle
Lord Nelson'ı acı içinde ağladığını etkiledi, "Oh! 'Zafer!'
'ZAFER!' fakir beynimi nasıl rahatsız ediyorsun; "ama zayıf ve acı içinde
O, öfkeyle geçerken bir adamı azarladı.
Kalabalık kokpit, yaralılardan birine çarptı ve incindi.

Kaptan Hardy onu tekrar bir saat içinde tekrar ziyaret etti ve tutarak
Lordship'in eli, onu parlak bir zafer için tebrik etti.
14 geminin teslim olduğundan emindi. "Bu iyi,"
"Ama 20 için pazarlık yaptım." Sonra Hardy tekrar devam edecek
Güverte, Nelson ona demirlemesini söyledikten sonra ve ilan ettikten sonra
Filoyu hayat kaldığı sürece yönetme niyeti, dedi,
"Öp beni Hardy," Kaptan diz çöktü ve onu öptü, dediğinde,
"Şimdi memnunum. Tanrıya şükür görevimi yaptım." Yirmi dakika
Daha sonra sessizce vefat etti, tekrar tekrar tekrarladı
Son nefes, yukarıda belirtilen kelimeler. Onlar iyi oldu
Belirtti, hayatının tüm tarihi.

Ateş durmasında "zafer" 57 öldürüldü ve 103'ü kaybetti
yaralandı ve kendini bir enkaz dışında buldu. Muazzam ateş
Hattı harekete geçirirken ortaya çıktı,
Büyük hasar, savaşın çok erken bir döneminde ve o
Kendisi bir silah ateşledi, sparlarının çoğu vuruldu ve harika
Gövdeye, özellikle de ön kısmına yaralanma yapıldı.

Eylemin sonunda, Mizen-Mast'i kaybetmişti,
Foremast'ı kurtarmak için ön-üstte vurulması gerekiyordu; Mainmast
çok daha iyi değil ve mürettebatının tüm eforlarını yeniden canlandırmak
Takip eden kötü havaya dayanacak kadar arma.

21 Ekim'de saat 17: 00'de alınan gerçek ödül sayısı 19'du;
Böylece Nelson'ın istenen sayısı neredeyse yapıldı; Ama onların
Engelli durum, neredeyse hepimiz bizden galeriler tarafından güreşti
Bu savaşı başardı. Lord Nelson şüphesiz bunu öngörmüştü,
ve dolayısıyla demirleme isteği ve aslında bunların çoğu
demir atan birkaç gemi ve ödül, Gale'yi güvenlik içinde sürdü ve
kurtarıldı; Ancak gemilerin çoğunluğu ya demirsizdi ya da
O kadar derin suda kolaylık çapası ile yapamadılar. "Zaferin" kupası, _redoutable_, batırılmış olanlardan biriydi
Derin sudaki eylemden sonra ve diğerlerinin çoğunda olduğu gibi
Gemiler kaybetti, İngiliz denizcilerinin ödül ekibinden düştü. İngilizce
Filo, ödülleri kadar bir eyalet kadar engelliydi,
Böyle bir savaştan sonra beklenen ve biraz
Onlardan yutan hain shoal'da kaybolmadı
Yakalanan gemilerin çoğu.

Düşmanın 33 yelkenli filosu aşağıdaki gibi atıldı:

    Cebelitarık 4'e alındı}
    İngiliz tarafından yanmış 3} 19 kayıp
    İngiliz tarafından battı 3} düşman.
    Gale 9 sırasında harap oldu}

    Vurdu, ama daha sonra Cadiz'e girdi
        sakat 2}
    4} cadiz'e kaçtı
    Cadiz mükemmel 4} 14'e kaçtı
    Güneye kaçtı, ama} düşman tarafından yakalandı.
        4 Kasım'da Sir R. Strachan,}
        ve Plymouth 4'e alındı}

22., savaştan sonraki gün, esinti taze
S.S.W. ve mesafelerini artırmak için yapabilecekleri tüm gemilerdi
kıyıdan, tamamen olanlar gibi yönetilebilirler gibi
söküldü. 23'te bir gale patladı ve sonra talihsizlikler
Victors başladı; Birçok geminin hawser'ları ayrıldı ve
İngiliz gemilerin kendilerini kurtarmak için çok şey vardı ve
bir diğeri, ödülleri tekrar ele geçirmeye çalışmak için, bu yüzden sürüklendiler
çaresizce, ikisi Cadiz'e güvenli bir şekilde havaya uçurulacak, ancak yedi bir
O sığ sahil kırıcılar arasında korkunç bir son. Beş kişi
Düşmanın ellerine düşmemelerini sağlamak için yanmış ve batmış
Tekrar.

Bu günün sabahı, düşman gemilerinin kalıntısı
Deniz bazı arkadaşlarını yeniden yakalamaya çalışmak için, ama Gale geliyor
Tek sonuç, iki kişinin daha kaybı oldu, biri
karaya çıkmadan önce elimize düştü. "Zafer"
Gale'ye gösterebileceği az miktarda yelken, derinden çalıştırıldı
Ağır denizde ve 24. sırada, rüzgar biraz denetlendiğinde,
_polyphemus_ tarafından çekildi. Öğleden sonra,
Bazı jüri topmasts ve bir Mizen-mast'i donatmak için daha fazlası
Rahat, ancak 17: 00'de Ertesi gün, fırtınada artıyor,
Towing Hawser ayrıldı, ana oyma taşındı ve yelkenleri ayrıldı
şeritlere. Şimdi onu sabitleyecek hiçbir şey olmadan, "zafer" yuvarlandı
Tehlikeli ve yönetilmez bir şekilde ve endişeli bir gece geçti, ama
onun ve diğer gemilerimiz için mutlu bir şekilde,
Rüzgar sabah azaldı ve _neptune_ onu yedekte alarak
İki gün onu Cebelitarık'a güvenli bir şekilde getirdi.

Bu arada Lord Nelson'ın kalıntıları
Brandy, onları korumak için en iyi araçlar ve 3'te
Kasım ayında, "zafer", eşliğinde "zafer"
_Belleisle_, Melankolik Görevine Yelkenli Vücudunu Taşıma
Kahramanı İngiltere'ye ve en gürültülü bir pasajdan sonra ulaştı
Spithead, 4 Aralık'ta.

Burada en yoğun ve saygılı bir ilginin nesnesiydi,
hırpalanmış tarafları, birçok yerde, atış henüz yapışıyor
onlara; Hala kanlı güverteleri; jüri direkleri ve düğümlü arma;-hepsi
yaşadığı çilenin ciddiyetini kanıtladı; iken
Hala el sallayan bayrak, ama yarım direkte seyirciye şunu hatırlattı
Bundan kısa bir süre önce bu kadar kısa bir süre geçiren büyük amiral
Zafere çok demirleme, şimdi de mezarına geri dönmüştü.
Diğer yaralanmaların yanı sıra, "zaferin" figür başı, bir aralık
Bir tarafta bir denizci ve diğer tarafta bir denizci tarafından desteklenen
Askerin ve kolun bacaklarını taşıyan Shot tarafından vuruldu
denizci ve hikaye gider (ama gerçeği için kefil olamayız),
eylemde bacakları kaybeden tüm erkeklerin denizciler olduğunu ve
Silah denizcileri kaybeden. Figür başı hala aynı, ama
Yaralı destekçilerin yerini iki küçük erkek aldı, bu da eğildi
Kalkanda sevgiyle, kesinlikle daha uygun görünüyor
Portsmouth limanının barışçıl hayatı, zor zamanlardan daha fazla
Savaş benzeri selefler yaşadı.

"Zafer" 11 Aralık'ta Sheerness için Spithead'i bıraktı.
Kahramanın kaldığı 22'de ulaşıldı,
_l'oRient_ (The
Nil'de Fransız amiral gemisi), Komisyon Üyesi Gray's'a devredildi
Yat Greenwich'e ve dolayısıyla St. Paul'e taşınması için. Böyle
bitti, Lord Nelson'ın bayrağı,
Eylem, son kez indirildi. "Zafer" sonra
Chatham, 16 Ocak 1806'da ödendi ve başka bir tane daha geçirdi
kapsamlı onarım.

Her tarafta, düşmanın daha fazla savaştığı ve daha fazlası kabul edildi
umutsuzca trafalgar'da daha önce hiç yapmadıklarından ve
Aynı zamanda zaferin en eksiksiz olması yadsınamazdı
hiç kazandı. Duyan herkesin göğüslerinde ortaya çıkan varlık
Düşmanın gururu nasıl alçakgönüllüyordu,
Kahramanlarının ve idollerinin öldüğünü düşündüm; o, çok adı
zafer sağladı, bir daha asla gemilerini en kalın olana götürmez
kavga ve erkekler trafalgar zaferinin bile
Çok sevilmedi. Ama Nelson işini yapmıştı. Asla After Did
Düşman denizde büyük bir filo gösteriyor; Ve kendisi düştü
Zafer anında sıklıkla diledi; Arkasında ölümsüz bir
şöhret ve ülkesinin hizmetine tüm bağlılığın böyle bir örneği
Daha önce hiç hiç eşit olmamış gibi dünya tarihinde.

Bay Devis, "Nelson'ın Ölümü" resminin ressamı şimdi
"Zafere" bina, Spithead'den Sheerness'e doğru ilerledi.
Yolculukta tasvir edilen tüm karakterlerin portrelerini aldı ve
Bu resim bir şekilde düşünülebilir, böylece bölgeyi çizdi.
Gerçekten tarihsel ve sadık olan.

1808'in başlangıcında, müttefikimiz İsveç, bir
Rusya'nın istilası, onlara yardım etmek için Baltık'a bir filo gönderildi.
Hangi Sir James Saumarez Başkomutan olarak atandı ve
"Zafer" bir kez daha amiral gemisi olarak aktif hizmete çağrıldı.
18 Mart'ta Kaptan Dumaresq tarafından görevlendirildi ve yelken açtı
Kısa bir süre sonra Baltık için, sonunda Gottenburg'a varmak
Nisan. Bu yere filoyu 10.000 kişilik bir güç izledi
Ancak, anlaşmazlıkların sonucu olarak Sir John Moore altında,
Haziran ayında geri çekildi ve İngiltere'ye döndü, Sir James
İsveç'e karşı korumak için "zafer" ve on 74 gun gemisi
Ruslar, Danimarkalılar, Fransızlar ve Prusyalılar. Ağustos ayında, gelişmiş
Anglo İsveçli filo bölümü Ruslarla tanıştı ve kovaladı
onları Rogerwick'e dönüştürdü, 74'ü yok etti ve geri kalanını abluka etti
o liman. Kuzey yolunda olan Sir James bunu aldı
Birkaç gün sonra zeka ve katılmak için acele etti.

30 Ağustos'ta Rogerwick'te geldiğinde, düşmanı güvende buldu
İçeride ve bir anda bir saldırı için hazırlıklar yaptı. 1.
Eylül, _Goliath_ ile birlikte, "zafer"
Reconnoitre ve onları meşgul eden bir pili susturarak, iyi
Düşmanın pozisyonunun görünümü elde edildi ve ertesi gün için
saldırı. Ne yazık ki, ertesi gün bir gale rüzgarla kırıldı,
Gemiler hareket edemedi ve sekiz gün süren fırtına verdi
Düşman Revel'den asker getirmek ve pilleri dikmek için zamanı
Her taraf, ümitsiz saldırı girişiminde bulunuyor. Sir James bu nedenle,
Limanı 30 Eylül'e kadar izledikten sonra Carlscrona'ya yelken açtı,
Kışın onu İngiltere'ye gitmesi için uyarana kadar kaldı. O
9 Aralık'ta çıkışlara geldi ve bir keresinde bayrağına vurdu. Baltık'taki operasyonlar ve diğer dört yıl içinde
"Zafer" Sir James Saumarez'in amiral gemisi idi.
Kendisi endişe duyduğu için, esas olarak siyasi planlarla sınırlı ve
işlemler; olduğu gibi aktif çalışma,
Ancak, birçoğu ikincisi tarafından yönetilen fırkateynler ve silah tekneleri
"Zaferin" memurları ve erkekleri; Rus filosu hiç çıkmadı
Yine, ama Cronstadt'ta kapandı, ki bu çok güçlü
saldırıya uğramak; Böylece yargılamalar çok az ilgi çekicidir ve
Onun istihdam edilmesinin ötesinde, kaydedecek çok az şey var.

Saumarez'in bayrağının çarpmasından hemen sonra dışarı çıktı
1808'de, gönderilen filoda özel bir gemi olarak
Corunna, talihsiz Sir John Moore'un ordusunu eve getirecek ve
23 Ocak'ta Portsmouth'a döndü. Bu seyir sırasında
Kaptan Searle tarafından yönetildi, ancak Chatham'a gitmesi için
Refit, Kaptan Dumaresq yine ona geri döndü ve Sir James Saumarez
8 Nisan 1809'da bayrağını yeniden saklayarak, bir kez daha yelken açtı.
Baltık, navigasyonun açık olduğu bildiriliyor. Bunun en iyi kısmı
Yıl "zafer" ve 10 yelkenli filo tarafından abluka
Cronstadt'taki Rus gemileri. Başarılı bir tekne saldırısı yapıldı,
Düşmanın silahlı teknelerinden 8'i yok edildiğinde, ama aksi halde orada
kavga değildi. Sonbaharda, İsveç barış yapmak zorunda kaldı
Rusya, ikincisi tarafından dikte edilen şartlar üzerine, şüphesiz
daha zor, İngiliz filosunun varlığı olmasaydı
Rus gemilerinin aktif istihdamı. "Zafer" geri döndü
Noel'in çıkışları ve Amiral bayrağına vurdu.

11 Mart 1810'da Saumarez emrini sürdürdü ve ilerledi
Hawke yollarına, İsveç'teki ve bundan sonra Carlscrona yakınlarındaki Hano Körfezi'ne,
Yılın çoğunu koyduğu yerde, bir veya iki gemiyi izlerken
Ruslar; Ama asla dışarı çıkmadıkları için hiçbir şey yapılmadı ve
"Zafer" 10 Ekim'de 1000 Sail tüccarı ile yelken açtı
konvoyu altında. Bunlar kemerden güvenli bir şekilde görüldü ve efendim
James daha sonra Hawke Bay'deki tüm gemileriyle kaldı,
Rus filosunun olasılığını önlemek için buz ona izin verdi
Baltık'a giren beyaz denizden. Bu sefer İsveçliler
Napolyon tarafından İngiltere ile savaş ilan etmeye zorlandı, ancak
İki ülke arasındaki duygular,
önce. Başmelek gemilerinin düzenlendiğini duyan Saumarez yelken açtı
İngiltere için ve 3 Aralık'a varmak bayrağını çekti.

"Zafer" sonra yine Portekiz kıyısına bir gezi yaptı, bu
Arka Amiral bayrağı ile zaman,
Lizbon'a 7 savaş hattı gemisinin filosu, takviye ile
Sir Arthur Wellesley için 6500 adam, sonra intrenktinglerinde abluka oldu
Massena tarafından Torres Vedras; Ama zamanında nore'ye döndü
2 Nisan'da dördüncü yıl için Sir James Saumarez'in bayrağı
1811.

Wingo Sound'a geçti ve neredeyse bütün olarak kaldı
yıl. İsveç ve kendimiz arasındaki anormal durum
devam etti ve kamusal düşmanlar ve özel arkadaşlar olarak
İsveç'in İngiltere ile ittifak kurduğu yıl sonu.
"Zaferin" tekneleri Danimarkalılara karşı çeşitli keşifler yaptı.
ve birkaç silahlı tekneyi ele geçirdi.

18 Aralık'ta filo İngiltere için Wingo'dan ayrıldı; Ve 23.
Gale ortaya çıktı, onlar dağıldıkları ve H.M.S. _St. George_ ve
_Defence_, Jutland'ın batı kıyısında harap oldu ve _hero_
Texel dışında; Ama "zafer" ve diğer gemiler onu yıprattı
Güvenlik ve Noel Günü'nde St. Helen's'e demir attı, Sir James
bayrağını vurdu.

14 Nisan 1812'de yine kaldırıldı ve 28.
"Zafer" 10 Sail of the Line'tan oluşan bir filo ile yelken açtı ve
İstasyonu her zamanki gibi Wingo'da. Bu yıl deniz operasyonları
eskisinden daha aktif; Danimarkalılar çok fazla fırkateyn donandı
ve İsveç kıyılarına yapılan saldırılar için küçük zanaat ve sık
Onlar ve daha küçük gemilerimiz arasında nişanlar gerçekleşti; Ancak
"Zafer" kendisi eylemde değildi. Ekim ayında siparişler
İngiltere'den amiral gemisini evini göndermek için alındı ​​ve 15'inde
O ay Sir James bayrağını _pyramus_'a kaydırdı ve
"Zafer" İngiltere için yelken açtı ve Portsmouth'a varmak ödendi
Kasım ayında kapalı.

Bu, bu muhteşem eski geminin son aktif hizmetiydi, ancak o
1815'te tekrar denize gönderilme noktasında,
komuta başvurusunda altı amiral "zafer" olarak adlandırılan
Birçok yeni gemi olmasına rağmen, sahip olmak istiyorlardı.
daha büyük ve çok daha ağır mühimmat taşımak; Ama prestij bağlı
"Zafere", tanınmış yelken niteliklerinin yanı sıra,
diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastı. Ancak Waterloo, yakında bir
Bu savaşın sona ermesi ve "zafer" asla yeniden görevlendirilmedi.

  [İllüstrasyon: "Zafer" şimdi Portsmouth Limanı'nda yatıyor.]

1825'te Portsmouth Limanı'nda amiral gemisi yapıldı ve o zamandan beri
O tarih, çok az aralıkla, bayrakları taşımaya devam etti
ondan hoşlanan amirallerin hayatlarını hizmetinde geçiren
Ülkeleri, en yüksek olanı tutarak aktif kariyerlerini sonlandırın
İngiliz Donanması'nda yayın,-Portsmouth'daki komuta. Her yıl,
21 Ekim, Trafalgar'ın yıldönümü, gün ışığı geliyor
"zaferi" her direk başında bir defne çelenkiyle keşfeder,
hatırlanan bu günün eylemlerinin sürekli anıtı,
Bir üflemede iki büyük ülkenin deniz gücü sakat kaldığında,
ve İngiltere'nin üstünlüğü anlaşmazlık olmadan kuruldu.

1844'te Kraliçe Victoria, limandan geçiyordu
bu gün ve "zaferin" dekorasyonunun nedenini öğrenmek
Bir kerede gemiye çıktı ve geminin etrafına gitti. Majesteleri boşaltıldı
çok duygu, kahramanın düştüğü neredeyse kutsal noktalar gösterildiğinde
ve öldü; ve çelenkten bazı yaprakları koparmak
Kaka üzerine kelimeler, "İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekliyor,"
onları bir hatıra olarak tuttu.

"Zafer" artık Amiral'in bayrağını taşımıyor; artan
1869'da daha büyük bir gemiyi daha fazla hale getiren depolarımızdaki denizci sayısı
uygun ve o sadece limandaki konumunda tutuldu
Geçmişin bir anımsatması olarak; Ve neredeyse üzücü görünüyor
şimdi olabildiğince içsel olarak takılamıyor
Trafalgar'da, yıllık binlerce ziyaretçinin bir
Eski bir savaş adamının güvertelerinin durumu hakkında daha iyi bir fikir
harekete geçme zamanı; Ve bu günlerde hızlı ve
hem gemi yapımında hem de mühimmatta muazzam değişiklikler, bir tür
İngiltere'yi Emginence'ı kazanan savaşın adamı,
her zaman.


Griffin & Co., Yayıncılar, 2, Hard ve Wickham Street, Portsea




Kopyanın notu

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır. Tire ve aksan
kullanım tutarlı hale getirildi. Arkaik ve Varyant Yazımı, Dilbilgisi
ve noktalama kullanımı basılı olarak korunur.

Tablolardaki ditto izleri kelimelerle değiştirildi.

Page 18 Referanslar Amiral St.Julien, "Kapsamlı Cumhuriyetçi."
'A' kelimesinin aşağıda atlanmış olması mümkündür, '
Ancak basılı olarak doğru olabileceğinden, herhangi bir değişiklik yapılmamıştır.

Aşağıdaki yazıcı hataları düzeltildi:

    Page 10-Apopletik Apoplektik olarak Değiştirildi --... Sir C. Hardy
    apoplektik bir uyumla ele geçirildi, ...

    Page 14-Adalarda Değiştirildi --...
    Tüccar Zaffarin Adaları'na gemiler, ...

    Sayfa 24-Countryman'da Değiştirilen Kontratçılar --... ve tapular
    onların ülkesi, Buonaparte, ...

    Sayfa 34-Erken Değiştirildi-Erken-Sabah Sabah
    7 Haziran, ...

    Page 37-Git --... Ancak Villeneuve girdi
    Ferrol ...

    Sayfa 40-Amiral olarak değiştirildi-
    Amiraller bayraklarını kaldırdı, ...

    Sayfa 40-Aralarında değiştirildi --...
    Diğerleri arasında kısa süre, Bay Scott, ...

    Sayfa 48-Dispiş olarak değiştirildi --... özel olarak
    gönderilen filoda gemi ...

{Bronses} 'deki illüstrasyon başlığı tarafından sağlandı.
okuyucunun rahatlığı için transkriper.

Ön parça illüstrasyonu başlık sayfasını takip etmek için taşındı.
Gerektiğinde başka resimler hareket ettirildi, böylece
bir paragrafın ortasına düşmeyin.





H.M.S.'nin kısa bir tarihinin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu Zafer, tarafından
William James Lloyd Wharton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF H.M.S. VICTORY ***

***** This file should be named 40847.txt or 40847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/8/4/40847/

Produced by sp1nd, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

